Nagrajene fotografije bližnjevzhodnega in družinskega vsakdana

Ostane nam torej vprašanje, ki ga postavlja Bach: "Kje lahko srečamo nekoga, ki ga bomo ljubili?" oziroma nekoga, s komer bi stopili na pot zvestobe. 
Odgovor ponuja evropska tradicija osebnosti: tam, kjer se branijo naše vrline in vrednote. 
Zakon je ena visokih oblik boja za nekaj več, ena visokih oblik samospoštovanja, ki je temelj vsakega resničnega samozaupanja.

DZS (zbirka Klasje), 1998

GORICA - V petek, 5. februarja, bodo ob 18. uri v galeriji Ars odprli rzstavo treh mladih ustvarjalev, Dimitrija Brajnika, Ivana Zottija in Ivana Žerjala. 
Njihova dela bo predstavil Joško Vetrih, glasbeni del bo izvedel Matej Špacapan. 
(jer)

LITIJA - V nedeljo, 7. februarja, ob 14. uri prireja Društvo Geoss pred pomnikom Geoss v Spodnji Slivni pri Vačah kulturno prireditev ob slovenskem kulturnem prazniku. 
Slavnostni govornik bo dramski igralec Dare Valič, kulturni program bo povezoval igralec, režiser in novinar Jože Logar, sodelovali pa bodo kvartet Šmartin, moški pevski zbor Lipa in recitatorka Špela Kolenc. 
(jž)

Očitno se zatika pri dovoljenjih, predstavniki Vatikana molčijo

"Znanilci" klinike jeseni

Da bodo vedeli, kaj sploh imajo

O parkirni kulturi in predvsem o žrtvah, ki so jih za spodoben parkirni prostor pripravljeni narediti vozniki, veliko pove podatek, da je bila garažna hiša Kozolec v času pred uradnim odprtjem, ko je bilo parkiranje brezplačno, popolnoma zasedena že ob 9. uri zjutraj, zdaj pa je v povprečju zasedenih le pol parkirnih mest. 
"Od 248 parkirnih mest jih je čez dan zasedenih med 50 in 100, mislim pa, da se bodo vozniki sčasoma na garažo navadili in da bo v kakem mesecu ali dveh prostora še premalo," je bil optimističen Vito Gregorec iz podjetja Parks 1, ki garažno hišo upravlja.

V času stavke bodo, kot so dejali v vodstvu podjetja, poskušali vsaj minimalno poskrbeti za prevoz, saj so po besedah Draga Škoriča, predsednika samostojnega sindikata v JP LPP, vozniki, ki so vključeni v njihov sindikat, dejali, da bodo tudi v času stavke opravljali prevoz potnikov, če jih pri tem stavkajoči vozniki ne bodo ovirali. 
Po katerih progah bodo avtobusi kljub stavki nekaterih voznikov vozili, pa na LPP niso mogli povedati.

Starši otrok, ki so sprejeti v bolnišnico, bodo ob sprejemu dobili telefonske številke posameznih oddelkov.

LJUBLJANA, 4. - Gradbinci te dni pospešeno gradijo nadomestno stavbo za lastnika hiše in gospodarskega poslopja, saj bo čez to parcelo tekel del nove trzinske štiripasovnice. 
Po besedah Grega Kosa iz Družbe za državne ceste se bo lastnik lahko vselil v novo hišo že aprila. 
Sicer pa graditev na ljubljanski strani še vedno ovirajo trije lastniki parcel, po katerih naj bi speljali novo cesto. 
Za svojo zemljo namreč še vedno zahtevajo več, kot jim je država pripravljena plačati. 
"Vložili smo tožbo za razlastitev, tako da je rok zgraditve ceste odvisen izključno od razlastitvenih postopkov. 
Na domžalski strani ceste pa povzroča težave le še en lastnik, vendar upamo, da bomo tam cesto končali maja," je povedal Grega Kos. 
(pk/foto: Luka Cjuha)

voženj so imeli reševalci, od tega je bilo devetnajst notranjih obolenj, osem poškodb, dve porodnici so odpeljali v porodnišnico ter pet oseb v psihiatrično kliniko Polje. 
Daljše vožnje so bile do Nove Gorice, Brežic in Čateških Toplic.

Komisija DZ za peticije o naselitvi ilegalcev pri Velikem Otoku

Tudi za tečaje se je moč dogovoriti, saj jih v SD Črna vodijo štirje vaditelji, tudi v počitnicah. 
Brez težav zmorejo celo tekmovanja, saj so si omislili sodobno merilno uro. 
Letos so poleg tega svojim članom kupili nove štartne majice in med drugim poskrbeli še za pregibne količke.

Kurentovanje '99 na Ptuju

Besedilo in foto: IVAN KRASKO

Tone Marinko, duhovnik v Prečni: "Obstajajo težave, ki jih kaže rešiti. 
Nas denimo tiščijo nekateri nerešeni denacionalizacijski postopki. 
Pri nas v Prečni je pokopališče, na katerem pokopavamo tudi Novomeščane, cesta ob pokopališču pa je brez pločnikov. 
Med pogrebom je cesta zelo nevarna. 
S krajevno skupnostjo prav odlično sodelujemo. 
Morda bi potrebovali več pogovorov z občinsko oblastjo.Gimnazijci pravijo: Spoznajte nas

Povodnjak in makov škrat

Drugi iz te serije pa bode v oči veliko bolj. 
V njem se je nekdaj plesalo kolo. 
Jugo vojska je "svoj" dom potem zapustila, a zapustila ga je tudi sreča. 
Ko so ga že prodali Iskri Commercu, se je izkazalo, da denacionalizacijski proces za del zemljišča zavira načrte podjetja, ki je želelo napraviti v res lepem delu središča mesta poslovno stavbo. 
Tako je vse padlo v vodo, s čemer so zadovoljni narkomani, ki so si v stavbi našli drugi dom. 
Da je notranjost uničena, ni potrebno niti dodajati.

Podjetje Inde so ustanovili že pred 40 leti, večje finančne težave pa so se začele ob osamosvojitvi zaradi izgube jugoslovanskega trga. 
Od tedaj je bilo tudi nekaj sanacijskih programov, zdaj pa se zaposlenim udirajo tla pod nogami. 
Trideset zaposlenih je bilo v zadnjih devetih mesecih občasno že na čakanju. 
Zato skušajo vplivati na vlado in ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve, ki morata podati soglasje k načrtom večinskega lastnika.

JESENICE, 4. - Od nekdaj 500-članskega kolektiva je po izgubi jugoslovanskih trgov ostal pravzaprav le še 28-članski kolektiv Vatrostalne, medtem ko sta dve hčerinski podjetji že propadli, tretje, Ekoterm, pa je že dve leti v stečaju. 
Pa tudi Vatrostalna, ki se (kot ena izmed dveh v Sloveniji ) ukvarja z obzidavanjem energetskih peči, je v postopku prisilne poravnave, ker odnosi med materjo in hčerami niso urejeni. 
In ker poleg tega nima drugega soglasja lastninskega preoblikovanja, je prešla v last Razvojne družbe.

Kot pravi direktorica Gordana Višnar, bi za vse to potrebovali 13 milijonov tolarjev. 
Jeseniški župan si prizadeva dobiti potrebna občinska jamstva za najem posojil, saj naj bi Vatrostalno v naslednjih mesecih čakalo dovolj dela, da bi lahko posojilo odplačali. 
Če naročilo ne bo opravljeno, pa se utegne zgoditti, da bodo šli v stečaj. 
(dm)

Vodstvo ocenjuje, da naj bi družba lansko poslovno leto končala z okoli 120 milijonov tolarjev celotnega dobička, pri donosnosti kapitala do 11 odstotkov, vsak zaposleni v Svei pa je lani ustvaril okoli 13,2 milijona tolarjev celotne realizacije.

Izvoz nameravajo povečati za 34 odstotkov oziroma naj bi na tujem iztržili za najmanj 1,13 milijarde tolarjev, kar so začeli uresničevati že konec minulega meseca, ko so se z dvema povsem novima kuhinjskima pohištvenima programoma predstavili na največjem evropskem pohištvenem sejmu v Kölnu. 
Za uresničitev vseh ciljev in za povečanje svoje konkurenčnosti bodo v Svei letos namenili okoli 350 milijonov tolarjev.

Samo Hribar, vodja kabineta predsednika GZS, nam je povedal, da bodo seminarji, ki jih bodo pripravili do 10. marca, namenjeni menedžerjem, skupno jih bo približno 15. 
Naslednji bodo namenjeni računovodskim in finančnim delavcem, ki se bodo neposredno ukvarjali s to davčno problematiko in morajo poznati vse bolj ali manj zapletene podrobnosti in postopke za različne izdelke in storitve. 
Predavali bodo strokovnjaki z ministrstva za finance in drugi, gospodarske zbornice pa bodo zagotovile prostore, promocijo in gradiva za udeležence. 
Skupno na omenjenih seminarjih po vsej Sloveniji pričakujejo prek 15.000 udeležencev. 
K temu je treba dodati, da bodo mnoga srednja in velika podjetja sama organizirala seminarje o davku na dodano vrednost. 
Velja omeniti, da je sedanji prometni davek računovodska kategorija, davek na dodano vrednost, ki bo prej omenjenega nadomestil, pa je poslovna kategorija, ki jo je treba pravilno upravljati in načrtovati, vse skupaj pa bo uprave podjetij napotilo k bolj skrbnemu ravnanju s stroški.

Delež kmetovalcev, gozdarjev, ribičev in poklicev za neindustrijski način dela se je v enakem obdobju znižal s 25 na 21,6 odstotka. 
Temu primerno pa se je v delovno aktivnem prebivalstvu povečal delež ljudi s srednjo ali višjo (do vključno doktorata) izobrazbo z 71,6 odstotka na 74,3 odstotka, medtem ko se je delež oseb z nižjo izobrazbo zmanjšal z 28,4 na 25,7 odstotka. 
Delež delovno aktivnega prebivalstva s polnim delovnim časom se je povečal z 92,5 odstotka na 93,1 odstotka, ugotavlja Ekonomski inštitut Pravne fakultete v Ljubljani v Gospodarskih gibanjih.

Terminal v Bertokih ni pozabljen

Cena UNP je pod nadzorom vlade, cena plina, ki ga točijo v rezervoarje, pa je tržna. 
"Vlada in MEOR bosta morala spoznati, da bi se tako morala gibati tudi cena plina na domačem tržišču. 
V kratkem bi morala vlada sprostiti tudi ceno UNP v jeklenkah, saj je konkurenca zadostna. 
Osnovni problem pri UNP, ki se vleče že vrsto let, pa je povezan z vzdrževanjem jeklenk. 
Zdaj so jeklenke stare 20 do 25 let in jih bo treba nadomestiti z novimi. 
V Sloveniji je več kot milijon jeklenk, zato je za nadomeščanje potrebnega veliko denarja, ki ga bodo morali zagotoviti plinarji. 
Gre namreč za naše osnovno sredstvo z daljšo življenjsko dobo, pod določenimi pogoji pa lahko jeklenka postane tudi nevarna. 
Vzdrževanje je zato strokovno delo, ki ga lahko opravlja samo pooblaščena organizacija," je menil direktor Istragasa Zorko Cerkvenik.

V Mežici bodo izdelovali tudi vhodna hišna vrata in manjše nizkopritlične bivalne hišice

Lani je podjetje za usposabljanje in zaposlovanje invalidov Blues iz Velenja, zdaj zaposluje 93 delavcev, približno polovica zaposlenih pa je invalidov, doseglo nekaj manj kot 4 milijone nemških mark realizacije, izdelali pa so okoli 1,5 milijona tečajev za vrata in "perlanih" grelcev. 
Letos bodo, kot napoveduje direktor Jože Angeli, realizacijo v primerjavi z letom 1998 povečali za petino. 
Sicer pa je osnovno poslanstvo velenjskega podjetja za usposabljanje in zaposlovanje invalidov osvajati in razvijati take programe, ki bodo zagotavljali sredstva za razvoj novih delovnih mest za invalide.

Božo Prka (levo) in Metod Dragonja sta pogovor začinila s zapletenimi izjavami... 
(Foto: Dragica ManfredaSrečanja naj bi postala redna

TUZLA, 4. - V začetku tedna so se slovenski gospodarstveniki v Tuzli srečali na prvem pogovoru s podjetniki in poslovneži iz bosanske tuzlansko-podrinjski županije. 
Z njimi so se pogovarjali predvsem o medsebojnem sodelovanju. 
Hkrati so slovenska podjetja predstavila seznam najzanimivejših izdelkov.

Finančni trg se očitno ne ozira več na brazilsko tveganje. 
Videti je, kot da vsa Latinska Amerika po finančni plati nikogar več ne zanima. 
Celo dotok denarja v smeri proti Švici se je zmanjšal. 
K pomiritvi tržišča so nekaj pripomogla tudi kitajska zagotovila, da je vsako razvrednotenje njihove valute le gola špekulacija. 
Večina opazovalcev je kljub temu mnenja, da bo Kitajska ukrepala, če bo njen izvozni položaj resneje ogrožen. 
Prostor za špekulacije ostaja na Daljnem vzhodu še naprej odprt. 
Dolar se je na Japonskem povzpel na 116 jenov, česar se veselijo japonski izvozniki, jezijo pa Američani, katerih pritožbe zaradi izvoznega dumpinga nekaterih japonskih gospodarskih panog so vse glasnejše.

Izpis stanja na računih vrednostnih papirjev služi imetnikom vrednostnih papirjev za vodenje lastne evidence, saj je na njem izpisano, koliko in katere vrednostne papirje imajo v lasti. 
KDD bo morebitne reklamacije v zvezi z izpisi stanj sprejemala do konca marca 1999 na podlagi pisne vloge.

LJUBLJANA, 4. - Ministrstvo za ekonomske odnose in razvoj je zavrnilo pritožbo Finmedie in Državne založbe Slovenije zoper izdajo soglasja za vpis lastninskega preoblikovanja Založbe Mladinska knjiga v sodni register. 
S tem so izpolnjeni vsi pogoji za vpis lastninskega preoblikovanja te družbe v sodni register.

Po dolgotrajnih zapletih bo MKZ vendarle lahko zaključila lastninjenje družbe. 
Včeraj so namreč prejeli odločbo ministrstva za ekonomske odnose in razvoj, s katero je zavrnilo pritožbo Finmedie in DZS zoper odločbo agencije za prestrukturiranje in privatizacijo o izdaji soglasja za vpis lastninskega preoblikovanja Založbe MK v sodni register. 
Kot so razložili v MKZ, zavrnitev pritožbe pomeni, da je drugo soglasje dokončno in izvršljivo ter so tako izpolnjeni vsi pogoji za vpis lastninskega preoblikovanja Založbe MK v sodni register. 
(sas)

Poslovna sanacija Peka se nadaljuje

Mednarodno trgovanje z vrednostnimi papirji je zelo narastlo in povzročilo povezovanje

Institucije denarnega in finančnega sistema države so neke vrste finančna infrastruktura. 
Njihova razvitost in učinkovitost sta bistveni za dobro delovanje gospodarstva, še posebej pa za dobro delovanje varčevalne in investicijske dejavnosti. 
Ustrezen finančni sistem v nekem gospodarstvu ni samo pogoj razvoja, temveč je tudi proizvodni sektor, ki proizvaja storitve. 
Te storitve so del BDP in so v tem smislu sestavni del gospodarskega razvoja. 
Na tem področju čaka države v prehodu še veliko dela, da se bodo postopoma približale stopnji razvitosti finančnih sistemov razvitih držav.

LJUBLJANA, 4. - British Airways (BA) je razvil posebne prtljažne listke, ki so opremljeni z anteno in miniaturnim silikonskim čipom ter so računalniško vodeni. 
Pripomogli naj bi k boljšemu in hitrejšemu razdeljevanju prtljage ter čim hitrejšemu razvrščanju in zmanjšanju števila izgubljene prtljage. 
Seveda pa bodo odpravili tudi nezadovoljstvo ob dolgem čakanju na kovčke.

Prve testne preskuse bodo opravili na dveh izbranih letališčih v Manchestru in Münchnu, od koder bodo letala poletela proti terminalu 1 na letališču Heathrow. 
Če se bo radijsko vodena identifikacijska tehnologija pokazala kot dober prispevek k lažjemu in boljšemu delu, jo bo BA uvedel v vso svojo svetovno mrežo poletov. 
Trenutno skrbi za identifikacijo in transfer prtljage na letališčih lasersko vodeni kodni sistem, ki so ga uvedli leta 1990, zaradi vse več prtljage in dejstva, da kovčki na letališčih prepotujejo vse daljše razdalje, pa sta uvedba posebnih prtljažnih listkov in potreba po novem načinu dela postali nujni. 
(uk)

ZÜRICH, 4. - Tudi današnja predaja poslov podjetja Smelta Intaga se je zapletla. 
Nekdanja člana uprave Dubravka Paršič in Heinz Groth primopredajne skupine, v kateri so predstavniki Slovenske razvojne družbe in njihovega računovodstva, najprej nista spustila v prostore podjetja.

Proizvodnja združenega podjetja bo potekala v skupnih podjetjih v ZDA, na Japonskem in v Evropi, pri čemer bo Goodyear vodil ameriške in evropske tovarne japonskega Sumitoma, Sumitomo pa bo nadzoroval tovarne ameriškega partnerja na Japonskem. 
Goodyear ima v 30 državah sveta 95.000 sodelavcev.

Sivi je vzel papir, ukazal, naj odpeljejo motor in pokazal Silviji:

Ona je pogumno vse prenesla.

"Ne, nikoli ga še nisem videla. 
Žal mi je."

"Kam pa si prej izginil?" nadaljuje prestrašena mlada žena, noseča v devetem mesecu. 
Tim je na vse pripravljen.

Tonja, ki je vse dogajanje pozorno opazovala, je uvidela, da je Tim resen, zamišljen, vase zaprt, toda to je presojala s skrbjo za družino. 
Nobenemu ni nič manjkalo. 
Do žene je bil morda še bolj pozoren kot pred leti, ko so bili otroci majhni. 
Vid je že dopolnil osem let, Blaž šest in Rok štiri in pol.

Malce je počakal, da bi mu ati prižgal zeleno luč. 
In je.

Albreht Franc"

Po pisanju tednika Der Spiegel naj bi Nemčija odškodnine začela izplačevati že septembra

Sredstva za nekdanje delavce bo, če Spieglove trditve držijo, zbiral nedržavni sklad z naslovom Pobuda nemških podjetij: spominjanje, odgovornost in prihodnost. 
Sklad bodo razdelili na dva dela. 
Iz prvega, ki so ga poimenovali Spominjanje in odgovornost, bodo finančno zadoščenje dobili prisilni delavci slovanskega, judovskega in romskega rodu, ki so jih pri milijonskih povračilih takoj po drugi svetovni vojni večinoma izpustili. 
Sklad Spominjanje in prihodnost pa bo plačeval projekte, ki bodo spodbujali ali ovekovečevali mednarodno spravo.

BARBARA KRAMŽARHrvaška pod vse hujšim mednarodnim pritiskom

Campbellova služba ima tudi druge pomanjkljivosti. 
Njegov delovni dan se začenja ob šestih zjutraj in konča pozno v noč. 
Vesel je, če je doma pred polnočjo. 
Po Mandelsonovem odstopu so šli Blairovi na novoletne počitnice na Sejšele, Campbelli so bili doma, njihov gruzinski poglavar pa celo v službi, da je hranil velik tek medijev po sočnih podrobnostih Mandelsonovega odstopa. 
Po neki teoriji so Campbelli poročeni z Blairi. 
Sam Campbell, vsaj v javnosti, skromno podcenjuje svoj vpliv. 
Politike naj ne bi soustvarjal, ampak samo predlagal njeno pakiranje in prodajo. 
Če ga pritisneš, češ, s premierom sta cele dneve skupaj in napišete mu veliko govorov, prav gotovo lahko vplivate nanj, prizna, da lahko in da dejansko doseže spremembe. 
Če misli, da bodo Britanci slabo reagirali na to ali ono, predlaga spremembe, ki pa so, tako vsaj on, majhne. 
Uvodoma omenjeno vprašanje 'zakon o svobodi informacij - da ali ne?' ni majhna reč. 
Kako je mogoče, da šef pravi, da ga bodo Britanci dobili, šefov predstavnik za tisk pa 'samo prek mojega trupla'? 
Campbell se je menda samo pošalil. 
Od Blaira se razlikuje po bojazni, da mediji od tega zakona nestvarno pričakujejo preveč. 
Dokler bo on šef (tiskovnega urada), novinarji že ne bodo dobili vsakega internega vladnega dokumenta. 
Po njegovem bi moral biti večji del vladnih poslov tako in tako ostati skrivnost.

Medtem ko si ameriški senatorji ogledujejo videoposnetke izjav treh pričMonice Lewinsky, Vernona Jordana in Sydneyja Blumenthalase je pod drobnogledom Washingtona ponovno znašel urad neodvisnega preiskovalca Kennetha Starra. 
Predsednikov odvetnik David Kendall je proti Starrovemu uradu vložil pritožbo potem, ko je časnik The New York Times minuli konec tedna objavil članek o ugotovitvi neodvisnega preiskovalca, da določila ameriške ustave ne preprečujejo kriminalne ovadbe proti predsedniku Clintonu v času njegovega (drugega) mandata v Beli hiši.

Makedonci spreminjajo grb

Srečanje z zaprtimi Timorci

Nato bi lahko mir na Kosovu zagotavljal z vojaško operacijo, trdijo v Bruslju

BEOGRAD, 4. - Srbski parlament bo na današnji seji razpravljal zgolj o Kosovu. 
Poslanci naj bi se odločili, ali bo srbska delegacija v soboto sodelovala na kosovskih mirovnih pogajanjih v Franciji. 
Zaradi dokaj nasprotnih si stališč o tem se utegnejo na seji močno spreti poslanci Draškovićevega Srbskega gibanja obnove in Šešljevi radikalci. 
Slednji celo grozijo z umikom iz srbske vlade, če bi se odločili za sodelovanje na konferenci. 
Sicer pa je v Beogradu slišati, da namerava Slobodan Milošević v Pariz poslati srbskega predsednika Milana Milutinovića in morda še zveznega premiera Momira Bulatovića.

Samo pri bolj ali manj javnih razmišljanjih strankarskih vrhov je ostalo vse do trenutka, ko je Janezu Janši s pomočjo treh Jelinčičevih poslancev pred tremi tedni uspelo izsiliti izredno sejo državnega zbora, na kateri naj bi poleg obtožb na račun neodgovornega notranjega ministra Mirka Bandlja obravnavali tudi na začetku omenjeni predlog poslancev SDS iz še prejšnjega mandata o spremembah volilnega sistema. 
Kasneje je Janša pristal na prigovarjanje predsednika državnega zbora Janeza Podobnika, da novega volilnega sistema ne bi obravnavali na izredni, ampak na redni februarski poslanski seji. 
Za to drugo branje so zdajšnji socialdemokrati vložili eno samo dopolnilo, a to obsega nič več in nič manj kot 102 člena o uvedbi večinskega volilnega sistema. 
To pomeni, da bi poslance poslej volili v 88 po številu prebivalcev približno enakihmogoče je največ 5-odstotno odstopanjevolilnih okrajih. 
Izvoljen bi bil tisti kandidat, ki bi dobil več kot polovico glasov volilk in volilcev v okraju. 
Če se to ne bi zgodilo, bi se v drugem krogu pomerila tista kandidata, ki sta v prvem zbrala največ glasov. 
Novo bi bilo tudi to, da bi v primerih, ko bi poslanka ali poslanec nehala opravljati svojo funkcijoče bi, recimo, postala predsednica vlade ali ministerv njihovem okraju razpisali nadomestne volitve. 
Zdaj velja, da poslanec postane tisti kandidat, ki se je na volitvah v volilni enoti na listi iste stranke uvrstil na mesto za odhajajočim poslancem.

Tone Pavček, pesnik: "Pomnim čas, ko smo se še v prejšnji skupščini Ljudske republike Slovenije odločali za svojo himno. 
Prešernova Zdravljica je bila že poprej vseslovensko izbrana. 
Potem je šlo za izbor kitic ali kitice iz te pesmi. 
Zaman sem vztrajal, da ne moremo vzeti le internacionalistične kitice, se prsiti, majhni, z veliko gesto bratstva s tujino, a da bi se spodobilo imeti v svoji himni napitnico svoji deželi, če že ne premoremo poguma za vsaj kakšen verz vinskega dela Zdravljice. 
Obveljala je visoka in veličastna drža, ki je sicer ne premoremo, le da bi vsaj tako presegli sebe in v svoji himni peli o visokem, velikem, večnem idealu človeštva. 
In zdaj je, kar je." 
(7DOdprti telefon v parlamentu

Pred iztekom za dva meseca podaljšanega mandata so se člani uprave Darsa na včerajšnji seji odbora "naslišali" hudih kritik, ki jih je izrekel Ivo Hvalica. 
Med drugim je ostro napadel odgovor, ki ga je Dars pripravil v odgovor na poročilo računskega sodišča o izvajanju programa dela v letu 1997, in ga imenoval kar "ni res". 
Pripombe, pod katerimi se je podpisal predsednik Darsove uprave Jože Brodnik, se namreč v vseh točkah začenjajo z besedama ni res. 
"Očitno se hoče gospod Brodnik pred odhodom promovirati v boga," je bil glasen Hvalica, "in kako si upa biti tako aroganten in samozavesten. 
Saj lahko, če mu je družba doslej plačevala vse stroške, kosila in večerje. 
Za mene je Dars 'dokončna absolutna resnica Slovenije'." 
Kljub zahtevi, da se mu Jože Brodnik za takšen dopis opraviči, pa Ivo Hvalica včeraj ni dočakal opravičila, prav tako ne tega, da bi se v razpravi oglasil kateri od navzočih predstavnikov Darsa in DDC-ja.

Agencija med drugim tudi predlaga, naj davčna uprava podjetjem, ki ne izterjajo, kar jim dolgujejo tisti, ki so jim oškodovali družbeno premoženje, ne bi več dovoljevala odlaganja ali celo odpisa davčnih obveznosti. 
S spremembo zakona o davku na dobiček pravnih oseb pa tako imenovana vzporedna podjetja naj ne bi bila upravičena do davčnih olajšav, ki jih imajo podjetja v prvih letih obstoja. 
Podobnikovi komisiji se sicer zdijo predlogi smiselni, vendar pa je sklenila, da jih pošlje še v razmislek vladi, predvsem pa finančnemu ministrstvu.

Povejmo še, da za mesto odgovornega urednika madžarskega manjšinskega radijskega programa kandidirata Jolanda Novak Časar in Josef Vegi, medtem ko sta kandidata za uredniški TV-mesti Ferent Horvat in Helena Zver.

Pa vendar ta z zvijačno krutostjo napisani zakon nikakor ne uspe priti do podpisa predsednika republike. 
Vsakič ga ustavijo krščanski demokrati, ki se zakregajo nad naslovom in nato odtegnejo svoje glasove, brez katerih ni zahtevane dvetretjinske večine. 
Po njihovem bi moralo v naslovu pisati, da gre le za ugotavljanje vzajemnosti pri izvedbi pridružitvenega sporazuma z Evropsko unijo - drugače bo zakon odprl pot tudi "neevropskim" tujcem. 
Ta trditev je kratko malo neumna, saj se vzajemnost ugotavlja le takrat, ko z dvetretjinsko večino sprejeti zakon oziroma mednarodna pogodba konkretnim tujcem sploh omogoči lastninsko pravico nad nepremičninami. 
Kot smo videli, pa pogoj vzajemnosti ni olajšava, temveč oteževalna okoliščina. 
V primeru sporazuma z Evropsko unijo razen tega tudi dejansko izničuje praktično vrednost španskega kompromisa, in to na ravni neproblematične abstraktne norme. 
Ker dobronamerno predpostavljam, da krščanski demokrati niso Butalci, priznam, da ne razumem. 
Morda pa bi razumel Fran Milčinski.

Jelko Kacin: Sem ga peljal na dresuro v pasjo šolo, pa ga nemški ovčarji še povohali niso, ker je črn... 
(nb/foto: Nace Bizilj)

Varuhovo poročilo o področju varstva oseb z duševnimi motnjami

Spraševal sem se, kaj mislijo meščani o mojem delu. 
Včeraj nisem nameraval storiti nič posebnega. 
Hotel sem vzeti samo krznen plašč in se vrniti domov.

Odprl sem vrata. 
Poskočila je, ko me je zagledala.

- Prestrašil sem vas, - sem se opravičil. 
- Kdaj se bo vrnila gospa Witby?

Vedno sem imel pripravljene primerne dokumente. 
Pogledala je kartico in pokimala. 
Odprla je omaro in mi izročila paket.

Ustavil sem se na avtobusni postaji. 
Nervozno sem s prsti udarjal po škatli.

Nenadoma sem spoznal, kaj me je motilo. 
Gospa Witby prav gotovo ne bi izročila srebrnega servisa na dan, ko je pripravljala sprejem. 
Služkinja me je preslepila. 
Zgrozil sem se.

Pavle Gantar,

Znana imena kandidatov za programske direktorje in urednike RTV Slovenija

Tako je hrvaški zunanji minister Mate Granić pred dnevi istrskim poslancem na glas povedal, da utegneta državi v kratkem podpisati nekaj zelo pomembnih sporazumov. 
Vsaj tako smo lahko prebrali v najnovejši številki zagrebške Arene.

- Teh strokovnih vprašanj ministrstvo za znanost in tehnologijo nima namena razlagati po časopisih, zato tukaj in danes ne navaja svojih stališč. 
Ta so namreč znanstveno utemeljena z referati priznanih znanstvenikov, ki so zakon pripravljali.

Ranka Ivelja nadškofu oziroma tiskovni službi očita še zamujanje in "cinizem brez primere", ker da smo Šuligojevo poročilo označili za sprevrženo. 
Izpustila pa je to, da je naš očitek zadeval samo tisti del poročila, v katerem je časnikar trdil, da je nadškof primerjal šolo z dresuro nemških ovčarjev. 
Da česa takega ni trdil, ampak da je le nekoga citiral, je iz prepisa videokasete NEDVOUMNO razvidno.

Komentatorji, ki so iz tega poročila izhajali, so nadškofu najbolj očitali prav to primerjavo šole z dresuro. 
Iz tega je izhajal tudi šolski sindikat in zahteval, da se nadškof opraviči.

Izidi - mladinci, (10 km): 1. Teichmann (Nem) 25:32,7, 2. Almgren (Šve) + 41,6, 3. Filbrich (Nem) + 41,7... 
21. 
Mehle + 1:37, 38. Jakša + 2:23, 52. Plahutnik + 3:00,4, 56. Ponikvar (vsi Slovenija) +3:03,1; mladinke, 5 km: 1. Andersson (Šve) 14:23,5, 2. Manninen (Fin) + 1,3, 3. Longo (Ita) + 6,4... 
6. 
Majdič (Slo) + 22,1, 34. Gregorin + 1:22, 35. 
I. Hižar + 1:22,7, 53. 
T. Hižar (vse Slo) +2:04,7. 
(mm)

DAMJAN FAJDIGA

9 Primož Brezec $@ 20 let, 213 cm

Na Jesenicah se je začela hokejska evforija. 
Železarji so ob pravem času in ob pravem trenutku, ko je bilo na tribunah 3.000-glava množica, zaigrali dobro in učinkovito. 
"To je bila v zadnjem času naša najboljša igra proti Olimpiji. 
V alpski ligi smo se slabo odrezali, a smo na ta spodrsljaj že pozabili. 
Naša forma se le še stopnjuje in smo pred koncem sezone veliki optimisti. 
Na derbiju je bila odločilnega pomena disciplina v igri in psihološka pripravljenost, veliko mero samozaupanja pa nam je z dobrimi obrambami vlil vratar Gaber Glavić," je bil po tekmi dobre volje Dejan Varl, njegov soigralec Peter Rožič pa ga je dopolnil: "Do konca sezone je še daleč. 
Moti me dejstvo, da je zaradi reprezentančnega nastopa državno prvenstvo prekinjeno, kar nam nikakor ne ustreza. 
Šlo bo tudi za dodatno nevarnost poškodb, na turnir na Dansko pa bomo odšli kar z avtobusom. 
Pred nami je tako 18 do 20 ur izčrpajoče vožnje. 
Menim, da si takšnega odnosa glede prevoza reprezentantje ne zaslužimo."

Izida 5. kroga: Acroni Jesenice - Olimpija 7:3 (1:0, 4:2, 2:1), MARC Bled - Slavija Mercator 6:4 (0:3, 4:0, 2:1).

LJUBLJANA, 4. - Po vrnitvi s priprav v Gozd Martuljku so nogometaši Olimpije v Ljubljani naleteli na velike težave. 
Igrišča so zmrznjena, zato je nemogoče normalno delati z žogo. 
Za nameček se je še povečala nevarnost poškodb. 
A za Bežigradom so optimisti, saj je napovedana otoplitev.

Brezavšček pri dr. Razingerju

D $@ 3:1, 1:1, 0:0, 3:0, -

Zadnje medsebojne tekme

Firence $@ 60 26 16 18 75:62

D $@ 2:1, 2:0, 4:1, -

Empoli $@ 4 1 2 1 4:4

D $@ 4:0, 4:0, 1:1, 2:2, -

G $@ 0:4, 0:2, 0:0, 2:1, 2:2

Pescara $@ 6 3 1 2 5:5

Vrstni red v prvi italijanski nogometni ligi: Fiorentina 41, Lazio 38, Milan 36, Parma 34, Inter 31, Roma 28, Juventus 27, Udinese 27, Bologna 25, Bari 25, Cagliari 23, Perugia 22, Piacenza 19, Venezia 19, Salernitana 16, Vicenza 16, Sampdoria 16, Empoli 15.

13.00Poročila, vreme, šport #

19.15Risanka

17.50Vail: SP v alpskih disciplinah, smuk (Ž), prenos

11.00Službeni vhod, ponovitev, 4/11

18.10Modro (VPS 18.10)

19.30TV dnevnik, vreme #, šport

21.40Homo turisticus (VPS 21.40)

22.50Gibljive slike

15.35Cofko Cof,risana nanizanka, 10/13

16.00Kraljeva slaščica, ponovitev francoskega filma

17.30Po Sloveniji

(The Great Escape, ameriški film, 1963)

Slovenija 1 - 18.10

Slovenija 2 - 18.30

(Beverly Hills Family Robinson, ameriški film, 1997)

9.00 Naj spot dneva - 9.05 Naj spot, glasbena oddaja, gostja Vivian 2 Alive - 10.35 Vabimo k ogledu - 10.40 TV izložba - 12.00 Videostrani - 18.55 Naj spot dneva - 19.00 Regionalne novice - 19.05 Otroški program - 19.30 TV izložba - 19.35 Obvestila - 19.55 EPP/Vabimo k ogledu - 20.00 Drugačen svet - 21.00 Kako biti zdrav in zmagovati, S.
E.M., 55. oddaja - 21.30 Regionalne novice - 21.35 Zgodovina avtomobilizma, 31. oddaja - 22.00 Naj spot dneva - 22.05 TV izložba - 22.10 Videostrani

8.00-17.00 Videostrani - 17.00 Videospot dneva - 17.05 Večer z bio-hironom, ponovitev kontaktne oddaje - 18.00 Sosedje, nadaljevanka 121/130 - 18.20 Postaja Go, glasbena oddaja - 19.30 Videostrani - 20.00 Dnevnik TV Primorka, vreme - 20.25 Iz tiska - Misel dneva - 20.30 Šahovski turnir - 20.40 Črkarija, kviz - 21.50 Sosedje, nadaljevanka 122/130 - 22.15 Kako biti zdrav in zmagovati - Rudi Klarič (S.
E.M) - 22.45 Dnevnik TV Primorka, ponovitev

(98,9 in 93,5 MHz)

(89,3 MHz UKV stereo)

TNT

8.30 Reklamna oddaja - 9.30 21.
Jump Street - 10.30 Olivier in krokodili, fr. dok. oddaja - 11.00 Voxtours - 12.00 Kuharski dvoboj - 13.00 St.
Tropez - 14.00 Med nami - 14.30 Dobri časi, slabi časi - 15.00 21.
Jump Street - 16.00 Tropska vročica - 17.00 Koslarjev humoristični show - 17.50 Poročila - 18.15 Kuharski dvoboj - 19.15 High Tide - 20.15 Nazaj v preteklost (Quantum Leap), pilotski film k am. seriji - 22.10 Spiegel TV, posebna izdaja - 23.00 Blago ljubezen, magazin - 0.05 Poročila - 0.15 Dan za idiote (Tag der Idioten), nem. film - 2.20 Koslarjev humoristični show

7.55 Poročila - 8.00 Dobro jutro - 10.00 Poročila - 11.30 Izobraževalni program - 12.00 Poročila - 12.35 New York, serija - 13.10 Esmeralda, serija - 13.55 Poročila - 15.25 Otroški program - 16.00 Skrivnostne pustolovščine, serija - 17.00 Hrvaška danes - 17.55 Zgodne hrvaških otokov: Lošinj - 18.30 Kolo sreče - 19.30 Dnevnik - 20.05 Odprto - 20.55 Pol ure kulture - 21.25 Kviz - 22.00 Pogledi - 22.30 Potepam se in snemam, dok. oddaja - 23.25 Stepski volk, ameriški film - 01.20 Poročila - 01.25 TV razpored

10.00 Panoramski posnetki hrvaških turističnih krajev - 14.50 TV koledar - 15.00 Dober dan - 17.15 Sunset Beach, serija - 18.05 Hugo - 18.30 Iz sveta znanosti - 19.00 Panorama županij - 19.30 Dnevnik - 20.05 Kviz - 20.30 Dosjeji X, serija - 21.10 Poročila - 21.20 Življenje z Rogerjem, serija - 21.45 CRO session - 22.45 Velike romance 20. stoletja, dok. serija - 23.15 V razpored

9.25 Očkov porednež, TV film - 9.45 Kadar ljubiš, TV film - 10.05 Santa Barbara, TV film - 10.50 Medicina 33 - 11.15 Poročila - 11.30 Vaše stvari - 13.00 Poročila - 13.30 Šege in družba - 13.45 Zdravje - 14.00 Vidimo se na TV - 14.30 Rad imam živali - 16.00 Življenje v živo - 18.15 Poročila - 18.20 Športna poročila - 18.40 Pretežno jasno - 19.05 Posebna enota Kobra 11, TV film - 20.00 Loto ob osmih - 20.30 Dnevnik - 20.50 RAI predstavlja: En sam slaboten glas (2. del serije) - 22.40 RAI predstavlja: Pinocchio - 23.45 Poročila

Slovenci prevečkrat po nepotrebnem klečeplazijo. 
Ta navada se vleče iz kolena v koleno.

Do najboljših načrtov in izumov pridejo slučajno ali po naključju.

Rumena koleraba v omaki: 2 srednje debeli rumeni kolerabi olupimo in narežemo na kocke, skuhamo jih v slani vodi. 
V ponvi segrejemo žlico margarine, dodamo žlico moke in ščepec sladkorja, ko moka malo zarumeni, dodamo odcejeno kolerabo, malo popražimo in prilijemo vodo, v kateri smo jo kuhali. 
Omaka naj malo povre, potem jo popopramo z belim poprom in primešamo 2 žlici umešane kisle smetane.

Pri tem letu mimo Zemlje bi lahko, kot trdijo znanstveniki, Sonce toliko spremenilo svojo krožnico, da bi sonda ušla nadzoru. 
Pri tem ne moremo izključiti tudi katastrofalne možnosti, da bi sonda prodrla v atmosfero in da bi svoj radioaktivni tovor raztresla široko naokoli, je izjavil Najmedin Meshkati, profesor na južnokalifornijski univerzi.

Mick Jagger naj bi se odvadil žensk -

Zlasti za uslužbence, ki večino časa presedijo za pisalno mizo in se izogibajo športnim dejavnostim, je delo na vrtu zelo koristno in zdravo.
Strah pred rakom!

Samopostrežna s pivom

