ODKRIVAJ GOMAZEČE-BRENČEČI SVET DROBNIH ZVERINIC

Vse, kar ste vedno želeli vedeti o:

BOGOMOLKI 73

b/4

Žužkoteka

Sestavljen model iz zvezka 3

KARTOTEKA 

PREPRIČLJIVO PRETVARJANJE

Bogomolka pozna še neki trik, da se jo še teže opazi. 
Cele ure lahko ždi na mestu, ne da bi mignila. 
Stoji na zadnjih nogah, sprednje pa ima lepo zložene pred seboj in je res videti kot oseba, ki moli - od tod tudi ime. 
V resnici je seveda na preži in vešče bo popadla vsako neprevidno žuželko, ki bo šla mimo.

Sprednje noge in trup so videti kot list, zato se bogomolka lahko prikrije v zelenju.

Muha cece

2 cm

OSEBNA IZKAZNICA

RAZŠIRJENOST: topla morja, na primer Rdeče morje 

Nevarno oboroženi 

78/8

debelorepi ščipalec

pajek puščavnik

Phoneutria

NNNNN

79/9

iz tropskih krajev po vsem svetu

N Odraslega ne more ubiti, vendar pa velike tropske skolopendre lahko usmrtijo majhnega otroka.

KAKO ŽIVIJO

* lahko tudi odraslega pomočnika

LOV V MLAKI

1 Ko prideš, kamor si želel, najprej napolni posodo z vodo. 
Vanjo boš pozneje stresel ujete žužke, ki so seveda vajeni vodnega okolja.

KAJ STORITI

86/4

Ko znanstveniki razvrščajo živali v skupine, da bi jih laže preučevali, jih stlačijo kar 35.000 v isto skupino - med rake. 
Najbolj znani raki so potočni rak pa jastog in rakovice. 
Vendar spadajo semkaj tudi drobne vodne bolhe in vitičnjaki. 
Zakaj torej strokovnjaki vse to tlačijo skupaj?

KAKO JIH PREPOZNAMO

87/4

88/4

V davnih časih so imeli nekatere rake za mlade ptiče! 
Vsako leto, ko so jate gosi priletele z morja, so se ljudje čudili, od kod. 
Nekega dne je znanstvenik odprl vitičnjaka loparja (spodaj) in se mu je zdelo, da v njem vidi mlado gos. 
Danes vemo, da se je motil in da so vitičnjaki raki, čeprav živijo pritrjeni.

Vsaka žival, ki se želi gostiti s kakšnim rakom, mora ubrati posebno taktiko. 
Užitna rakovica (desno) ima tako močne škarje, da z njimi drobi lupine drugih, manjših rakov.

89/6

POTREBA PO SPREMEMBI

90/7

Kaj je ...

Svetleče mušičje ličinke (zgoraj) lovijo leteči mrčes v svoje lepljive niti.

Mimogrede

93/8

b) čebela

94/5

b) ker uživa ob dobri hrani

c) dva

TO IN ONO O TEM IN ONEM

96/2

Črna vdova se pojavlja v več oblikah, istrska ima na bleščeče črnem zadku še rdeče pege. 
So pa to pajki, ki se jih ljudje kar najbolj bojijo. 
Telo samice ni kaj večje od nohta na palcu, a njen strup lahko umori. 
Sicer je pajek plašen, zato ugrizne človeka le, če je izzvan. 
Če koga ugrizne, mu rešimo življenje s posebno injekcijo. 
Samec je veliko manjši od samice. 
Če je samec pri parjenju neroden, ga samica poje, ne da bi trenila.

Brizgajoča kobilica 

(Calliphora vomitoria)

c/1

Nov zvezek MRGOLAZNI lahko kupiš v vseh večjih kioskih in knjigarnah.

Vsak zvezek MRGOLAZNI odkrije kaj novega. 
Zberi vse zvezke in poskrbi, da se ti kakšen žužek ne izmuzne! 

c/2

c/3

c/10

MRGOLAZEN boš preprosto moral uporabljati še in še - za študij, za razvedrilo, ali pa preprosto zato, ker te bo zanimala. 
Torej nikar ne pusti, da se popacka, raztrga ali - kaj takega! 
- celo izgubi. 
Spravi jo, dokler je še brezhibna, v ovitek. v privlačnem in trpežnem ovitku je prostora za 13 številk.

Ali žužki drgetajo?

