Če je poslan od neba, se Baron Samedi plazi notri. 
Doktorjevo telo govori Salemu:

Samedi: “Zame moraš nekaj žrtvovati. 
Vrniti se moraš pred polnočjo. 
Poklekni pred mojim križem.”

TOREK ZJUTRAJ - GOSPODARJEVA SPALNICA

Odpre okno. 
Prst prične padati. 
Sedaj je na Sarini roki. 
Skoraj lahko vidiš mrtve, ki so vstopili v Sarino glavo in nato globoko v njen želodec. 
Zanima me, kako se počuti še nerojeni otrok. 
Sara sedi v postelji in kriči od bolečin. 
Vem, da jo boli, vidim samo belino v njenih očeh. 
Sara govori v neznanem jeziku. 
Spljuvala je nekaj krvi. 
Prišel je čas. 
Moram oditi. 
Prihaja stari oče. 
Mislil sem, da sem ga onesposobil, da se ne more gibati. 
Vseeno bodo mrtvi v njeni glavi Saro odpeljali v grob. 
Salem je izginil. 

Ena ura se je vlekla kot ves dan. 
Oče Malone se je utrudil. 
Tema je spet prišla. 
Zdi se, kot da demoni počivajo. 
Sara zgleda, kot bi bila v peklu. 
Ni dosti ostalo od njenega reševanja. 
Zlo je v Salemovi četrti. 
Tu je tudi senca, ki se premika proti sobi polni skrivnosti življenja, v sobo, v kateri jih je le nekaj preživelo. 
Na steni je križ barona Samedija. 
Senca je vzela križ. 
Ta senca je Lula, dekle, ki je nihče nikdar ni videl. 
Vidim njeno senco z mojim križem, vidim njeno senco, ki spi v temi. 
Križ Barona Samedija nas bo osvobodil, počakaj in videl boš. 
Križ Barona Samedija je poln žebljev. 
Križ Barona Samedija ti lahko razpolovi glavo. 
Odnesi ga k Sari, odnesi ga! 
Tema. 
Spet je pokonci. 
Sara stoji pred očetom Malonom. 
Njen oče spi na stolu. 
Sara govori:

