_______________________________________________ *Opomba: Sporazum o pristopu Republike Slovenije k Srednjeevropskemu sporazumu o prosti trgovini vključuje tudi besedilo Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini z dne 21. decembra 1992, Dodatni protokol k Srednjeevropskemu sporazumu o prosti trgovini z dne 29. aprila 1994, Dodatni protokol št.2 k Srednjeevropskemu sporazumu o prosti trgovini z dne 18. avgusta 1995 in Sporazum o spremembi in dopolnitvi Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini z dne 11. septembra 1995.

3. člen

želijo prispevati k procesu vključevanja v Evropo z razširitvijo Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini,

sklenile:

2. člen

3. člen

2. 
Določbe o odpravi carin pri uvozu med:

1. 
Za izvajanje določb prvega odstavka 12. člena Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini se s tem določijo protokoli 11, 12 in 13 k Srednjeevropskemu sporazumu o prosti trgovini in priložijo k temu sporazumu.

6. člen

1. 
Ta sporazum začne veljati trideseti dan po datumu, ko depozitar od pogodbenic Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini in od Republike Slovenije prejme zadnjo notifikacijo o tem, da so končani postopki, potrebni za ta namen.

2. 
Depozitar takoj obvesti vse pogodbenice o končanih postopkih, potrebnih za začetek veljavnosti tega sporazuma.

PRILOGA K 7. 
ČLENU

1. 
Zmanjšanja carin, dogovorjena po tem protokolu, se nanašajo na carinske stopnje, ki se uporabljajo po načelu države z največjimi ugodnostmi (konvencionalne carinske stopnje), ki se uveljavljajo v trenutku dejanskega uvoza.

- 1. januarja 1998 - na 50% osnovne carinske dajatve.

- 1. januarja 1997 - na 60% osnovne carinske dajatve,

Končna carina %

-------------------------------------------------------- Tar. 
HS ali KN Poimenovanje Sedanja Končno Količina št. oznaka izdelkov carina zmanjšanje

carine

0210 11 11 24 50 0210 11 19 25 50 0210 11 31 24 50 0210 11 39 do 19 90 25 50 0210 20 30 50 0210 90 24 50

1601 1601 Klobase in podobni 20 50 mesni izdelki, drobovina ali kri, pripravljena živila na osnovi teh proizvodov 200 t

2008 2008 Sadje, orehi in drugi užitni deli rastlin, drugače 100 t pripravljeni ali konzervirani, z dodatkom sladkorja ali drugih sladil ali alkohola ali brez njih, ki niso omenjeni ali zajeti drugje

0206 0206 Užitna drobovina goveda, svinj, ovc, koz, konjev, oslov, mul, mezgov, sveža, ohlajena ali zmrznjena 0206 10 10 5 50 0206 10 91 7 50 0206 10 95 do 22 10 5 50 0206 22 90 7 50 0206 29 10 do 30 10 5 50 0206 30 21 7 50 0206 30 31 do 41 10 5 50 0206 41 91 do 99 7 50 0206 49 do 90 5 50

0812 0812 Sadje in orehi, začasno konzervirani, vendar v takem stanju neprimerni za takojšnjo porabo: 0812 10 00 do 90 10 5 50 0812 90 40 2 50 0812 90 50 do 90 90 5 50

0102 90 1 1.000 t do 3 10 50 0102 90 4 do 9 12 50

1601 1601 Klobase in podobni 15 50 izdelki iz mesa, drobovine 150 t ali krvi, sestavljena živila na osnovi teh proizvodov

pijač 25 50

2.500 hl

0102 90 1 1.000 t do 3 10 50 0102 90 4 do 9 12 50

0104 0104 Žive ovce in koze

0201,2 0201,2 Meso govedi, sveže, ohlajeno ali zmrznjeno 50 t

0710 0710 Zelenjava (surova ali kuhana v pari ali blanširana), zamrznjena 500 t

Končna carina %

2203 2203 Pivo iz sladu 20 12

Tar. 
HS ali KN Poimenovanje Sedanja Končno Količina št. oznaka izdelkov carina zmanjšanje

PRILOGA A K PROTOKOLU 12

Carine pri uvozu, ki se uporabljajo v Republiki Madžarski se za izdelke s poreklom iz Republike Slovenije, 1. januarja 1996 znižajo za 50% v mejah količin, določenih v tej prilogi:

-------------------------------------------------------- 0406 Sir in skuta 480 0406.10-991 Svež sir (nedozorel ali nenasoljen), vključno sirotka, in skuta; drugo 0406.20-992 Sir nariban ali v prahu, vseh vrst; drugo 0406.30-993 Sir, topljen, razen naribanega ali v prahu; drugo 0406.90-023 Sir iz kravjega mleka, ki ni zajet niti omenjen

-------------------------------------------------------- 1704 Sladkorni proizvodi brez kakava 100 1704.10-018 Diabetični žvečilni gumi 1704.10-997 Žvečilni gumi, prevlečen s sladkorjem ali ne 1704.90-016 Tekoči ekstrakt, ki vsebuje več kot 10% saharoze v masi, toda brez drugih dodanih snovi 1704.90-991 Druge slaščice

3. 
Carine pri uvozu, ki se uporabljajo v Republiki Sloveniji, se za izdelke, naštete v Prilogi B k temu protokolu in imajo poreklo v Republiki Poljski, 1. januarja 1996 znižajo za 50% v mejah carinskih kontingentov, določenih v tej prilogi.

5. 
Carine, ki se nanašajo na drugi in tretji odstavek tega protokola, vključujejo carine ad valorem in specifične carine, z izjemo dodatne dajatve za vsebnost sladkorja (DCC) v primeru Republike Poljske.

HS tar. 
Poimenovanje izdelkov Količine

0402 0402 Mleko in smetana, koncentrirana ali z 100 t 040210 dodatkom sladkorja ali drugih sladil 040229

1806 1806 Čokolada in druga živila, ki vsebujejo 200 t 18069060 kakav

2204 2204 Vino iz svežega grozdja, vključno 17000 hl 200410 ojačena vina; grozdni mošt, razen 22042110 tistega iz tar. št. 2009 22042121 22042123 22042125 22042129 22042131 22042133 22042135 22042139 22042141x/ 22042149 22042151x/ 22042910 22042921 22042923 22042925 22042929 22042931 22042933 22042935 22042939 22042941x/ x/Porto22042949

1806 Čokolada in druga živila, ki vsebujejo kakav 200

1905 Kruh, peciva, sladice, biskviti in drugi 200 pekovski izdelki z dodatkom kakava ali brez njega; hostije, kapsule za farmacevtske proizvode, oblati, rižev papir in podobni izdelki

2208 Nedenaturiran etanol, z vsebnostjo manj kot 200 80 vol.%; žganja, likerji in druge alkoholne pijače; mešanice alkoholnih pripravkov, ki se uporabljajo v proizvodnji pijač

upoštevajo Višegrajsko deklaracijo z dne 15. februarja 1991 in Krakovsko deklaracijo z dne 6. oktobra 1991, ki sta bili sprejeti kot rezultat srečanj najvišjih predstavnikov pogodbenic,

Obseg

Carine pri uvozu

8. člen

Postopek obveščanja o osnutkih tehničnih predpisov

13. člen

Pogodbenice svoje predpise na področju veterine, zdravja rastlin in zdravstva uporabljajo nediskriminacijsko in ne uvajajo nobenih novih ukrepov, ki po nepotrebnem ovirajo trgovino.

Nič v tem sporazumu ne preprečuje, da bi pogodbenica sprejela kakršen koli ukrep, ki ga šteje za potrebnega:

(iii) ki so bili sprejeti med vojno ali ob drugi resni mednarodni napetosti.

Vladna nabava

3. 
Skupni odbor prouči dogajanja v zvezi z doseganjem ciljev tega člena in lahko priporoči praktične načine izvajanja določb drugega odstavka tega člena,tako da se zagotovijo prost dostop, preglednost in polno ravnovesje pravic in obveznosti.

Varstvo intelektualne lastnine

2. 
V tem sporazumu izraz "varstvo intelektualne lastnine" vključuje zlasti varstvo avtorskih pravic skupaj z računalniškimi programi in bazami podatkov ter sorodnih pravic, blagovnih znamk, označb geografskega porekla, industrijskih vzorcev in modelov, patentov, topografij integriranih vezij kakor tudi nerazkritih informacij o znanju in izkušnjah.

Splošni zaščitni ukrepi

2. 
Če pogodbenica za uvoz izdelkov, ki bi lahko povzročil razmere, omenjene v 27. členu, uvede upravni postopek, katerega cilj je hitro obveščanje o trendih blagovnih tokov, o tem obvesti drugo pogodbenico.

Plačilnobilančne težave

33. člen

Evolutivna klavzula

3. 
Če je predstavnik pogodbenice tega sporazuma v Skupnem odboru sprejel sklep s pridržkom izpolnitve državnih določb, začne sklep veljati z dnem, ko je sporočen umik pridržka, če v njem ni naveden kasnejši datum.

2. 
Ta sporazum ne preprečuje vzdrževanja ali ustanavljanja carinskih unij, območij proste trgovine ali dogovorov o maloobmejnem prometu v takšnem obsegu, ki ne vpliva negativno na trgovinski režim ter zlasti na določbe, ki se nanašajo na pravila o poreklu, kot jih določa ta sporazum.

Vsaka pogodbenica lahko odstopi od tega sporazum in od njegove začasne uporabe, s pisno notifikacijo depozitarju. 
Odstop začne veljati šest mesecev po datumu, ko je depozitar prejel notifikacijo o odstopu. 
Sporazum ostane v veljavi za druge pogodbenice.

Depozitar

V DOKAZ TEGA so podpisani pooblaščenci, ki so bili za to pravilno pooblaščeni, podpisali ta sporazum.

Za Republiko Poljsko Andrzej Aredarski l.r.

ZAPIS O SOGLASJU

- pregledajo okoliščine, v katerih se lahko ukrepa proti praksi dajanja državne pomoči.

5. 
Glede na četrti odstavek 23. člena Skupni odbor v enem letu po začetku veljavnosti tega sporazuma sprejme potrebna pravila za izvajanje ukrepov za zagotovitev preglednosti.

PRILOGA II (omenjena v drugem odstavku 5.člena )

1. 
Republika Madžarska med 1. januarjem 1995 in 31. decembrom 2000 postopoma odpravi količinske omejitve pri uvozu ali ukrepe z enakovrednim učinkom za spodaj naštete izdelke s poreklom iz Češke republike, Republike Poljske in Slovaške republike.

Izdelki so našteti na podlagi Madžarskega zunanjetrgovinskega sistema razvrščanja. 
Madžarska se obvezuje, da bo te postavke čim prej izrazila na način, ki ga uporablja v svoji carinski nomenklaturi .

- obutev 3.000.000 USD

Tar. št. HS/KN oznaka Poimenovanje izdelkov 8701 Traktorji, cestni vlačilci za polpriklopnike in druga vlečna vozila (razen tistih iz tar. št. 8709) ex 8701 20 - Cestni vlačilci za polpriklopnike: 90* -- Rabljeni 8702 Motorna vozila za javni prevoz potnikov ex 8702 10 - Z batnim motorjem z notranjim zgorevanjem na vžig s kompresijo (dieselskim ali poldieselskim)

- Druga z batnim motorjem z notranjim zgorevanjem na vžig s kompresijo (dieselskim in poldieselskim) ex 8704 21 -- do vključno 5 ton bruto mase: 10 --- Posebej prirejena za transport visokoradioaktivnih snovi

---- Z motorjem s prostornino cilindrov do vključno 2,800 cm3: 99 ---- Rabljena ex 8704 32 -- Bruto mase nad 5 t: 10 --- Posebej prirejena za transport visokoradioaktivnih snovi

- Batni motorji z izmeničnim gibanjem bata, za pogon vozil iz 87. poglavja: 8407 33 -- S prostornino nad 250 cm3 do vključno 1,000 cm3 ex 8407 34 -- S prostornino nad 1,000 cm3: 10 -- Za industrijsko sestavljanje: pedalno vodenih traktorjev iz tar. podšt. 
87.01 10; motornih vozil iz tar. št. 87.03; motornih vozil iz tar. št. 87.04 z motorji s prostornino do vključno 2.800 cm3; motornih vozil iz tar. št. 87.05

--- Posebni bencini: 21* ---- Beli špirit 25* ---- Drugo

--- Kerozini: 51 ---- Reaktivno letalsko gorivo 55 ---- Drugo 59 --- Drugo

2. 
Izdelki za katere ne velja ukinitev izvoznih omejitev.

PRILOGA V (omenjena v prvem odstavku 10. člena)

1. člen

d) "Izdelki": vse blago, ki ga pokriva ta sporazum.

1. 
Notifikacija naj:

d) vsebuje predvideni datum začetka veljavnosti.

7. člen

- Mednarodna konvencija z dne 26.oktobra 1961 o varstvu izvajalcev, proizvajalcev zvočnih zapisov in radio-televizijskih družb (Rimska konvencija);

2.člen

2. 
Depozitar obvesti vse pogodbenice o končanih postopkih, potrebnih za začetek veljavnosti tega sporazuma.

Za Republiko Poljsko

DODATNI PROTOKOL ŠT. 4 K SREDNJEEVROPSKEMU SPORAZUMU O PROSTI TRGOVINI

3. 
Če pogodbenice do 31. decembra 1996 ne prejmejo notifikacij v skladu z drugim odstavkom tega člena, se ta Dodatni protokol uporablja začasno od 1. januarja 1997.

- 6. člen Zadosti obdelani ali predelani izdelki

- 16. člen Splošne zahteve

- 29. člen Razlike in formalne napake

VII.
ODDELEK KONČNE DOLOČB

l) "pošiljka" pomeni izdelke, ki jih izvoznik pošilja enemu prejemniku bodisi hkrati ali so zajeti v enem transportnem dokumentu, s katerim dobavlja izvoznik te izdelke prejemniku, ali če ni takega dokumenta, izdelke, ki so zajeti na enem računu;

m) "ozemlje" vključuje teritorialne vode.

b) izdelki, pridobljeni v tej državi pogodbenici, ki vsebujejo materiale, ki niso bili v celoti pridobljeni na njenem ozemlju, pod pogojem, da so bili taki materiali zadosti obdelani ali predelani v tej državi pogodbenici v smislu 6. člena tega Protokola;

Zadosti obdelani ali predelani izdelki

1. 
Šteje se, da so naslednji postopki obdelave ali predelave nezadostni, da bi izdelek pridobil status izdelka s poreklom, ne glede na to, ali je zadoščeno zahtevam iz 6. člena:

h) zakol živali.

2. 
Pri ugotavljanju, ali se predelave ali obdelave, opravljene na posameznem izdelku štejejo za nezadostne v smislu prvega odstavka, se skupno upoštevajo vsi postopki, opravljeni na tem izdelku v državi pogodbenici.

d) blago, ki ni vključeno ali ni namenjeno za vključitev v končno sestavo izdelka.

III. 
ODDELEK

ZAHTEVE GLEDE OZEMLJA

2. 
Če se blago s poreklom, izvoženo iz države pogodbenice v drugo državo, vrne, se z izjemo določb 4. člena mora šteti za blago brez porekla, razen če se carinskim organom lahko zadovoljivo dokaže:

c) če teh ni, katerekoli dokumente, ki to dokazujejo.

1. 
Za materiale brez porekla, ki se uporabijo pri izdelavi izdelkov s poreklom iz države pogodbenice ali iz ene od drugih držav, omenjenih v 4. členu, za katere se izda ali izdela dokazilo o poreklu v skladu z določbami V. oddelka, se v tej državi pogodbenici ne morejo uveljavljati kakršnakoli povračila carine ali oprostitve plačila carine.

Splošne zahteve

a) potrdila o prometu blaga EUR.1, katerega vzorec je v Prilogi III; ali

20. člen

Izdaja potrdila o prometu blaga EUR.1 na podlagi predhodno izdanega ali izdelanega dokazila o poreklu

Če so izdelki s poreklom dani pod nadzor carinskih organov v državi pogodbenici je mogoče zamenjati prvotno dokazilo o poreklu z enim ali več potrdili o poreklu blaga EUR.1 z namenom pošiljanja vseh ali nekaterih izdelkov drugam znotraj držav pogodbenic. 
Nadomestno potrdilo(a) o prometu blaga EUR.1 izdajo carinski organi, pod nadzorom katerih so bili dani izdelki.

3. 
Carinski organi dodelijo pooblaščenemu izvozniku številko carinskega pooblastila, ki mora biti na izjavi na računu.

Veljavnost dokazila o poreklu

1. 
Dokazilo o poreklu velja štiri mesece od datuma izdaje v državi izvoznici in v tem roku mora biti predloženo carinskim organom države uvoznice.

Predložitev dokazila o poreklu

25. člen

Hramba dokazil o poreklu in spremljajočih dokumentov

1. 
Carinski organi držav pogodbenic si medsebojno izmenjajo vzorčne odtise žigov, ki jih uporabljajo njihovi carinski organi pri izdajanju potrdil o prometu blaga EUR.1, in naslove carinskih organov, odgovornih za preverjanja teh potrdil in izjav na računih-.

33. člen

34. člen

38. člen

c) potrdila o prometu blaga EUR.1, izdana v skladu s s prejšnjim Protokolom 7, ki jih overi pooblaščeni izvoznik s posebnim žigom, ki so ga odobrili carinski organi države pogodbenice, ki izvaža;

Na primer:

- sisal in druga tekstilna vlakna iz rodu agav

- sintetična rezana vlakna iz polivinilklorida,

- preja iz poliuretana, laminirana s fleksibilnimi segmenti poliestra, povezana ali ne

- izdelki iz tarifne številke 5605 (metalizirana preja), ki vključujejo trak z jedrom iz aluminijaste folije ali z jedrom iz plastičnega sloja, prevlečenega ali ne z aluminijastim prahom, širine, ki ne presega 5 mm, kjer so plasti zlepljene s prozornim ali obarvanim lepilom med dvema plastičnima slojema

Na primer:

6.1 Tekstilni izdelki, ki so v seznamu označeni z opombo pod črto, ki se nanaša na to opombo, in tekstilni materiali, z izjemo podlog in medvlog, ki ne ustrezajo pravilu za izdelan izdelek, določenem v seznamu v 3. stolpcu, se lahko uporabijo pod pogojem, da se uvrščajo v tarifno številko, ki je drugačna od tarifne številke izdelka ter da njihova vrednost ne presega 8 % cene izdelka franko tovarna.

6.2 Brez vpliva na opombo 6.3 se materiali, ki se ne uvrščajo v 50. do 63. poglavje, lahko prosto uporabljajo pri izdelavi tekstilnih izdelkov, ne glede na to, ali vsebujejo tekstil ali ne.

c) razbijanje (kreking);

e) ekstrakcija s pomočjo izbranih topil;

g) polimerizacija;

e) ekstrakcija s pomočjo izbranih topil;

f) proces, ki vsebuje vse naslednje postopke: obdelavo s koncentrirano žveplovo kislino, oleumom ali žveplovim anhidridom; nevtralizacijo z alkalnimi sredstvi, razbarvanje in očiščevanje z naravno aktivno prstjo, aktivirano prstjo, aktiviranim ogljem ali boksitom;

- Trdne frakcije Izdelava iz materialov iz katerekoli tar. št., vštevši druge materiale iz tar. št. 1504.

- Trdne frakcije

Izdelava, pri kateri morajo biti vsi uporabljeni materiali iz 2. poglavja v celoti pridobljeni. 
1507 do 1515 Olja rastlinskega izvora in njihove frakcije:

- Ekstrakt slada

Izdelava, pri kateri:

ali

ali

-- živalska kri pripravljena za terapevtske ali profilaktične namene Izdelava iz materialov iz katerekoli tar. št., vštevši druge materiale iz tar.št. 
3002. 
Materiali iz tega opisa se lahko uporabljajo pod pogojem, da njihova vrednost ne presega 20% cene izdelka franko tovarna.

- - drugo Izdelava iz materialov iz katerekoli tar. št., vštevši druge materiale iz tar. št. 3002. 
Materiali iz tega opisa se lahko uporabljajo pod pogojem, da njihova vrednost ne presega 20% cene izdelka franko tovarna. 
3003 in 3004 Zdravila (razen proizvodov iz tar. št. 3002, 3005 ali 3006)

- Pridobljeni iz amikacina iz tar. št. 2941 Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar.št., kot je tar.št. izdelka. 
Lahko se uporabljajo materiali iz tar. št. 3003 ali 3004 pod pogojem, da njihova skupna vrednost ne presega 20% cene izdelka franko tovarna.

- kalcijev cianamid

Druge operacije, pri katerih se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar.št., kot je tar.št.izdelka. 
Lahko se uporabijo materiali, ki so uvrščeni v isto tar.št. pod pogojem, da njihova vrednost ne presega 50% cene proizvodov franko tovarna. 
3404 Umetni voski in pripravljeni voski:

Pripravljena vezivna sredstva za livarske modele ali livarska jedra na osnovi naravnih smolnih produktov

- Drugi Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 50% cene izdelka franko tovarna. 
3901 do 3915 Plastične mase v primarnih oblikah; odpadki, ostružki in ostanki iz plastike; razen za tar.št.ex 3907 in 3912, za kateri so pravila podana v nadaljevanju:

- vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 50% cene izdelka franko tovarna.

- Drugi Izdelava iz:7

- umetnih ali sintetičnih rezanih vlaken, nemikanih ali nečesanih ali kako drugače predelanih za predenje,

- naravnih vlaken,

- papirja.

- umetnih in sintetičnih rezanih vlaken, nemikanih ali nečesanih ali kako drugače predelavnih za predenje,

- polipropilenska vlakna iz tar. št. 5503 ali 5506, ali

- naravnih vlaken,

- preja iz polipropilenskega filamenta iz tar. št. 5402,

- Iz druge klobučevine Izdelava iz1:

Tiskanje, spremljano z najmanj dvema pripravljalnima ali končnima operacijama ( kot so razmaščevanje, beljenje, merceriziranje, termostabiliziranje, dviganje, kalendiranje, obdelava za odpornost na krčenje, trajna zaključna obdelava, obogatitev, impregnacija, popravljanje in odstranjevanje vozlov), pod pogojem, da vrednost uporabljene netiskane tkanine ne presega 47,5% cene izdelka franko tovarna. 
5906 Guminirane tekstilne tkanine, razen tistih iz tar. št. 5902:

- naslednjih materialov:

- umetnih ali sintetičnih rezanih vlaken, razen vlaken, nemikanih in nečesanih ali kako drugače predelanih za predenje, ali

- naravnih vlaken,

- Vezeni Izdelava iz nebeljene enojne preje3, 1

- Drugi Izdelava iz nebeljene enojne preje1,3

- kemičnih materialov ali tekstilne kaše.

- Drugi Izdelava iz nebeljene enojne preje3,1 6307 Drugi gotovi izdelki, vštevši kroje za oblačila Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene izdelka franko tovarna. 
6308 Garniture, ki so sestavljene iz tkanine in preje, s priborom ali brez njega za izdelovanje preprog in pregrinjal, tapiserij, vezenih namiznih prtov in serviet ali podobnih tekstilnih izdelkov, pripravljenih v zavitkih za prodajo na drobno Vsak predmet v kompletu mora izpolnjevati pravilo, ki bi zanj veljalo, če ne bi bil v kompletu. 
Predmeti brez porekla pa se lahko vključijo, če njihova skupna vrednost ne presega 15% cene kompleta franko tovarna. ex 64.pgl. 
Obutev; gamaše in podobni izdelki; razen: Izdelava iz materialov iz katerekoli tar. št. ,razen spajanja gornjih delov, pritrjenih na notranje podplate ali druge komponente podplatov iz tar. št. 6406. 
6406 Deli obutve (vštevši zgornje dele, pritrjene ali ne na podplate razen na zunanje podplate), odstranljivi vložki za obutev, vstavki za pete in podobni izdelki; gamaše, ovijači in podobni izdelki in njihovi deli Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka ex 65.pgl. 
Pokrivala in njihovi deli, razen: Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. 
6503 Klobuki in druga pokrivala iz klobučevine, izdelani iz tulcev, stožcev in drugih izdelkov iz tar. št. 6501, vštevši tudi podložene ali okrašene Izdelava iz preje ali tekstilnih vlaken3 6505 Klobuki in druga pokrivala, iz pletiv ali pleteni ali izdelani iz čipke, klobučevine ali drugih tekstilnih proizvodov (razen trakov), tudi okrašene ali podložene; mrežice za lase iz kakršnegakoli materiala, okrašeni ali podloženi ali ne Izdelava iz preje ali tekstilnih vlaken3 ex 66.pgl. 
Dežniki, sončniki, sprehajalne palice, palice-stolčki, biči, korobači in njihovi deli; razen: Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. 
6601 Dežniki in sončniki (vštevši palice-dežnike, vrtne sončnike in podobne dežnike) Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 50% cene izdelka franko tovarna. 
67.pgl. 
Preparirano perje in puh in izdelki iz njih; umetno cvetje; lasuljarski izdelki Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. ex 68.pgl. 
Izdelki iz kamna, sadre, cementa, azbesta, sljude, ali podobnih materialov; razen: Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. ex 6803 Izdelki iz naravnega skrilavca ali aglomeriranega skrilavca Izdelava iz obdelanega skrilavca. ex 6812 Izdelki iz azbesta , mešanice na osnovi azbesta ali na osnovi azbesta in magnezijevega karbonata Izdelava iz materialov iz katerekoli tar. št. ex 6814 Izdelki iz sljude, vštevši aglomerirano ali rekonstituirano, na podlagi iz papirja, kartona ali drugih materialov Izdelava iz obdelane sljude (vštevši aglomerirano ali rekonstitutirano). 
69.pgl. 
Keramični izdelki Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. ex 70.pgl Steklo in stekleni izdelki; razen: Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. ex 7003, ex 7004 in ex 7005 Steklo z neodbojno plastjo Izdelava iz materialov iz tar. št. 7001. 
7006 Steklo iz tar. št. 7003, 7004 ali 7005, upognjeno, z obdelanimi robovi, gravirano, luknjano, emajlirano ali drugače obdelano, neokvirjeno in ne spojeno z drugimi materiali Izdelava iz materialov iz tar. št. 7001. 
7007 Varnostno steklo iz kaljenega ali plastnega stekla Izdelava iz materialov iz tar. št. 7001. 
7008 Večzidni panelni elementi za izolacijo, iz stekla Izdelava iz materialov iz tar. št. 7001. 
7009 Steklena ogledala, z okvirom ali brez njega, vštevši tudi vzvratna ogledala Izdelava iz materialov iz tar. št. 7001. 
7010 Baloni, steklenice, kozarci, lonci, fiole, ampule in druge posode iz stekla za transport ali pakiranje blaga; stekleni kozarci za vlaganje, čepi, pokrovi in druga zapirala, iz stekla Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka.

- Polpredelane (polizdelki) ali v obliki prahu Izdelava iz neobdelanih plemenitih kovin. ex 7107, ex 7109 in ex 7111 Kovine, platirane s plemenitimi kovinami, v obliki polizdelkov Izdelava iz kovin, platiranih s plemenitmi kovinami, neobdelanih. 
7116 Predmeti iz naravnih ali gojenih biserov, dragih ali poldragih kamnov (naravnih, sintetičnih ali rekonstruiranih) Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 50% cene izdelka franko tovarna. 
7117 Imitacije nakita Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. ali Izdelava iz delov navadne kovine, neprekritih niti ne prevlečenih s plemenitimi kovinami pod pogojem, da vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 50% cene izdelka franko tovarna. ex 72.pgl. 
Železo in jeklo; razen: Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. 
7207 Polizdelki iz železa ali nelegiranega jekla Izdelava iz materialov iz tar. št. 7201, 7202, 7203, 7204 ali 7205. 
7208 do 7216 Ploščati valjani izdelki, palice in profili iz železa ali nelegiranega jekla Izdelava iz ingotov ali drugih primarnih oblik iz tar. št. 7206. 
7217 Hladno vlečena žica iz železa ali nelegiranega jekla Izdelava iz polizdelkov iz tar. št. 7207. ex 7218, 7219 do 7222 Polizdelki, ploščati valjani izdelki, palice in profili iz nerjavega jekla Izdelava iz ingotov ali drugih primarnih oblik iz tar. št. 7218. 
7223 Hladno vlečena žica iz nerjavega jekla Izdelava iz polizdelkov iz tar. št. 7218. ex 7224, 7225 do 7228 Polizdelki, ploščati valjani izdelki, toplo valjane palice v ohlapno navitih kolobarjih, kotniki in profili iz drugih vrst legiranega jekla; votle palice za svedre iz legiranih ali nelegiranih jekel Izdelava iz ingotov ali drugih primarnih oblik iz tar. št. 7206, 7218 ali 7224. 
7229 Hladno vlečena žica iz drugih vrst legiranega jekla Izdelava iz polizdelkov iz tar. št. 7224. ex 73.pgl. 
Železni in jekleni izdelki; razen: Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. ex 7301 Piloti Izdelava iz materialov iz tar. št. 7206. 
7302 Deli za železniške in tramvajske tire, iz železa ali jekla; tirnice, vodila in zobate tirnice, kretniški jezički, križišča, spojne palice in drugi deli kretnic, pragovi tirne veznice, tirna ležišča, klini za tirna ležišča, podložne plošče pričvrščevalne ploščice, distančne palice, drugi deli, posebej konstruirani za postavljanje, spajanje in pritrjevanje tirnic Izdelava iz materialov iz tar. št. 7206. 
7304, 7305 in 7306 Cevi in votli profili iz železa in jekla (razen iz litega železa) Izdelava iz materialov iz tar. št. 7206, 7207, 7218 ali 7224. ex 7307 Pribor za cevi in votle profile, iz nerjavega jekla (ISO No. 
X5CrNiMo 1712), sestavljen iz več delov Struženje, vrtanje, širitev lukenj, izrezovanje navojev, urezovanje s peščenim curkom kovanih polizdelkov, katerih vrednost ne presega 35% cene izdelka franko tovarna. 
7308 Konstrukcije (razen montažnih konstrukcij iz tar. št. 9406) in deli konstrukcij (npr. mostovi in elementi za mostove, vrata za zapornice, stolpi, predalčni stebri, strehe, strešna orodja, vrata in okna ter okviri zanje, opaži, pragovi za vrata, roloji, ograje in stebri), iz železa ali jekla; pločevine, palice, kotniki in profili cevi in podobno, pripravljeni za uporabo v konstrukcijah; iz železa ali jekla Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajao v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. 
Zvarjeni kotniki in profili iz tar. št. 7301 se ne smejo uporabljati. ex 7315 Verige zoper drsenje Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov iz tar. št. 7315 ne presega 50% cene izdelka franko tovarna. ex 74.pgl. 
Baker in bakreni izdelki, razen: Izdelava, pri kateri:

- Bakrove zlitine Izdelava iz rafiniranega surovega bakra ali bakrovih odpadkov in ostankov. 
7404 Bakrovi odpadki in ostanki Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št.,kot je tar. št. izdelka. 
7405 Predzlitine bakra Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka. ex 75.pgl Nikelj in nikljevi izdelki, razen: Izdelava, pri kateri:

- Rafiniran svinec Izdelava iz obdelanega svinca ("bullion" ali "work lead").

- vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene izdelka franko tovarna. ex 8211 Noži z rezili, nezobljenimi ali nenazobljenimi (vštevši vrtnarske nože), razen nožev iz tar. 
8208 Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka. 
Lahko se uporabljajo ročaji in rezila iz navadnih kovin. 
8214 Drugi nožarski izdelki (npr. stroji za striženje, mesarske in kuhinjske sekače, mesarske sekire in noži za sekljanje mesa, noži za papir); garniture in priprave za manikiranje in pedikiranje (vštevši tudi pilice za nohte) Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka. 
Lahko se uporabljajo ročaji iz navadnih kovin. 
8215 Žlice, vilice, zajemalke, penovke, lopatice za serviranje kolačev, noži za ribe, noži za maslo, prijemalke za sladkor in podobni kuhinjski in namizni pribor Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka. 
Lahko se uporabljajo ročaji iz navadnih kovin. ex 83.pgl. 
Razni izdelki iz navadnih kovin; razen: Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka. ex 8302 Drugo okovje, pribor (fitingi) in podobni izdelki, primerni za stavbarstvo, in avtomatična zapirala za vrata Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka. 
Lahko se uporabijo materiali iz tar. št. 8302 pod pogojem, da njihova vrednost ne presega 20% cene izdelka franko tovarna. ex 8306 Kipci in drugi okraski iz navadnih kovin Izdelava, pri kateri se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka. 
Lahko pa se uporabljajo tudi materiali iz tar. št. 8306, če njihova vrednost ne presega 30% cene izdelka franko tovarna. ex 84.pgl. 
Jedrski reaktorji; kotli, stroji in mehanične naprave; njihovi deli; razen: Izdelava, pri kateri:

- pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene franko tovarna, in

- pri kateri se v okviru zgornje meje vsi materiali, uvrščeni v isto tar. št. kot proizvod, uporabljajo samo do vrednosti 25% cene izdelka franko tovarna. 
Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 30% cene izdelka franko tovarna. 
8444 do 8447 Stroji iz teh tar.št, ki se uporabljajo v tekstilni industriji Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene izdelka franko tovarna. ex 8448 Pomožni stroji in naprave za uporabo s stroji iz tar. št. 8444 in 8445 Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene izdelka franko tovarna. 
8452 Šivalni stroji, razen strojev za šivaje knjig iz tar. št. 8440; omarice, stojala in pokrovi, predvideni za šivalne stroje; igle za šivalne stroje:

- Šivalni stroji (samo verižasti vbod), z glavo, težko ne več kot 16 kg, brez motorja, ali 17 kg z motorjem

- pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene izdelka franko tovarna, in

- pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40% cene izdelka franko tovarna, in

- pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov brez porekla ne presega vrednosti uporabljenih materialov s poreklom. 
Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 25% cene izdelka franko tovarna. 
8519 Gramofoni z vgrajenim ojačevalnikom ali brez njega, glasbeni avtomati na plošče,kasetni magnetofoni in drugi aparati za reprodukcijo zvoka, ki nimajo vgrajene naprave za snemanje zvoka

- Drugi

- se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka, in

- pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov brez porekla ne presega vrednosti uporabljenih materialov s poreklom.

Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 20%cene izdelka franko tovarna.

Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 30%cene izdelka franko tovarna.

- se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar.št. izdelka, in

- Drugi Izdelava, pri kateri:

- Deli in pribor Izdelava, pri kateri vrednost vseh uporabljenih materialov ne presega 40%cene izdelka franko tovarna.

- se vsi uporabljeni materiali uvrščajo v drugo tar. št., kot je tar. št. izdelka, in

1. 
Vsak obrazec meri 210 x 297 mm; dovoljeno odstopanje po dolžini je minus 5 mm oziroma plus 8 mm. 
Uporabljati je treba bel, klejen, brezlesni pisalni papir, z najmanjšo težo 25 gramov na kvadratni meter. 
Imeti mora ozadje s tiskanim zelenim vzorcem "guilloche" tako, da je vsako ponarejanje z mehanskimi ali kemičnimi sredstvi opazno na prvi pogled.

1. 
To potrdilo ne sme vsebovati izbrisov ali ponovnih vpisov. 
Morebitni popravki morajo biti izvedeni tako, da se napačne navedbe prečrtajo in po potrebi dodajo pravilne. 
Vsako tako spremembo mora potrditi tisti, ki je potrdilo izpolnil in jo overiti carinske oblasti države ali ozemlja izdaje.

Slovenska inačica:

Poljska inačica:

PRILOGA V K PROTOKOLU 7

upoštevajo Deklaracijo predsednikov vlad, sestavljeno 11. septembra 1995 v Brnu,

1. 
Dodatni protokol začne veljati trideseti dan od dneva, ko depozitar od pogodbenic Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini prejme zadnjo notifikacijo, da so končani postopki, potrebni za ta namen.

Za Češko republiko Vladimir Dlouhy l.r.

ODPRAVA CARIN MED ČEŠKO REPUBLIKO IN SLOVAŠKO REPUBLIKO NA ENI STRANI IN REPUBLIKO SLOVENIJO NA DRUGI STRANI

- 1. januarja 1998 - na 25% osnovne carinske dajatve,

To znižanje velja le za obdobje, dokler osebni avtomobili s poreklom iz Republike Slovenije, ki jih uvaža Češka republika ali Slovaška republika, ne izpolnjujejo pogojev Protokola 7 Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini. 
Če osebni avtomobili izpolnjujejo pogoje Protokola 7 Srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini, se carine pri uvozu, ki se uporabljajo v Republiki Sloveniji za osebne avtomobile s poreklom iz Češke republike, v celoti odpravijo.

- 1. januarja 1998 - na 45% osnovne carinske dajatve,

- 1. januarja 1999 - na 30% osnovne carinske dajatve,

