Severno Ameriko prizadela še nekajletna suša, zaradi katere je odmrlo vse zelenje, zgornja plast prsti pa je postala nevezana in močni vetrovi so jo skozi razbeljen zrak dvigovali več tisoč metrov visoko. 
Nad mesta v osrednjem delu ZDA so se zgrinjale temne nevihte prahu, ki so kot snežni meteži oslepljevale ljudi ter zasipale stroje, ograje in železniške pragove. 
Velika škoda, ki je nastala, je naposled zbudila pozornost vlade in širše javnosti: leta 1935 je bila ustanovljena Služba za zaščito prsti (ang. The Soil Conservation Service), ki je delovala v okviru ministrstva za kmetijstvo. 
Danes ima čez 3.000 uslužbencev, ki delujejo na lokalni ravni po vsej državi, tudi na območju

Da bi lahko vetrno erozijo prsti preprečili ali jo vsaj omilili, moramo vedeti, kako se gibljejo delci prsti v vetru. 
Prah, ki ga večina ljudi najbolj opazi, sicer vsebuje dragocene drobne delce, ki so pomembni za rodovitnost, vendar pa pomeni le majhen del vetrne erozije. 
Največji premiki prsti se dogajajo v pritalni plasti zraka. 
Na polju se delci prsti začnejo premikati, če je hitrost vetra 30 cm nad tlemi večja kot 20 km/h. 
Glede na hitrost vetra in velikost delcev prsti se ti gibljejo na tri različne načine.

Zaradi razgaljenosti in vetrne erozije se na izpostavljenih mestih vsako leto izgubi do 1,2 m debela plast rodovitne zemlje. 
Vrhovi gričev, ki so že od leta 1880 podvrženi tej eroziji, so postali neplodni. 
Erozija prsti pa ne pomeni samo izgubo

KAKO NAPREJ?

lokalne kmete, kako pomembni so drevesni in grmovni protivetrni pasovi. 
Ti bi imeli največji učinek prav na grebenih gričev, ki že tako ali tako ne dajejo več pridelka. 
Njegovo delo je težko, saj je stara miselnost in nadotakljivost lastnine še močno

zakoreninjena v ljudeh, ki tam živijo. 
Vračanje drevesne in grmovne vegetacije bi pomenilo manjšo vodno in predvsem vetrno erozijo, nove habitate raznim živalskim vrstam, ki so tu v

Velikanski kombajni imajo neverjetne zmogljivosti.

