Ključ za Rebeko Dremelj

A je bilo vse skupaj, na žalost, samo grozljiva, neverjetna resničnost. 
Resničnost, ki je v ruševinah pokopala nekaj tisoč nedolžnih ljudi in v temeljih stresla dotedanjo svetovno ureditev.

(dt/foto: FotoSpring)

Tisti, ki živijo v legendarnih Fondovih blokih za bežigrajskim stadionom, prav gotovo najbolje vedo, da se na tamkajšnji travnati površini po dolgih letih spet dogaja nekaj izjemnega. 
Prebivalci blokov, tisti, ki se spomnijo zlatih časov ljubljanskega nogometa, so namreč že kar v zrelih letih, so imeli kar dolga leta spokojni mir pred žogobrcarji in njihovimi navijači.

Prvi trebanjski Bukovec je imel torej dva sinova: Jerneja in Ivana. 
Ivan se je priženil na Mrzlo Loko in dobil s prvo ženo dva otroka: hčerko, ki je postala nuna, in sina Ivana (mlajšega), ki se je oženil v Trebnje in potem tam vodil gostilno pod gradom. 
Prav žena Ivana mlajšega je rodila Vilmo, ki je postala slavna operna pevka in trebanjski ter slovenski ponos, in Ivana (tretjega), optika in urarja, danes pokojnega, pa še Poldko, Anko, Pepco in Franca. 
Tudi Ivan je imel sina edinca Ivana, ki mu pravijo tudi Janko in je prav tako izbral urarski poklic ter živi v Trebnjem.

Najmlajša hči Ivana mlajšega, Pepca, se je omožila Grmovšek v Dobrnič pri Trebnjem, vendar je ovdovela in se nato drugič poročila s članom družine Škerjanc, ki ima v Dobrniču še danes gostilno.

Ta velika dama slovenskega športa, nekaj let celo naš velik ponos, ne sodi v Bukovčevo trebanjsko dinastijo. 
V Sloveniji sta namreč dve najrazvitejši dinastiji Bukovec. 
Eni so po izviru Laščani, torej iz Velikih Lašč, drugi pa Belokranjci, prav tem pripada Brigita. 
Je pa vendarle tudi res, da je Brigitin oče nekaj časa delal tudi na okraju Trebnje, Brigitina mama pa je bila doma v okolici Trebnjega. 
Poleg tega ima Brigitina rodbina v okolici Trebnjega tudi počitniško hišico. 
Seveda pa to še vedno ne pomeni, da sta trebanjski Bukovčev rod in Brigitin kakor koli v sorodu. 
Čeprav je, kot vidimo, le nekaj skupnega med njimi.

OPRAH WINFREY, ameriška kraljica televizijskih zaslonov, je ponovno poskrbela, da so imeli vsi okrog nje solzne oči, ko je na neki dobrodelni prireditvi v Santa Barbari k njej pristopil razcapan mož, očitno brezdomec. 
Dejal je, da bi ji rad stisnil roko, toda ne upa se je prositi za kaj takega, saj je malo pred tem brskal po smeteh in je ves umazan. 
Zaželel ji je le dober dan in hotel oditi. 
Oprah ni dosti premišljevala, takoj ga je povlekla nazaj, mu stisnila roko in ga celo objela ter poklepetala z njim. 
Pohvale so kar deževale in spet je bila v središču pozornosti.

Igralec RYAN PHILLIPPE je dejal, da je slava kar uporabna zadeva in se jo splača izkoristiti, dokler traja. 
Slava seveda prinese veliko denarja in to mu je še posebno všeč. 
Pa ne mislite, da bo denar potrošil za drage avtomobile in lepe obleke. 
Najbolj vesel in srečen je zaradi tega, ker bo z bogatim zaslužkom lahko svoji hčerkici Avi in morebitnim novim družinskim članom omogočil dobro življenje in vpis na dobro fakulteto. 
Družina je zanj celo tako pomembna, da se je z ženo, igralko REESE WHITERSPOON, že naročil pri zakonskemu svetovalcu. 
Dejal je tudi, da ločitev ali kaj podobnega pri njem ne pride v poštev.

Vrstni red ostaja enak

Akcija Izbiramo naj slovensko kopališče 2002 se nezadržno bliža zaključku, saj se bomo z različnih kopališč oglasili le še nekajkrat, nato pa najverjetneje 17. oktobra v Zdravilišču Rogaška Slatina razglasili zmagovalce. 
Tekmovalnost se stopnjuje, kar potrjuje vedno več glasov za to ali ono kopališče. 
Vrstni red, kot pravi Franci Potočnik, redaktor oddaje Dobro jutro, Slovenija, se v zadnjem tednu ni spremenil: prvo mesto v kategoriji termalnih kopališč še vedno pripada Termam Čatež s Čateža ob Savi, drugo Moravskim Toplicam in tretje Termam Olimia z Aqualuno v Podčetrtku. 
Med naravnimi jezerskimi in rečnimi kopališči vodi Bohinj, za njim sta kamping Šobec in nato Bled. 
V kategoriji morskih kopališč pa prvo mesto pripada še vedno Portorožu, drugo HTP Simonovem zalivu in tretje Debelemu rtiču. 
Med bazenskimi kopališči vodi kopališče Žusterna, drugo mesto pripada letnemu kopališču Radovljica in tretje Mariborskemu otoku. 
Razlike v številu glasov so majhne, zlasti v kategoriji termalnih kopališč.

Ne bi mogel reči, da gre le za 'kozmetične' spremembe, gre tudi za precej vsebinskih sprememb. 
Forma je seveda nespremenjena: še vedno imamo goste, glasbene točke, humor, igre... 
Bistveno več pa je interaktivnosti, bistveno bolj so vključeni naši gledalci, česar prej ni bilo, imamo telefonsko glasovanje, imamo igrico inteligenčnega testa, igrico reševanja družinskih težav, nov lik Lidijo, humorista iz ljudstva itd. 
Kar nekaj novosti, kar ni najbolj enostavno uresničiti v tako kratkem času, med poletjem.

Kje ste preživeli poletje?

Koga v oddaji še niste gostili, pa bi ga radi? 
Sploh obstaja kdo tak?

Tatjana Damjanovič (248) je rada v središču pozornosti, saj se takrat počuti zelo dobro. 
Vsak dan si vzame čas za ogledovanje oblek po trgovinah, največ časa pa nameni ogledu čevljev. 
Zato ni nič nenavadnega, da pri neznancu najprej opazi čevlje.

(mb/foto: Nina Pavlin - BašeljVZHAJAJOČA DIRKAŠKA ZVEZDA

Najbolj ga je prizadela smrt Ronnieja Petersona in Ayrtona Senne

PISATELJA RAZREŠILI VSEH DOLŽNOSTI

Ob koncu novoletne pridige je župnik rekel: Minulo leto sem dobil veliko darov, v puščici pa je bilo tudi ogromno gumbov. 
Prosim, da zdaj priložite še sukanec in šivanke.

Sreča v dlakah in perju

(bž)

Dnevi, ko je bila miss, se iztekajo. 
Mogoče bo kmalu missis? 
Samo še poročiti se mora. 
Ne dvomimo, da se Rebeka Dremelj, ki se počasi privaja na izraz nekdanja miss Slovenije, prej ali slej ne bo. 
Oboževalcev ji ne manjka. 
Nekatere vabi k njej njena lepota, druge neposrednost, tretje njen glas, ki dokazuje, da bo mogoče nekoč še zelo priznana pevka.

Hvala, dobro. 
Verjetno bom prihodnje leto nastopila na Emi. 
Ne verjamem, da me bodo tako ogoljufali, kot so dve leti zapored Karmen Stavec. 
Znam močno udariti in naj se ljudje v komisiji kar pazijo. 
Potem pa na Evrovzijo!

Ne, z romanom mislimo knjigo.

Med leve, da se je ulegel? 
Pogumen mož. 
Kdaj pa boste vi napisali roman? 
Denimo o tem, kako je biti miss Slovenije.

Trije avstralski vojaki se znajdejo med bursko vojno na začetku prejšnjega stoletja pred angleškim vojaškim sodiščem. 
To jih hoče žrtvovati zaradi političnih interesov, čeprav je njihova nedolžnost skoraj evidentna.

FANTJE ČRNEGA KROGA

V razkošnem irskem letovišču ubijejo znano angleško igralko Arleno Marshall. 
Poirota pošljejo, naj odkrije sledi njenega morilca, vendar je bila zvezda tako vzvišena, da se prej postavlja vprašanje, kdo je ne bi ubil, kot kdo bi jo utegnil...

Bogataš Nicholas Van Orton živi sam v ogromni graščini. 
Brat Conrad mu za rojstni dan podari idealno darilo za nekoga, ki ima vse: igro. 
Igra naj bi zagotavljala pomembne življenjske izkušnje, ki naj bi obogatile življenje vsakega posameznika. 
Čeprav mu nihče noče ali ne more igre natančneje predstaviti, se Nick kljub zadržkom odloči za sodelovanje. 
Kmalu se mu začnejo dogajati nadvse čudne stvari...

Ultimate Taboo, am. film, 1995

Charlie Carner

KANAL A

20.00

Jean Claude Van Damme, Rosanna Arquette.

Moving Target, kan.-am. film, 1996

Sonny McClean je lovec na glave. 
Ker je njegovo dekle skoraj umrlo zaradi njegovega nevarnega posla, se je Sonny odločil, da obrne hrbet staremu življenju. 
Toda usoda mu pripravlja presenečenje. 
Sonny se kmalu spet znajde v starem poslu, pred njim pa je najtežja in najnevarnejša naloga v življenju...

Erleuchtung garantiert, nem. film, 2000

Uwe Ochsenknecht, Gustav Peter Wohler.

17.40

SLOVENIJA 2

Marcial v sobi Marie Magdalene naleti na neljubo presenečenje. 
Maria Magdalena se vrne domov in izve, da Jose Alfredo ni le bolan, ampak ga tudi pogrešajo. 
Ana Cristina se na poti domov zaupa Chelo, Octavio pa se skuša prepričati, da je Frida njegova ženska. 
Marcial medtem poskrbi, da se sojetniki znesejo nad Gabrielom, da bi ga tako imel lažje v pesti. 
Joseja Alfreda končno najdejo, Octavio pa dojame, na koga ga spominja Juliana.

Lucrecia pove Salome, da bo po porodu morala podpisati izjavo, s katero se odpoveduje vsem pravicam do otroka. 
Angela povabi Salome v svojo sobo na čaj in pogovor. 
Pogovor še zdaleč ne spominja na obračun med prevarano ženo in ljubico. 
Angela prizna Salome, da je ne more sovražiti. 
Prosi jo, naj ji ne vzame Julia, hkrati pa ji obljubi, da se bo trudila biti dobra mati njenemu otroku. 
Manoli je dovolj ponižanj in Lucreciji zagrozi, da bo lepega dne povedala vse, kar ve.

Dvanajstletnega Emila in njegovega očeta spremlja nesreča. 
Najprej se Emilova mati preseli v Kanado, nato še njegovega očeta odpustijo iz službe. 
Končno se jima nasmehne sreča, saj je oče naposled sprejet v službo. 
Komaj čaka, da bo novico lahko delil s sinom, in se poln zanosa z avtom odpelje domov, medtem pa povzroči avtomobilsko nesrečo ter ostane brez vozniškega izpita. 
Zaveda se, da si Emil zasluži lepih trenutkov, zato ga pošlje z vlakom v Berlin k bogati družinski prijateljici. 
Emil na vlaku sreča čudaškega moškega, ki mu skrivaj ukrade ves prihranjen denar. 
Razočaran Emil se odloči, da bo dobil svoj denar nazaj, zato skupaj s prijatelji, ki jih pridobi na berlinskih ulicah, pogumno zasleduje tatu...

Oh, k vragu! 
Vidim, da mi boste zadevo še otežili. 
Vsa klinika govori o vajinem pripetljaju. 
Mogoče ne veste, ampak tukaj so v službi tudi ljudje, ki jih skrbi za dekle. 
Monia si, tako vse kaže, domišlja, da je vajina zveza nekaj trajnejšega, da ste se umaknili samo zaradi govoric. 
Da ne bi škodili njenemu in svojemu ugledu. 
Midva pa veva, kako je s tem. 
Zato so me tisti, ki jim ni vseeno, prosili, naj posredujem pri vas.

Ja, to ste res povedali. 
Ime in priimek, prosim.

Umor kakor po naročilu

Atlanta je najprej pomislila na Maria Bakerja, vendar je misel takoj pregnala iz glave. 
Če bi ga hotel pokončati, bi to storil že davno. 
Poleg tega je najprej povprašal njo, kaj bi rada. 
Kaj pa, če ni vrnil posojila? 
Sklenila je, da bo vseeno povprašala Maria.

Nisi človek, ki bi mu pripisala, da ima rad klasično glasbo, je odgovorila.

Si pozabila, da sem Italijan? 
Pripisuješ mi lastnosti latinskega zapeljivca, smisla za glasbo pa ne?

Ali so bile besede namenjene znani dami iz Mestne hiše, sicer ne vem, o tej nameri viška niti ne razmišljam, vsekakor pa so mi usta zlezla v grenko-kisel nasmeh. 
Ne zaradi sporočila, ki je lahko čisto srčkano in prijazno ali pa podlo in kriminalno, prav tako ne zaradi Vike, katere koli že, ki so jo obesili na beton, ampak zaradi sebe. 
Punce pri 23 letih, ki ji ne v podhodu, ne v mehki postelji, ne v travi, ne viseči mreži ali kjer koli že še nihče ni namenil viška.

3: 154, 241, 421, 444, 455, 451, 555, 613, 622, 624, 713, 999

AvAnt

Po dolgem času sem se spet lotila peke sladic, saj v hudi vročini, ki nas je pestila, res ni prijalo še dodatno ogrevanje stanovanja s prižiganjem pečice.

SKUTNA PITA

(nm)

