Odgovornost za krvavi napad je prevzela Islamska sveta vojna

Vlada še vedno drži dirigentsko palico

Uredništvo

Na avstrijski sklad je bilo doslej oddanih 1500 odškodninskih vlog slovenskih upravičencev. 
Glede na to da avstrijski spravni sklad intenzivno dela tudi v času dopustov in da je že začel obravnavati tudi vloge slovenskih upravičencev, lahko ti predvidoma v naslednjih mesecih pričakujejo izplačilo odškodnin. 
Kot je znano, je avstrijski sklad v začetku avgusta že izplačal prve odškodnine nekaterim upravičencem nekdanjim suženjskim in prisilnim delavcem. 
O tem, ali je med njimi tudi kakšen iz Slovenije, še ni na voljo uradnega podatka.

To je projekt, ki je zapisan v koalicijski pogodbi. 
Gre za nacionalni projekt, ki ga Slovenija potrebuje. 
Strinjam pa se z vami, da v gradivu, ki ga je sprejela vlada, ni odgovorov na številna vprašanja, ki jih odpira uvedba pokrajin. 
Da ni odgovorov, je bila zavestna odločitev, saj če bi v dokumentu, ki ga je sprejela vlada, že določili odgovore na nekatera vprašanja, o katerih so mnenja različna (na primer koliko in katere pokrajine itd.), bi se zapletli že na samem začetku. 
Vlada nas je zavezala, da v sodelovanju z ministrstvi pripravimo pregled tistih državnih pristojnosti, ki naj bi jih prenesli na pokrajine, in model njihovega financiranja. 
To nikakor ne pomeni, da mora biti to povsem nov proračunski strošek. 
Na koncu bi morala biti uprava skupaj s pokrajinami učinkovitejša, racionalnejša in prijaznejša za ljudi.

Žal je res, kar pravite. 
Vendar to ni edino področje, na katerem pravna država ne deluje. 
Tudi na področju cestnoprometnih prekrškov se marsikaj ne izvaja. 
To moramo spremeniti, vendar so potrebne zakonske spremembe (na primer zakon o prekrških) in sprejetje praktičnih ukrepov, s katerimi naj bi odpravili ozka grla, pospešili upravne postopke. 
Cilj reforme javne uprave je tudi, da država deluje kot svobodna, demokratična in prijazna ter da nima teh temnih lis, ko je v zakonu zapisano eno, izvršni organi delajo drugo, življenje pa stvari obrne po svoje. 
To ni dobro.

Nimamo nobenega pooblastila finančnega ministrstva, da si z uveljavitvijo novega sistema lahko privoščimo povečanje stroškov javnega sektorja. 
Slovenija mora na dolgi rok celo znižati ta strošek. 
Znižuje se lahko na dva načina. 
Eden je zelo nepriljubljen in redko uspe, to je znižanje ravni plač. 
Ne verjamem, da bi v Sloveniji morali kreniti v to smer. 
Drugi način je zmanjševanje števila zaposlenih v javnem sektorju na različne načine, s privatizacijo dela javnih služb, racionalizacijami, dvigom produktivnosti itd. 
To je spoznanje, s katerim se bo treba v spopasti v prihodnjih letih.

Po drugi strani zdaj poteka projekt schengenske meje, zaradi katerega naj bi zaposlili kar 2000 novih ljudi, pri čemer se mi zdi, da ne razmišljate o tem, da bo tudi Hrvaška čez nekaj let morda postala članica EU. 
Kaj bo s temi dodatno zaposlenimi potem, saj jih ne bomo več potrebovali?

Dejstvo je, da bomo člani schengenske skupine najprej konec leta 2005 in nič prej. 
Kot članica EU bomo najmanj do leta 2005 vzdrževali severno in zahodno mejo, sočasno pa bo treba nadzorovati tudi južno mejo. 
To je veliko poenostavljanje, da je mogoče policiste in carinike z Ljubelja in Karavank enostavno preseliti na Obrežje in v Lendavo. 
Seveda bo treba pri tem speljati tudi projekte prekvalifikacij, dokvalifikacij, prerazporeditev itd., da se uredi položaj teh ljudi, vendar ne naenkrat, z dekretom. 
Kadrovske projekcije so pripravljene, opirajo se na izobraževalne programe ter projekcije kadrovskih potreb na enem (severozahodnem) in drugem (jugovzhodnem) delu meje v različni časovni dinamiki od leta 2000 do 2006.

Zaradi poginulih rib že nekaj dni neznosno smrdi v Modriču pri Laškem

Rib noče nihče odstraniti

Radi bi pomagali in tudi bomo, vendar šele potem, ko bomo od inšpektorata dobili odredbo. 
Če ta ne bo od Inšpektorata za kmetijstvo, gozdarstvo, lovstvo in ribištvo, pa od inšpektoratov za zdravstvo ali za okolje in prostor, je še dejal predsednik ribiške družine Laško Roman Matek.

To preprosto ni res, to smo tudi že zanikali in o tem objavili podatke na domači strani MNZ. 
Res je, da se je precej povečal delež ljudi z magisterijem in doktoratom ter da nekateri uradi, kot je na primer urad za nadzor nad delom policije ali pa za finančni nadzor, niso več v razsulu, ampak delujejo.

V novem samomorilskem napadu v Jeruzalemu kar 18 žrtev

Izraelski policisti so takoj po eksploziji zaprli okoliške ulice, saj so se bali, da so še kje drugje nastavljeni peklenski stroji. 
Po njihovih domnevah naj bi namreč samomorilec ali njegovi sodelavci pred lokalom pustili z žeblji napolnjeno eksplozivno telo, ki ga na srečo ni razneslo. 
Če bi ga, bi bilo žrtev zagotovo še veliko več.

Agencija za zavarovalni nadzor je v času od 5. do 11. aprila na sedežu zavarovalnice opravila pregled poslovanja in na podlagi tega upravi odredila, naj sprejme načrt ukrepov za zagotovitev minimalnega kapitala zavarovalnice z novimi vložki v višini 2,5 milijarde tolarjev. 
Del dokapitalizacije v višini 500 milijonov tolarjev so delničarji odobrili že na skupščini 19. aprila, z današnjim sklepom o dokapitalizaciji v višini dveh milijard tolarjev pa so v celoti zadostili zahtevi agencije, da se zavarovalnica do 15. avgusta dokapitalizira. 
Prvi del dokapitalizacije je že vplačan, danes odobreno povečanje kapitala pa bo po Vehovarjevih pričakovanjih opravljeno do 20. septembra. 
(sta)

Besedilo in foto: DRAGICA MANFREDA

Domačih zdravnikov ni, tuje pa odbija zahtevno in dolgotrajno pridobivanje dovoljenj

Konvencija ali samoplačništvo

Da ne bi samo čakali na državo, so se odločili, da bodo sofinancirali gradnjo jezu v Parižljah kljub temu, da jim primanjkuje denarja za vse stvari, ki bi jih bilo potrebno še urediti v tej mladi podeželski občini s 5200 prebivalci in z okoli 435 milijonov tolarjev proračuna.

V občini deluje več kot 40 različnih društev, ki mlade z veseljem sprejmejo medse, gradimo pa tudi športne objekte. 
Tako bomo v Ločici zgradili športno igrišče, na Bregu pa športni center. 
Urejamo kolesarske poti, ob Savinji bomo uredili tudi prostor za vodne športe, ki bo za mlade zagotovo privlačen.

Trenutno dom bolj sameva, saj se je večina mladih odpravila na obisk k staršem, sorodnikom ali prijateljem. 
Tisti, ki nikamor ne gredo, ali nimajo nikogar, lahko ostanejo v domu z vzgojitelji. 
Na voljo so jim še vedno delavnice in ostale dejavnosti, lahko se udeležijo tudi taborov. 
Kljub temu pa je veliko takih, ki v družbi težko shajajo in so zato raje sami, je pojasnil ravnatelj Borut Kožuh. 
Med poletjem sta v domu ostali le dve dekleti, drugi pa se bodo vrnili prihodnji mesec. 
Poleg njih bomo jeseni sprejeli še okrog enajst novih članov. 
Vsaj dvajsetim mladostnikom pa bomo zaradi prostorske stiske morali odreči gostoljubje.

V domu nimajo strogo začrtanih pravil, saj se varovanci lahko sami odločajo, kako bodo preživljali prosti čas. 
Po besedah ravnatelja doma nimajo niti natančno določene ure, kdaj se morajo po večernem izhodu vrniti. 
Da se ne bi dolgočasili, jim priporočamo številne delavnice ter športne in ustvarjalne aktivnosti, vendar večina nad tovrstno zabavo ni preveč navdušena. 
Prosti so šele, ko opravijo vsakodnevne šolske obveznosti. 
Za osnovnošolce od petega do osmega razreda so odprli celo osnovno šolo pri Mladinskem domu Jarše. 
Srednješolci pa obiskujejo srednje šole po mestu. 
Pri pisanju domačih nalog in učenju so vedno navzoči vzgojitelji, ki jim pomagajo, če se jim kje zatakne, je pojasnil mentor v produkcijski šoli Matej Vukovič.

V zabavni zgodbi o klovnu Avguštinu in njegovi družini bosta nastopila igralca Studia anima Andreja Stare in Sten Vilar. 
(ald)

Naslednji dan pa se bodo med 15. in 17. uro na ljubljanskem gradu lahko zabavali v Srednjeveški šoli za paže in gospodične, ki je primerna za otroke, stare pet ali več let. 
(kat

Ker Trnfest še vedno nima dovoljenj in ker pritožbe okoliških stanovalcev kar dežujejo, so med stalnimi obiskovalci prireditve tudi varuhi reda in miru. 
Po besedah Petra Kralja iz policijske uprave Ljubljana bodo prihajali, vse dokler KUD ne bo imel dovoljenja. 
Policisti prireditelje vsak večer opozorijo, da delajo na črno, in jim po odgovoru, da prireditve ne bodo prekinili, izročijo poziv k sodniku za prekrške. 
Osebno menim, da so takšni večeri dobrodošli, da se v mestu kaj dogaja. 
Težko pa se postavim v kožo stanovalcev, zato ne morem vedeti, ali se res toliko sliši, kot pravijo, je povedal pomočnik komandirja viške policije Tomislav Habulin, ki smo ga srečali na prizorišču. 
Do ponedeljka so, kot pravi Peter Kralj, policisti na podlagi zaprosila občanov petkrat posredovali in pri tem ugotovili šest kršitev javnega reda in miru ter osem kršitev uredbe o hrupu v naravnem in življenjskem okolju. 
Ker prireditelji nimajo dovoljenj, lahko odgovorno osebo doleti denarna kazen 60.000 tolarjev ali zaporna kazen do 30 dni. 
Za KUD pa je lahko kazen za vsak dan, ko krši zakon, 600 tisočakov. 
Kljub temu da so v KUD-u še pred tednom zatrjevali, da te kazni najbrž ne bodo tako astronomske, so za obiskovalce postavili poseben kartonast zaboj z napisom: prostovoljni prispevki za sodnika za prekrške.

LJUBLJANA, 10. Prestolnico naj bi predvidoma poleti prihodnje leto popestrila vzpenjača, ki bo s prosojno kabino nudila panoramski razgled na mesto in deloma rešila težave z grajskim prometom. 
Uporabniki vzpenjače bodo lahko svoje jeklene konjičke sprva parkirali na obstoječem parkirišču na Krekovem trgu, pozneje pa mesto načrtuje še gradnjo podzemnih parkirnih hiš. 
Vendar se lahko gradnja vzpenjače, ki naj bi jo začeli graditi že čez nekaj mesecev, občutno zavleče zaradi arheoloških raziskav.

190

Zavedajte se, da videz vara. 
Morda je videti hudo, vendar še zdaleč ni tako. 
To pomeni, da je tisto, kar v resnici vidite kot nekaj neprijetnega, v bistvu kulisa za dobro!

Navpično: I(rena) K(ohont), R(ado) L(orbek).

INNSBRUCK To je bil najhujši in hkrati najlepši dan v življenju Rose Wibmer. 
Zjutraj se je 53-letna gorska kmetica z družino poslavljala od doma, kajti hišo, v kateri je vzgojila sedem otrok, naj bi zaradi dolgov prodali na dražbi. 
Mož Josef je raje odšel v hribe, kot da bi gledal, kako prodajajo njegovo posest.

Ljubitelji živali so za prijavo obljubili nagrado 120.000 dolarjev

Se navdušujete nad oddajami vrste Big Brother? 
Če je v vas vsaj kanček voyeurizma, v svoj spletni brkljalnik vtipkajte naslov http://www.weliveinpublic.com, saj tam najdete parček, Josha in Tanyo, ki sta v svoje newyorško stanovanje namestila kopico kamer in druge elektronske opreme, ki omogoča spremljanje njunega življenja preko računalnika. 
Lahko jima tudi pošljete kakšno sporočilo oziroma predlog, lahko pa ju samo opazujete in se naslajate ob njunih zgodah in nezgodah.

Tedaj se je Švica odločila, da ohrani pokrajino, saj je končno turistična dežela, kmetijstvo pa predstavlja samo 1,4 odstotka bruto proizvoda države. 
Celo v ustavo so leta 1996 zapisali: ohranjanje naravnih temeljev življenja, nega kulturne pokrajine in razpršeno naseljevanje prostora. 
Hkrati so znižali zagotovljene cene pridelkov in uvedli neposredno plačevanje kmetom za ohranjanje pokrajine. 
Rezultati so bili kmalu vidni: poraba umetnih gnojil se je zmanjšala za polovico, izginjanje kulturne pokrajine se je ustavilo, živina pa živi v bolj naravnih in prijetnih razmerah. 
Danes v Švici skorajda ni več intenzivnega kmetijstva. 
95 odstotkov kmetijskih površin obdelujejo po načelu integrirane proizvodnje, ki je sicer manj stroga kot pri bio kmetih, vendar daleč od industrializiranega intenzivnega kmetijstva. 
(fs)

VPLIV VREMENA

Norveški seizmologi so 12. avgusta leta 2000 ob 9.30 po srednjeevropskem času prvi zabeležili nesrečo Kurska. 
Dve močni eksploziji sta več kot 150 metrov dolgega in 18.000 ton težkega orjaka poslali na dno Barentsovega morja. 
Začeli so se dnevi čakanja, upanja in molka. 
Kot je postalo jasno pozneje, je nekaj mornarjev strahovito eksplozijo prednjega dela podmornice preživelo in v zadnjem delu čakalo na rešitev.

Dviganje Kurska na površino naj bi stalo približno 50 milijonov dolarjev. 
V nasprotju z napovedmi bodo mednarodne skupine potapljačev še ta mesec s pomočjo posebne, daljinsko vodene žage od trupa ločile preveč poškodovani prednji del podmornice, ki bi se ob dvigu podmornice lahko odlomil. 
Največja skrb norveških, nizozemskih in ruskih strokovnjakov je sicer še vedno muhasto vreme. 
Visoki valovi, ki septembra v Barentsovem morju lahko dosegajo tudi dva metra, bi namreč lahko močno ovirali dviganje. 
Podmornico naj bi sicer s pomočjo hidravličnih dvigal na posebnem pontonskem plovilu, imenovanem Giant (velikan), dvignili na površje in jo nato prepeljali v suhi dok Rosljakovo pri Murmansku.

Ti pojdeš z menoj, sem pokazala vanj. 
Bilo mi je prav vseeno, kaj si misli. 
Sicer pa, če so policisti pri maši za duhovno razsvetljenje, bodo pa še zaradi uradne dolžnosti v cerkvi.

Bog z vami, je rekel duhovnik. 
Upam, da ste pravi. 
Imate kakšno izkaznico? 
Tega, da je po faksu dobil vse najine podatke in sliki, no, tega ni povedal.

Nekateri so za vroče je najbolj vesel film vseh časov. 
Tako se je odločilo 1500 filmskih kritikov, ki so sodelovali v anketi Ameriškega filmskega inštituta.

Iz spomina v prihodnost, s podnaslovom Slovenska politična emigracija v Argentini, je monografija zbranih izsledkov avtorjevega desetletnega raziskovanja etnične identitete slovenskega izseljenstva s poudarkom na Slovencih v Argentini.

Solari je povedal, da želijo festival v Locarnu povzdigniti na raven festivalov v Cannesu, Benetkah in Berlinu, Bignardijeva pa je dejala, da njihovega programa ne bi primerjala z drugimi evropskimi filmskimi festivali, saj se od njih razlikuje. 
Prednost dajemo mladim režiserjem s svežimi idejami, drugačnim slogom in jezikom filmske podobe. 
Naši filmi iščejo občinstvo, ki zna samo oceniti kakovost in ve, zakaj ploska, je še dodala. 
Filme so postavili na več prizorišč, kar daje festivalu poseben čar. 
Nekatere filme prikazujejo na trgu Piazza Grande, druge v dvoranah gledališč ali na drugih območjih Locarna, da bi dosegli njihove želene učinke.

Letošnjega častnega leoparda je za svoje dolgoletno uspešno delo prejel kitajski režiser Chen Kaige, ki je v svoji karieri ustvaril tudi filma Rumena zemlja in Zbogom, moja konkubina. 
Ob letošnjih pomembnih obletnicah pa so častna leoparda za odkrivanje in podporo novim oblikam sedme umetnosti podelili tudi dvema mednarodnima institucijama. 
Prejela sta ju francoska filmska revija Les Cahiers du Cinéma, ki letos praznuje 50. obletnico ustanovitve, in ameriški Sundance Institute, ki so ga ustanovili pred 20 leti.

Techno in house v pravem razmerju pogovarjali smo se z Valentinom Kanzyanijem

Z DJ-jem Umekom sta se pravkar vrnila z vnovične kratke turneje po Daljnem vzhodu (Singapur, Japonska). 
Kakšni so vtisi s poti?

LJUBLJANA, 10. V Ljubljani so lopovi v sredo ponoči odpeljali dve vrednejši vozili. 
Iz Majorja Lavriča ulice so odpeljali redečega renaulta megana z registrsko tablico LJ U9-96E. 
Avtomobil je vreden 1,100.000 tolarjev.

Kolesarka Veronika K. je neprevidno zapeljala v križišče s prednostno cesto v trenutku, ko se je po glavni cesti pripeljal voznik osebnega avtomobila Tomaž K. V trčenju se je kolesarka hudo ranila. 
(ob)

Rasizma niso potrdili

LJUBLJANA, 10. Ljubljanski policisti niso mogli potrditi, ali je imel spor med obritoglavci in tremi Afričani v Trubarjevi ulici v Ljubljani, o katerem so mediji obširno poročali v začetku julija, rasistično ozadje.

Kako varni so avstrijski predori

ILIRSKA BISTRICA, 10. Ilirskobistriški policisti so v bližini Zabič prijeli štiri tujce, ki so v državo prišli ilegalno.

Čez mejo s ponarejenim vizumom

V nesreči sta se huje poškodovala Vesna K. in Alojz T., gmotne škode je bilo za dva milijona, policisti pa bodo zoper voznico Vesno T. podali kazensko ovadbo. 
(pk)

Policisti so ugotovili, da je voznik vozil avto renault 19 po Vackovi cesti proti smučarskemu središču Kobla. 
Na poti je oplazil pešca J. K., tako da je padel po tleh in se pri tem laže poškodoval. 
Voznik renaulta je odpeljal naprej. 
J. K. je sicer policistom napihal 2,75 promila alkohola v krvi. 
Za neznanim voznikom policisti še zbirajo obvestila. 
(pk)

Za vstop med najboljše z Nemkami

Saša Prokofjev se vrača na stezo

Čeprav je Bikarjeva trdila, da je bilo treba teči na vso moč, je bilo to daleč od stoodstotnega teka. 
Jasno je, da je veliko prištedila za polfinale, v katerem bi morala teči okrog svojega rekorda 22,76.

Jure Kastelic in Damjan Zlatnar sta se ravno odpravljala na nasprotno tribuno stadiona navijat za Anjo Valant, ko smo ju morali obvestili, da se lahko kar obrneta, ker je že vsega konec... 
Anjine tekmice so namreč skakale fantastično normo 14,05 metra je v skupini B preskočilo kar osem od 12 skakalk, ki jim je pomagal močan veter v hrbet. 
Nekatere so že po prvi seriji zadovoljne pospravljale opremo in z neposredno uvrstitvijo v finale pospešile potek tekmovanja. 
Valantova je v prvi seriji skočila samo 13,16 metra, tehnično povsem zgrešeno, saj so se do tribun slišali njeni udarci s podplatom, medtem ko so se tekmice odrivale kot na ponjavi. 
Drugič je Anja krepko prestopila, tretjič pa je pristala pri pičlih 12,96 metra. 
Bila je povsem izven ritma, izgubljena na svetovnem prvenstvu, podobno kot pred dvema letoma v Sevilli. 
Vmes pa je bila sezona 2000 fantastična: osebni rekord 14,69 in uvrstitev v svetovno elito. 
Ta sezona je katastrofalna. 
Tu sem na treningu z Dobrivojem Vučkovičem skakala okrog 14 metrov in sem mislila, da bom vsaj na svetovnem prvenstvu kaj naredila, vendar ni šlo. 
Ne vem, kaj je razlog, treniram isto kot lani. 
'Ful' si želim finala, potem pa skačem preveč na silo, je bila razočarana Valantova, ki je pristala na 22. mestu med 23 skakalkami. 
Razočaranje je bilo popolno, Anja si bo morala očitno vzeti nekaj časa in začeti povsem znova. 
(df)

V naši domovini naj bi se pojavil 14. ali 15. avgusta. 
"Kot mi je povedal v telefonskem pogovoru, bo na priprave prišel v dobri formi, saj je doma treniral pod nadzorom svojega trenerja. 
Prikazal naj bi se v Novem mestu 14. avgusta zvečer ali dan pozneje. 
Vsekakor je to za našo reprezentanco dobra novica," je bil kljub nekaterim zapletom zadovoljen selektor Boris Zrinski. 
(ms)

"Union Olimpija je ugleden in odlično organiziran klub z jasno začrtano potjo. 
Verjamem, da bom tu še napredoval," je povedal novi ljubljanski center.

"Nicevića sem želel pridobiti za svoje moštvo že leta 1995 kot trener Splita, žal pa je bila takrat Cibona hitrejša in predvsem finančno močnejša. 
Do prestopa v Union Olimpijo je prišlo v zadnjem tednu, ko se je hrvaška košarkarska reprezentanca mudila v Sloveniji na pripravah za evropsko prvenstvo. 
Sporazum je v veliko zadovoljstvo obeh strani," je dejal strateg ljubljanskih košarkarjev Zmago Sagadin.

Zadnji se je Savinjskim Hopsom pridružil nekdanji bolgarski reprezentant Kalin Velčev, ki je kot član bolgarskega Černoga mora iz Varne v pokalu Saporta že igral na Polzeli, v minuli sezoni pa je 30-letni visoki branilec igral za CSKA iz Sofije. 
(ts)

V prvi tekmi predkroga pokala UEFA remi Gorice

Sandi Valentinčič, športni direktor Hita Gorice, je bil zadovoljen: "Fantje so igrali dobro, požrtvovalno in iztržili ugoden izid, ki pa je lahko varljiv. 
Prav zato bomo morali povratno tekmo odigrati previdno." 
Druga tekma bo 23. avgusta v Novi Gorici. 
(mlČehinje in Slovenke prepričljive

Azarbejdžanci so Ljubljančane hoteli zmesti in znervirati že na ogrevanju, saj so to počeli na polovici igrišča, ki je rezervirana za domače moštvo. 
Ker so bili oboji trmasti in se niso hoteli preseliti na polovico proti Dunajski cesti, se je 30 ljudi gnetlo pod častno tribuno in bili drug drugim v napoto.

- Dodatnih vpoklicev v primeru, da McDonald zataji, torej ne bo?

- Neprijetna je tudi poškodba Matjaža Smodiša.

- Spremljate igre svojih tekmecev?

Je suis vivante et je vous aime, fr. film, 1999

Raznašalec mleka opazi Georgea Meekhama, ki pride iz gozda nato pa obišče še druge odjemalce. 
Na poti v šolo se sošolci igrajo in ga zmerjajo. 
Nekdo celo vrže vanj žogo, a ga zgreši žoga pa prileti v gozdno podrast. 
Tam odkrijejo golo truplo Južnoameričanke, ki tam leži že skoraj ves teden. 
Kmalu pride na dan, da so v istem gozdu pred leti umrla že tri dekleta, prav tako kot zadnja so bila zadavljena s kravato.

20.00 Kanal AZamenjava

Na jesen so počitnice na deželi najlepše. 
Mir, blagodejna narava, čist zrak in domača hrana so prednosti, ki jih turistične kmetije ponujajo starejšim. 
Kako deluje Združenje turističnih kmetij, kako so kmetije dostopne starejšim in še marsikaj bodo povedale gostje oddaje Vilma Topolšek, Vesna Čuček in Ljuba Ivanov. 
Odgovarjale bodo tudi na vprašanja poslušalcev. 
Pokličite po telefonu 01/475 22 22. 
Voditeljica: Ivanka Polanec.

V sodelovanju z nacionalnimi radijskimi postajami Hrvaške, Italije, Madžarske, Slovaške in Švice bodo govorili o jeziku, saj je letos mednarodno leto jezikov.

Strast in ostrina klasične romance dobita sodoben prizvok v filmu Jesen v New Yorku, zgodbi o enkratni ljubezenski zvezi, ki se razvije v enem samem kratkem letnem času. 
Združitev starajočega se moža, ki ne verjame v večnost, in mlade ženske, ki mu lahko daruje le trenutek, pripoveduje zgodbo o tem, koliko je treba tvegati, da resnično živiš in ljubiš. 
Jesen v New Yorku pripoveduje o posteljnih osvojitvah Willa Keanea (Richard Gere), newyorškega gostinca, playboya blizu petdesetih, ki zna zapeljati, ne da bi si nakopal obveznosti, vse dokler nepričakovano ne naleti na slepo ulico, ko sreča Charlotte Fielding (Winona Ryder).

Charlotte je svobodomiselna enaindvajsetletnica, ki jo mika spoznati vznemirljivo življenje odraslih. 
Will se vda zanimanju za Charlotte v pričakovanju nove hitre in lahke romance. 
A nič, s čimer se Will in Charlotte spopadata, ni hitro ali lahko. 
Njuno razmerje je polno medgeneracijskih spopadov, razlik v filozofijah in nerazložljivo močne potrebe po čutnosti in povezanosti. 
Ko Will poskuša pobegniti iz razmerja s svojo običajno frazo nisem ti obljubljal večnosti, ga Charlottin odziv preseneti: lastne razloge ima, da ne verjame v večnost ničesar. 
Za trenutek osvobojena spon časa, se Will in Charlote predata enkratnemu razmerju. 
En letni čas dolgo srečanje, ki bo sesulo Willove ideje o ženskah, spolnosti in odgovornosti. 
Prava ljubezen poživljajoča, nesrečna, vztrajna ljubezen spremeni vse. 
Ljubezen, v svojih najlepših in najpogumnejših, najstrašnejših in izzivajočih potezah, je rdeča nit filma Jesen v New Yorku.

9.15Volkovi, čarovnice in velikani, 22/26

18.40Risanka

22.45Polnočni klub: Prostitucija (VPS 22.50)

TV SLOVENIJA 2

7.45Teletekst TV Slovenija do 02.10

13.35TV prodaja

23.30Zgodbe Ruth Rendell, angleška serija, 6., zadnji del (VPS 23.45)

(91,8 MHz)

8.00 Panorame hrvaških turističnih središč - 16.05 Turistični magazin - 17.15 Nevidni človek, nan. - 18.05 Naša zemlja, serija - 19.00 Zakonske vode, hum. nan. - 19.30 Policija, nan. - 19.55 TV-razstava: Petar Barišić - 20.10 Zakon in red - Oddelek za žrtve, nan. - 21.00 Poročila - 21.10 S polnimi jadri: Vsakega gosta je po treh dneh dosti, zab. odd. - 22.10 Pravi čas - 23.40 Umetnine svetovnih muzejev

PRO 7

9.00 Poročila, čas v sliki - 9.05 Minute za kulturo - 9.45 Švicarsko zavarovanje letov - 10.15 Orientacija - 10.45 Razvozlani geni - nove možnosti ali nove prisile? 
- 11.45 Priče stoletij - 12.45 Crossroads - 13.30 Na poti - 14.00 Deželni magazin - 14.30 Prometni magazin - 15.00 Pred 30. leti - 15.30 Ljudje in njihovi portreti - 16.30 Upornik iz Tigerberga - 17.00 Vizita - 17.45 Otoki sveta - 18.30 10.000 ton jekla za sanje o modrem križu - 19.00 Danes - 19.20 Minute za kulturo - 20.00 Dnevnik - 20.15 Človek žival - 21.00 Poročila iz tujine - 21.30 Borza - 22.00 Poročila iz tujine - 22.10 Poročila, čas v sliki - 22.30 Die drei von der Zankstelle - 23.15 Noč polne lune (Noces de lune), fr. nem. film, - 0.35 Pogledi s strani

Sedemindvajsetletni voznik renaulta kangooja v silovitem trčenju umrl na kraju nesreče

Policija aretirala mladeniča, osumljenega umora dveh otrok

KARLSRUHE, 10. Nemško zvezno sodišče je danes presenetljivo razveljavilo obsodbo 26-letnemu Slovencu Gorazdu Bogutu, ki ga je deželno sodišče v Münchnu obsodilo na desetletno zaporno kazen v mladinskem zaporu, ker je pred osmimi leti kot 18-letnik v parku v Münchnu z nožem dvanajstkrat zabodel in ubil nekega moškega.

