Kar 85,6 odstotka anketirancev bere Val vsak mesec in več kot dve tretjini vas navtika tako zelo zanima, da bi revijo Val prebirali vsak mesec, ne le desetkrat na leto. 
Na uredništvu Vala vam težko obljubimo, da vam bomo to željo le izpolnili. 
Najbolj brani članki v Valu so reportaže, raznovrstni nasveti za pomorce in testi jadrnic in motonih čolnov. 
Prav pri slednjih dveh ste opazili največ napredka na bolje, še vedno pa največ pogrešate članke z opisi, uporabo in delovanjem sodobnih navtičnih instrumentov, za kar bomo v uredništvu zagotovo poskrbeli. 
Z marčevskim Valom smo že uvedli novo rubriko o elektriki na plovilu, pospešeno pa iščemo avtorja, ki bi si upal prevzeti področje elektronske navigacije na plovilih. 
Vsi zainteresirani dobrodošli s svojimi predlogi. 
Pri testih plovil naši bralci, sodeč po anketi, pogrešate manjša plovila, dostopna vsakemu slovenskemu žepu, a kaj, ko je prav v interesu naših zastopnikov plovil, da na teste dajejo prav večja plovila, katerih prodaja v svetu narašča. 
Uredništvo Vala ima v svoji ekipi testnih piscev izkušene pomorce, zato trdno stoji za njihovim mnenjem v testih, ki je vedno zelo strokovno. 
Včasih si dovolijo kaj tudi zgrajati, saj so koncu koncev testi plovil namenjeni objektivnem poročanju o barkah in ne samo olepšavanju. 
Tudi vi se v slabih 90 odstotkih strinjate, da so testi Valovih testnih novinarjev objektivni. 
Veliko priznanje Valu je tudi podatek, da 96 odstotkov anketirancev prepozna Valovo vsebino za zelo strokovno.

Poletni užitki

V slogu znanih, torej preizkušenih ergonomskih rešitev je narejen salonski del jahte. 
Za drsnimi steklenimi vrati s kovinsko obrobo stopiš v zračen in svetel prostor. 
Levi, malce privzdignjen del tvorita sedežna garnitura in mizica. 
Nasprotni bok je namenjen kuhinji, v katerem so ob sijoče lakiranem pohištvu vgradni hladilnik, plinski štedilnik in električna pečica. 
V del kuhinjskega inventarja sodi še, kar je prej posebnost kot ne, ob umivalno korito postavljen merilnik za sladko vodo, ki te spominja na prenizek nivo in za povrh odvrača od pretiranega razsipništva med pranjem posode. 
Korak ali dva naprej je krmarski prostor. 
V primerjavi s tistim na zgornji palubi je razkošnejši, kar odkrijeta v usnje oblečeno krmilo in lesena podlaga merilnikov. 

SLIKA 2.: Najrazkošnejša je v premec postavljena kabina z zakonsko posteljo, konkretnima omarama in obilno naravno osvetlitvijo.

Aleksander Kerin je bil leto ali dve poprej z modelom, izdelanim točno po načrtu, republiški prvak, a se s popravljenim modelom ni mogel kosati. 
Tudi zato, ker sem nekaterim našim modelom malo zmanjšal omočeno površino, tako da sem odrezal del kobilice, večini pa sem dal tudi nekaj manj balasta. 
Pričakovati je sicer bilo, da bi stari model v močnejšem vetru hitrejši, kar pa se ni zgodilo, čeprav so se novi modeli nekoliko bolj nagibali. 
Isti načrt, a nekaj milimetrov razlike in nekaj dekagramov manj, pa so bili novinci za desetino hitrejši in tako potrjevali Colinovo teorijo.

Iščete unikatno igračo? 
Ljubite avantgardo in ste za povrh pripravljeni na začudene poglede konservativno usmerjenih navtičnih kolegov? 
Za vse takšne imajo pravi recept pri španskem podjetju Astillerosdealicante navtično srenjo razburjajo z oblikovno, tehnično in funkcionalno nenavadno jahto doma 3. 

S precej razkošnega minimalizma, če sploh lahko tako imenujemo vse skupaj, nastopajo pod palubo postavljeni prostori. 
Po treh lesenih stopničkah na svetlečem se kovinskem ogrodju vstopiš v salon z na en bok postavljeno sedežno garnituro in na drugi kuhinjo. 
V obeh so vsi pohištveni elementi skorajda ravni in povsem pravokotni. 
Okrogline so, z izjemo ovalnih okenskih lin in še kakšne malenkosti, skoraj prepovedane! 
Še bolj zanimive so barvne kombinacije, saj pohištveni elementi lahko sledijo eni izmed osmih poljubno izbranih barv zunanjosti. 
Podobno ”odštekani” sta spalni kabini. 
V prednji je zakonska postelja, v gostom namenjeni pa ločeni ležišči. 
Da je doma 3 drugačna in oblikovno bolj umetniška, ugotoviš še po vstopu v sredinsko nameščen toaletni prostor. 
Ta je sicer opremljen s povsem klasičnimi elementi, kot so straniščna školjka, umivalnik in kabina za prhanje, a se postavlja s stenami v barvi izbrane zunanjosti pa naj bo to kričeče rdeča, živo rumena ali pa bolj umirjeno zelena. 

Pogon .. 
2 x DP

Tudi 42-čeveljskega powerja je oblikoval Tony Catsro, ki mu je uspelo združiti vse Elanove adute prostorno notranjost, premično trdo streho (hardtop), veliko kopalno ploščad s tikom, velik kokpit in krmarjev kotiček, izjemno razkošnost in kakovost, varnost in stabilnost. 

Elanova predanost kakovosti, eleganci, pozornosti vsaki podrobnosti, materialu in opremi se seveda odraža tudi v najnovejšem elanu powerju 42. 
Izjemne plovne sposobnosti za svoj velikostni razred, dobra vodljivost in dinamično vožnja so njegove odlike. 
Oblikovan in grajen je po standardih Germanischer Lloyd. 
V skladu s konfiguracijo motorja se bo njegova hitrost gibala med 25 vozli potovalne hitrosti do največje hitrosti 37 vozlov. 

P/L H03VH-H

GN/J H05RN-F

Ko smo se odločili za vrsto vodnika, ga moramo še pravilno dimenzionirati. 
To lahko storimo tako, da se najprej seznanimo z osnovnimi veličinami, ki jih bomo potrebovali za izračun preseka vodnika.

Izračunana vrednost je najmanjša, ki je še dovoljena, zato vedno izberemo prvi višji normirani presek. 
V našem primeru je to 1,5 mm2. 

Zasnovo in načrte jadrnice je pripravil Andrej Justin in je vrste ”fast cruise” s tremi kabinami in višino jambora 19,56 metra. 
Poleg treh kabin bo jadrnica imela velik salon, dve kopalnici in ustrezne odlagalne prostore. 
Kosnik bo klasičen in krma zelo sodobna. 
Krma se bo odprla, na njej bo varno spravljen pomožni čoln. 
Seveda bo krmna ploščad odlična za plavanje. 
Ker so Prelogovi odlični mizarji in poznajo vrhunsko tehnike izdelava pohištva, so se odločili sami izdelati pohištvo, in še to v sendvič izvedbi. 
Tudi oprema fast wave 47 bo najvišje kakovosti. 
Znamke, kot so Harken, Salden in Volvo Penta, povedo dovolj. 
V ladjedelnici Prelog pravijo, da bodo jadrnico dokončali do poletne sezone, ko naj bi jo tudi preizkusili na morju. 
Seveda pričakujejo ugoden odziva kupcev, katerih želje so sposobni zadovoljiti. 

Rešitev je zelo preprosta in naravnost elegantna. 
Seveda zahteva zelo natančno strojno obdelavo in montažo, kar bi lahko bil velik minus, če seveda ne bi šlo za Hondo. 
Ker pa imajo veliko izkušen, bogato zalogo strojnega parka in zelo tehnično osveščeno delavno silo, si tovarna to lahko privošči. 
Seveda je tako nadzorovano "dihanje" motorja draga investicija, prihrani pa pri porabi. 
Občutno!

Verjetno se v tovarni ne bojijo novih strogih zahtev okoljevarstvenikov. 
Razvoj bo najverjetneje šel predvsem v smer zmanjšanja teže in vibracij ter verjetno v še večjo varčnost pri porabi goriva. 
Povsem verjetno pa je, da bo kmalu nastopil čas, ko bomo tudi za pogon zunajkrmnega motorja uporabljali drugačna goriva in izkoriščali drugače pridobljeno energijo za pogon propelerja.

POPOLNA VARNOST

ALTERNATOR 60 A 40 A

UPRAVLJANJE MEHANSKO MEHANSKO

Elektronsko blokado visokih vrtljajev

SLOVARČEK:

Hude reakcije na rigorozne predpise, ki jih je hrvaško ministrstvo za morje, turizem, promet in razvoj ob koncu minulega leta namenilo navtičnim turistom, so bile prehude tudi za tiste, ki so kanili z zakonskimi batinami udrihati po tistih, ki oddajajo plovila na črno. 
Predpis so zasnovali hudimano nespretno, tako da bodo batine padale vsevprek in celo bolj po hrbtih tistih, ki svoja plovila koristijo le zase za prijatelje in svojce, kot po "grdih tujcih", ki si drznejo ukvarjati s črnimi posli na Hrvaškem. 
Tudi to, kako so sporne uredbe zastavljene, priča o prepričanju hrvaške vlade, ki je uredbo in predpise potrdila, da se s črnim oddajanjem plovil ukvarjajo le tujci. 
Vendar je v skladu z rekom, da se nobena juha ne poje tako vroča, kot se skuha, minister Božidar Kalmeta čez dober mesec podpisal veliko prijaznejša navodila in obrazložitev spornega predpisa, ki jih je vredno prebrati. 
Čeprav bralcem priporočam, da si sami natančno preberejo navodila v izvirniku, naj mi bo dovoljeno, da jih skupaj pokomentiramo.

Vročo juhico je Minister Kalmeta najprej popihal z nenavadno prijaznim uvodom: 

Ovim Naputkom želimo Vas upoznati sa našim novim propisom, načinom njihove primjene, a što će vjerujemo Vaš boravak učiniti ugodnijim i sigurnijim."

POSTOPEK

Kdor upravlja tuje plovilo, ki se v Republiko Hrvaško pripelje po kopnem ali je na hranjenju na Hrvaškem, je pred izplutjem dolžan pridobiti vinjeto v nadležni luški kapitaniji ali izpostavi.

– možnost izbire in spreminjanja barv skoraj idealno za pozicijske luči na plovilih

Prenosne svetilke z LED diodami. 
Mogoče je dobiti majhne v obliki svinčnika ali pa velike, profesionalne. 
Zelo priljubljene so različne izvedbe naglavnih svetilk, ki so uporabne za različne namene in delovne razmere.

Ravna vodoravna črta ponazarja zahtevano svetilnost 4,3 kandele na oddaljenosti dveh milj. 
Modra črta je rezultat meritev svetilke z LED diodami, rdeča pa je rezultat meritev klasične luči. 
Svetilnost LED diod je dosegla ugoden rezultat le v delu zelenega spektra, v belem pa se mu je malo približala. 
V primerjavi s klasično svetilko je zlasti slaba v belem spektru. 

LED svetilka v kokpitu je nepogrešljiva, kadar je treba razplesti vrvi.

Matej Bogataj 

"Moj najboljši prijatelj. 
Lani ga je ubila mafija!" so bile njegove prve besede. 
Ali naj jih vzamem kot opozorilo? 
Zakaj pa me je sploh povabil, če mi misli po ovinkih groziti? 
No, glede na to, da je bil pokojnik pravi Rus, naš šef vsaj rasne nestrpnosti ne pozna. 
To pa je tudi nekaj … 

"Za njihovo varnost skrbimo mi! 
Ti ne veš, koliko mladih policistov in inšpektorjev se v Rusiji ponesreči pri delu …" mi je odgovoril z nasmehom. 
Brez komentarja!

"Fish inspection" nadzoruje ribolov v severnem Tihem oceanu in Ohotskem morju.

Zajtrk

Taksi

Taksiji v Maroku so prav nekaj posebnega. 
V vsakem mestu so pobarvani v drugo barvo. 
V Essauiri so vsi modri z belo streho. 
Po mestu vozijo "le petit" taksiji, kot so Fiatovi uni in palii, med mesti pa stari mercedesi, kakršne so nekdaj tudi pri nas vozili taksisti. 
Nikoli ne vozijo prazni, avtomobil je vedno polno zaseden s sedmimi ljudmi. 
So pravi cestni gliserji. 
Povedali so nam, da kar je v Evropi odvrženo na odpad, tukaj dela še dvajset let. 
Ja, ljudje vse reciklirajo. 
Ko se pelješ z starim mercedesovim taksijem in hočeš odpreti okno, ti šofer ponudi ročko za odpiranje, kajti v avtomobilu je le ena in ta je varno spravljena pri šoferju.

Obisk galerije

Hipalonski tubusi v svetlo in temno sivi barvni kombinaciji so sestavljeni iz petih komor. 
Zelo zanimivo so skonstruirani, saj znaša njihov premer od premca do sredine čolna 48 centimetrov, od sredine do krme pa 56 centimetrov. 
To prispeva k večji stabilnosti in nosilnosti čolna, kjer je najbolj treba. 
Končajo se polkrožno in premorejo izdatno zaščito iz gumirane plastike, vzporedno s krmno stopnico, ki je pri tem modelu daljša in sega do roba motorja. 
S tem so pridobili še kako pomemben prostor okoli motorja. 
Za lažje vstopanje in izstopanje iz vode so (serijsko) nameščene stopnice iz nerjavnega jekla, ki se po uporabi elegantno skrijejo v odebeljeni del krmnega zrcala. 
Čoln je opremljen s šestimi oprijemali na robovih tubusa in z dvema priveznima bitvama na krmi. 
Po naročilu je mogoče dodatno vgraditi še prho in 30-litrski rezervoar za sladko vodo. 
Ta model lahko obremenimo z zunajkrmnim motorjem, ki zmore do 125 KM. 
To ob teži čolna, ki komaj doseže 400 kilogramov, pomeni zelo velikih 3,2 kilograma teže na 1 KM. 
Zelo zanimiva razporeditev obremenitve. 
V praksi pomeni ta podatek izredno hiter in poskočen čoln, a le z največjo močjo motorja.

Teža (brez motorja) 398 kg 

Povabljeni: samo z vabilom; jaz in moj potapljaški kolega.

Večina zvezd nočne predstave si je za preprogo izbrala prav gorgonijo, raje dvobarvno, sicer pa je bila tudi rdeča v redu. 
Le izjemne so se zadovoljile z rumenimi grmički in vejicami. 
Rakovice vseh velikosti in vrst (čeprav so prevladovale manjše) so se pogumno, gibko in zelo elegantno sprehajale po rdeče-rumenih planjavah. 
Njihove sestrične kozice vseh barv, vrst in velikosti niso prav nič zaostajale. 
Tu so bili goli polži, samotarci, morski pajki, raki nagajivčki, našemljene rakovice, škarpoči, vsega je bilo v izobilju. 
Vsakdo se je trudil, da bi bil opažen (z izjemo sramežljivih prozornih kozic), vsakdo je dal vedeti, da je velika zvezda večera in se ne bo kar tako pustil portretirati. 
Škarpoči so bili še najbolj kooperativni, živčno so trznili le, ko sem se jim preveč približala. 
Vse drugo, kar je lahko lezlo, je svoje gibalne sposobnosti s pridom uporabljalo. 
Nekateri so demonstrirali akrobatske spretnosti pri prehajanju z ene veje na drugo, nekateri so prav nerodno padli na spodnjo vejo (samotarci na primer), manjše kozice so preplašene silile v varen in čim bolj temen objem vejic. 
Saj smo bili vendar na nočni modni reviji! 
Midva s kolegom pa z lučjo!

1. 
Preprosta uporaba in udobje

VŽIG GORIVA TCI TCI

GARANCIJA 1 LETO 1 LETO

Ali po naše povečan potisk. 
To oznako uporablja več izdelovalcev, v to kategorijo pa sodijo motorji, ki so namenjeni najtežjim delovnim razmeram in za profesionalno rabo.

DVOJČEK

2. 
Podjetje Autronic, d. o. o., ki ima sedež v Ljubljani, podarja sodoben sprejemnik GPS. 
Pri njih boste lahko kupili tudi vso drugo navigacijsko opremo. 

Vrulje so spočetka pripadale le prebivalcem Salija, nekaj hiš je še danes v posesti Salianov, preostale so od "Vruljara iz Murtera". 
Med temi se po edinih treh ulicah, ki so jih domačini poimenovali za partizansko, vlaško in ustaško, pogosto sprehodi še čredica osličev. 
Ti po potrebi služijo kot nosači, saj druge pomoči tukajšnji domačini nimajo, pa tudi na kamnitih stezah ne gre drugače. 
Tu jim pravijo "tovari", kar pove vse. 
Vrulje so pred drugo vojno štele približno 30 hišic, leta 1943 pa jih je vse požgala italijanska vojska. 
Današnja "neuradna" poimenovanja ulic da jih imenujemo ulice, moramo imeti dobro razvito fantazijo pa s takratnimi dogodki nimajo skoraj nobene povezave. 
Bolj so vezana na ljudi, ki so v njih bivali. 
Že pogled na vasico, ki danes šteje približno 60 hišk, nam je povedal, da je kar nekaj lastnikov na svojih kornatskih posestih. 
Izdali so jih čolni, večinoma še vedno tradicionalne gajete, a tudi kaj plastičnega se najde vmes. 
Kar nekaj jih je bilo privezanih v majhnih, skoraj zaprtih kamnitih mandračih, velikih le za čoln, ki so, tako kot znameniti zidovi, ki delijo kornatske posesti, narejeni iz osnovne kraške surovine, kamenja, ki ga ne primanjkuje na "kamnitih ladjah", kakor je marsikateri poet opisal tukajšnje otoke. 
Brez besed nam bližnji domačini pomagajo privezati jadrnico ob pomolu Anteja Jerata, ribiča, ki med sezono vodi najbolj znano kornatsko gostilnico, tu jim pravijo kar "restorani". 
V njej je svojo poroko slavil tudi znani navtični oblikovalec Dan Lenard, potem ko se je oženil v kornatski cerkvici Gospa od Tarca. 
Le kje drugje bi lahko storil enega svojih največjih življenjskih korakov človek, ki je na Kornatih malone doma, kar je nedvomno zakrivil njegov oče Jure, katerega imajo stari in mladi "Kurnatari" za svojega. 
Ko smo že pri tem, naj povem, da ima prav Ante Jerata kot edini v Kornatih status stalnega prebivalca, seveda v Vruljah, ki jim nekateri celo pravijo kornatska metropola. 

Naslednji dan smo še v temi odrinili proti matičnemu pristanu naše bavarie, kjer nas je ob deseti uri čakal direktor Sohe, vesel naše točnosti. 
Pred tem smo doživeli le eno neprijetnost, na katero velja opozoriti. 

Kubang 57 je značilno open plovilo za zasebno uporabo, med preizkusom pa se je izkazalo zelo primerno tudi za čartersko dejavnost. 
Štirikabinska različica, s katero smo zapluli, se zdi uporabnejša in primernejša kot trikabinska. 
Po elektrohidravličnem mostičku znamke Besonzzini vstopimo na krmo. 
Kratek levi korak in smo na prehodu med krmo površino in salonom. 
Tik ob krmi površini se bohoti sončna površina za sončenje in poležavanje v izredno lepem zavetrju salona. 
Za tiste, ki bolj zaupajo sončenju z vetrom v laseh, je boljša rešitev na premčni površini, kjer bodo štirje sonca željni gostje zagotovo uživali. 
Predelna stena med krmno površino in salonom so trokrilna drsna vratca. 
Leva tretjina služi za vstop v salon, srednja in desna tretjina pa sta deljivi in dopuščata napol priprto obliko, kar je posebno ugodno, ko je sončna streha odprta in pihlja s krme.

Cena 927.000 evrov + DDV

www.zabeomareyachting.si

Tako kot vse njihove jadrnice jo je narisal Španec XY, sicer znani olimpijski jadralec. 
Hišni inženirji so njegove načrte z računalniškimi simulacijami obdelovali toliko časa, da so dobili optimalne odgovore na svoja vprašanja. 
In tako je nastala ro 340, ki v dolžino meri nekaj manj kot deset metrov.

Bliža se čas, ko bo treba smuči in zimsko garderobo spraviti v klet. 
Če tega še niste opravili, je zdaj pravi čas za ogled plovila. 
Resnici na ljubo bi bilo koristno, če bi se pred tem že odrekli kakšnemu dnevu smučanja in bi namesto snega ali celinskega smoga zaužili nekaj ščepcev morske burje ali pa prijetnih januarskih sončnih žarkov ter preverili vitalne dele na plovilu. 
Poletje se namreč bliža in plovilo mora biti v vrhunski formi, da sredi počitnic ne boste skakali od servisa do servisa.

DVIG BARKE

b) Zunanje in notranje pranje motorja. 
Zunaj odstranimo maščobe in umazanijo, notranje pranje pa je priporočljivo zlasti za vse motorje z enokrožnim sistemom hlajenja. 
To opravimo z razredčeno dušikovo kislino, še bolje in varneje pa je uporabiti sok približno dveh kilogramov limon ali dva litra kisa za vlaganje. 
Oboje zlijemo v vedro, ki ga napolnimo s sladko vodo, na črpalko nataknemo posebno cev in zaženemo motor. 
Ko motor vse posrka, ga ustavimo in pustimo, da tekočina deluje vsaj 24 ur. 
Nato motor spet zaženemo in to je vse. 
Postopek je dobro ponoviti vsaj dvakrat na leto pri motorjih z neposrednim (enokrožnim) sistemom hlajenja. 

JADRA, JAMBOR, VRVI …

a) Temeljito čiščenje štedilnika. 
Umazanija iz prejšnje sezone se je zagotovo naselila tudi v najbolj nedostopne dele, od koder je tudi pridna gospodinja ni znala odstraniti. 
To je opravilo za moško roko, opremljeno z orodjem. 
Razstaviti moramo gorilnike in jih dobro očistiti. 

g) Preverimo delovanje samodejne kalužne črpalke. 
Najbolje je, da tja zlijemo nekaj sladke vode, in če se bo črpalka vklopila, je vse v redu, pa še sol se bo sprala s sladko vodo.

DRUGA OPRAVILA

FOTO: 

2845

6972

Kabel1

Vsak vstopni kabel naj naredi lok, kot je narisano, da voda ne bi prišla do konektorja.

Ljubljana

Medtem ko je projekt zelo uspešen v političnih krogih, jadrnico Esimit Europa po izredno uspešni sezoni skrbno pripravljajo na novo, da bo s posodobitvami in izboljšavami na letošnjih regatah še hitrejša. 

Po tekmovanju nam je ostal še teden in pol za ogled Izraela in spoznavanje zelo zelo prijaznih Izraelcev. 
Tako smo se odpravili na skrajni jug v turistično mesto Eilat, kjer se začne Rdeče morje. 
Tu skoraj vse leto piha termični veter in tudi mi smo ga imeli nekaj. 
"Windsurfali" smo z domačimi otroci, ki trenirajo "freestyle" in mi smo jim idoli. 
Z obale so kričali ob vsakem našem triku. 
Na poti nazaj smo "zaplavali" v Mrtvem morju. 
V naslednjih dneh pa gremo na sneg na Mont Harmon in na ogled Jeruzalema.

Lepo vreme, izjemen sneg, utrjena proga, veselica na cilju, praznik slovenske kulture, brezhibna organizacija ..., vse je teklo kot po maslu, le vroča Natalija Verboten je bila zaradi mraza zapeta do vratu. 
Pa nič hudega, tako smo jo bolj poslušali.

Jadrnica Amis, s katero jadrajo člani mariborskega društva vodnih športov Skipper Marina, je bila že prva dva februarska vikenda na morju pred Izolo na testiranjih novih pridobitev in izboljšav.

Projekt jadrnice Amis bo tudi v novi sezoni v celoti štajersko obarvan, saj ga podpirajo izključno štajerska podjetja. 
Ob Amisu, ki je sponzor jadrnice, in Talumu, ki sponzorira posadko, ter Nesu, ki posadko oblači, so preostali sponzorji AJM, Marles hiše, Neonart, Plinarna Maribor, Zavarovalnica Maribor in Elektro Maribor.

Kosmina je v svojem zadnjem mandatu v želji po strokovnem in organiziranem delu k vodenju strokovnega sveta pozval Zvonka Beziča, ki so se ga nekateri člani želeli rešiti z nenehnim metanjem polen pod noge. 
Njegova razrešitev je bila zvezda stalnica na skoraj vsaki seji JZS. 
Očitali so mu, da ne zna pisati dobro slovensko, čeprav je Bezič najel strokovne pisce in odvetnike pri pisanju aktov JZS, in da napačno izbira regate za priprave na OI. 
Očitali so mu tudi nestrokovnost in to, da ni še nikogar naučil jadrati. 
In to človeku, ki je bil tehnični svetovalec kar 14 svetovnih reprezentanc, ki si je na testiranju jader Victory ta so številka ena v razredu finn pridobil vpogled in izkušnje v delo tuje stroke, v tehnike in sisteme trenerjev. 
Ne nazadnje je sodeloval in treniral tudi najboljše "finaše" na svetu, ki so posegali po svetovnih naslovih Kusznierewicza, Godefroida, Loofa … 
Na 13. seji izvršnega odbora so mu, predvsem Stanislav Žbogar in Bogdan Orel, znova očitali neuspehe naših jadralcev in mu pripisovali majhne zasluge za njihove rezultate. 
Nastop naših olimpijcev jadralcev po mnenju "opozicije JZS" ne bi smeli šteti za zadosten. 

Buying blond

Vikingi

750 let stara lepotica

Zgodovina Jadranskega morja

Sesljan (it. Sistiana) je kraj v prijaznem zalivu, ki je bil dolgo let last devinske gospode. 
V rimskih časih se je imenoval Sixtillanum. 
Že takrat je bil tu kamnolom in v njem so delali izurjeni kamnoseki. 
Med vladavino Marije Terezije so tu lomili kamenje za zasipavanje morja v Terezijanski četrti v Trstu, od leta 1860 pa so iz Sesljana vozili velike kamnite bloke v Trst za tamkajšnji valobran. 
Kraj je danes priljubljeno letovišče, prvi hotel pa je v 19. stoletju zgradil devinski grof Thurn und Taxis, ki je dal urediti tudi plažo. 
V Sesljanu se začne tudi dva kilometra dolga Rilkejeva sprehajalna pot, ki vodi proti Devinu. 

Križ in Grljan

Nekaj kilometrov južneje od Nabrežine je vasica Križ (it. Santa Croce), ki je bila dolgo središče slovenskih ribičev na tem območju. 
Njihovo značilno ribiško plovilo je bila čupa. 
Šlo je za čoln, stesan iz hloda in dolg približno sedem metrov. 
Imel je prečno položen drog ("teslir"), ki je na vsaki strani molel prek čolna dobra dva metra in je služil kot opora za vesla. 
Čupo so uporabljali več stoletij, vsekakor od začetka 17. stoletja, v križu so jih večinoma prenehali uporabljati po letu 1874, a nekaj čolnov je plulo še v drugi svetovni vojni. 

Kar najhitreje smo morali priti do Otranata in se od tam spustiti na jug Italije. 
Sprva smo zaradi neugodnega vremena pluli zelo počasi. 
Zasilno smo morali pristati v pristanišču San Giorgio, ki leži južno od Ancone. 

Otok ima dve sidrišči. 
Prvo, Porto di Levante, leži na vzhodni strani otoka, drugo, Porto di Ponente, pa je na zahodni strani. 
Oba zaliva sta idealna za kopanje, voda je zelene barve, morsko dno pa peščeno. 

Naslednji dan, 29. julija, smo zjutraj pristali v Yasmine Hamametu, turističnem kraju, 10 kilometrov južneje od samega centra Hamamet. 
Marina, v kateri smo se privezali, je nova in precej prazna. 
Z morja je prepoznavna po veličastnem steklenem opazovalnem stolpu in dolgem valobranu. 
Iz marine v notranjost naselja vodi kanal, ki na koncu naredi okljuk. 
Tam je na otoku zraslo naselje, ki nosi ime po piratih. 
To Piratsko naselje je s kopnim povezano z mostom. 
V okolici so veliki vrtovi, ki jih krasijo visoke palme, sprehajalne poti in vodnjaki. 
Nasprotno, kot smo pričakovali, smo za prenočitev plačali le 19 dinarjev, kar je 12,54 evra. 
Kot sem že omenila, je Yasmine Hamamet precej nov turistični kraj. 
Če si želite ogledati še kaj več kot le hotele, plaže in park, se morate odpeljati v center mesta Hamamet. 
Do tja najlaže pridete s taksijem, lahko počakate na avtobus ali pa se preprosto usedete na turistični vlakec (takšen, kot vozi na Ljubljanski grad). 
Prevoz je v vsakem primeru zelo poceni.

V srednjem veku je veljalo, da je vstop v to mesto prvi korak, ki vodi v raj. 
Danes ni več tako. 
Mesto se je moderniziralo in delno izgubilo svoje čare. 
Medina je bila porušena in pozneje nanovo zgrajena, a se po duši ne more kosati z onima dvema iz Tunisa in Hamameta. 
Glavna znamenitost mesta je mavzolej Habiba Bourguiba prvega tunizijskega predsednika. 
Turistov je malo, kar se dobro vidi tudi na plažah. 
Te so polne domačinov in domačink, ki se kopajo v oblekah in z rutami na glavah. 
Razlog za takšno vedenje je muslimanska vera, ki ženskam zapoveduje popolno zakritost v družbi.

Od Monastirja do Lampeduse je približno 85 navtičnih milj. 
Lampeduso smo dosegli isti dan ob 15. uri. 
Sprva smo mislili, da je to, tako kot Palagruža, le osamljen otok sredi morja. 
A smo se motili. 
Otok je dolg le kakšnih 6 navtičnih milj in za svojo velikost zelo naseljen. 
Okoli otoka je veliko turistov na majhnih čolničkih. 
Kljub strmi obali pa ima Lampedusa tudi nekaj peščenih plaž, obiskovalci pa so v večini italijanski, francoski in malteški turisti. 

Med regato je bil rdeči PRB vedno med prvimi tremi jadrnicami. 
Riou je vodil prvi del regate vse do Zelenortskih otokov, ko ga je prehitel Le Cam z odličnim pobegom bliže k afriški obali. 
Na vstopu v južni ocean je PRB znova prevzel vodstvo, pri čemer sta z Bonduelle igrala oceanski dvoboj skozi celoten južni Indijski ocean in šele pod Novo Zelandijo je Le Cam s slalomom skozi minsko polje ledenih gora prevzel vodstvo. 
Riou, ki se je odločil za varnejšo, ampak tudi daljšo pot bolj severno, je do rta Horn zaostal za 200 milj. 
To bi lahko bila odločilna prednost, vendar je Le Cam naredil prvo in edino taktično napako. 
Zaradi napačnega razlaganja vremenskih podatkov je zaplul preveč proti vzhodu ob Falklandih, prišel v pas šibkega vetra in po treh dneh frustracij končal na tretjem mestu, 150 milj za vodilnim PRB. 
Rioujevo vodstvo je med vzponom po Atlantiku dvakrat izzval Mike Golding, ki pa zaradi odločitev o vremenu in štirih strganih dvižnic glavnega jadra v tednu dni ni zmogel obdržati tempa. 
Zdaj je bila regata odločena in razen nekaj napetih trenutkov pred ciljem, ko je že kazalo, da bo Riou zaplul preblizu centra anticiklona zahodno od Irske, se je veter po napovedih obrnil in Riou je z vetrom v bok odbrzel proti cilju. 
Kričeče rumena Bonduelle je končala druga z zaostankom 6 ur in 32 minut, kar je glede na 87 dni regate nekaj izjemnega. 
Tudi tretjeuvrščeni Mike Golding je poskrbel za svojevrstno senzacijo, ko je 50 milj pred ciljem izgubil kobilico. 
Z obilo sreče in znanja je jadrnico obržal pokonci, prijadral v cilj brez tuje pomoči in končal regato na tretjem mestu z zaostankom 1 dne, 4 ur in d28 minut za vodilnim.

Njegov trenutek strahu je prišel kmalu po obplutju rta Horn, ko ga je nenadoma zajel sunek vetra s hitrostjo 75 vozlov. 
"Jadrnica je poletela po valu, ga preskočila in se do jambora zarila v naslednjega. 
Krma se je dvignila deset metrov v zrak, jaz pa sem se krčevito držal vinča na nagnjenem krovu. 
K sreči mi je uspelo spustiti dvižnico glavnega jadra. 
Še nikoli nisem slišal takšnih zvokov iz vinča, vendar je bila edina škoda na jadrnici zlomljena letev v glavnem jadru ... 
Mislim, da sem imel srečo." 
Mogoče pa res.

– kje bo poizkušala startati glavnina jadrnic in

Pa ne mislite, da bi jaz ali drugi souporabniki naše marine ne marali Iveka. 
Nasprotno, nekje globoko v srcu ga imamo morda tudi radi. 
Ne gre le za nagon po samoohranitvi, ki nas motivira, da Iveku pri nekaterih delih na barki tudi priskočimo na pomoč. 
Prav nedavno nas je kar nekaj priskočilo in smo pregledali kup raznih čistil in kemikalij, ki jih je med pospravljanjem zložil na pomol. 
Pri tem smo mu glasno prebirali varnostna navodila zapisana na etiketah, preden smo mu tista, ki so bila še uporabna, vrnili, da so bog ve do kdaj spet romala v podpalubje. 
Ta prijazna gesta je najverjetneje res posledica zelenkastega dima, hudo toksičnega videza, ki se je pred dnevi prikazal iz vseh odprtin njegove barčice. 
Iz nje se je kaj hitro prikazal tudi Ivek. 
Po kakšni uri poležavanja na pomolu in po še nekaj pivih se je opogumil in zlezel v podpalubje ter privlekel ven posodo, najverjetneje s tisto snovjo, ki je vse to zakuhala. 
Odložil jo je na pomol. 
Žal Ivekovo pivo fantu s sosednje barke ni moglo povrniti pokvarjenega kosila. 
Ivek pa tudi ni našel primerne razlage za stotine mrtvih rib, ki so naslednje jutro plavale na površju našega pristanišča.

Prav zanima me, ali ima res vsaka marina tudi svojega Iveka. 
Kaj pravite?

Z VREMENOM PO ATLANTIKU

Prvi trije dnevi so zastonj, potem je treba v relativno dragi marini plačevati. 
Če SIDRAMO OB MARINI, zunaj pomola, je zastonj. 
S čolničkom se hodi na breg v marino. 
Podnevi pogosto zapiha močan severovzhodnik in takrat se od kako miljo oddaljenega zunanjega valobrana naredijo kar veliki valovi in na sidrišču je "neudobno". 
Se pa brez težav preživi … 
Prehode front je dobro čutiti, kadar veter zapiha od S in SW, dežuje. 
Vitoria je tukajšnje središče za lov na atlantsko modro mečarico in v marini je cela flota motornih čolnov, ki jih oddajajo za tozadevni ribolov. 
Na zidu v klubu visi nagačena ogromna ribetina, svetovna rekorderka.

Pozdrav iz Brazilije (isti Val, ista stran)

Družba A-Mar&Co, ki je zastopnik podjetja Windy, nam bo omogočila testiranja v 

Pri podjetju ATAL, d. o. o., so za svoj novi program čolnov karnic pripravili zelo ugodne popuste. 
Gre za osem modelov fishermanov priznanega izdelovalca s Cipra, velikih 20, 22, 24 in 26 čevljev. 
Za vsako velikost je mogoče izbirati med notranjim ali zunajkrmnim motorjem in med veliko možnostmi opreme. 
Na karnicu lahko uživata tako najbolj strasten ribič kot tudi njegova družina. 
Najbolj jih odlikujejo plovne lastnosti, saj so narejeni na Cipru z mislijo na najhujše, kar premore Sredozemlje. 
Trup je zasnovan na zelo globokem V-profilu.

Dolžina: 15,5 m, širina: 4,47 m, ugrez: 1,21 m, teža: 15,2 tone, gorivo 1514 litrov, voda 416 litrov, motorji cummins QSC 8,3-490.

Licoma

iQue M5

iQue M5 je kombinacija priljubljenega operacijskega sistema Microsoft Windows Mobile 2003 SE in zanesljivega navigatorja Garmin GPS. 
Koledar in kontakti so povezani z GPS-navigatorjem tako, da vas bo iQue M5 ne samo opomnil na sestanek, ampak vam bo lokacijo sestanka tudi prikazal na karti in vas z grafičnimi in glasovnimi napotki usmerjal do cilja. 
Aplikacije mobile office omogočajo delo z elektronsko pošto, pregled dokumentov in usklajevanje podatkov z Outlookom. 
iQue M5 ima 64 MB notranjega pomnilnika in pomnilniško mesto SD. 
Oba lahko uporabljate za nalaganje podrobnih cestnih kart, iz priloženega CD-ROM-a MapSource City Select Europe. 
iQue M5 iam tudi diktafon in predvajalnik MP3.

Podjetje Navtika tekstil iz Zabreznice v bližini Begunj na Gorenjskem je specializirani izdelovalec sprayhoodov in bimini topov za jadrnice. 
Izdelek naredijo po meri in željah naročnika iz najboljših materialov, ki so na trgu. 
Sončna streha oziroma bimini top v kokpitu ščiti krmarja in posadko pred močnim soncem. 
Uporaben je tudi v deževnih dneh, ko bimini top in spray hood ohranita suh kokpit in vhod v podpalubje. 
Po želji vam izdelajo zadnjo in bočne stranice, ki se pritrdijo na bimini top in na ograjo barke. 
Te ščitijo pred popoldanskim soncem in zagotavljajo več zasebnosti v marini. 
Izdelke so oblikovali za Elanove jadrnice, tudi že za novejša impression 434 in 374, izdelujejo pa jih tudi na jadrnice bavaria, gib sea, dufour … 

nagrada: spenjači za glavno jadro in naramnice za jadralne hlače

Info: info@vetus.nl

Odprava OFFSHORE SAILING 2005 se bo začela že v sredo, 30. marca 2005. 
Ob 19. uri se bomo zbrali v kavarni Geonavtik na Kongresnem trgu v Ljubljani na sestanku kapitanov in posadk. 
Posadke se bodo tam seznanile s "pravili igre" na odpravi, varnostnimi ukrepi, ciljem in razmerami, ki nas bodo predvidoma čakale na poti od Pulja do italijanske strani Jadrana. 
Glede na vremensko napoved (moč in smer vetra) se bo organizacijski odbor odločil za cilj: izbirali bomo med Riminijem (približno 70 Nm), Pesarom (približno 69 Nm), Ancono (80 Nm), Pescaro (145 Nm) ali italijanskim otočjem Tremiti (181 Nm). 
Sestanek skiperjev naj bi organizirali še dan pred odhodom.

V ljubljanskem podjetju Autronic so z znanim korejskim izdelovalcem Sodiff sklenili dogovor o prodaji specialnih zaslonov LCD. 
Njihov proizvodni program se rasteza od preprostih zaslonov LCD/TV v velikosti od 5 do 32, kar zadovolji tudi potrebe lastnikov večjih plovil, do posebnih monitorjev, ki imajo precej večjo svetilnost od navadnih in so zato primerni za uporabo pri dnevni, celo sončni svetlobi. 
Njihova glavna odlika je zelo ugodna cena v primerjavi s podobnimi produkti na svetovnem trgu. 
Posebej zanimiv je vodotesen 10 Touchscreen monitor SDM-1024A, izdelan po IP43 normativu, kar pomeni da ga voda lahko dobesedno “zaliva”. 
Monitor ima svetilnost 1500 cd/m 2 (navaden LCD monitor ima 250 cd/m 2). 
Idealen je za povezavo s posebnim “marine” računalnikom, ki ga lahko uporabite za navigacijo, TV, radar, internet, mp3 in vse tisto, kar že sicer počnete na računalniku… 

Dolžina čez vse: 12,14 m

Voda: 360 l

CENA: 94.655,17 EUR 

V Sloveniji in na Hrvaškem zastopa in prodaja: X-Yachts Jadran, d. o. o., Ljubljana, tel. 041 730 970, e-pošta: chris-craft@siol.com

Cadet FR: Napihljivi čoln z napihljivim dnom in sistemom acti-v, dolg od 2,6 do 3,4 metra.

Zaradi čedalje večjega povpraševanja in velikega števila naročil je naš najmlajši izdelovalec specialnih gumenjakov VSR boats v želji po čim boljši ponudbi poiskal strateškega partnerja. 
Poleg sodelovanja s podjetjem Gumar, ki izdeluje tubolarje, se je Samo Potokar, oče gumenjakov VSR s podjetjem Argo iz Horjula dogovoril, da bodo v nhem zanj izdelovali trupe. 

Akumulatorski polnilniki Mobitronic

Info: Kon Tiki Solar, d. o. o., Kamnik, tel.: 01 8310 380

Trenutno vam lahko v Purus Marine postrežejo z obilico podatkov in pokažejo osnovni model bowrider SX 170. 
Zelo se veselijo naročenega modela GS 269, ki so ga prvič predstavili na sejmu športa in navtike v Zagrebu. 
Osnovni podatki za GS 269: skupna dolžina 8,2 in širina 2,59 metra, motor volvo penta dizel z močjo 210 KM, rezervoar za gorivo 270 litrov, teža 2800 kilogramov, hitrost plovbe do 30 NM/h, povsem opremljena kuhinja in kopalnica s toplo vodo, mikrovalovno pečico, hladilnikom, ledomatom in umivalnikom v kokpitu, bimini top, prha na kopalni ploščadi, satelitska komunikacija znamke SeaKey, satelitski radio Sirius, stereo CD Clarion, trim tabs ...

Info: AT team, d. o. o., www.at-team.si

V internetni trgovini z opremo za vodne športe (www.vodnisporti.com) podjetja ATAL, d. o. o., je na voljo raznovrstna oprema za leto 2005. 
Svojo ponudbo so razširili na vseh področjih, izredno velika izbira pa je t. i. tub za vlečenje za čolnom. 
Izbirate lahko med več kot 50 različnimi modeli iz napihljivega programa, kot so klasične okrogle ali trikotne tube, tube za profesionalno uporabo in različne nove oblike za velike užitke na vodi. 
Na voljo so tudi banane in nov program fly-fish, ki vas bo med vožnjo dvignil nad površino vode tudi za več kot en meter. 
Poleg tub je internetni trgovini več kot 500 drugih izdelkov, kot so smuči, wakeboardi, neoprenske obleke, rešilni jopiči, rokavice, vrvi za vlečenje in smučanje in še veliko drugih izdelkov za športne užitke na vodi.

Z letom 2005 so začeli tržiti nove programe zunajkrmnih motorjev znamke Mercury Mariner in plovil Quicksilver. 
Mariner je Mercurijev program zunajkrmnih motorjev za mednarodni trg. 
Gre za Mercuryjeve motorje v drugačni preobleki z ugodnejšo ceno. 
Njihove prednosti so predvsem vzdržljivost, preprost nakup rezervnih delov in razširjena servisna mreža po vsem Jadranskem morju. 
Na izbiro so 2-taktni OPTIMAX, 4-taktni in motorji na električni pogon z močjo od 2,5 do 250 konjskih sil. 
Pri Atalu lahko kupite tudi vse rezervne dele za Mercuryjeve in Mercruiserjeve motorje.

Sea ray 515 sundancer

Plovila maine

Eden največjih izdelovalcev napihljivih čolnov v Evropi, podjetje LOMAC, je za prihodnjo sezono predstavilo vrsto novih modelov, ki dopolnjujejo že tako veliko ponudbo. 
Slovenski zastopnik, podjetje SIMCON, d. o. o., ponuja več kot 60 različnih modelov tega izdelovalca in lahko zadovolji prav vse želje in potrebe po tovrstnih plovilih. 
Novost v ponudbi so 225 in 225lx (2,14x1,30 m) v seriji TENDER, 580 (5,70 x 2,37 m) v seriji OK, 540 lx (5,35 x 2,38 m), 660 (6,48 x 2,59 m) in izjemni 800 (7,96 x 3,33 m) v prestižni seriji družinskih čolnov z imenom IN ter 600 (6,48 x 2,59 m) v seriji CLUB, v kateri si kupec notranjo opremo izbere sam.

Pri njih lahko naročite tudi sončne ponjave za manjše čolne in gumenjake, ponjave za kampiranje, bivalne ponjave za jahte, zaščite za vitle, armature, krmilna kolesa, palubne blazine, blazine za v kokpit, cerade za prezimovanje in še mnogo drugega.

Jadralska odprava OFFSHORE SAILING 2005 prek Jadrana se bo začela 2. aprila iz ACI marine Pulj. 
Lahko se ji pridružite z lastniško, seveda dobro opremljeno barko za daljše jadranje ali pa si na www.letssail.com za teden dni rezervirate jadrnico, ki vas bo pričakala v Pulju. 
Organizator bo poskrbel, da bo najem bark cenovno zelo ugoden. 

Na poti na drugo stran Jadrana bo za komunikacijo z vsemi posadkami skrbela "mother boat"« Trobentica (elan 43), katere skiper bo idejni oče odprave in izkušeni jadralec Miro Kapelj. 
Jadrali naj bi skupaj in budno pazili drug na drugega.

Boats.com

LOGO v modrem!!!!!

Ženska kolekcija za poletje 2005 predstavlja dve liniji: DAY SAILOR in RAINBOW SPI , oblikovani po moški kolekciji, vendar bolj izpopolnjenega izgleda in bolj ženstveni. 
DAY SAILOR linija je večinoma črne in kamene barve. 
Hlače so obrobljene z barvitimi detalji. 
Druga linija RAINBOW SPI je resnična novost kolekcije. 
Je manj tradicionalna, pod vplivom kalifornijskih plaž, prinaša barve in bolj tropski stil. 
Svetle in sončne barve, kot je barva limone, pomaranče in vode, so kombinirane z zlatimi in srebrnimi vstavki na laminatnih tiskih in dajejo kovinski videz tudi kopalkam. 
Najbolj originalni kosi so usnjene torbice, ki so obdelane tako, da izgledajo ponošene, olepšane s tropskimi motivi plaže, in majhne večerne torbice, ki so zelo moderne in ženstvene. 
Med ženskimi linijami naj omenimo le še linijo čevljev Shelly.

Tradicionalni bralni večer bo 15. marca posvečen slavljenju 90. rojstnega dne pisatelja in morjeplovca Jože Horvata, ki je prvi v bivši Jugoslaviji z barko Besa v šestdesetih letih obplul svet. 
Beseda bo tekla o njegovi knjigi kot sam pravi, gre za zadnji obračun z morjem -- Molitev pred plovbo . 
Da bi usodni ljubezni do morja dodali slovenske barve, bo govor tudi o dnevniku Jureta Šterka V modri neskončnosti (obe knjigi sta izšli lani pri založbi Didakta). 
O prebranem in svojem odnosu do morja in plovb bodo z voditeljico Manco Košir govorili: Lado Leskovar, pevec, ki je končal navtiko na pomorski srednji šoli v Piranu (Joži Horvatu bo tudi zapel), Japec Jakopin, navtični konstruktor in Katja Krasko, jadralka in urednica revije Val. 
Literarno druženje bo ob 19. uri v klubu Cankarjevega doma. 
Prevajano bo v jezik gluhih in na voljo bodo knjige po ugodni ceni. 
Vstopnice po 1000 SIT so že na voljo pri blagajni Cankarjevega doma. 
Prisrčno vabljeni!

CENA: 94.655,17 EUR 

Izvedbi cadet S so dodli večji model cadet 340S, dolg 3,4 metra, izvedbi cadet light roller pa model cadet 340LR.

Cadet S: Napihljivi čoln z letvicami, dolg od 2,6 do 3,4 metra.

VSR boats

Zaradi čedalje večjega povpraševanja in velikega števila naročil je naš najmlajši izdelovalec specialnih gumenjakov VSR boats v želji po čim boljši ponudbi poiskal strateškega partnerja. 
Poleg sodelovanja s podjetjem Gumar, ki izdeluje tubolarje, se je Samo Potokar, oče gumenjakov VSR s podjetjem Argo iz Horjula dogovoril, da bodo v nhem zanj izdelovali trupe. 

