Projekt evidentiranja slovenskih državljanov je končan. 
Z njim smo dobili svoje dolžnosti (plačevanje davkov) in svoje pravice (volilna pravica). 
Vendar ne vsi. 
Mnogi med njimi nimajo nobenih dolžnosti in vse pravice. 
So pa tudi taki, ki imajo veliko dolžnosti in nobene pravice. 
Ti so postali tujci.

Načelno sodijo takšni primeri seveda v pristojnost Sveta, saj bi bilo takšno ravnanje izrazita diskriminacija. 
Povedati pa je treba, da bi Svet lahko posredoval šele, ko bi prizadeti že izrabil vse redne in izredne pravne poti. 
O takšnih primerih, da bi bil kršen zakon o državljanstvu sploh, posebej pa zaradi kakšne diskriminacije, Svet doslej ni bil obveščen. 
Zavzel pa se je za nekaj ljudi, ki so jim zavrnili prošnjo za državljanstvo, vendar ne zaradi kršitve zakona. 
Svet je priporočil, naj se pri reševanju konkretne zadeve upoštevajo nekatere norme, ki so bile sprejete v mednarodnem pravu. 
Na primer, za presojo utemeljenosti kake prošnje ne zadostuje samo formalna ugotovitev, ali prosilec ima stalno prebivališče ali ne, marveč je treba upoštevati tudi že omenjeno načelo »pristne zveze«. 
Tu je še načelo združevanja družin, pravica staršev, da živijo skupaj z otroki, in pravica otrok, da živijo skupaj s starši, itd. 
Te pravice seveda niso absolutne in neomejene, vendar jih je mogoče v posameznih primerih prekršiti samo, če so razlogi varnosti države, javne varnosti, preprečevanja kriminalitete, javnega zdravja močnejši od katere izmed prej naštetih pravic. 
Presoja o teh vprašanjih temelji na merilih, ki vladajo v demokratični družbi.

Takšne možnosti ne izključujem in tudi sicer sem mnenja, da bi bilo v skladu s splošnimi pravnimi načeli in z načelom spoštovanja in varstva človekovih pravic, če o statusu in usodi ljudi ne bi enostransko odločale države, ki so nastale na ruševinah nekdanje Jugoslavije. 
Ob nekaterih nujnih ukrepih za lastno varnost bi po mojem morale počakati na končno rešitev teh vprašanj s takšno ali drugačno sukcesijsko pogodbo. 
Toda bolj kot možnost, da bo kdo ostal brez državljanstva, me vznemirja vprašanje dvojnega državljanstva. 
Takšen status bo namreč hočeš nočeš po sili razmer dobilo veliko nekdanjih državljanov SFRJ. 
Stvar ni videti zapletena, če jo pogledamo samo z ene plati. 
Pripadnik kakega drugega naroda, Neslovenec, naj se pač odreče državljanstvu »svoje« države, če želi dobiti državljanstvo Slovenije. 
Toda če zadevo obrnemo, smo prizadeti in užaljeni, ker Republika Hrvaška zahteva, da se Slovenci, ki tam živijo, odrečejo slovenskemu državljanstvu, če hočejo dobivati pokojnino, biti zaposleni, imeti stanovanja itd., ker je hrvaško državljanstvo pogoj za vse to in še marsikaj drugega. 
Dvojno državljanstvo je na splošno nezaželeno in razlogi za takšno stališče so močni. 
Nekako pa bo vendarle treba upoštevati izredne razmere, ki so nastale zaradi razpada nekdanje Jugoslavije, upoštevati bo treba načelo reciprocitete in ukrepati tako, da zaradi ozke in zaslepljene gorečnosti ne bomo škodovali Sloveniji sploh in Slovencem, ki živijo v drugih državah nekdanje Jugoslavije.

Kako bi torej morali ravnati organi za notranje zadeve, da zaradi državnih interesov ali javnega mnenja ne bi kršili mednarodnih norm, ki varujejo posameznike?

piše Neven Borak

Lucija

Heinz - Klaus Rützel, Prokurist

Hideo Tanaka, Direktor

14.00 - 19.00 NADALJEVANJE SIMULACIJE IN ANALIZA REZULTATOV

Miho rodijo 15. novembra 1947 v Beogradu. 
Mati Marija je gospodinja, oče Tomo pa funkcionar v federaciji. 
Oče ima dotlej za seboj že spoštovanje zbujajočo biografijo preganjanega predvojnega komunista in partizana. 
Po vojni je med drugim leta 1946 minister za delo v drugi vladi Borisa Kidriča. 
Ko je Miha star nepolnih šest let, oče za krajši čas znova postane član slovenske vlade, ki jo takrat vodi Miha Marinko. 
Leta 1950 se družina iz Beograda vrne v Ljubljano. 
Miha ima sestro in dva brata. 
Najstarejša je sestra Majda, bodoča komercialistka, starejši brat Tomaž bo umetnostni zgodovinar, mlajši Dušan pa enolog.

Odgovor na vprašanje, od kod to nenadno povečanje števila državljanov, se namreč skriva predvsem v tem, da so z novim zakonom slovensko državljanstvo znova pridobili tudi slovenski izseljenci. 
Ker slovenski zakon o državljanstvu določa, da »po rodu pridobi državljanstvo Republike Slovenije« otrok, čigar starša sta ob njegovem rojstvu »državljana Republike Slovenije«, ali pa tudi otrok, katerega »eden od staršev je državljan Republike Slovenije, otrok pa je rojen v Republiki Sloveniji«, je bilo v skladu s tem velikemu številu slovenskih izseljencev državljanstvo priznano brez kakršnihkoli omejitev. 
Zaradi tega so izseljenci, ki so dokazali, da so bili njihovi starši Slovenci, lahko brez težav pridobili državljanstvo. 
Pravzaprav ga niti niso »pridobili«, saj bi jim bilo v tem primeru treba izdati odločbo, pač pa so ga »aktivirali«, tako da so pristojnim upravam za notranje zadeve v občinah preprosto poslali vloge za ažuriranje državljanske evidence ter se nato vpisali v državljanske knjige v posameznih občinah. 
In ker se tem ljudem niso izdajale odločbe o sprejemu v državljanstvo, v tem trenutku tudi v Upravi za upravno-pravne zadeve ministrstva za notranje zadeve še zmeraj ne vedo, koliko izseljencev je na takšen način pridobilo oziroma »aktiviralo« svoje »prikrito« slovensko državljanstvo.

Odgovora na to, koliko je Slovencev po svetu in koliko jih je na ta način v zadnjem letu postalo državljanov RS, ne ve niti dr. Janko Prunk, minister za Slovence po svetu in manjšine v Sloveniji. 
»Na vprašanja, ki ste mi jih zastavili, vam natančno ne more odgovoriti niti ena od slovenskih institucij. 
Niti notranje ministrstvo, ki vodi register slovenskih državljanov, niti Slovenska izseljenska matica, niti tole ministrstvo, ki je staro šele dve leti. 
Toda glede na to, kar vem, in po podatkih, ki jih imamo, je Slovencev v svetu, če ocenjujemo navzgor, približno 350.000.« 
Tako naj bi bilo zunaj Slovenije kakšnih 30.000 Slovencev in njihovih potomcev na Koroškem, kakšnih 60 do 70.000 primorskih Slovencev v zamejstvu, približno 60.000 delavcev na začasnem delu v tujini, v Argentini, ZDA in Avstraliji pa še po 25.000, medtem ko so preostali razpršeni po različnih državah sveta. 
Seveda je vprašanje, koga je sploh upravičeno označevati z besedo »Slovenec«.

Davke torej plačujejo samo tisti državljani, ki imajo prebivališče v Sloveniji. 
Če ti poleg tega pridobijo še kakšen dohodek v tujini, ga morajo seveda prijaviti, in če je davek v tujini manjši od našega, doplačati razliko. 
Vseh teh obveznosti do Slovenije naši izseljenci, državljani Slovenije s stalnim prebivališčem v tujini, nimajo.

Vaša osnovna ideja je torej črnogorska država?

Na poti do svojega urada v nacionalnem arhivu sem hodil mimo stavb 13-ih ambasad, ki so bile leta 1914 na Cetinju, spomenika Ivanu Crnojeviću, ustanovitelju Cetinja, dvora kralja Nikole, gledal sem na hribček Orlove skale, kjer je pokopan začetnik dinastije Petrovićev, vladika Danilo, vladin dom, v katerem je bila leta 1914 Črna gora razglašena za kraljevino, Lovćen z Njegošem itd. 
Že sam ta ambient je tako močan, da bi ti dal pečat, četudi ne bi bral ničesar o Črni gori. 
Moj ali črnogorski nacionalizem v zgodovini ni nikoli prešel mej samoobrambe. 
Tu, na meji Vzhoda in Zahoda je vladalo sožitje prav zahvaljujoč medsebojnim vplivom katolištva, islama in pravoslavja - matice so lahko ortodoksne, v periferiji, kjer se stikajo svetovi, pa mora obstajati sožitje -. 
Mi hočemo nadaljevati to plemenito tradicijo.

Boste sodelovali na volitvah?

Mislim, da si po Bosni in vsem, kar se je zgodilo, velikosrbska politika, ki jo poosebljata Milošević in generalštab, ne bi upala vojno intervenirati v Črni gori. 
Po drugi strani bi taka intervencija pomenila dokončno ločitev med Srbijo in Črno goro, celo v emotivnem pomenu. 
Ko bi določen tip intervencije oz. državnega udara dal rezultate, bi do njega že prišlo. 
Zato so tudi instalirane Plevlje, muslimansko-srbski problem, nikakor ne črnogorsko-muslimanski, da bi imeli črnogorsko vlado vseskozi pod kontrolo. 
Par dni pred volitvami lahko inscinirajo spopad v Plevljah in zato pravim, da dvomim, da bodo volitve regularne.

Črnogorska cerkev je bila avtokefalna od l. 1766 do l. 1920, ko jo je z dekretom ukinil regent Aleksander. 
Bila je organizator osvobodilnih vojn črnogorskega naroda, medtem ko je srbska cerkev služila interesom otomanskega imperija. 
Današnji črnogorskoprimorski metropolit Risto Radović je vulgarni politik, ki si prizadeva za uničenje črnogorskega naroda, zato se mi kot liberalna zveza, kar zveni kot paradoks, zavzemamo za ponovno vzpostavitev črnogorske avtokefalne cerkve. 
S stališča človekovih pravic gre danes že tako daleč, da novorojenca sploh ni mogoče krstiti, če njegovi starši ne pristanejo, da ga vpišejo kot Srba srbske vere!

Mi ne govorimo suhoparnih političnih sloganov, mi govorimo elementarno resnico tipa dva in dva je štiri. 
Če se naša resnica sliši enkrat, izzove dvom, če nam jo uspe povedati drugič, tretjič, četrtič, so petič poslušalci že naši. 
Mi npr. rečemo, da mora biti Črna gora neodvisna, pa to pojasnimo z ekonomskega stališča. 
Nasprotna stran nas spodkopava s širjenjem floskul, da smo narodni izdajalci, češ: »Vi greste raje z Italijo kot s Srbijo!«

S stališča človekovih pravic gre danes že tako daleč, da novorojenca sploh ni mogoče krstiti, če njegovi starši ne pristanejo, da ga vpišejo kot Srba srbske vere!

Prevlaka je popolnoma izmišljen problem. 
To je dva in pol kvadratnega kilometra kamenja, za katera noben normalen človek ne bi dal lasu, kaj šele življenja. 
Prevlako si je bilo treba izmisliti, da bi se lahko opravičeval napad na Dubrovnik. 
Glavna ideja napada na Dubrovnik pa je bila, popolno kompromitiranje Črne gore na globalni svetovni ravni. 
Postaviti je bilo treba mentalno mejo med hrvaškim in črnogorskim narodom, se pravi, mejo sovraštva, ki preprečuje pretok idej in ljudi med Črno goro in Hrvaško. 
S tem naj bi postala Črna gora lahek plen velikosrbske politike.

Ne, mislim, da je bila vojna na Hrvaškem bolj edukativna. 
Kar se vojn tiče, je bil Bagdad unikatna izkušnja; preprosto smo sedeli tam sredi nekakšne bitke… 
Vse, kar smo storili, je bilo kontrolirano, vsak naš korak. 
Vedno smo imeli s seboj vodiče, boljše ali slabše. 
British Press Association je objavila zgodbo o tem, kako so me izgnali, ker sem vodiča prepričal, da mi je dovolil posneti železniško postajo, kar pa ni bilo res, kajti v resnici nisem imel več veljavne vize. 
Toda, dejstvo je, da sem si našel dobrega vodiča, ki mi je dovolil marsikaj, kar drugi ne bi. 
Ker je bilo vse tako kontrolirano, je bila nevarnost minimalizirana. 
Nevarni so bili Iračani, če so izgubili živce. 
Samo enkrat sem se res bal, da ne bi do česa prišlo. 
Bilo je na dan preden se je začela kopenska vojna, ko bi nas lahko zaprli pod pretvezo, da smo vohuni in tako dobili svoje talce. 
Vendar ne, to se ni zgodilo. 
Nasprotno, vseskozi so se obnašali vljudno. 
Šele na Hrvaškem sem se soočil z divjaškostjo vojaškega aparata.

Ko ste prišli, te divjosti najbrž niste pričakovali?

Ta strah je bil sprva prisoten na simbolni ravni, potem pa je očitno hrvaška vlada naredila serijo napak.

Naredila je veliko napak. 
Srečal sem veliko ljudi iz Krajine, nekaj časa sem celo živel pri Srbu, ki je bil možganski kirurg in eden prvotnih Babićevih pristašev. 
Bil je zelo razumen možak, z njim si se zlahka pogovarjal in diskutiral. 
S takimi ljudmi bi se Tuđman lahko pogajal, vendar je namesto tega šel v Beograd in se pogajal z Miloševićem. 
Tudi zato so stvari ušle z vajeti. 
Seveda lahko rečete, da je bil ta simbolizem otročji in da ljudi ne bi smelo skrbeti, ampak njihov strah je bil avtentičen. 
Druga plat tega pa je, da je vsakdo rad del nečesa. 
Možnost sedeti na barikadah, pregledovati turistične avtomobile in mahati s puško je veliko Srbom dala tisti užitek, ki ga pozna človek v svoji živalski naturi.

Da, absolutno. 
Sicer ne vedno, včasih moramo ven, tako kot drugi prebivalci in smo izpostavljeni napadom. 
Toda, o tem, da so novinarji cilj, ni nobenega dvoma. 
Producent ameriške ABC je bil zadet v našem avtu in v njem tudi umrl, čeprav je bil označen z velikim TV. 
Krogla je priletela natančno med T-jem in V-jem, streljali pa so z razdalje 100 metrov in so torej natančno vedeli, kaj ciljajo. 
Primerov je nešteto.

Ne, nikoli. 
Pri nas proces dela ni takšen. 
Včasih delam tudi za ameriško mrežo ABC, kjer je to v navadi in kjer se prej preveri scenarij itd. 
Na SKY-ju povem, kar hočem. 
Kar je nevarno, kadar delaš za TV, ki jo vidijo tudi na tvojem delovnem območju. 
Kadar greš v avtocenzuro ali poveš resnico, ne moreš kriviti nikogar drugega razen sebe. 
Očitno je treba biti objektiven.

Zgodilo se je, da nas je posnela sarajevska TV, in to predvajala. 
Potem se je našel neki pijanec na srbski barikadi in ko se je prizibal do mene, je rekel: a, ti si pa z Alijeve TV. 
S strani srbskih oblasti v glavnem ni bilo problemov. 
Imeli smo nekaj težav na barikadah, enkrat pa nam je minister za informiranje t. i. srbske republike Bosna zagrozil, da nam bo zaplenil trakove. 
To je preprečil Karadžić, ki je dovolj pameten, da zna zmanipulirati dostop do medijev, ko ga dobi. 
Govoril sem z Maggie O'Kean, ki piše za Guardian. 
Jaz pazljivo izbiram svoje besede, ker vem, da me vidijo vse strani v jugoslovanski vojni. 
Ne privoščim si niti za trenutek postaviti se na kakšno stran. 
Rečem sicer, kaj je prav in kaj narobe. 
Maggie je zelo dobra novinarka, toda navado ima nekaj časa preživeti na eni strani, nekaj na drugi in ko piše, piše močno s pozicij strani, kjer trenutno dela. 
Povedala mi je, ko je bila na Palah s skupino angleških politikov in da jo je skrbelo, kako jo bo Karadžić sprejel. 
On pa je prišel k njej in jo poljubil. 
Hočem reči, da je Karadžiću treba priznati, da je resnični profesionalec. 
To ga mogoče dela tudi tako pomembnega, zato mislim, da bo moral biti del rešitve. 
On je bil tisti, ki je vso stvar pognal in če je kdo, ki jo lahko spet porine nazaj, je to on. 
Ne pravim, da ga imajo Srbi radi, ne vsi, veliko jih je, še posebno tisti tipa Beli orli, ki ga imajo za mehkužca. 
Če bi iskreno začel proces nadzora, bi lahko končal vojno. 
Zato se mi zdi, da smo se v redu razumeli, ker on pač ne potrebuje umazane publicitete, sloneče na ubitih novinarjih, potrebuje pa sposobnost manipulirati z novinarji. 
In v tem je dober.

Ja, tako zelo, da skorajda moraš zavzeti eno stran.

Slika na sliko.

Evropa '92 že deluje, sam sem to videl. 
Prevažal sem tehnično opremo iz Londona v Budimpešto. 
S seboj sem vzel carinske deklaracije, da ne bi bilo problemov. 
Vendar jih ni bilo. 
Na vsaki meji sem moral celo sam iskati carinika, nihče ničesar ne preverja, niti potnih listov niti česa drugega. 
Prihodnost že deluje. 
Velika vizija o ekonomski in politični uniji pa me itak ni nikoli preveč impresionirala, vedno se mi je zdela nekaj simboličnega. 
Ravno tako enotna moneta, ki ne more delovati hkrati v tako različnih ekonomijah, kot sta na primer nemška in irska. 
V stvareh pa, ki zadevajo človekovo življenje, svobodo gibanja, komuniciranja, nakupovanja, se ta Evropa že dogaja. 
Tragedija je le, da bosta Vzhodna in Srednja Evropa izpuščeni iz dejanskega procesa unifikacije.

So rešene že vse vloge?

Velja isto kot glede predložitve dokaza o prenehanju dosedanjega državljanstva, vendar pa je stranka opozorjena, da bo pozitivna odločba razveljavljena, če je navedla neresnične podatke.

Res je, da je odnos državljana do države razmerje koristi in dolžnosti. 
Vendar jih je med temi veliko takšnih, ki državljanstvo zahtevajo izključno iz patriotskih razlogov, nekateri med njimi pa ga zaradi denacionalizacijskega zakona.

Zakaj govorite o javnem mnenju in politiki, saj gre tu vendar za pravni sistem, ki se ga moramo držati vsi?

Sergej Racman

Prof. dr. ANTON DOLENC je predsednik združenja za demokratizacijo javnih glasil. 
Združenje je nastalo v času stavke na RTV in šteje več kot 300 članov. 
3. julija letos je dr. Dolenc Častnemu razsodišču Društva novinarjev Slovenije poslal vlogo, z glavo in pečatom Inštituta za sodno medicino, za obravnavo Melite Zajc, češ da je s člankom »Nemi krik«, ki je bil objavljen v 17. številki Mladine 5. maja letos, kršila kodeks novinarske etike.

Kaj naj novinarji jemljejo kot temelj novinarske etike in morale? 
Ali zadostuje kodeks novinarske etike?

Torej je gospod Mozetič zamolčal bistven podatek, če je predsednik mestnega strankarskega odbora?

Rekli ste, da ste vsak teden med člani vaše skupnosti priča vsaj dvema smrtnima primeroma…

Zelo rad bi enkrat prišel v Ljubljano in se pogovarjal z ljudmi v parkih in na cesti, tako kot to počnem v Rimu. 
V Rimu se včasih na trgih pogovarjam tudi s 500 ljudmi. 
Po mojem se vsi počutijo osamljene. 
Vsi hodijo v diskoteke in se ženejo za nečim, še sami ne vedo za čim. 
Saj nočem, da bi vsi postali puščavniki, morali pa bi znati reflektirati svoje življenje.

Nekateri nasprotujejo mojemu delu, ker so moji prijatelji in mi govorijo, da bi lahko napravil veliko kariero. 
Bil si tajnik kardinala, poglej, kam si zašel, mi pravijo. 
Po drugi strani pa me sovraži mafija, ki bi me rada onemogočila, ker sem človek, ki moti njihov trg, saj veliko govorim z ljudmi in jih prepričujem, naj ne podlegajo mamilom. 
Pred nekaj dnevi sem v Riminiju eno uro govoril na mitingu 15.000 mladim, ki so me zbrano poslušali in me ob koncu niso spustili z govorniškega odra.

1,947.452

Da, zelo sva se sprla, najbrž se ne bova več srečala. 
On nasprotuje deviznim obrestim, ki jih daje moja banka (15 % mesečno, op. p.), in privatnim brezcarinskim conam, kot je tale na Sv. Štefanu.

Tu ste potemtakem zato, ker bolje sodelujete s črnogorsko kot srbsko vlado?

Poslušajte, jaz sem poslovnež, nočem pripovedovati svojega mnenja o politiki. 
O politikih sploh nočem govoriti. 
Naj delajo svoj posel, kakor jaz svojega.

Se v času blokade to izplača?

»Z dvobojem bom zaslužil 2,5 milijarde dolarjev!«

Halogate

4. 
Tat in hazarder sta drug ob drugem

VSTOPITE V ZAPLETENI SVET KRETENČKOVIH!

G. Jelinčič je zaman ponujal ordene stranke F

GRAFIT TEDNA I.

5. 10.: omizje na drugem programu TV Slovenije;

Nekateri se še vedno ne mislijo pozdraviti F

Po hrvaški zakonodaji veleposlanike imenuje predsednik države, osebje veleposlaništva pa zunanje ministrstvo. 
Dr. Franjo Tuđman, ki je veleposlaništvo v Ljubljani že namenil Zdravku Tomcu, se je sedaj premislil. 
Tako kot si je premislil v primeru dosedanjega zunanjega ministra Zdenka Škrabala, ki ga je postavil za veleposlanika v Ženevo. 
Rošada je bila spet izvedena med nekim večjim mednarodnim dogajanjem, tako kot v primeru Šeparović, kar kdo ve kolikič kaže na izpiljen hrvaški občutek za diplomacijo. 
Čeprav ob Tuđmanu zunanji minister ni bogve kako pomembna figura, pa je vseeno dejstvo, da je viktimolog Šeparović Hrvaško po svetu promoviral kot žrtev in da je njegov naslednik Škrabalo, ki je prišel z Zavoda za sladkorne bolezni, uspešno promoviral za ministre svoje kolega zdravnike, hkrati pa pomagal nekaterim svojim kolegom v razne vladne fonde in agencije. 
Novi zunanji minister Hrvaške bo bržkone Miomir Žužul, nekoč predavatelj na katedri za psihologijo zagrebške filozofske fakultete. 
Njegov nekdanji kolega, magister Željko Vukosav, ki se je rodil v Murski Soboti in tam preživel svojih prvih osemnajst let, je dosedaj mislil, da je »kandidat za glavnega tajnika hrvaškega veleposlaništva v Sloveniji.« 
In če bo novi hrvaški zunanji minister vsaj malo sledil stopinjam svojega predhodnika, potem bo prvi veleposlanik republike Hrvaške v Sloveniji človek, ki je bil aktiven v prosluli službi za informativno psihološko dejavnost (IPD) - katere glavna ustanovitelja sta bila prav Miomir Žužul in Tuđmanov sin, dr. Miroslav Tuđman -, v okviru katere je najprej služboval na karlovškem bojišču, kjer je pazil na motiviranost in borbeno pripravljenost vojakov in še posebej časnikov ter se bodel z vprašanjem pijančevanja med vojsko in se potem, ko je bil premeščen v Zagreb, ukvarjal s »koordinacijo dela psihologov v enotah HV in promoviranjem imidža HV z rednimi nastopi v radijskih oddajah, organiziranjem javnih tribun z vojno tematiko in psihološko vojno,« kot piše v njegovi biografiji. 
F

Ekonomija

Vsekakor pa se v tem trenutku postavlja vprašanje, kdo bo nosil škodo, ki je nastala v času veljavnosti moratorija. 
Upoštevati moramo, da so vsi posli, ki so jih storila posamezna podjetja do 1. oktobra 1991, na ta način postali pravno veljavni. 
V tem primeru gre za najrazličnejše transformacije, s katerimi so se podjetja razcepljala in privatizirala. 
V takih primerih eno podjetje zadrži obveznosti, novo podjetje pa prevzame terjatve. 
Prvo podjetje je tako godno za stečaj, drugo pa ima dobro ekonomsko osnovo za razvoj. 
V primeru uvedbe stečaja po prvem oktobru letošnjega leta, delitev podjetja zaradi pretečenega spodbojnega roka, ker je veljal nezakonit moratorij, ne bo šla v revizijo, bodo upniki utrpeli škodo. 
Bo to škodo, ki je nastala kot posledica nezakonitega vladnega sklepa, poravnala država?

#TXT CEN = Mladina, št. 33

#PIS TXT = Zato za te živali skušamo poskrbeti v našem duštvu, jim poiskati lastnika, pripravili pa smo tudi predlog Zakona o varstvu živali pred mučenjem, ki naj bi odpravil pomanjkljivost v obstoječih predpisih in ga bomo ob 4. oktobru - svetovnemu dnevu živali ponovno predlagali vladi in skupščini v sprejem (lani je bil zavrnjen).

#PIS TXT = Vse pa vabimo na žur z Janijem Kovačičem, Sašom Hribarjem, Pop-designom, ki bo v Mostecu v nedeljo 4. oktobra, katerega izkupiček bo namenjen pomoči zavrženim živalim.

#PIS SIG = MICHAEL BENJAMIN

#PIS TXT = Pogovorov na temo Politična represija in pravna država (31. 5. 1989) sva se seveda udeležila, kot sva se številnih drugih posvetovanj in okroglih miz s podobno vsebino. 
Ne nazadnje je Delo (26. 5. 1989) obvestilo javnost o času pogovorov in celi vrsti uglednih mož, povabljenih k sodelovanju. 
Tema je bila za tisti čas izredno aktualna, vabljeni pomembni udeleženci (poleg g. 
Pavleta Čelika tudi Tomaž Ertl, republiški sekretar za notranje zadeve, Janez Zajc, republiški sekretar za pravosodje, Pavle Car, republiški javno tožilec, Igor Bavčar, predsednik Odbora za varstvo človekovih pravic, itd,), tako sva se »uslužbenca notranje zaščite«, tudi študenta podiplomskega študija s področja kazenskopravnih znanosti na Pravni fakulteti v Ljubljani, udeležila še tega javnega pogovora.

#PIS NAS = Rolanje po sceni

#PIS SIG = Svetovalec za odnose z javnostjo

#PIS SIG = Mladina

#PIS TXT = Tovariši Demokrati, levo - rdečih strank polbrati, zavedajte se, da gre slovenski volilec samo enkrat na led. 
Tisti, ki je včeraj razbil stranko (SDZ), predvčerajšnjim (Demos), bo danes skregal volilce, jutri pa slovenski narod. 
Za slovenski narod, samomorilni tripartitni podpis, med bivšim italijanskim zunanjim ministrom De Michelisom in dr. Ruplom, je v zadnjem momentu preprečil veliki Slovenec gospod Lojze Peterle. 
Slovenski narod in zamejski Slovenci, smo za to veliko in usodno dejanje gopodu Peterletu iskreno hvaležni. 
Dejanja ne zastarajo, opomini ostajajo, smo pač v predvolilnem boju, zato pazimo, kaj delamo in kaj govorimo, tudi na košarkaških turnirjih, ker vsaka obljuba in laž traja le kratek čas.

#TXT CEN = Mladina, št. 35

#PIS SIG = BRANKO ŠUŠTAR

#TXT CEN = Mladina, št. 36

- Promašeni.

Registrirani prebivalci Republike Slovenije

1992 - 1.995.883 - 1.947.452 državljani

- 48.431 tujci

foto STOJAN PELKO

Soočanje s tem, da je neka živalska vrsta izumrla, počasi postaja del našega vsakdanjika. 
Marsikdo ob tem le skomigne z rameni, mogoče je celo prepričan, da se to dogaja kje daleč proč od njega in se ga ne tiče. 
Večinoma pa tako izrazimo le svojo nemoč; enako nemoč, kakršno začutimo, ko se srečamo z vrsto, ki ji grozi iztrebljenje in za katero dobro vemo, da je obsojena na propad, če se končno ne bo kdo zganil in jo z ustreznimi ukrepi rešil pred izumrtjem. 
Ena takšnih vrst je volk Canis lupus, neposredni prednik psov, ki je še pred 200 leti živel tako rekoč po vsej Evropi, sedaj pa ga najdemo le še v Španiji, na Portugalskem, v Skandinaviji, Slovaški in na Balkanu. 
V tem delu Evrope je Slovenija severozahodni areal razširjenosti volka, kjer pa se pojavlja - po statistiki Lovske zveze Slovenije (1991) - le še 19 osebkov te redke vrste. 
Stanje v Sloveniji je torej izredno kritično in volk je v nevarnosti, da izumre, če se bo ogrožanje nadaljevalo!

Volkulja iz Kupreške planote (BiH) je last Bojana Terteia (Ljubljana), ki proučuje njene psihofizične lastnosti

Kot odgovor na predlog ameriške vlade o ustanovitvi posebnega mednarodnega sodišča za sojenje vojnim zločincem na ozemlju bivše Jugoslavije se je že pojavila otipljivejša obtožnica. 
Seznamu vojnih zločinov na ozemlju nekdanje Jugoslavije, o katerih so v zadnjem letu poročali novinarji, so poročevalci posebne skupine za človekove pravice iz Helsinki Watcha dodali še najnovejše poglavje o vojnih zločinih v Bosni in Hercegovini. 
Na 359 straneh poročila so natančno in skupaj s številnimi imeni verjetnih zločincev opisali poboje civilistov in ujetih vojakov, etnična čiščenja, nasilna preseljevanja prebivalstva, zajemanje talcev, razmere v taboriščih, nedovoljeno uporabo orožja, napade na objekte in vozila Rdečega križa ter ropanje in uničevanje civilne lastnine. 
Poročilo je nastalo na podlagi dveh obiskov predstavnikov Helsinki Watcha, ki so od 19. marca do 28. aprila, od 29. maja do 19. junija ter avgusta obiskovali kraje v Sloveniji, Hrvaški, Srbiji in Črni gori.

380 strani obsegajoči leksikon politične zgodovine iztekajočega se 20. stoletja je napisala skupina adjunktov in asistentov ene najstarejših univerz na svetu, tj. Jagiellonske uviverze v Krakovu.

Potemtakem se Slovenijo iz Poljske še kar dobro in razločno vidi. 
Toda, kje je Kanada?

Primo Levi, PERIODNI SISTEM

PET PETRICEVIH DREVES Tedenski pregled obrednih dejavnosti mladih pričnimo z nekaj stavki o »specifični intervenciji« Franca Petrica na ljubljanskem gradu. 
V Kanadi vzbrsteli odganjek častitljivega slovenskega debla je travnik pod Šancami že pred leti okitil s petimi kanadskimi javorji, v ponedeljek ob 12.01 izvršena CORRELATIVE/PRESAĐIVANJA pa so bila v obliki črke V zasajenim pomnikom v zagotovilo, da tudi v prihodnje ne bodo pogrešali ljubeče vrtnarske roke. 
Šamanska posvetitev z vodo, jadransko soljo in po petih izseljencih vonjajočimi oblačili nas je mimo priročnih svetinj slovenske diaspore in vljudno pogoltnjenega smeha med avtorjevim zavzetim zalivanjem z mešanico vode in sline ter mazanjem debel z blatom nepričakovano ujela povsem drugje. 
Kako naj si razložimo prijetni pretres ob prvem pogledu na Petricevo vabilo, deloma izpisano v cirilici, ter to, da mora prst z vseh koncev bivše Jugoslavije k nam zanesti nekdo, ki bi mu moralo davno Bratstvo in Enotnost trenutno vojskujočih se narodov zveneti neprimerno bolj tuje kot tukajšnjim državljanom? 
Glejmo le satelitsko TV, pred samotno kočo berimo tuje časopisje ali pa - tik pred dokončno udomačitvijo - emigrirajmo! 
Seveda s come backom po Panićevo ne bo težav.

5. člen

- zadrževanje na ulicah, v gostinskih lokalih in na drugih javnih prostorih;

Hrvaška politika je rešitev svojih težav nekoč videla v internacionalizaciji tukajšnjih spopadov. 
Zdaj meni, da bi te težave kljub vsemu lažje rešili tukaj. 
V tem pogledu se Hrvaška kljub vsemu vrača domov.

Čeprav je njen zgornji citat aboten, ga namreč velja kljub vsemu vzeti še kako resno, saj opozarja, da je Hrvaška v vojni poleg ozemlja izgubila tudi smisel za humor in da, vsaj kar se teritorijev tiče, misli po srbsko: da bo izjave slovenske skrajne desnice o »zgodovinskih slovensko-hrvaških mejah v Istri« in o tem, kako je »Krk naš« vzela morda celo bolj resno, kot so bile mišljene. 
Poanta je torej banalna: če slovenska politična elita ne bo znala umestiti Slovenije v svet ter hkrati razumno, a odločno urediti odnosov s sosedi, bo namesto nje to storila skrajna desnica. 
Zgledov, kakšno bo videti življenje z njo, pa je od Balkana do Rohstocka več kot dovolj.

