Naprava zmanjša stroške za električno energijo za okoli 15 odstotkov. 
Podobno - a računalniško vodeno in neprimerno dražjo - je doslej dobavljalo neko mariborsko podjetje. 
Stane okoli 50 tisoč evrov, Ambroževa, ki ni računalniško krmiljena, njen končni učinek pa je enak, pa stane vsega 100.000 tolarjev. 
Zaenkrat Ambroževo novost učinkovito uporabljajo le v Livarni Trbovlje.

M. L.

Kaj lahko stori prizadeti podjetnik? 
Najprej: v vsakem primeru je vredno vse pohvale, da zavarovanec pravočasno izkorišča vsa zakonita pravna sredstva! 
Vsekakor je od Zavoda za zdravstveno zavarovanje smiselno zahtevati tudi izdajo odločbe, ki je sicer dokončna v upravnem postopku. 
Zoper njo pa bo možno, če bo to seveda potrebno, vložiti tožbo na pristojno delovno in socialno sodišče.

Cvetlična razstava v Ankaranu

Turistično društvo Ankaran spet vabi vse, ki se ukvarjajo s cvetličarstvom in vrtnarstvom, da ponudijo svoje storitve na veliki prodajni razstavi cvetja, ki bo v ankaranskem hotelu Adria za velikonočne praznike (od 30. marca do 1. aprila). 
Razstavni prostor velikosti do 20 kvadratnih metrov je brezplačen, za prodajo pa je po 10.000 tolarjev (z 8,5-odstotnim DDV). 
Aranžma je obvezen. 
Prijave sprejemajo najpozneje do 15. marca 2002. 
Informacije: 05/652 05 50, 05/652 05 61, vsak dan od 9. do 13. ure.

Banic_odt

Stane je mornarski poklic zapustil, ko si je v Lenartu postavil dom in ustvaril družino. 
Po dveh in pol letih službovanja v obratu Peka v Benediktu pa se je začel ozirati za boljšim delom. 
Najprej se je nameraval ukvarjati s cementninarstvom, a ga je brat, diplomirani inženir gradbeništva, prepričal, da to ni zanj. 
Takrat je, čisto po naključju, prišel do vrvarstva. 
Brat je po trgovinah iskal mrežo za počitek, a je ni našel, zato mu jo je izdelal Stane. 
Ko so jo videli prijatelji, so jo hoteli tudi oni - in tako se je rodila vrvarska obrt.

Bronasta žlica Vikend magazina je letos pripadla Jožici Bernik, lastnici gostilne Pri Boštjanu na Križni gori. 
Z možem sta zbrala pogum in se odločila za gostinstvo, ko ta vas nad Škofjo Loko še ni imela niti vodovoda, do nje pa je vodila makadamska cesta. 
Po osmih letih se lahko pohvalijo s številnimi gosti, ki se radi vračajo.

V nediplomatskem slogu pa je o tihotapstvu, ki se očita avtoprevoznikom, spregovoril Milan Ivanković iz BiH. 
V tihotapske posle so vpleteni tudi državni organi, saj prevoznik ob predpisanem carinskem postopku nima najmanjše možnosti, da spravi preko meje že samo 100 litrov nafte, je prepričan Ivanković. 
In kako običajno izgleda tihotapski manever? 
»V Sloveniji naložijo cisterno z naftno in ta odpelje proti BiH. 
Na poti tja se na primer ustavi v Zagrebu, kjer iztočijo nafto, cisterno pa napolnijo z vodo. 
Nato nadaljuje pot do fiktivnega uvoznika v BiH.«

Na škofjeloškem gradu odprli prenovljeno cehovsko zbirko

Škofja Loka je bila središče obrti že v srednjem veku. 
Mestni trgovci in obrtniki so se zaradi varovanja konkurence začeli združevati v cehe. 
V 15. stoletju pa je mesto začelo dobivati posebne svoboščine, s katerimi je bilo na njenem podeželju prepovedano opravljanje in trgovanje tistih obrti, ki so delovale znotraj mestnega obzidja, zato so cehi obdržali obrtni monopol v mestu in na območju zunaj mesta. 
Članstvo v cehu je bilo obvezno za mojstre in njihove žene, za pomočnike in za vajence. 
Organizacija in hierarhija cehov je bila natančno določena in skrbno vodena, enako strogo pa je bilo tudi načelo kakovosti izdelkov in storitev cehovskih mojstrov, vključno z njihovimi cenami. 
Prvi ceh, ki ga je leta 1457 potrdila takratna cerkvena oblast, je bil krojaški ceh, sledili pa so mu krznarski, usnjarski in čevljarski, pa kovaški in lončarski, pekovski, mesarski in drugi cehi. 
Pomemben simbol vsakega ceha je bil zavetnik, ki so ga naslikali na svoji "banderi", to pa so slavnostno nosili na procesijah in ob drugih priložnostih. 
Kakšne so bile takratne obrti, pričajo tudi freske po cerkvah v Škofji Loki in okolici. 
S pojavom manufaktur in z dogodki ob kasnejši Francoski revoluciji so bili cehom dnevi vse bolj šteti, dokončno pa jih je odpravil obrtni red, ki je bil uveljavljen leta 1859. 
Vendar so se cehovski običaji v Škofji Loki obdržali v obliki bratovščin vse do druge svetovne vojne, čevljarji pa se svojih običajev držijo še danes, na primer, v znamenitem pasjonu, ki ga v Škofji Loki prikazujejo še dandanes.

Obrtniki obogatili cehovsko zbirko

Prenovljeno cehovsko zbirko na Loškem gradu je odprl predsednik Obrtne zbornice Slovenije Miha Grah (foto: M. K.).

- detaširani delavci, ki so bili poslani na delo v tujo državo in je bila njihova plača obdavčena v tej državi, pod pogojem, da je z omenjeno državo Slovenija sklenila sporazum o izogibanju dvojnemu obdavčevanju;

5. dohodki iz premoženjskih pravic,

• Izpolnjevanje dohodninske napovedi, če se dobiček ugotavlja na podlagi odločbe davčnega organa

Ti zasebniki, kot rečeno, vodijo poslovne knjige na način, kot je predpisan za gospodarske družbe. 
Rok za oddajo davčnega obračuna je 31. marec oziroma v letošnjem letu 1. april 2002.

• Olajšave, ki smejo presegati 3 odstotke osnove za dohodnino 

- Olajšave za invalide s 100-odstotno telesno okvaro in priznano pravico do tuje nege in pomoči. 
Osnova za dohodnino se zmanjša za slovensko povprečno plačo, to je 2.574.732 SIT. 
V dohodninski napovedi je uveljavljanje navedene olajšave treba označiti.

- za motenega otroka v višini 50% PP- 1.287.366 SIT

Vzdrževanje stanovanja -52.000 

sredstva)**** - 363.710 

*...
Olajšave ne znižujejo štipendije, prejemki preko študentskega servisa, družinska pokojnina, preživnina. 
Dividenda spada med lastna sredstva vzdrževanega člana, ki znižuje znesek olajšave. 
Lastna sredstva predstavlja bruto prejemek zmanjšan za plačan davek od tega prejemka (30.000 7.500 = 22.500) 

Iztok Mohorič

Domo_sej

Mnenje predsednika sekcije elektro dejavnosti o prednostih vstopa Slovenije v EU je vsaj dvojno. 
Prav gotovo bo vstop vplival na splošni tržni položaj dejavnosti, je prepričan, v strokovno tehnološkem pogledu pa bo ta vpliv majhen, saj morajo v elektro dejavnosti pri svojem delu že zdaj upoštevati vse standarde in predpise, ki veljajo v EU. 
V sekciji pa so tudi že obravnavali "prehodna obdobja", ki so napovedana ob vstopu v EU. 
Ta, meni Počivavšek, pa bodo vsekakor slabo vplivala ne samo na elektro dejavnosti, pač pa celotno slovensko obrt.

emba_akt

Varstvo okolja sodi med prednostna področja v Evropski uniji. 
Zakonodaja na tem področju se je postopoma razvijala zadnjih trideset let in je zelo obsežna: obsega preko 400 direktiv, uredb, sklepov in priporočil s področja kakovosti zraka, kakovosti vode, ravnanja z odpadki, varstva narave, nadzora nad industrijskim onesnaževanjem itd. 
Evropska unija opozarja, da je zanemarjanje okolja v državah kandidatkah za članstvo ena največjih ovir za hitro širjenje unije. 
Za sanacijo sedanjega perečega stanja bodo potrebna zelo velika finančna sredstva. 
Po študiji iz leta 1998 znašajo predvidene potrebne investicije v dvanajstih državah kandidatkah kar 120 milijard evrov! 
To pomeni za večino kandidatk izredno težko finančne breme, ki lahko veliko resneje kot zamuda pri uveljavljanju evropske zakonodaje ogrozi hitrost pristopnega procesa.

Ravnanje z embalažo in odpadno embalažo

Terminski plan najpomembnejših aktivnosti na področju ravnanja z embalažo in odpadno embalažo:

• Odpadna embalaža, ki je komunalni odpadek - odpadna, prodajna ali skupinska embalaža, ki nastaja kot odpadek v gospodinjstvu ali kot po naravi in sestavi gospodinjskim odpadkom podoben odpadek v industriji ali obrti, storitveni ali drugi dejavnosti;

• odpadna embalaža, ki ni komunalni odpadek - odpadna, prodajna, skupinska ali transportna embalaža, ki nastaja kot odpadek pri opravljanju proizvodne, trgovinske, storitvene ali druge dejavnosti;

Izdelava poročila

(okvir)

(anketa )

eu_akt

Toda povečale se bodo poslovne priložnosti. 
Nove priložnosti bodo v lažjem vstopanju na druge trge, povečala se bodo strateška partnerstva in možne medpodjetniške povezave (grozdi), pomembnejše bodo postale blagovne znamke, tržna promocija in druge pomožne prodajne storitve. 
Nove poslovne priložnosti bodo najverjetneje omogočile večjo masovno proizvodnjo ali pa maloserijsko proizvodnjo visoko produktivnih izdelkov. 
Enotni kapitalski trg bo prinesel večje možnosti za cenejši kapital, obrestne mere se bodo znižale, tečajne razlike in tečajna tveganja pri menjavi valut bodo bistveno nižja, zato lahko pričakujemo povečanje dolgoročnih investicij. 
Viri surovin se bodo razširili, nabavni trgi bodo omogočali nižje nabavne stroške in dolgoročnejše pogodbe.

Glavni sovražnik malih podjetnikov je lastna država, ne pa EU. 
Da se bo pod pritiskom oblasti EU spremenila, ne pričakujemo. 
EU se bori za lastni interes, kar je pokazala z omejitvijo obstoječe kmetijske proizvodnje. 
Proračunskega denarja bo manj, ker bomo kmalu plačnik. 
Zato se davki ne bodo zmanjšali, čeprav so večji kot v EU, zlasti prispevki na plače za socialo in zdravstvo. 
Prispevki za socialno varnost delavca in delodajalca so z 49 odstotki BDP v Sloveniji med najvišjimi, saj so na Irskem samo 13,84 odstotka in v Nemčiji 28,5 odstotka. 
Realni podjetniški davki dušijo podjetniško aktivnost (smo na 46. mestu po IMD), tudi realni osebni davki dušijo osebno iniciativo, kjer smo na 44. mestu, Irska pa na 25. 
Za sprostitev aktivnosti podjetij bi morali revidirati davčne predpise in jih približati Irski, s katero se tako radi primerjamo in ki nam je lahko za vzor; so pa tam davki nižji za trikrat.

(zelo vpadljiv okvirček, spodaj desno, s fotografijo EU, škarjice)

Kako bi glasovali na referendumu?

Še en koristen naslov

Euromar bo povpraševanje brezplačno razposlal primernim ponudnikom v Sloveniji, po želji pa tudi v tujini, ki vam bodo poslali svoje ponudbe za iskane izdelke ali storitve, med katerimi boste potem po lastni presoji izbrali najugodnejšo in se s ponudnikom naprej tudi sami dogovarjali.

Sejem se je nekoliko skrčil

Na slovesnosti ob otvoritvi sejma je zbranim spregovoril tudi predsednik sekcije cvetličarjev in vrtnarjev pri Obrtni zbornici Slovenije Miroslav Klun, ki je povedal, da se je s prehodom med izvirne obrtne dejavnosti cvetličarstvo končno umestilo tja, kamor sodi, saj ga več ne prištevamo v trgovino. 
S tem so nastale tudi nove možnosti za dvig izobrazbene ravni in kakovosti v tej dejavnosti; v kratkem bomo dobili prve cvetličarske mojstre, sekcije pa si prizadeva tudi za izboljšanje znanja, ki ga cvetličarjem in vrtnarjem ponujajo v šolah (v Sloveniji naj bi imeli le dve šoli, kjer bi izobraževali cvetličarje). 
Kakovost je tudi v tej obrtni dejavnosti najpomembnejša, saj bo naš največji adut v boju za preživetje v združeni Evropi, je povedal Klun in dodal, da sta cvetličarstvo in vrtnarstvo glede tega na dobri poti. 
Zadnja leta sta se pospešeno razvijala, nekoliko pa je ta razvoj zavrl DDV; izdelki in storitve teh dveh dejavnosti so namreč obdavčeni z višjo davčno stopnjo, kar je povzročilo izrazit padec prometa. 
"Pogrešamo neko čvrstejšo razvojno strategijo za področje kmetijstva, ki ne bi zaobšla naše sicer v primerjavi z drugimi skromnejše dejavnosti, a gledano razvojno, gotovo zelo pomembne dejavnosti na tem področju. 
To pa še zlasti zato, ker imamo tako velike naravne danosti, ki bi jih morali za večjo proizvodnjo cvetja in vrtnin občutneje izkoristiti: že obstoječi rastlinjaki, naravni izviri tople vode v kar nekaj predelih Slovenije, pa celotna Obala in njeno zaledje. 
Moram pa izreči pohvalo ministrstvu za kmetijstvo, ki je lani izdalo tri uredbe, ki se nanašajo na dopolnilne dejavnosti na kmetijah, s katerimi so zaostrili pogoje za opravljanje vrtnarstva kot dopolnilne dejavnosti, " je še povedal Klun. 
Svoj nastop pa je končal z besedami, da naše vrtnarstvo žal ni konkurenčno vrtnarstvu naših zahodnih sosedov in da bo na to treba še kako misliti ob pripravah na naš vstop v Evropsko unijo. 
Kmetijskemu ministrstru Franciju Butu je zato predlagal, naj del sredstev, namenjenih razvoju podeželja in spremembam kmetijske strukture, nameni tudi gojiteljem okrasnih rastlin ter tako podpre njihovo prilagajanje razmeram na evropskemu trgu. 
Minister But, ki je sejem nato uradno odprl, pa je takoj odgovoril, da probleme cvetličarjev in vrtnarjev dobro pozna in napovedal, da se bo osebno zavzel za znižanje davka na dodano vrednost v teh dejavnosti. 
Opozoril pa je tudi, naj bodo vrtnarji in cvetličarji pozorni na javne razpise za državno pomoč pri naložbah v prostore in opremo, ki bodo izšli v kratkem.

(okvir)

(Podpisi)

Aleksander Sekirnik

Dodatne informacije: Ivan Mertuk (041/639-852) in Ernest Bransberger (041/617-641).

Upravni odbor sekcije je na svoji zadnji seji obravnaval tudi osnutek zakona o omejevanju prodaje alkohola, ki ga je pripravilo ministrstvo za zdravje. 
Predvidene so številne omejitve predvsem v trgovini pa tudi v gostinstvu, s katerimi se gostinci ne morejo strinjati. 
Na primer, po kakšnih znakih prepoznati opitega gosta, kateremu je prepovedano dati pijačo? 
Sekcija meni, da predlagana prepoved prodaje žganih pijač v gostinskih obratih do 10. ure dopoldne ni smiselna v stacionarnih gostinskih objektih - obratno pa zakon med omejitve ne vključuje prodaje pijač v turističnih avtobusih, ki postaja vedno bolj razširjena! 
Svoje pripombe je že posredovala obema ministrstvoma.

Od 14. do 20. marca bo novo, sodobno sejemsko središče v Muenchnu spet gostilo tisoče obrtnikov iz vsega sveta - bodisi kot razstavljalce ali kot obiskovalce. 
Med njimi bodo tudi mnogi slovenski obrtniki.

Zanimanje za letošnji obrtni sejem IHM se je spet povečalo, poročajo organizatorji, sejemska hiša GHM, ki je v lasti obrtne zbornice za Muenchen in Zgornjo Bavarsko (in je skupaj z Obrtno zbornico Slovenije ter družbo Celjski sejem tudi solastnica sejemskega podjetja Cespo, ki pripravlja nekaj zanimivih obrtnih sejmov v Celju). 
Zato bo letos razstavljavcev še več kot lani, pričakujejo pa tudi več obiskovalcev (zadnja leta je namreč njihovo število upadalo). 
Izmed številnih razstavljenih programov opozarjajo letos zlasti na razstave "Svet lesa", "Življenje s steklom" in zlasti "Mehatronika - izziv za avtoserviserje" (dvorana 5). 
V tem sklopu, ki združuje klasične avtoremontne dejavnosti z najsobnejšo elektroniko, bo kar šest tematskih prikazov: plinski motorji, sistemi filtrov, diagnostika, elektronsko vbrizgavanje, navigacijski sistemi in karoserijske tehnologije.

Tončka Jemec ustvarja svoje pletarske izdelke iz obeljenih viter, torej šibja in vrbja, ki raste ob Savi blizu njenega doma v Petelinju, že več kot šest desetletij. 
Pletarstvo kot zelo specifična domača obrt ji je že kot desetletni deklici približala mati pa tudi sicer je bila ta obrt tradicija v njeni družini; pred prvo svetovno vojno so se s pletarstvom preživljale cele družine. 
Sama, kot nam je povedala ob našem obisku na njenem domu, pa se je temu opravilu zapisala tudi zato, da je lahko v njem našla veliko zadoščenje za svoj ustvarjalni duh. 
Kot mlada se je namreč tako kot njene vrstnice zaradi težkega življenja na podeželju mnogokrat počutila odrinjeno na rob in prav pletarstvo ji je dajalo in ji še danes daje neizmerno voljo in priložnost za potrjevanje same sebe. 
Okolica in domači zelo cenijo njeno delo. 
Kolikor se le da, še danes odide v kakšen vrtec ali šolo in pokaže mladim, kako se pletejo košarice za kruh, pa razne šatulje, cekarji in številni drugi priložnostni izdelki za domače praznike. 
Čas je žal napravil svoje in zdaj je edina aktivna pletarka v širši okolici, ki še vzame v roke preproste pripomočke in iz njih naredi te čudovite izdelke domače obrti (besedilo in slika: Marko Kern).

kilomet_sve

Ne glede na pojasnilo davčnega organa o obveznem obračunu kilometrine v primerih, ko je osebni avto v celoti odpisan, pa smo prepričani, da bi moral davčni organ sprejeti evidentiranje tekočih stroškov v povezavi z osebnim avtom v primeru, ko bi prišlo do vlaganj v že obstoječe osnovno sredstvo in če bi se mu na tak način povečala zmogljivost oziroma koristnost. 
Takšna vlaganja se namreč evidentirajo kot povečanje nabavne vrednosti že obstoječega osnovnega sredstva, od tako določene nove (višje) amortizacijske osnove pa se potem tudi obračunava amortizacija.

Z roko v roki z dobavitelji

(POPOLNOMA NOVI TEKST ZA KRIŽANKO)

Cvetje iz barvnega krep papirja 

Poleg rož, ki jih naredi za lastno zadovoljstvo, izdeluje tudi šopke po naročilu, predvsem za poroke, za na grobove ter v bolnišnice, kamor bolnikom ne smejo več nositi svežih rož. 
»Priznam, da mi je to delo v veliko veselje, a tudi v uteho, saj težkega dela zaradi bolezni ne smem opravljati. 
Rada pa bi tudi, da se ta lepa ljudska obrt ohrani. 
Osemnajstletna hčerka in sedemletni sin mi z veseljem priskočita na pomoč, a tudi pred drugimi ne skrivam svojega dela. 
Vesela bi bila, če bi imeli na kateri od belokranjskih osnovnih šol krožek za izdelovanje rož iz papirja, saj bi jim z nasveti rada priskočila na pomoč,« je iskrena Lamutova in že hiti z izdelovanjem cvetja za butaro, ki jo bo, tako kot v mladih letih s sovaščankami, naredila za Cvetno nedeljo.

Nekdaj so ženske izdelovale rože iz krep papirja predvsem pred Veliko nočjo, Angela Lamut pa jih danes dela vse leto, saj jih ljudje potrebujejo za različne priložnosti (foto: M. B.)

(okvir)

Portal Lestrg.com vabi vsa podjetja in obrtnike s področja lesarstva, naj na njem brezplačno predstavijo svoje novosti in zanimivosti. 
Brezplačni so tudi osnovni vpis v rumene strani (naziv, naslov, telefonske in faks številke, internetni naslov in e-pošta, dejavnost in izdelki) ter mali oglasi. 
Lesarji lahko na straneh Lestrg.com predstavijo tudi svoje "akcije" - izdelke, ki jih prodajajo po znižanih cenah.

Zdenka in Aleksander Podlunšek, Medicop iz Murske Sobote

mojs_izo

Samozaposleni (s. p.) priložijo prijavnici: notarsko overjeno spričevalo o dokončani ustrezni šoli, obrtno dovoljenje, priglasitveni list, za uveljavljanje 10 let delovnih izkušenj tudi odločbo upravne enote (prvi dokument pri odpiranju samostojne obrtne dejavnosti), kopijo potrdila o plačilu akontacije stroškov in, kdor uveljavlja še priznavanje IV. pedagoško-andragoškega dela mojstrskega izpita, še overjeno kopijo tega potrdila. 
Enako priložijo tudi samozaposleni v d. o. o., dodati morajo še sklep o registraciji in kopijo delovne knjižice. 
Zaposleni pri delodajalcih pa prijavnici priložijo notarsko overjeno spričevalo o dokončani ustrezni šoli, notarsko overjeno kopijo delovne knjižice, originalno potrdilo delodajalca o delovnih izkušnjah v dejavnosti, za katero želijo opravljati mojstrski izpit, kopijo potrdila o plačani akontaciji stroškov mojstrskega izpita in, kdor uveljavlja še priznavanje pedagoško-andragoškega dela mojstrskega izpita, še overjeno kopijo tega potrdila.

Zelo pozitivno o mojstrskem izpitu

Izpitni katalog za pedagoško-andragoški del izpita je po mnenju kandidatov prav tako dobro napisan in lahko razumljiv, primerna je tudi vsebina in trajanje izpita. 
Člani izpitnih odborov so ob tem dodali, da pogrešajo več različnosti in izvirnosti pri pripravi izpitne dokumentacije.

motoristi_pod

OBRAČUN PRISPEVKOV A ZA ZASEBNIKE (ZA FEBRUAR 2002)

Vrsta prispevka stopnja znesek

- poškodbe pri delu in poklicne bolezni 0,53% 501,77 SIT

- prispevek za staršev. varstvo (0,10%+0,10%) 0,20% 189,35 SIT

* Opozorilo: za zneske, višje od tistih, ki jih je z uredbo predpisala vlada, se poveča osnova za davek od osebnih prejemkov delavca. 
Prav tako pa se zneski, višji od omenjenih, zasebniku ne priznajo kot odhodek pri ugotavljanju davčne osnove za davek iz dejavnosti.

Odpravnina ob upokojitvi 490.273,00 SIT

- 1/2 (nad 8 do 12 ur) 1.750,00 SIT

- NEMČIJA - 65 USD

- HRVAŠKA Zagreb, Dubrovnik - 55 USD

Pojasnilo: Dnevnica za tujo državo se obračunava v USD, lahko pa se izplača tudi v valuti države, v katero se službeno potuje. 
V tem primeru najprej izračunamo razmerje med USD in omenjeno valuto (preračun se opravi po srednjem tečaju Banke Slovenije). 
Razmerje se izračuna na dan, ko se izplača povračilo stroška. 

od 3. 5. 2001 naprej 56,97 SIT

Terenski dodatek 735,00 SIT

V občini Odranci, kjer ni nobenega večjega industrijskega obrata, si močno prizadevajo razviti podjetniško in obrtniško dejavnost, ki bi občini prinesla gospodarski razvoj. 
Tako bo občina, med drugim, uredila obrtno cono na šestih hektarjih površine, na tako imenovanem območju Kamenic. 
Prihodnjim naložbenim investitorjem bo ponudila komunalno opremljena zemljišča. 
Občina je za nakup zemljišč - gre predvsem za travnike, pod površjem pa je čisti kamen - od ministrstva za gospodarstvo dobila 5,4 milijona nepovratnih sredstev. 
Občina bo prihodnjim investitorjem ponudila komunalno opremljena zemljišča z elektriko, vodovodom in kanalizacijo ter zgradila novi transformator in cesto od Gajske ulice do ceste proti Trnju v širini osem metrov s parkirišči in ulicami. 
Pričakujejo, da bo v obrtni coni dobilo zaposlitev vsaj nekaj domačinov; zdaj jih je pri Zavodu za zaposlovanje v Lendavi prijavljenih čez 200 (B. Ž.).

napoved_sej

01/5613816, mobitel: 041/637718; e-pošta: stane.terlep@eunet.si 

gastronomije, hotelirstva, prehrane in hotelirske tehnike, vsako leto, poslovni obiskovalci, m2: 12.005,razstavljavci: 371, obiskovalci: 9.780). 

>10. 
- 15. 4. 
Mednarodni pohištveni sejem, Milano, Italija

FASSADE & DACH, Salzburg, Avstrija (mednarodni poslovni sejem za fasade in kritine stavb in izolacijsko tehniko)

razsvetljavo, elektrotehniko, instalacije, klimo in avtomatizacijo zgradb)

>23. 
- 26. 4. 
ANALYTICA, München, Nemčija (mednarodni poslovni sejem za 

Normativi zajemajo živila za pripravo jedi po vrstnem redu, kakor sestavljamo jedilnike. 
Vse količine so v dekagramih, razen kjer je to posebej označeno.

a la cartePenzionopombeVezane solate: francoska

1/2dekoracija

2. 
Juhe:

GOVEDINA

- bolonjska omaka

16-18

Količine surovih živil za pripravo jedi a la carteglavna jed z oblogopenzionStegno20-2518-2018-20Hrbet20-2518-2018-20

/Polži8-10 kosovŽabji kraki10-12 kosov

6. 
Omake

1 dlDušeno meso v omaki1dlOmake za prelive:

1 dl

2015

Skutin žličnik12

8. 
Zelenjavne jedi

5-7

kromp. solata

4 

menu (sedem hodov)

1 rezina gluhih štrukljev, cca. 6 dagSladicaKaramelna strjenka 12-14 dag, 

Odskod_str

Frankfurtska tabela predstavlja torej posebno obliko zaščite pravic potrošnikov v turizmu. 
S tem namenom jo tudi objavljamo - skupaj z željo, da je zaradi kakovosti storitev sploh ne bi bilo treba uporabljati!

Našteti zavezanci plačujejo prispevek do 15. dne v mesecu za pretekli mesec.

Picerija_odt

Upoštevaje podatek Statističnega urada Republike Slovenije o povprečni mesečni bruto plači v Republiki Sloveniji za mesec december 2001 v višini 234.137 tolarjev je lestvica za obračun davka od osebnih prejemkov iz 18. člena zakona o dohodnini naslednja:

Vrsta olajšave % olajšave Znesek olajšave

za tri otroke 45 105.361,65 SIT

Ples_pod

Ples_sek

Za udeležence tridnevnega srečanja energetikov in plesa je sekcija v moravskih hotelih Ajda in Termal zagotovila vikend paket pod posebnimi pogoji in ugodnejši ceni (vse vključeno). 
Več informacij in rezervacije: sekretarka sekcije Viktorija Vodušek, telefon: 02/330 35 06, faks: 02/300 04 91, e-pošta: vika.vodusek@ozs.si.

Odbor je uspešno zastavil tudi delo pri pripravi norm o porabi materiala in izmerah. 
Delovno verzijo, ki jo je pripravil strokovnjak za slikopleskarsko stroko inž. Janez Vojska, so si lahko prvič ogledali prav na omenjenem srečanju. 
Norme, ki so nekakšen zbir različnih norm, ki jih poznamo pri nas, bo odbor pozneje uskladil še z evropsko zakonodajo in standardi predvsem na področju merskih enot (v Evropi uporabljajo litre in ne kilograme). 
Ob tem bo odbor pripravil tudi še natančne popise deli, ki jih bodo poleg slikopleskarjev uporabljali tudi projektanti in investitorji. 
S tem naj bi omejili razna izsiljevanja zaradi slabih popisov.

Q = do 160 km/h

“205” pomeni širino avtoplašča v milimetrih; “65” pomeni, da je višina dela nad platiščem 65% širine pnevmatike; “R” je oznaka za radialno zgradbo pnevmatike; “16” pove premer platišča v palcih.

7. 
Nosilnost in najvišji dovoljeni tlak plašča

14. 
Varnostna opozorila

(kolaž treh manjših slik - dve malo večji šotora in portretek Dobnika) 

Pridrzek_sve

Pridržek lastninske pravice prodajalcu ne zagotavlja, da bo dolžnik izpolnil obveznost, kot je bilo dogovorjeno. 
Pritisk na dolžnika je le posreden. 
Prednost tovrstnega zavarovanja se pokaže predvsem v primeru stečaja ali izvršbe kupca. 
Prodajalec v primeru kupčevega stečaja ni izenačen z drugimi kupčevimi upniki tako, da bi se na koncu poplačal iz skupne stečajne mase le do določene vrednosti. 
V stečaju in izvršbi kupca ima prodajalec kot lastnik stvari izločitveno pravico in lahko zahteva izločitev stvari. 
Vendar pa zakon učinek pridržka nasproti kupčevim upnikom pogojuje z določeno obliko. 
Podpis kupca na pogodbi, ki vsebuje določilo o lastninskem pridržku, mora biti notarsko overjen pred kupčevim stečajem ali pred rubežem stvari. 
Novi obligacijski zakonik (velja od 1. 1. 2002) torej ne zahteva več, da mora biti celotna prodajne pogodba, ki zajema klavzulo o pridržku lastninske pravice, sklenjena v notarski obliki, temveč mora biti notarsko overjen le podpis kupca.

Kaj pa bi se zgodilo, če bi kupec stvar, na kateri obstaja pridržek lastninske pravice, prodal naprej in bi do tretje osebe nastopil kot njen lastnik? 
Tretja oseba (kupčev kupec), ki ne ve, da je stvar obremenjena z lastninskim pridržkom, pridobi od nelastnika na podlagi pravil dobroverne pridobitve (31. člen ZTLR) na stvari lastninsko pravico. 
Prodajalec tako izgubi lastninsko pravico in lahko od svojega kupca zahteva samo še odškodnino. 
V takšnem primeru se torej pridržek lastninske pravice na obnese.

Martina A. Hočevar, univ. dipl. prav.

Volkswagen bo prisiljen poklicati na popravilo 370.000 vozil Golf in New Beetle. 
Zaradi napačnega delovanja lambda sonde katalizatorji prepuščajo od osem do 27-krat višje koncentracije škodljivih plinov od dovoljenih.

priz_zdo

Odslej bodo priznanja postala tradicionalna, podeljevali pa jih bodo vsako leto.

pusk_sek

Kaj je tisto, česar se ne vidi, smo povprašali predsednika odbora puškarjev pri sekciji kovinarjev OZS Jerneja Brajerja. 
Kar zadeva žigosanje in preizkušanje novega strelnega orožja predlog zakona sploh ni sporen, pravi Brajer, saj to opravljajo v vseh evropskih državah, ki so podpisale konvencijo. 
Naš zakon pa ima nekaj posebnosti, saj je v njem predviden časovni potek veljavnosti certifikata o žigosanju, ki se izdaja ob standardnem preizkusu. 
Torej bi lahko preizkuševalnica orožja v soglasju s pristojnim ministrstvom te kontrole ponavljala pač na določeno obdobje, ki bi ga sama določila. 
Standardni preizkus pri novem orožju pa je zgolj atest in dokaz, da je orožje brezhibno. 
Takih rešitev evropska zakonodaja ne pozna, pravi Brajer in dodaja, da je do tega predloga prišlo verjetno zaradi tega, da bi nekdo kaj zaslužil. 
Evropska konvencija govori zgolj o prometu z orožjem. 
Vse novo orožje je torej treba seveda preizkusiti po standardnih postopkih, za to se izda atest oziroma certifikat, in nato gre v prodajo. 
Torej naš zakon predvideva nekaj, česar EU ne pozna, saj se tam konvencija nanaša zgolj na promet z orožjem, v našem predlogu o žigosanju pa to država prenaša še na uporabnike orožja.

Območna obrtna zbornica Postojna

Skoraj dve desetletji bosta že minili, ko se je Majda Kolenc odločila zamenjati delovno okolje in preiti "na stran obrtnikov". 
Ta besedna zveza je bolje razumljiva zaradi tega, ker je Kolenčeva dobrih 14 let delala na odmeri davkov od obrti na takratni postojnski davčni upravi. 
Zato je dobro poznala dobre in slabe strani obrti v tistih časih, ko je bilo nekoliko drugače kot danes. 
Kljub nekaterim pomislekom se je vseeno odločila in prijavila na delovno mesto sekretarke takratnega združenja, ki je tudi sicer delovalo v sila skromnih razmerah - pa še nasproti občinske uprave. 
Še istega leta pa se je združenje preselilo v lastne prostore, v katerih je zbornica še danes.

PROGRAM:

5. 
Upokojitev in nadaljevanje opravljanja dejavnosti t. i. »izvzem iz zavarovanja«

• Velikost in širino avtoplašča določi izdelovalec vozila. 
Je pametno pri tako imenovani drugi vgradnji izbrati boljše pnevmatike?

12. 
Ivan Špajzer (TRB), 13. Ivan Ortar (TOL), 14. Franc Kekec (ŽAL), 15. Tone Bijol (ROD), od 50 do 59 let: 1. Alojz Faletič (NG), 2. Andrej Kokalj (ŠIŠ), 3. Drago Plesec (RAV), 4. Zoro Hren (ŠKL), 5. Branko Skok (NG), 6. Janez Langenvalter (VRH), 7. Leopold Fuerlinger (ŠMA), 8. Štefan Burjek (ŠKL), 9. Anton Kampuš (GRA), 10. Mirko Pajnik (RAV), 11. Jože Ciperle (KR), 12. Janez Fortuna (VRH), 13. Slavko Zmrzljak (TRB), 14. Niko Krajnc (RAV), 15. Jurij Plevčak (TRB), 16. Drago Ring (VEL), 17. Drago Jager (MB), 18. Janez Štrubelj (BEŽ), 19. Milan Špes (SLB), 20. Marjan Miklavc (MOZ), 21. Oto Ditinger (ROD), 22. Franc Marin (LUT), 23. Štefan Baler (LUT), 24. Alojz Prislan (SLG), 25. Jurij Florjančič (TOL), 26. Milan Reberšak (ŽAL), 27. Vlado Preininger (MS), 28. Ferdo Miheu (SLG), 29. Franc Kraker (ROD), 30. Aldo Tabaj (NG), od 40 do 49 let: 1. Zdene Pavc (KR), 2. Stojan Vodopivec (ŠKL), 3. Marjan Oblak (ŠKL), 4. Drago Bornšek (CE), 5. Sašo Babnik (BEŽ), 6. Franc Strehovec (KAM), 7. Jože Funtek (MOZ), 8. Miran Bernik (ŠKL), 9. Marjan Lapun (SK), 10. Franc Langus (RAD), 11. Bojan Pintar (KR), 12. Mirko Lapajna (RAD), 13. Marjan Jamšek (TRB), 14. Janez Robnik (MOZ), 15. Matjaž Lojen (ŠMA), 16. Mirko Jereb (SLB), 17. Marko Debeljak (SLB), 18. Milan Frelih (ŠKL), 19. Ivan Mlaker (SLB), 20. Zvonko Kričaj (SLG), 21. Jože Skočir (TOL), 22. Marko Popit (VRH), 23. Bojan Šunkar (KAM), 24. Miran Golja (RAD), 25. Robert Perič (NM), 26. Oto Hribar (TRB), 27. Marjan Berlec (KAM), 28. Dani Voh (ŽAL), 29. Dušan Podbevšek (KAM), 30. Dimitrij Mohorič (ŠKL), od 30 do 39 let: 1. Pavle Pečelin (ŠKL), 2. Borut Žnidar (ZAG), 3. Borut Zupan (KR), 4. Borut Mikuž (IDR), 5. Matjaž Turk (CER), 6. Robert Slapnik (KAM), 7. Igor Špajzer (TRB), 8. Toni Urlep (SK), 9. Uroš Naroločnik (MOZ), 10. Vinko Murko-Hajtnik (SLG), 11. Lado Žakelj (ŠKL), 12. Denis Dolinšek (RUŠ), 13. Roman Zabreščak (TOL), 14. Vili Zupan (KR), 15. Tomo Uršič (KAM), 16. Jože Marolt (VRH), 17. Mladen Dvornik (SLG), 18. Franc Robnik (MOZ), 19. Janez Bijol (ROD), 20. Ciril Čož (MOZ), 21. Primož Taljat (TOL), 22. Mirko Kramar (MOZ), 23. Matjaž Lešnik (SLB), 24. Borut Pevec (KK), 25. Uroš Jereb (RAD), 26. Nado Naroločnik (MOZ), 27. Zorko Gorenšek (RAV), 28. Andrej Nahtigal (VEL), 29. Franci Globovnik (SK), 30. Darko Čater (CE), 29 let in mlajši: 1. Dušan Oblak (ŠKL), 2. Tomaž Šuligoj (NG), 3. Dimitrij Slemenjak (ROD), 4. Rok Smolič (KR), 5. Erik Burjek (ŠKL), 6. Jernej Kenda (TOL), 7. Srečko Ledinek (VIČ), 8. Dušan Špes (SLB), 9. Dušan Navršnik (RAV), 10. Matjaž Jamšek (TRB), 11. Boris Martinjak (KR), 12. Gorazd Reberšak (ŽAL), 13. Davor Meden (CER), 14. Damjan Grzinič (KAM), 15. Aleksander Škaler (BRŽ), 16. Dejan Mašera (TOL), 17. Damjan Sušec (SLG), 18. Matevž Bijol (ROD), 19. Matej Štrigl (VEL), 20. Gregor Fornazarič (NG), 21. Miha Jernejšek (PTU), 22. Uroš Berlec (KAM), 23. Ivo Matek (MOZ), 24. Jurij Murn (NM), 25. Boštjan Vrtačnik (VEL), 26. Janez Jerlah (SLG), 27. Matjaž Ring (VEL), 28. Damjan Krajc (CER), 29. Robi Tretjak (ROD), 30. Grega Bečan (KR). 
EKIPE: 1. Škofja Loka, 2. Slovenj Gradec, 3. Kranj, 4. Tolmin, 5 Žalec, 6. Kamnik, 7. Radlje, 8. Mozirje, 9. Nova Gorica, 10. Trbovlje, 11. Vrhnika, 12. Celje, 13. Ravne, 14. Slovenska Bistrica, 15. Velenje, 16. Maribor, 17. Radovljica, 18. Slovenske Konjice, 19. 
LJ-Bežigrad, 20. Cerknica, 21. Šmarje, 22. Gornja Radgona, 23. Ptuj, 24. Ruše, 25. Novo mesto, 26. Zagorje, 27. Brežice, 28. Idrija, 29. Krško, 30. Ljutomer, 31. 
LJ-Šiška, 32. Litija, 33. 
LJ Moste-Polje, 34. 
LJ-Vič, 35. Murska Sobota, 36. Dravograd, 37. Sevnica, 38. Laško, 39. Trebnje, 40. Hrastnik, 41. Lenart, 42. Lendava, 43. Šentjur, 44. Koper, 45. Grosuplje. 

Bo naše kdo prehitel?

Naziv srednje šoleProgram in naziv poklicne izobrazbe

6.
Srednja kovinarska strojna šola

Lesarska 2, 2000 MariborMizar 

Pot na Lavo 22, 3000 CeljeZidar 

Cesta zmage 5, Zagorje ob Savi

Tesar 

Natakar 29.
Šolski center Ljubljana, Srednja lesarska šola

Instalater stroj.instalacij

• Slovenci imamo registriranih 870.000 osebnih avtomobilov. 
Smo zaradi dejstva, da imamo na 2,29 Slovencev eno registrirano vozilo, dobri ali slabi kupci novih avtomobilskih pnevmatik?

Rajko Stepančič je kot vodja gradbišč še v času redne zaposlitve v SGP Gorica v osemdesetih letih zaznal, da je pomanjkanje krovcev-kleparjev na Goriškem lahko zanj priložnost, da se poskusi s samostojno redno obrtjo. 
Z nekdanjim sodelavcem v SGP Gorica Rajkom Lasičem sta leta 1989 kot samostojna podjetnika postala poslovna partnerja in čeprav sta pozneje šla vsak svojo pot, še danes občasno sodelujeta. 
Rajko Stepančič je od podjetja, kjer je bil zaposlen, odkupil stroje za izvedbo krovsko-kleparskih del, hkrati pa v Novi Gorici najel prostore za delavnico in zaposlil krovce in kleparje nekdanje ljubljanske Termike. 
Tako je svoje poslovanje v okviru prvega podjetja, INS, d. o. o., ki se še danes ukvarja z inženiringom, nadzorom in svetovanjem v gradbeništvu, leta 1994 lahko dopolnil s krovsko-kleparsko dejavnostjo v družbi INS Klep, d. o. o.

Odbor izvajalcev suhomontažne gradnje

Naslednji cilj so normativi porabe materiala

Taksi_sek

Najprej so se obregnili ob izpit o poznavanju Mestne občine Ljubljana, ki naj bi ga opravljali vsaka tri leta. 
Določilo je očitno naravnano na pobiranje denarja iz žepov taksistov, kajti po njihovem mnenju bi zadoščalo, če bi taksist opravil omenjeni izpit na začetku opravljanja svoje dejavnosti, sicer pa je zadostno zagotovilo dobrega poznavanja mesta prav praksa. 
Nadalje se jim zdi vsakoletno izdajanje dovoljenj MOL za opravljanje dejavnosti na njenem območju prekratko; veljalo naj bi vsaj pet let, toliko, kot je trajanje veljavnosti licence. 
Popolnoma nesprejemljivo pa se jim zdi, da bi mesto dajalo koncesije za opravljanje dejavnosti na podlagi najnižjih cen avtotaksi prevozov. 
S tem bi doseglo le to, da bi se bistveno znižala kakovost tega servisa (ki je že sedaj ponekod pod sprejemljivimi standardi). 
Cena bi morala biti vsaj v osnovi poenotena in primerljiva s podobnimi evropskimi mesti. 
Seveda naj bi tudi za vozila veljali podobni standardi kot v (razvitih) evropskih državah. 
Predvsem se taksisti upirajo nameri mestne oblasti, da bi ljubljanski taksiji dobili enotno, belo barvo. 
Pri tem navajajo, da enotna barva taksijev ni praksa v evropskih državah, poleg tega bi jih omejevala na trgu, saj stranke pogosto izražajo tudi želje glede barve vozila, omejevala bi jih tudi pri nakupih vozil (nekateri proizvajalci ne izdelujejo avtomobilov bele barve) itd. 
Sporno oziroma neizvedljivo se jim zdi tudi določilo o velikosti črk in številk v napisu firme na vozilu.

Mojster zadovoljen, vajenec tudi

UITKS_sek

Davčni zavezanec (obkroži): ne da - Davčna številka: ____________________

Ulica in štev. ___________________________ Pošta in kraj _______________________

Tečaja se bo udeležil (ime in priimek):

Zbornici vendarle izvzeti

K temu jo je dodatno vzpodbudila izjava glavnega republiškega inšpektorja za delo Boruta Brezovarja, ki je na posvetu Združenja delodajalcev obrtnih dejavnostih Slovenije eksplicitno dejal, da to obveznost nalaga delodajalcu zakon o varnosti in zdravju pri delu. 
Pravilnik o preventivnih zdravstvenih pregledih, ki ga pripravlja ministrstvo za zdravje, naj bi s svojima mnenjema dopolnila tudi OZS ter ministrstvo za šolstvo, znanost in šport. 
Med drugim tudi zato omenjeni pravilnik ni bil obravnavan na zadnji seji ekonomsko-socialnega sveta, ki je bila konec februarja, in je bil umaknjen z dnevnega reda.

Zamudne obresti so zakonita posledica zamude pri denarnih obveznostih, zato ni nujno, da se stranke o njih posebej dogovorijo. 
V konkretnem primeru pa gre predvsem za vprašanje računanja časa, kadar je dogovorjeno plačilo v določenem roku, kar določa Obligacijski zakonik v 62. členu. 
Če je rok določen v tednih, mesecih ali letih, se konča tistega dne, ki se po imenu in številki ujema z dnevom nastanka dogodka, od katerega začne teči. 
Če je npr. dogovorjeno, da je treba plačati v roku treh mesecev od podpisa pogodbe in je ta podpisana na ponedeljek 23. januarja, potem poteče rok do konca dne 23. aprila. 
Če začne teči rok 31. v mesecu in bi potekel 31. v mesecu, ki ima manj dni (npr. februarja), poteče rok tedaj, ko je konec meseca (28. februarja). 
Če pa zadnji dan roka ne bi bil delovni dan, se rok podaljša, vse dokler ne nastopi naslednji delavnik.

V konkretnem primeru je vaš pogodbeni partner popolnoma neupravičeno zaračunal zamudne obresti, saj se v primeru, da je zadnji dan roka nedelja, ki seveda ni delovni dan, zadnji dan roka šteje v ponedeljek.

Predpis

št. 15/02Spremeni se priloga uredbe o avtonomnem ukrepu znižanja ali ukinitve carinskih stopenj za določeno blago v 1. tarifni oznaki 441890, v drugi tarifni oznaki 8539 in tretji tarifni oznaki 85392290.22. 
2. 
2002Uredba o razširitvi evropskih patentov na RSUradni list RS 

Dutovelj (za kraško kamnoseštvo) in zadnji vrhunski izdelovalec gorjuških pip Alojz Lotrič iz Gorjuš.

Goran Lesničar Pučko

