Evropska komisija

To je namen Lizbonske pogodbe. 
Zaradi nje bo EU bolj demokratična, učinkovitejša in preglednejša. 
Državljane in parlamente bolje seznanja s tem, kar se dogaja na evropski ravni, ter daje Evropi jasnejši in odločnejši glas v svetu, obenem pa varuje nacionalne koristi.

Za njen začetek veljavnosti jo morajo vse države članice EU potrditi v skladu s svojimi nacionalnimi postopki. 

Krepi vlogo Evropskega parlamenta in daje nove pristojnosti nacionalnim parlamentom. 

Cilji in vrednote EU

Zdaj je evro valuta v 16 državah članicah.

miru in varnosti,

EU se mora vzdržati vseh ukrepov, ki bi lahko zmanjšali vlogo držav članic pri zagotavljanju storitev splošnega interesa, na primer v zdravstvu, socialnem varstvu, policiji in varnostnih silah ter javnem šolstvu.

Pogodba vsebuje pomembne določbe na več novih področjih politike, ki krepijo sposobnost EU za boj proti mednarodnemu kriminalu, nezakonitemu priseljevanju ter trgovanju z ženskami in otroki, orožjem ter prepovedanimi drogami. 

Ta vodnik posebej poudarja nove elemente v Lizbonski pogodbi. 
V nadaljevanju je več informacij o ključnih spremembah. 

Več o institucionalnih spremembah

Pogodba povečuje število področij, na katerih bo Evropski parlament sprejemal zakonodajo skupaj s Svetom ministrov, ter krepi njegove proračunske pristojnosti.

Evropska komisija

– katere pristojnosti imajo države članice,

Prvič je vključena tudi določba, da države članice lahko izstopijo iz Evropske unije, če tako želijo, in določa ureditev, ki se bo v takem primeru uporabljala.

Nove pristojnosti nacionalnih parlamentov

Zaenkrat imata Evropska skupnost in Evropska unija različna statuta in ne uporabljata istih pravil odločanja. 
Lizbonska pogodba bo končala to dvojnost, Evropska unija pa bo dobila pravno osebnost.

Glasovanje s kvalificirano večino je način odločanja, ki se uporablja pri mnogih odločitvah na Svetu ministrov. 
Pogodba ga razširja na veliko novih področij in spreminja način, kako deluje. 
Od leta 2014 bodo sklepi Sveta potrebovali podporo 55 % držav članic, ki predstavljajo vsaj 65 % evropskega prebivalstva. 
To je poznano kot „dvojna večina“. 
Za manjšino, ki lahko prepreči sprejetje odločitve, so potrebne vsaj štiri države. 
To zagotavlja državam z manjšim številom prebivalcev pravičnejše izhodišče v primerjavi z večjimi državami članicami.

