Okrogla miza s kandidati za generalnega državnega tožilca

Fišer: Iz tega mojega primera bi morali potegniti dva nauka: enega proceduralne narave in drugega - vsebinskega. 
O drugem so govorili kolegi, in sicer, da mora vsak zase presoditi, kakšne pozitivne reference ima in kakšni »okostnjaki«, če zopet uporabim to besedo, ga čakajo v omari. 
Natančno je treba vedeti, da imamo »okostnjake« v omari prav vsi kandidati. 
Če kdo slučajno sodi, da jih nima, potem si meče pesek v oči, saj se jih da narediti (kajti moji so bili v veliki meri izmišljeni).

... tokratna politični jesen se je začela veliko bolj silovito kot vse druge. 
Občudujem vas, da v tem trenutku govorite o argumentih in strokovnosti ...

Ribnikar: Najbrž ni zanemarljiv niti finančni vidik dela posebne skupine. 
Vedeti moramo, da se je s posebno skupino finančni strošek tožilstva izredno povečal, saj se zadeve obravnavajo po vsej Sloveniji (posebni prostori, avtomobili, tehnična oprema itd.) 
Dejstvo je, da so edine obtožbe, ki jih je vlagala posebna skupina, s področja kaznivih dejanj mamil in ponarejanja denarja, razen tistih, ki so imele določen politični prizvok (Depala vas, zavrnitve brniške orožarske afere, itd.)

Fišer: Tudi vaše vprašanje kaže na to, da se tožilstvo v resnici jemlje kot politični organ. 
Ovadbe kot fina politizacija so zanimive v času volitev, ko se sestavlja npr. vlada ali kaj takega. 
To je tisto, kar bi mi radi dopovedali javnosti - pa seveda tudi politiki! 
Osveščena politika bo vedela, da je to kratkoročno; danes ti jašeš na konju te uspešne obtožbe, od katere pa lahko jutri ne bo nič. 
Toda saj to potem nikogar več ne zanima. 
Jutri, ob priložnosti, ko ti ne boš več tisti, ki bi lahko karkoli vplival, pa te bo to lahko še kako bolelo. 
To je ta palica z dvema koncema. 
Edina rešitev za to je strokovnost! 
Utvara je, da je ta rez mogoče napraviti enkrat za vselej. 
Živimo v realnem svetu in ti vplivi bodo vedno. 
Na nas je, da vemo, kako jim poskušamo parirati po strokovni plati. 
Pri tem pa moramo s prstom pokazati politiki, da ni spodobno, kar počne.

Mazi:... 
In nove zakonske določbe ne smejo biti sprejete po hitrem postopku.

Skrbeti bi morali za tenis... ne pa za izobraževanje.

