Ustavno sodišče naj bi danes obravnavalo pobudo državnega sveta o oceni ustavnosti in zakonitosti zakona o veterinarstvu, sprejetega aprila letos. 
Ustavni sodniki sicer ne bodo dali končne sodbe, temveč bodo le odločili, ali naj se izvajanje zakona zadrži ali ne, oceno o vsebini pa bodo dali po vsebinski obravnavi. 
Državni svet je v pobudi izhajal iz izhodišča, da lahko izvajanje zakona povzroči veliko gmotno škodo veterinarjem in uporabnikom njihovih storitev.

Zoran Potič

Poudariti je treba, da se bodo preračunavale le tiste pokojnine, ki bi glede na dopolnjeno pokojninsko dobo presegale na novo uveljavljene pokojnine za enako dobo. 
Do tega preračunavanja pride takrat, ko se v skladu s 150. členom novele izvede prva uskladitev pokojnin z rastjo plač. 
Ta je v zakonu določena za mesec januar, obstaja pa še ena možnost uskladitve pokojnin med letom, in sicer v mesecu septembru. 
Septembrska uskladitev pa je odvisna od ugotovitve Zpiza, da so povprečne plače vseh zaposlenih v določenem obdobju glede na preteklo leto porasle za več kot pokojnine v istem obdobju. 
Ta pogoj je po dosedanjih ocenah gibanj plač izpolnjen, tako da bo letos opravljena tudi septembrska uskladitev pokojnin.

Mirko Lorenci

Sinn Fein trdi, da nima nobenega vpliva na irovce ter da je "položil vse karte na mizo". 
Predsednik Sinn Feina Gerry Adams pravi, da je premik mogoč samo v primeru, če

okvir

.Željko Bajič

Komedija govori o sodobni ženski, ki je ločitev premagala na povsem svoj način: malo s pomočjo prijateljic, malo s pomočjo svoje none je kar pred očmi publike prebolela najhujše. 
Mimi nas spomni na nekaj problemov današnjega časa. 
Spregovori o deloholizmu, o frikih in nekaterih stvareh, ki jih razumejo le ženske. 
Iz Mimi, ki se je oklepala svojega moža in iskala svoje mesto ob njem, je postala Mimi, ki ve, kaj hoče, in ve, kje je njen prostor pod soncem. 
Vstopnine ni.

(gp)

Miro Petek

Dom starejših na Fari na Prevaljah je končan, potrebno je zagotoviti le še denar za opremo in poravnati stare dolgove. 
Če bodo razrešeni problemi s financiranjem, bi oktobra ali novembra že lahko pričeli z vselitvijo prvih oskrbovancev.

Kje bodo dopustovali župani?

Župan občine Slovenske Konjice Janez Jazbec se letošnje poletje najprej za nekaj dni odpravlja v gore, sledil pa bo oddih na jadranski obali. 
"Natančno določenega cilja z ženo še nimava, bo pa to potovanje s postankom. 
Dopust bova preživela telesno aktivno in mislim, da ne bova veliko zapravila. 
Mogoče se nama bo proti koncu dopusta pridružil sin, hči pa se odpravlja na potep s svojo družbo. 
Na morju imam rad kamnito plažo, lahko je tudi naturistična. 
Kako bo med tem doma, me ne skrbi, saj pod isto streho živimo štiri generacije in bo za hišo, rože in vse ostalo dobro poskrbljeno."

Šentjur: Pot k mojim ljudem

Lani in letos so v Celju očistili prek 1100 metrov struge Savinje

Marlen Premšak

V velenjskem hotelu Paka so ta teden Večeri dalmatinske glasbe. 
Do vključno nedelje, 15. julija, bo zabavala goste dubrovniška klapa Nava. 
Obiskovalcem hotela Paka pa postrežejo te dni z dalmatinskim pršutom, prigrizki in ribami.

Nenadoma zavil v levo

Pred novim odhodom na iskanje.

Načelnik Generalštaba oboroženih sil Švicarske konfederacije general Hans Ulrich Scherrer med pregledom častne čete

V pičlih nekaj dneh sta se pred javnostjo znašli dve veliki in precej nasprotujoči si odločitvi ministrov slovenske vlade. 
Minister za kmetijstvo Franci But je ljubljanski nadškofiji vrnil več kot 8000 hektarjev gozdov v Triglavskem narodnem parku. 
Približno desetino parka. 
Dogovarjanja z vlado iz preteklosti, da bi slednja posesti odkupila, so spodletela, ker vlada posebno resna pri tem, ko je ponujala kupčijo, ni bila. 
Že brez tega ima težave z državnim proračunom. 
Po zakonu pa oblast mora vrniti ali se nekako dogovoriti.

Vtisu iz obeh primerov, da je odločitev ministra lahko odvisna od strankarske pripadnosti, se je težko ubraniti. 
But je predsednik ljudske stranke (SLS+SKD), ki je v zadnjem desetletju zagovarjala interese denacionalizacijskih upravičencev. 
Rihterjeva pa je podpredsednica ZLSD, ki je med strankami ob nacionalistih veljala za najostrejšo nasprotnico po njihovi oceni nepravičnega in za državo škodljivega zakona o vračanju po vojni odvzetega premoženja. 
Zaustavitev vračanja zemljišč Cerkvi so skušali doseči celo z referendumskim odločanjem ljudstva, a jim je račune čisto pričakovano prekrižalo ustavno sodišče. 
Med drugim s sporočilom, da se bodo morali naučiti šteti do devet. 
Kolikor je ustavnih sodnikov, ki so že pred tem presodili, da bi zakon o denacionalizaciji moral biti že zgodovina, da so lastninska upravičenja, tudi cerkvena, že pridobljena in vanje brez skrajno tehtnih razlogov politiki ne morejo in ne smejo posegati. 
Kvečjemu nasprotno: denacionalizacijski upravičenci bi lahko tožili državo za izgube, ki jih imajo, ker jim še ni vrnjeno, kar bi moralo biti.

Borko De Corti

Okrog šest milijard tolarjev naj bi stala najnovejša poslovna poteza Pivovarne Laško, s katero si ta želi pridobiti 20 do 25 odstotkov delnic Pivovarne Union in s tem tudi kontrolni delež, ki kupcu zagotavlja nadzor nad poslovanjem, s tem pa tudi nadzor nad delovanjem slovenskega trga s pivom in brezalkoholnimi pijačami.

Nemčija je sama kriva za padec konjunkture

Med delnicami v kotaciji, ki so k skupnemu prometu prispevale 630 milijonov tolarjev, so vlagatelji največ trgovali z delnicami Leka, Mercatorja, Kompasa MTS in Banke Koper. 
Med prometnejšimi delnicami so se najbolj podražile delnice Merkurja, Mercatorja, s katerimi je bil sklenjen tudi en sveženj poslov v vrednosti 50 milijonov tolarjev, in Leka. 
Sveženj 1350 Lekovih delnic v vrednosti 61 milijonov tolarjev je zamenjalo lastnika, pri tem pa je enotna cena za delnico znašala 45.000 tolarjev.

Karlove Vary (od naše sodelavke)

Bogo Skalicky

Studeničan Jože Marzidovšek napoveduje rekorden obisk - V studeniškem kulturnem domu potrebujejo streho, pročelje in ogrevanje

Samostan v Studenicah je spremenil svojo podobo. 
Čeprav je lastnica samostanskega kompleksa mariborska škofija, so samostanski ključi še vedno v rokah turističnega društva, ki ga vodi Jože Marzidovšek. 
Povedal je, da so v minulih treh letih s pomočjo države, bistriške občine in Zavoda za kulturo Slovenska Bistrica samostan obnovili tako, da je dostopen in varen.

(zk)

Manfred Meršnik

(sdr)

A kuna stoji dobro, vino po lokalih je drago, tako, da nam komaj, komaj uspelo kupiti pet litrov zelenega tekočega zlata.

"Orko dio, danes smo in jutri nas ni več!" je kljub neugodnim makro in mikro ekonomskim razmeram tulil moj prijatelj Pino.

"Mona, olivno olje!"

"Orko dio, danes smo in jutri nas ni več!" je kljub neugodnim makro in mikro ekonomskim razmeram tulil moj prijatelj Pino.

Po drugi strani pa, čemu devetletka, če po manjših krajih ni dovolj otrok za prve razrede?

"Veš, bom šel tudi jaz med samostojne podjetnike, si bom tudi jaz kupil mobitel, tudi jaz bom ustanovil firmo", je bil poln načrtov po prvih krepčilnih požirkih.

A žal je od samega veselja preveč častil okoli, preveč dobička je šlo v humanitarne namene, nič, prav nič ni ostalo za novi šverc izlet.

XLIII.

Izolski občini, ki je od države oziroma pristojnega ministrstva pričakovala precej več denarja, kot ga je dejansko prejela, pa je minister za zdravstvo zelo jasno povedal, da je

Slika k tekstu(dletmit9 ali d2letmit9):

Osrednja slovesnost v počastitev občinskega praznika je bila v petek, ko so imeli proslavo z bogatim kulturnim programom in podelitvijo občinskih priznanj. 
Benediški župan Milan Gumzar je po proslavi priredil županov večer za vse občane in številne goste, obogatili so ga z velikim ognjemetom. 
V okviru letošnjega praznika so pripravili tudi več športnih tekmovanj, zadnje je bilo sobotno ekipno tekmovanje v streljanju z malokalibrsko puško na strelišču v Fartekovi grabi. 
(mt)

Slavica Pičerko Peklar

Ptujski župan Miroslav Luci se je odločil, da bo za vršilca dolžnosti direktorja Lokalnoturistične organizacije imenoval tridesetletnega diplomiranega ekonomista, Ptujčana Tadeja Bojnca. 
Bojnec je diplomiral iz ekonomije, smer turizem in mednarodna menjava, in je trenutno zaposlen v Termah Maribor. 
Tam je pričel kot referent za marketing, nato vodil pripravo in zagon hotela Habakuk, zdaj pa je vodja profitnega centra Uni in Orel. 
Če ga bo prihodnji teden potrdil tudi mestni svet, bo delo pričel 1. septembra.

Tridnevna praznovanja v Vitomarcih

Priljubljeno je tudi Pohorje. 
Ne samo nogometaši, temveč tudi košarkarji, rokometaši in odbojkarji so spoznali blagodati tega podnebja in ogromne možnosti za pridobivanje kondicije. 
Blizu so tudi Terme Zreče. 
NK Maribor PL je letos dal prednost Radencem, v Sloveniji pa lahko po napovedih pričakujemo še nekaj športnih društev iz Hrvaške in po dolgih letih iz Srbije in morda Črne gore.

Ameriška hotelska grupacija Marriott je dosegla lani odlične poslovne rezultate. 
Na kontu "dobiček" je vsota 479 milijonov dolarjev, kar je za 20 odstotkov več kot leto prej. 
Vrednost delnice se je povečala za 20 odstotkov; zdaj stane ena delnica 1,9 dolarja. 
Promet je lani znašal 10 milijard dolarjev, leto dni prej 8,7 milijarde. 
Predstavniki družbe so sporočili, da se je tako promet hotelske družbe že dvanajstič zapored zvišal v obsegu dvomestnih številk. 
Največje povpraševanje je bilo po storitvah hotelov na Bližnjem vzhodu, za 28 odstotkov večje, dober je tudi posel v Južni Ameriki, kjer se je število hotelskih gostov povečalo za 16,7 odstotka. 
V Evropi dosegajo 12-odstotni porast prometa.

Utripi novega življenja...

Manfred Meršnik

Edeltrude Linhart predstavlja svojo "poroko" z naravo.

Tehtnica mnenj

Za zaposlitev v Domu starejših na Fari je več zanimanja kot za bivanje v njem: evidentiranih je okoli 140 potencialnih oskrbovancev, za zaposlitev pa so brez objave potreb po delavcih dobili že okoli 800 vlog

Minister Bavčar je postregel s podatkom, da je po zadnjih anketah 58 odstotkov prebivalstva za vstop v EU, da pri približevanju EU finiširamo na dolgi progi in da smo v ciljni ravnini. 
Optimistično ocenjuje vključevanje v EU tudi vodja ožje pogajalske skupine za EU Potočnik. 
Poudaril je, da je vstop najboljša možna izbira, čeprav ni idealna. 
Obrambni minister Grizold pa je v procesu vključevanja v Nato napovedal izboljšanje pripravljenosti Slovenske vojske. 
Zaradi neustrezne kadrovske sestave bodo na obrambnem področju vsako leto zaposlili 300 ljudi, bojne strukture pa naj bi do leta 2004 štele 30.000 pripadnikov. 
Kljub premajhnim finančnim sredstvom bodo ohranili 10. in 20. bataljon, sam pa se bo potrudil, da bo iz proračuna namenjenega toliko denarja, da bodo v SV lahko izvajali razvojno funkcijo.

Custozza

Londonski župan Ken Livingstone ponuja 10.000 angleških funtov komurkoli, ki bi mu uspelo ublažiti neznosno vročino v londonskem podzemnem prometu, kjer se temperature v poletnih mesecih gibljejo okoli 26 stopinj Celzija. 
Livingstone meni, da je ureditev sistema prezračevanja v londonskem podzemlju pravi izziv, saj bi namestitev ventilatorjev izključno v železniških vagonih - kar bi bila najenostavnejša rešitev - odpravila le vročino v vagonih, medtem ko bi vročina na natrpanih peronih ostala. 
Za Capital Radio je župan tudi povedal, da je vročina v Londonu veliko večji problem kot v Parizu ali New Yorku, kjer so površine večje in se vročina porazdeli. 
V ponedeljkovi jutranji prometni konici mnogo ljudi, ki so ujeti v podzemlju 40 minut čakali zamujajoči vlak iz vzhodnega Londona, neznosne vročine ni več preneslo, zato so jih morali odnesti na svež zrak in jim nuditi pomoč. 
Župan, ki upa, da se bo našel kdo, ki bo London rešil pred vsakodnevno vročino, še pravi, da njihove finančne zaloge niso omejene in mora biti zato tudi predlagana rešitev v okvirih finančnih zmožnosti mestnih oblasti.

Strelec

Marsikaj je odvisno predvsem od vas, vse pa tudi ne. 
Prijatelju boste ponovno povzročili nekaj hudih trenutkov.

1. 
Iz velenjskega muzeja premogovništva

I. in II. programa ter na SV 918 KHz). 
5.00-9.00 Jutranji program. 
6.45 Dobro jutro, otroci. 
7.00 Druga jutranja kronika. 
8.05 Svetovalni servis. 
8.40 Obvestila. 
8.45 Ringaraja. 
9.00 -19.00 Program A1. 
9.05 Dobrodošli. 
12.05 Na današnji dan. 12.30 Kmetijski nasveti. 
13.00 Danes do 13.00. 
13.20 Osmrtnice in obvestila. 
15.30 Dogodki in odmevi. 
16.15 Obvestila. 
17.05 Studio ob 17.00. 
18.25 Pet minut za kulturo. 
19.00 Radijski dnevnik. 
19.30 Obvestila. 
19.45 Lahko noč, otroci. 
20.00 Četrtkov večer domačih pesmi in napevov. 
21.05 Marjan Rožanc: Izbor. 
21.45 Lepe melodije. 
22.00 Zrcalo dneva. 
22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini. 
22.40 Stari gramofon. 
23.05 Christine Angot: Pogled z neba. 
23.15 Za prijeten konec dneva.

Na frekvencah: 93,8 94,7 96,5 100,6 101,4 102,0 103,9 105,3 105,7 in na ostalih UKV pretvornikih

UKV 95,9 MHZ: http://wwwradiomasr.si.

1904 - Rodil se je čilski pesnik in diplomat Pablo Neruda (umrl leta 1973). 
Njegov Splošni spev, v katerim govori o krvi in trpljenju rodne dežele, je postal simbol svobodoljubnega čilskega naroda.

8.00 Odmevi, ponovitev

8.30 Zgodovinski parki in vrtovi Slovenije: Soboški in Mariborski mestni park, ponovitev

1.10 Brane Rončel izza odra (vps 1.05)

TV SLOVENIJA 2

13.00 TV prodaja

14.20 Zakon v Los Angelesu, 25. del nanizanke

18.20 Vse za poljub, 31. del nadaljevanke

15.45 Jukebox, kontaktna oddaja

17.15 Vera in čas

0.30 Copa America: Peru-Paragvaj, prenos nogometne tekme

IDEA TV - KANAL 10

MADŽARSKA 2

8.30 Kolesarstvo: Tour de France, pon. 9.30 Golf, pon. 10.30 Motorsport, pon. 11.00 Automagazin, pon. 11.30 Kolesarstvo: Tour de France, pon. 12.30 Tenis - ATP turnir v Gstaadu, osmina finala. 
14.00 Golf. 
15.00 Kolesarstvo: Tour de France, bilanca 4. etape. 
15.30 Kolesarstvo: Tour de France, 5. etapa. 
18.00 Odbojka na mivki. 
18.30 Nori športi, magazin. 
19.00 Skoki s čeri. 
19.30 Kolesarstvo: Tour de France, 5. etapa. 
20.00 Olimpijske igre - kandidati za poletne igre 2008, pon. 20.30 Boks. 
22.00 Kolesarstvo: Tour de France. 
23.00 Športna poročila. 
23.15 Boks, pon. 0.15 Kolesarstvo: Tour de France, 5. etapa. 
1.15 Športna poročila.

DSF

5.30 Jutranji magazin. 
9.00 Poročila. 
9.05 Nasveti za potrošnika, magazin. 
10.00 Poročila. 
10.03 Podeželski zdravnik, serija. 
10.50 S telesom in dušo, serija. 
11.35 Praxis, magazin. 
12.00 Poročila. 
12.15 Kraj srečanja Nemčija. 
13.00 Poročila. 
13.05 Opoldanski magazin. 
14.00 Kolesartsvo, Tour de France, peta etapa, prenos. 
17.55 Primer za dva, krimi serija. 
19.00 Danes. 
19.25 Vse moje hčerke, serija. 
20.15 Veliki show zmagovalcev, glasbeni show. 
21.15 Reportaže iz tujine. 
21.45 Danes, žurnal. 
22.15 Berlin-središče, talkshow. 
23.00 Johnannes B. Kerner show. 
0.00 Nocoj. 
0.15 Moj najljubši letni čas, drama, 1993 (Catherine Deneuve). 
2.15 Nocoj. 
2.30 Spor ob treh. 
3.20 Poročila. 
3.25 Berlin-središče.

7.50 Prodajna TV. 
9.20 Zlata dekleta, serija. 
9.50 Cosby, serija. 
10.20 St. Tropez, serija. 
11.25 Sedma nebesa, serija. 
12.20 Nash Bridges, serija. 
13.15 Nazaj v prihodnost, serija. 
14.10 Med nami, serija. 
14.40 Dobri časi, slabi časi, serija. 
15.10 St. Tropez, serija. 
16.15 Sedma nebesa, serija. 
17.05 Nash Bridges, serija. 
18.00 Poročila. 
18.15 Kuharski dvoboj, kuharski show. 
19.15 Zlata dekleta, serija. 
19.45 Cosby, serija. 
20.15 Sanje do konca sveta, drama, 1998 (Kevin Bacon, r: Timothy Hutton). 
22.05 Spiegel TV, reportaža: Kontrolorji na delu. 
23.00 Prava ljubezen, erotični magazin. 
0.05 Poročila. 
0.15 ljubi Harry, akcijska komedija, 1980. 
1.50 Udarci pravice, serija. 
2.40 Udarci pravice, serija. 
3.30 Temni jezdec, ponovitev akcijskega filma.

KABEL 1

Kako je bilo

Plavalca plavalnega kluba Branika Maribora Jernej Mencinger in Matjaž Pernat sta v kopališču Tam v Mariboru, kjer mariborski plavalci tudi trenirajo, predstavila svoje vtise z mladinskega evropskega prvenstva v plavanju, ki je minuli teden potekalo na Malti. 
Izredno vesela sta z doseženimi rezultati, oba sta namreč v svojih disciplinah - Mencinger na 50 metrov, 100 in 200 delfin, Pernat na 100 metrov in 200 prsno - odplavala osebne rekorde. 
Slednji je v obeh disciplinah na Malti izboljšal tudi državne rekordne znamke, te zdaj znašajo 1:05,50 na 100 m, kjer je dosegel 15. mesto, in 2:21,41 na dvakrat daljši razdalji (bil je osmi) v prsnem slogu. 
Za 18-letnega Mencingerja je bilo to prvo in hkrati zadnje MEP, leto mlajši Pernat bo imel eno priložnost še prihodnje leto v Linzu. 
Predsednik kluba Danilo Šalamon jima je čestital že po pristanku letala v Trstu.

Tri mesta vodijo na Havaje

Predsednika bodo volili na tajnem glasovanju, v vsakem krogu pa bo izpadel kandidat z najmanjšim številom glasov. 
Zmagovalec bo tisti, ki bo dobil večino glasov prisotnih članov, na predsedniškem stolčku pa bo sedel osem let.

Otroška nogometna šola Ljubljana poteka v času pouka na 25 ljubljanskih šolah. 
Mesto Ljubljana to podpira s proračunskim denarjem, z njim krijejo stroške trenerjev, s prispevki staršev pa financirajo druge zadeve, kot so nakup žoge in dresov. 
Tako so bili otroci z osnovne šole Vič v dresih Milana, z osnovne šole Trnovo pa v dresih Napolija. 
Treningi so bili dvakrat na teden za zainteresirane učence drugih razredov. 
V jeseni bodo prvič podaljšali delovanje na dve šolski leti, tako bo generacija 1992 nadaljevala nogometno šolo. 
350 učencem minule šole se bo pridružila podobno velika skupina začetnikov. 
Sodelovanje s šolo je seveda odvisno od vodstva šole, za telovadnice ne plačujejo.

(tp)

Sviz opozarja na nenavadno ravnanje vlade ob izvajanju dogovora o avgustovski uskladitvi plač v javnem sektorju. 
Po zmedi, ki jo je na sestanku ministra dr. Vlada Dimovskega s predstavniki sindikatov v javnem sektorju povzročil očitno v vladi neusklajen predlog ministra Toneta Ropa o selektivni uskladitvi plač po posameznih dejavnostih javnega sektorja, se vlada po mnenju sindikata obnaša, kot da se je obveznost do 150.000 zaposlenih v javnem sektorju sploh ne tiče.

Prognostična karta za četrtek, 12. julija 2001

Zaradi ukradene ure v zapor

Drakula znova buri duhove

Reuters

Neka 84-letna Grkinja se je znašla v priporu, ker je svojemu vnuku v zapor skušala pretihotapiti mamilo. 
Pazniki zapora v Atenah so na upokojenko postali pozorni, ko je v času obiska vnuku nervozna predala skledo z večerjo. 
Babico so prijeli in pregledali posodo s špageti ter mesno omako. 
Posoda je imela dvojno dno, v njem pa je bil skrit zavojček s 30 grami heroina. 
(dpa)

