Katera bo NAJ NAJ slovenska natakarica 94

- 1 leto delovnih izkušenj

Kandidati naj pošljejo pisne prijave z dokazili o izpolnjevanju razpisnih pogojev na naslov podjetja v zaprtih ovojnicah z oznako "za razpisno komisijo" v roku 10 dni po objavi.

"LOKA", proizvodno, trgovsko in

Delovno razmerje se sklene za čas pripravništva - 1 leto.

5. 
Prodajalec si pridržuje pravico, da v primeru neustreznih ponudb ne opravi izbire med ponudniki.

KRANJ p.o.

Tomšičeva ul. 3, KRANJ

Stanovanjska zadruga Gorenjske z.o.o. 
Kranj je podpis pogodbe zavrnila ter takoj sklicala sestanek, ki je bil dne 24. 11. 1993, ki so se ga udeležili predstavniki podjetja Domplan Kranj p.o., predstavniki Občine Kranj, predstavniki lastnikov stanovanj, predsednik ZSZS in vodstvo zadruge. 
Sestanek se je neuspešno končal, čeprav je zadruga pripravila ustrezno pogodbo o servisiranju sklicujoč se na 3. in 5. člen pogodbe o opravljanju stanovanjskih storitev s posameznimi stanovanjskimi hišami oziroma lastniki v skladu z 28. členom stanovanjskega zakona.

STANOVANJSKA ZADRUGA

GORENJSKE z.o.o.

Privatizacijo v kranjski občini so upočasnile revizije in denacionalizacija

Razočarani, vendar bomo preživeli

Nazorjeva 1

2. poslovni prostor na Javorniku, Kurirska pot 2 b, prosta površina 68,23 m2

4. odprti skladiščni prostori - lopa na Javorniku, prosta površina 580,50 m2

- Poslovni prostori merijo 102,50 m2

PREDDVOR: KONCERT - Mešani pevski zbor Iskra Kranj bo jutri, v soboto, ob 19.30 nastopil s koncertom v Kulturnem domu v Preddvoru.

Z obnovo kina Center pa je povezana tudi obnova dvorane v kinu Storžič, ki naj bi iz sedanje drugorazredne dvorane s tretjerazrednimi filmi postal filmska dvorana z nekoliko manj sedeži in izvrstnim, se pravi izbranim filmskim programom.

Vse te novosti bodo gledalci brez dvoma pozdravili, saj so doslej vse boljši program - izbira filmov je samo v enem letu za 80 odstotkov povečala obisk v gorenjskih kinematografih - morali gledati v razmeroma slabo vzdrževanih in opremljenih dvoranah. 
Ali pa bo obisk spet kdaj dosegel izjemnih 800.000 gledalcev letno, kot je bilo to v sedemdesetih letih, je seveda vprašanje; krivulja se je komaj lani pri desetkrat manjšem obisku šele začela počasi obračati navzgor.

JESENICE: FOTORAZSTAVA - V razstavnem salonu Dolik danes, ob 18. uri odpirajo razstavo barvnih in črnobelih fotografij članov Foto kluba Jesenice.

V knjižnici dr. Toneta Pretnarja bodo danes, v petek, ob 17.30 predstavili likovno monografijo z naslovom Jurij in divje živali avtorjev slikarja Jurija Mikuletiča in pisca tekstov Franca Šetinca.

Kletna dvoranica stavbe na Sejmišču, kjer se na primer zbirajo in vadijo gledališke skupinice, ni prostor za predstave, zato se po dogovoru selijo v bližnji Ragtime klub, kjer so vsako soboto tudi lutkovne matineje in druge prireditve za otroke. 
Na ZKO Kranj so seveda veseli, da imajo lahko tamkaj predstave, čeprav se obenem sprašujejo, zakaj morajo otroci na predstave v gostinski lokal, po drugi strani pa je v stavbi, kjer zdaj domuje ZKO, obsežen podstrešni prostor, za katerega je kranjska občina oziroma izvršni svet dala obljubo o adaptaciji - do leta 1995. 
Ne gre le za matinejske predstave, pač pa tudi za nujno potrebne metre za nekatere danes "brezdomske" in še vedno aktivne skupine, ki morajo vaditi po neprimernih prostorih, včasih tudi hodnikih in podobno. 
Pa tudi za nekatere tečaje in šole v okviru CKD že zmanjkuje prostora. 
Zaradi utesnjenosti po preselitvi je obenem tudi domala v celoti prenehala prireditvena dejavnost, ki se je poprej v gradu Kieselstein že lepo razvila in tudi uveljavila. 
V stavbi na Sejmišču se je sicer, kar nekateri ob selitvi iz gradu niso verjeli, živahna dejavnost v najrazličnejših delavnicah lepo udomačila, a kaj ko prostorsko že po poldrugem letu domala poka po šivih. 
Na ZKO so sicer že razmišljali o takoimenovanih dislociranih enotah. 
Vendar so te misli že opustili, saj so prostori izven Kranja, ki so sicer na voljo in kjer je med otroki in odraslimi zanimanje, še skromneje opremljeni, pozimi slabo ogrevani in podobno. 
S slabo opremo se spopadajo že v stavbi na Sejmišču, saj so problem na primer talne površine, ki za plesne in folklorne korake otroških skupin niso primerne.

Bojana Ducanović, prvošolka: "Med počitnicami pojdem na dva pohoda, sodelovala pa bom tudi v lutkovni delavnici in pri izdelovanju slaščic. 
Sama sem hotela med počitnicami nekaj početi, pa tudi moji mamici je bilo prav, ker ima takrat v šoli neke izpite in zame ne bo imela veliko časa. 
Posebno fino je, ker za vse to ni treba nič plačati. 
Mami pravi, da je v nekaterih šolah za take počitnice treba plačati 5500 tolarjev."

Šolarji o šegah in navadah v Lipniški dolini

Najbolj primeren kandidat za župana je Franc Čebulj.

(KOMENTAR - V OKVIR KURZIVA)

Koncert in predstavi

V Cerkljah bo jutri (sobota), ob 19. uri koncert cerkljanskih pevskih zborov. 
Prireditev sodi v okvir meseca kulture v Cerkljah. 
V Predosljah bodo člani Kulturno umetniškega društva Velesovo jutri (sobota), ob 19.30 gostovali s komedijo E. Fritza Ta veseli dan ali Cefizelj se ženi, v nedeljo, ob 18. uri pa bodo nastopili v dvorani Krekovega doma v Selcih. 
Č (kj)

Po tem, ko je Franc Šala, vodja izpostave Ljubljanica - Sava pri Direkciji za varstvo okolja in urejanje voda pojasnil, da za letos znašajo proračunska sredstva za urejanje voda za vso državo 248 milijonov tolarjev (in so razpolovljena), naj bi dva milijona namenili za urejanje Pšate v Zalogu in 2 milijona za urejanje reke Reke v Zgodnjem Brniku. 
PUH bo zgradil tudi zgornjo pregrado na Apneniku. 
Skupaj z denarjem Sklada stavbnih zemljišč občine Kranj pa naj bi sanirali tudi zaledne Brezoviškega grabna. 
Za urejanje Lukanskega grabna pa se občina Kranj s 50-odstotnim deležem lahko prijavi tudi na informativni razpis Republiške direkcije za varstvo prostora in urejanje voda. 
Predsednik Sklada stavbnih zemljišč občine Kranj Tadej Markič je ob tem pojasnil, da bo sklad zagotovil 2 milijona za gradnjo pregrade na Apneniku in sodeloval pri urejanju Brezovškega grabna in sanaciji Lukanskega grabna oziroma je pripravljen sodelovati pri vseh delih do polovične udeležbe, kjer bo Ljubljanica - Sava prispevala svoj delež. 
Kar pa zadeva pitno vodo, bodo v kratkem pripravili poseben strokovni posvet. 
Č A. Žalar

Krajevna skupnost Železniki

Železniki, 24. februarja - Predsednik krajevne skupnosti Železniki Alojz Čufar, ki je lani prevzel vodstvo v svetu KS, je z uresničevanjem lani začrtanega programa del v krajevni skupnosti zadovoljen. 
"Že takoj na začetku, ko sem prevzel funkcijo predsednika, sem ugotovil, da položaj pravzaprav ni slab, da je svet KS dobro seznanjem s programom in uresničevanjem in da tudi glede denarja, ki ga krajevna skupnost dobiva iz proračuna na podlagi dogovorjenih in sprejetih meril v občini, ni nič narobe. 
Tako nam je tudi uspelo uspešno uresničiti nekatera za lani načrtovana dela."

Marca javna razgrnitev

V jeseniškem proračunu je bilo lani za dodeljevanje sredstev za pospeševanje razvoja malega gospodarstva namenjenih nekaj več kot 4 milijone tolarjev sredstev. 
Jeseniški izvršni svet je odobril 14 posojil štirim podjetjem in desetim obrtnikom, krediti pa so bili namenjeni predvsem za nakup opreme, za nakup poslovnih prostorov in nakup obratnih sredstev. 
Ta sredstva za pospeševanje malega gospodarstva pa so občutno premajhna, zato si bodo v prihodnje prizadevali, da bi se povečala.

Politika plač naj bo v pristojnosti delodajalcev in sindikatov, država naj le zagotovi njeno izvajanje, sta soglašala sindikata. 
Politika plač naj bi tudi spodbujala tiste delodajalce, ki povečujejo proizvodnjo, izvoz, zaposlenost in dosegajo boljše rezultate. 
Glede splošne kolektivne pogodbe za gospodarstvo imata sindikata različne poglede, pač pa se strinjata, da je potrebna skupna strategija sindikatov, podpisnikov pogodbe, ki naj zagotovi, da sistem kolektivnih pogodb zaradi neuspešnih pogajanj ne bi bil zrušen. 
Č D.
Ž.

Kranj, 25. februarja - Občinski izvršni svet je v torek sprejel osnutek odloka o prostorskih ureditvenih pogojih za sanacijo degradiranega prostora (sanacijski PUP) in ga poslal v enomesečno javno razgrnitev oziroma razpravo. 
PUP obravnava 267 nedovoljenih posegov v prostor, za katere so graditelji v času moratorija na prisilno odstranitev črnih gradenj vložili zahtevo za odlog izvršbe, plačali depozit in s tem zaprosili za legalizacijo.

Kriminalisti urada kriminalistične službe UNZ Kranj in lokalne kriminalistične enote iz radovljiške policijske postaje primer še raziskujejo. 
Kot je povedal načelnik urada Boštjan Sladič, vzrok nepričakovanega obiska neznancev v Koritnem ni jasen, domnevajo pa, da so bili neznanci izterjevalci. 
Vaščanu naj bi zagrozili, da se mu utegne "nekaj zgoditi", če podnajemnika prikriva oziroma če se je zlagal, da ga res ni doma. 
Č H. J.

Otrok zanetil požar

Običajno se strah pred ogroženo varnostjo in jezo hitro poležeta. 
Nihče zares ne misli, da bi "davil", zadovolji se z žugajočo pestjo, s prstom, uperjenim v čelo, hupanjem, večina kulturnih voznikov ne počne niti tega, češ, samo da se je srečno izteklo oziroma pametnejši odneha.

V 43. letu starosti nas je zapustil naš dragi mož, oče, sin, brat, stric in bratranec

ŽALUJOČI VSI NJEGOVI

NEŽA KERŠIČ iz Sp. Dupelj 68

ZAHVALA

Ob boleči izgubi našega dragega

ŽALUJOČI VSI NJENI

Avtorji odkupljenih elaboratov so:

RIKLI 24, MARJAN DEBELAK, Ul. Pohorskega bat. 
85, Ljubljana

J.
J., JOŽE JAN, Prekmurska 3, Ljubljana

Delovno razmerje bomo sklenili takoj in bo trajalo do konca junija 1994. 
Razpis velja do zasedbe delovnega mesta.

v stečaju

ter še nekaj pisarniške opreme

* Franc Voga, lastnik kampa na Dovjem: "Želim si, da bi se Dovžanova in Hrovatova uvrstili do desetega mesta, Košir na eno izmed mest, ki še prinašajo medalje, Grilc bi bil ob dobri vožnji lahko peti, šesti, Miklavc nekje okrog petnajstega mesta..."

Kdo pa je ta deklič, ta Alenka Dovžan?

Alenka Dovžan ni noben čudež, ki naj bi se Slovencem dogodil v letu dni. 
Alenka je bila "čudež" tisti hip, ko je stopila na smuči.

Jesenice, 24. februarja -Vsi tisti Jeseničani, ki že kar nekaj časa poznajo sestri Mijo in Vesno, z dekliškim priimkom Kos, v teh dneh prisrčno stiskajo roko obema. 
Vesni zato, ker je mama Alenke Dovžan, Miji Burkeljc pa zato, ker je Alenkina teta. 
In vsi, ki so se na Jesenicah rekreativno ukvarjali s športom, bodo rekli: nič čudnega! 
Mija in Vesna sta bili sami odlični orodni telovadki.

Kdo pa je tale Alenka?

Psihološko je izjemno trdna - nič je ne spravi iz tira. 
Če ima ona nek cilj, je ne zustavi nihče in nikoli ne bo taktizirala. 
Ona že ne."

TRIGLAV TUDI MLADINSKI PRVAK

Po končanem tekmovanju sta županija mesta Maribor g. 
Magdalena Tovornik in podpredsednik VZS g. 
Adolf Kolenc najboljšim ekipam in posameznikom podelila pokale in diplome. 
Za najboljšega igralca prvenstva je bil proglašen Jernej Seljak (Maribor), najboljši vratar je bil Andrej Laginja (Micom Koper), najboljši strelec pa z 11 zadetki Žiga Balderman (Triglav). 
Vse tekme sta sodila Tomo Balderman iz Kranja in Edmond Rebec iz Kopra. 
Č Jože Marinček

LJUBLJANČANI VSE BOLJŠI

Kranj, 25. februarja - Košarkarji Triglavaso v sredo gostovali v Slovenskih Konjicah, kjer so v boju za igranje v končnici prvenstva premagali Comet z 58:63(27:24). 
Jutri, v soboto, ob 20. uri, pa v dvorani na Planini gostijo ekipo Satex Maribora.

V II. 
SKL za uvrstitev od 1. do 10. mesta obe gorenjski ekipi ta konec tedna gostujeta. 
Radovljiška Didakta odhaja v Maribor k ekipi Vanda Starše, škodjeloška ekipa Odeje - Marmorja pa bo igrala v Radencih z ekipo Radgone. 
Č V. Stanovnik

MERKUR ZMAGAL V GOSTEH

V 8. krogu 2.
DNT za ženske je bil minuli konec tedna gorenjski derbi, v katerem je ekipa Križ v Škofji Loki premagala domačo ekipo EGP:

SNOWBOARD RACE OPEN

Plačevanje položnic na bankomatu

Kranj - Društvo kranjske in tržiške podeželske mladine vabi danes, v petek, ob pol osmih zvečer v sejno dvorano zadružnega doma na Primskovem na predavanje o uvajanju prašičereje na kmetijah. 
Predaval bo inž. Matjaž Meglič iz tržiške enote Kmetijskega zavoda Ljubljana. 
Naslednji petek, 4. marca, ob 19.30 bo v zadružnem domu Naklo še predavanje dipl. inž. Olge Oblak, specialistke za ekonomiko v kmetijstvu v kranjskem oddelku Kmetijskega zavoda Ljubljana, o trženju kmetijskih pridelkov.

Karantena resnice

Nanovo ustanovljeni krajevni odbor socialnih demokratov (SDSS) na Bledu je imel pretekli ponedeljek prvo sejo in obravnaval predloge za prehod na novo lokalno samoupravo. 
Menili so, da bi občani, ki bodo odločali o novih občinah, morali upoštevati, da Bled kot magnet za goste, za svoj turistični razvoj potrebuje zaledje, enako tudi Gorje. 
Bled in Gorje bi bila po mnenju blejskih socialdemokratov geografsko in gospodarsko zaokroženo območje. 
Sklenili so tudi, da se bodo zavzeli za pogozdovanje betiskega klanca ob novi cesti na Bled, za krajane pa naj bi po različnih krajih začeli tudi prirejati predavanja o pomenu delovanja demokracije. 
Zavzemajo se tudi za to, da se čimpreje razčisti lastništvo nekaterih zapuščenih objektov na Bledu, kar bi popestrilo turistično ponudbo in prispevalo k boljšemu izgledu Bleda. 
Č Za objavo priredil Š. Ž.

Je koalicija nasedla pri obrambnem tolarju?

Težavno sprejemanje dnevnega reda

Največ zakonodajnega dela je državni zbor uspel opraviti v torek, kjer se je najbolj zapletalo pri sprejemu zakona o sredstvih za posebne programe za izgradnjo obrambnega sistema ter pri dopolnjevanju zakona o državljanstvu. 
Da z obrambnim tolarjem ne bo šlo vse gladko, je bilo slišati že v ponedeljek na tiskovni konferenci LDS, v pralamentu pa so proti vladnemu amandmaju, ki je predlagal le 10-odstotno znižanje teh sredstev glede na že sprejeto 20-odstotno znižanje, enotno glasovali poslanci ZL, LDS, DS, Z-ESS in SNS. 
Minister Janez Janša se je na tak izid (sredstva za gradnjo obrambnega sistema so bila v naslednjih šestih letih zmanjšana za dobrih osem milijard tolarjev) odzval s pismom dr. Drnovšku, v katerem ga sprašuje, ali koalicijska pogodba sploh še velja, ali bo vlada umaknila predlog državnega proračuna in začela s ponovnim usklajevanjem in kaj bo storil za discipliniranje poslancev v lastni stranki. 
Odgovor predsednika vlade in vodje koalicije je prišel že naslednji dan: izid glasovanja o obrambnem tolarju ne bo vplival na proračun za leto 1994, zato ne bo nikakršnega novega usklajevanja tega dokumenta. 
Predsednik pričakuje dogovorjeno podporo koalicijskih strank proračunu, v naprotnem pa so vrata za izstop iz koalicije vedno odprta. 
Na te dogodke so se odzvali tudi že pri SKD, ki kot druga največja koalicijska stranka zahtevajo pogovor o tem, in ocenili, da to dejanje ogroža varnost države ter pozvali SDSS in SLS k oblikovanju močne desnosredinske stranke.

Po hitrem postopku je bil sprejet Zakon o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše v kmetijstvu v letu 1993, ki določa, da naj bi za regresiranje nakupa krme, semen ter regresiranje obresti namenili 1,3 milijarde tolarjev. 
Sprejet je bil tudi Zakon o referendumu in ljudski iniciativi, ki predvideva dve vrsti možnih referendumov: za spremembo ustave in spremembo že sprejete, a še ne uveljavljene zakonodaje. 
Ker ni predvidena možnost za razveljavitveni referendum za zakone, ki že veljajo, bodo zbiranja podpisov za spremembo zakona o državljanstvu očitno zaman, tako imenovani posvetovalni referendum pa naj bi ne bil obvezujoč za odločanje v državnem zboru. 
Z Zakonom o notariatu dobivamo po petdesetih letih ponovno notarje - osebe s pooblastilom države, ki bodo osebne izjave sprejemale na zapisnik, overjale razne pogodbe, hranile listine in izjave o zadnji volji in podobno. 
S tem naj bi teh del razbremenili sodišča, upravne organe ter odvetnike. 
Za izgradnjo novega sistema našega sodstva v skladu z veljavno ustavo je bila sprejeta še vrsta zakonov s tega področja: Zakon o ustavnem sodišču (Ustavno sodišče naj bi postalo vrh sodne oblasti, uvaja se nov institut ustavne pritožbe), v drugem branju pa so bili Zakon o sodiščih (po novem naj bi imeli v Sloveniji 11 okrožnih sodišč, predsednike teh sodišč pa na predlog sodnega sveta imenuje minister za pravosodje), Zakon o delovnih in socialnih sodiščih (z njim se bodo dokončno poslovila sodišča združenega dela), Zakon o računskem sodišču (nova vrsta kontrole nad javnimi financami) in predlog Zakona o sodniški službi . 
Dokončno sta bila sprejeta tudi Zakon o sodnem registru, ter Zakon o pravniškem državnem izpitu. 
Ob tako spornem Zakonu o zagotavljanju sredstev za razvojne programe obrambnih sil pa so bili sprejeti brez večjih nesporazumov še Zakon o sredstvih za nujne razvojne programe v šolstvu, po katerem naj bi se za štiri namene (gradnje prostorov, računalniško opremljanje šol, za brezplačne učbenike in regresirano prehrano v šolah) v 6 letih zbralo 27,5 milijarde tolarjev ter Zakon o Tehnološko razvojnem skladu Republike Slovenije, ki naj bi vlagal v pospeševanje tehnološko raziskovalnega dela. 
Precej burna razprava je bila tudi ob sprejemu Sprememb in dopolnitev zakona o državljanstvu, ki za pridobitev slovenskega državljanstva občutno zaostruje pogoje. 
V prvi obravnavi je bil tudi Zakon o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami.

To ugotovitev so izrekli na zadnji seji Medobčinskega sveta ZZBU NOB za Gorenjsko, ki je bila pred dnevi pod predsedstvom mg. 
Pavla Žerovnika v Radovljici. 
Med drugim so ocenili, da so nekateri stankarski vodje objektivno ocenili Spomenico oz. njeno vsebino, ki stremi za pripravljenost za konstruktivni dialog. 
Drugi, predvsem skrajni desničarji ta spravljivi dokument, kot vse kaže, niso niti prebrali?

Pa prav mož: "Ja ne, se še tistga nis ponucova, kar sem t vansk let kupov."

Pa med vratme j vočo rekov: "Voča, k te umrle, pa še svečo upihnete!"

Morituri te salutant!

S tem končujem. 
Oprostite, ker sem koncept prepisal s pisalnim strojem in vam takega pošiljam. 
Veste, imam mrtvoudno desno stran telesa, pa je moja pisava bolj slaba. 
Vendar sem ponosen na to, da sem partizanil, čeprav invalid, ravno na Gorenjskem.

Iskren tovariški pozdrav!

"V mednarodnem letu družine je priložnost, da država v okviru svoje družinske politike da središčno mesto družinski politiki. 
Na tem naj bi temeljila perspektiva in možnosti razvoja. 
Če namreč mlada družina ne vidi perspektive, se tudi ne bo odločala za več rojstev. 
Za Slovenijo je značilno, da je povprečno število družinskih članov 3,1 (Gorenjska celo 3,06). 
Gorenjska sicer ima v primeri z nekaterimi drugimi pokrajinami nekaj več ekonomskih možnosti."

"Prvi korak je bil že storjen z uvedbo univerzalnega otroškega dodatka, ki bo resda uveljavljen šele čez nekaj let. 
K tem ukrepom sodi tudi urejanje štipendijske politike, zaposlovanje pripravnikov, nekatere bonitete za mlade družine, stanovanjska politika (lastninjenje in izgradnja stanovanj z ugodnejšim kreditiranjem). 
Družino je treba postaviti na tisto mesto, ki ji gre, če naj dosežemo tudi nacionalne interese."

Brezplačen vrtec in šola, delo in stanovanja

"Sem proti vsaki prepovedi. 
Svobodna izbira posameznika ima tu prednost. 
Prepoved splava rodnosti gotovo ne bi rešila. 
Verjetno pa se da število splavov zmanjšati, saj obstaja cela paleta dostopnih kontracepcijskih sredstev."

3. nagrada: nakup v vrednosti 3.000 SIT

Ponudbe posredujte v zaprtih ovojnicah z oznako "ponudba ne odpiraj".

BOG

J. KOREJE

PRI JOGI

HAROLD

ANGLIJI

VRSTA

ŽUŽELK

RAZTELE-

IZDELOVA-

LEC COPAT

SUKANEC

KONICA

MIHEVC

7

21

24

33

47

starši 124 89,2 %

SOBOTA

9.00 Čas v sliki 9.05 Sporni primeri 9.30 Združitev ali propad 10.30 Sanje mojega življenja, angleški film 12.15 Dokumentarna oddaja 13.00 Čas v sliki 13.10 Družinske vezi 14.50 Kitajski živalski svet 15.00 Otroški program 17.00 Mini čas v sliki 17.10 Wurlitzer 18.00 Čas v sliki 18.05 Mi18.30 Gozdarski inšpektor Buchholz 19.22 Znanost 19.30 Čas v sliki 19.55 Šport 20.15 Športna arena 21.05 Pogledi od strani 21.15 Zdravniki 22.45 Vohun, ameriški film 0.05 Čas v sliki 0.10 Predsednik, francosko-italijanska politična drama 1.40 Poročila/1000 mojstrovin

9.00 Čas v sliki 9.05 Pri Huxtablovih, ponovitev 9.30 Klub za seniorje, ponovitev 10.15 Pan - optikum, ponovitev 10.30 Zasebna tajnica, nemška komedija 12.15 Športna arena 13.00 Čas v sliki 13.10 Družinske vezi 13.30 Živali 15.05 Za otroke 17.00 Mini čas v sliki 17.10 Wurlizter 18.00 Čas v sliki 18.05 Mi 18.30 Gozdarski inšpektor Buchholz, Pasti 19.22 Znanost 19.30 Čas v sliki 20.00 Kultura 20.15 Sence iz temne globine 21.07 Pogled od strani 21.20 Zmešnjava 21.50 Ambo terno, svet številk 22.00 Downtown, ameriška kriminalna komedija 23.30 Čas v sliki 23.35 Neskončna ljubezen 1.15 Poročila/1000 mojstrovin

TOREK, 1. marca 1994

ČETRTEK, 3. marca 1994

TOREK

oddajo pripravlja in vodi Nataša Bešter

4. 
Duo Presstige - Vsako noč

novi predlog: Deja Mušič - Luna

3. 
Jimmy Cliff - I can see cleary now

5. 
Beavis & Butt head - Come to the Butt head

NAGRAJENCI:

- WEEKEND VSTOPNICI za dve osebi s konsumacijo 2.000 SIT bomo poslali Jožetu Galinu v Kamnik in Nuši Bizjak v Kranj.

- Očka, ali hodijo tekmovalci zato tako pogosto z igrišča, ker jih zaradi mraza tišči lulat?

20.25 Utrip

22.00 Korenine slovenske lipe; Lepa Vida

1. 
PROGRAM TV SLOVENIJA

9.25 Pot v šolo, ponovitev nizozemske nanizanke

Sled zločina, španska nanizanka

China Beach, ameriška nanizanka

In ni jih bilo celo tudi v trenutku, ko je bilo treba prekiniti sejo. 
Šele, ko je predsedujoči zagrozil, da je tudi za prekinitev seje treba biti sklepčen, so se razšli. 
Na počitnice.

A kaj bi naštevali. 
Saj vse že veste. 
Zdaj in samo zdaj je pravi trenutek, da vsi tisti, ki nam je do donosne slave, startamo. 
Na položaje! 
In po "štengcah" gor! 
Nujno na lokalne volitve!

Že več kot leto dni imajo v zgornjesavski dolini svoj lokalni televizijski program, televizijsko postajo Kekec, ki je s svojimi oddajami, ki jih ustvarjajo izključno amaterji, med gledalci precej priljubljena. 
Med oddajami, ki so se na moč "prijele" in ki imajo med prebivalci še kako konkreten odmev, je predvsem oddaja o ekologiji, ki jo vodi Martuljčanka Cvetka Pavlovčič.

Se je že zgodilo, da oddaje ni bilo, saj ste vendarle amaterka?

TOP 3

NOVOSTI

Razlikujete se od ostalih. 
Zdi se mi, da se znate na Gorenjskem zabavati najbolj ostro, brezkompromisno, gre se do konca, žur vedno traja do jutra.

O nesporazumu z revijo Stop Jonas Ž. pravi, da res zahteva okrog 300 nemških mark, za vsako objavljeno sliko v tej reviji, vendar naj se vsota nameni v dobrodelne namene in ne na njegov račun, kot bi mogoče kdo sklepal, da ne gre za osebni spor, ampak za reakcijo na "negativno" pisanje o njem, za "namerno" neomenjanje njegovega imena...

"In koliko naj bi v Sloveniji imeli pokrajin?"

"Mislim, da bi uvajanje pokrajin kot širših samoupravnih skupnosti občin, ki jih predvideva ustava in zakon o lokalni samoupravi, prišlo v poštev šele kasneje, ko bi čas dozorel zanje. 
Mislim tudi, da je težko strogo ločevati med državno upravo in lokalno samoupravo. 
Pri pripravi dosedanjih zakonov je bila zelo izražena skrb, da lokalna samouprava ne bi bila podrejena državni upravi, vendar pa, če gledamo nekoliko optimistično, kar je nujno, če želimo stvari izboljšati, bomo morali doseči, da ljudje v državni upravi ne bodo videli samo nadzornika in pobiralca davkov, temveč nekaj, kar je zaradi njih, za zagotavljanje reda in primernega razvoja."

"Povejte nam še za konec, ste Gorenjec, saj po priimku to lahko sklepamo?"

"Zanimivi so podatki, da v zadnjih desetih letih ni upadlo samo število porodov (leta 1982 jih je bilo 29.141, leta 1991 pa 22.380), temveč tudi število splavov (leta 1982 jih je bilo 19.744, leta 1991 pa 14.023), zlasti pri mlajših ženskah.'"

v našem časopisu so se prav zdaj ponovno razplamtele?"

"Tri mesece moram čakati na pregled, kako naj se potem še lahko odločam, pripovedujejo ženske?"

"Kakšna demografska politika bi bila uspešna?"

"Gorenjci so najbolj napreden del slovenskega naroda, razočarali pa so me zaradi svoje nestrpnosti do nevernikov in delavcev, ki niso slovenske narodnosti. 
Pričakujem pa, da je to samo prehodno obdobje, saj so najbližji Evropi in mislim, da se bom tudi v prihodnje med njimi tako dobro počutila kot doslej."

Miha Naglič

MAZDA: Mazda letos praznuje 25-letnico organiziranega in uspešnega nastopa na evropskih trgih. 
Ob tej priložnosti so pripravili posebno akcijsko prodajo jubilejnih modelov, ki so po posebno ugodnih, od 1500 do 3000 nemških mark nižjih cenah na voljo tudi pri slovenskih prodajalcih. 
Akcija bo trajala do konca marca.

Radovljica - V radovljiški občini so od črnograditeljev prejeli 134 zahtevkov za legalizacijo nedovoljenih gradenj. 
Legalizirati nameravajo vse (z izjemo treh), med njimi tudi vse počitniške hišice na območju Triglavskega narodnega parka.

stran 20

Akcija 1000 delovnih mest je bila ponekod zlorabljena

NAVIJALI BODO ZA JURETA IN ALENKO

