Darinka Mravljak je zaradi teh policijskih podatkov, ki so se konec lanskega leta znašli v javnosti, protestirala na ministrstvu za notranje zadeve, saj so po njenem prepričanju z njene strani računi čisti, tedniku Mag pa je za prvo letošnjo številko postregla še s fotokopijo zapisnika o javni dražbi teh nepremičnin. 
Ta zapisnik naj bi tudi dokazoval, da je dražba potekala korektno. 
Na zapise v medijih, ki so lani povzeli policijsko poročilo o ovadbah na račun te prodaje, pa se je Mravljakova odzvala, češ da si je pred petimi leti pač dobro izračunala donosnost naložbe, in cinično dodala: "Vsem, ki vam je zdaj žal, da tega koraka niste storili, pa želim več sreče v prihodnje!"

Avstrija podpira Slovenijo

Obisk v znamenju demonstracij

New York (od dopisnika STA)

Borut Pahor (ZLSD) je na včerajšnji seji odbora za mednarodne odnose DZ izrazil obžalovanje, ker se je moral zgodil tragičen incident, da so se slovenske oblasti začele aktivno ukvarjati s Hotizo. 
Od vlade je zahteval pojasnilo, zakaj so slovenski organi leta 1993 odstopili od načela spoštovanja poteka meje na dan 25. junija 1991 in začeli delovati v okviru pristojnosti glede na potek katastrske meje. 
Kot je še pojasnil, je to vprašanje že pisno zastavil predsedniku slovenskega dela mešane diplomatske komisije Lovru Šturmu, a mu ta ni odgovoril.

Putin ponovno pojasnjuje svoje zavite besede - Pobuda za oblikovanje novega KGB

Markovi fantje

(sta)

Po torkovih incidentihv Mitrovici

Pozitiven obračun rimskega obiska našega zunanjega ministra Dimitrija Rupla

V Uradnem listu RS št. 19/2000, sta bili v resnici objavljeni uradni objavi o zaznambi izvršbe na nepremičninah, ki v naravi predstavljajo Klub Atlantida v Slovenj Gradcu in ki imata v smislu določb zakona o izvršbi in zavarovanju naravo zaznambe izvršbe v zemljiški knjigi, in sicer v korist naše banke in avstrijske posojilnice Bank Borovlje.

Komisija za okolje in prostor je že v dnevnem redu predlagala, da odlok sprejmejo po skrajšanem postopku. 
Ko je ta predlog že pred sejo pregledala še statutarno pravna komisija, pa je menila, da bi odlok morali sprejemati po rednem, dvofaznem postopku, kot je za sprejemanje tovrstnih odlokov tudi predvideno. 
Med svetniki se je tako razvnela razprava, ali naj se odločajo glede na življenjsko situacijo graditeljev v tem naselju ali naj zakon sprejmejo po vseh pravilih. 
Zakaj govorimo o življenjskosti? 
V odloku je bilo namreč določilo, da se tolerance pri stanovanjskih hišah in garažah zvišajo na +/- 1 meter. 
Gre za toleriranje tega, da bi bila hiša oziroma garaža poslej lahko večja (ali manjša) za en meter. 
Pri izgradnji hiš se je namreč pojavil problem pri velikosti tistih garaž, v katerih bi lastniki radi imeli parkirana po dva avtomobila - garaže bi bile pretesne.

3. marca: Milena Klinc iz Celja - dečka; Irena Golavšek iz Žalca - deklico; Nataša Zabret iz Škofje vasi - deklico; Branka Žula iz Štor - deklico; Cvetka Božak iz Rogaške Slatine - dečka; Zvonka Polenšek iz Nove Cerkve - dečka; Darja Štorek iz Celja - deklico; Blanka Rogač iz Celja - dečka; Gordana Mitrovič iz Petrovč - deklico.

Na področju varstva kulturne dediščine so se prijavili in uspeli z dvema projektoma, in sicer za obnovo lesenega oltarja v cerkvi sv. križa na Gori Oljki in gradu Komenda - sondažna preiskava konstrukcije. 
Za obnovo oltarja je bilo odobreno 1,145 milijona in za Komendo 500 tisoč tolarjev. 
Že predtem pa je ministrstvo za kulturo ob posredovanju Zavoda za varstvo naravne in kulturne dediščine Celje sofinanciralo obnovo parka Šenek z 2,8 milijona in Meklavove hiše v Andražu z 2,7 milijona tolarjev.

Anton Tavčar

V sklopu domačega planinskega društva so v Zrečah konec decembra ustanovili sekcijo za alpinizem, športno plezanje in treking, z imenom Ekstrem dream. 
V njej bodo dobili priložnost tisti, ki se želijo učiti plezanja ali se udeležiti trekinga tudi v gorstvih zunaj Slovenije.

Sekciji predseduje domačin Janko Oprešnik, vrhunski alpinist, himalajec in odličen poznavalec te športne zvrsti. 
"Že dolgo smo si želeli takšne organiziranosti v domačem kraju. 
Najpomembnejše je, da smo sedaj začeli in da smo polni optimizma in načrtov. 
Poleg nabiranja znanja o gorništvu, druženja in skupnega spoznavanja lepot gora in pokrajin bomo prehodili ali varno in brezskrbno preplezali marsikatero steno v svetu," pojasnjuje Oprešnik.

Sodbo podjetniku Marku Riharju, obtoženemu goljufije, poslovne goljufije in ponarejanja poslovnih listin pri organizaciji izletov, bo sodišče izreklo jutri

Izsiljevalcu je ime Mehmet Akin Kayirici (35 let) in živi prav v Sydneyju. 
Policija ga je prijela v torek. 
Po besedah policijskega komisarja Petra Ryana Kayiricijeva aretacija kaže, da so varnostni ukrepi, ki jih je policija sprejela pred OI, odlični. 
Kayirici je od petih držav (ZDA, Velika Britanija, Izrael, Rusija in Turčija) zahteval, da mu izplačajo 60 milijonov ameriških dolarjev, sicer bo svoje grožnje uresničil. 
Najprej je svoje zahteve konzulatom petih držav naslavljal pisno, zatem pa še po telefonu. 
(sta)

Potrebno tretje izvedensko mnenje

Ministrstvo za pravosodje je v odgovoru na včerajšnjo trditev Franca Koširja, vodje vladne pogajalske skupine za pogajanja o uskladitvi zdravniških plač s sodniškimi, češ da vladna skupina od ministrstva za pravosodje še ni dobila podatkov o sodniških plačah, zapisalo, da je že novembra lani ministrstvu za zdravstvo poslalo primerjalni pregled bruto plač sodnikov.

Glavni odbor SLS in svet SKD se bosta sestala 15. marca, da bi sklicala združitveni kongres, ki bo 16. aprila letos. 
Dan pred tem kongresom pa bosta ločena kongresa obeh strank, tako sta se dogovorila predsednik SKD Lojze Peterle in predsednik SLS Marjan Podobnik. 
Sinoči je ta sklep potrjeval glavni odbor ljudske stranke. 
Kot je povedal predsednik SLS po razpravah, seja je trajala dolgo v noč, pričakuje, da bo večina podprla vse predlagane sklepe. 
Ob časovnem načrtu združevanja je glavni odbor ljudske stranke sinoči potrjeval tudi dogovor med Peterletom in Podobnikom, da bo ljudska stranka z dnem združitve prekinila koalicijsko pogodbo z LDS, da bodo ministri odstopili in da bo na dan združitvenega kongresa podpisan usklajeni sporazum nove, združene stranke o predvolilnem sodelovanju s SDS v Koaliciji Slovenija. 
V zadnjem tednu so v pogajanjih med SLS, SDS in SKD uskladili večino pogledov, kakšen naj bi ta sporazum bil.

LEVO SPODAJ

Zaradi novih davčnih odločb se je dvignil tudi Sindikat kmetov Slovenije

Gore - Bush

Pred nadaljnjim povezovanjem slovenskega mlekarstva

Kot je slišati, v Mariborski mlekarni ni enotnega soglasja o pripojitvi k Ljubljančanom. 
Člani nadzornega sveta naj bi bili pobudo podprli le s tesno večino (štirje naj bi bili glasovali zanjo, trije pa proti), čeprav naj bi jim bil Boris Rožman argumentirano pojasnil, da je to za Mariborsko mlekarno edina rešitev. 
Da se temu podjetju ne piše dobro, je znano že dalj časa. 
Lani spomladi je zabredlo tako globoko, da je nadzorni svet odstavil direktorja Bogdana Vračka in imenoval na njegovo mesto Borisa Rožmana, tudi direktorja Zveze zadrug Maribor in Kmetijske zadruge Pesnice. 
Rožman je po prevzemu nove dolžnosti javnosti povedal, da je bila izguba Mariborske mlekarne v letu 1998 kar 219 milijonov tolarjev, da je negativno poslovala tudi v prvih mesecih lanskega leta in da "so razmere v mlekarni res take, da slabše skorajda ne bi mogle biti". 
Napovedal je še, da bodo morali sanirati podjetje tudi rejci. 
Ti so res do konca lanskega leta namenjali za vsak oddani liter mleka mlekarni 6,8 tolarja, njihov prispevek ter državne subvencije za izvoz mleka in mlečnih izdelkov pa so pripomogli, da je Mariborska mlekarna - tako je slišati - lansko leto končala pozitivno.

Današnja Deutsche Bank ni več to, kar je bila še pred tremi leti, ko je njeno vodstvo prevzel Rolf Breuer, ki ima v mislih samo to, kako povečati vrednost svojega podjetja in njegovih delničarjev. 
Ko so se drugi bančni menedžerji ogledovali po Evropi, je bil Breuer že v Združenih državah Amerike, kjer je kupil Bankers Trust in se s tem vsaj za nekaj časa povzpel na prvo mesto med svetovnimi finančnimi ustanovami - dokler ga niso prehiteli Japonci. 
Dotlej se še ni zgodilo, da bi velika evropska banka kupila veliko ameriško investicijsko banko. 
Združitev z Dresdner Bank bo Breuerja spet postavila na prvo mesto.

Posveti nadzornih svetov

(dpa)

Prodaja novomeške Krke je leta 1999 po nerevidiranih in nekonsolidiranih računovodskih izkazih znašala 50,9 milijarde tolarjev, kar pomeni 2,6-odstotni porast v primerjavi z letom prej. 
Čisti dobiček je bil višji za 8,4 odstotka kot predlani in je dosegel 4,5 milijarde tolarjev.

Kot je povedal predsednik uprave Krke Miloš Kovačič, je družba na trgih srednje in vzhodne Evrope, na katerih bo tudi v prihodnje krepila svojo dejavnost, ohranila mesto največjega slovenskega izvoznika. 
Lani je družba ustvarila največ svoje prodaje v državah Cefte (28 odstotkov celotne prodaje), sledijo Slovenija (26 odstotkov), države nekdanje SFRJ (18 odstotkov) in nekdanje SZ (16 odstotkov), prodaja na drugih trgih pa je narasla na 12 odstotkov.

Spremenjenim razmeram na svetovnem farmacevtskem trgu se Krka prilagaja tudi z gradnjo lastnih proizvodno-skladiščnih zmogljivosti na najpomembnejših tržiščih. 
Proizvodno-distribucijski center v Varšavi na Poljskem bo začel obratovati predvidoma v začetku prihodnjega leta, konec lanskega leta je stekla gradnja tovarne v bližini Moskve in v Jastrebarskem na Hrvaškem, gradijo pa tudi tovarno antibiotikov v Šentjerneju. 
Pospešeno teče tudi izgradnja Krkine poglavitne naložbe, tovarne za proizvodnjo tablet. 
Sicer pa bo Krka, ki je v letu 1999 za naložbe namenila 56 milijonov mark, v letu 2000 za izgradnjo in dokončanje načrtovanih objektov in posodobitev opreme namenila 80 milijonov mark lastnih sredstev.

Na prostem trgu so bile poraženke dneva delnice ljubljanskega Gradisa, saj so se pocenile kar za 27,26 odstotka, delnice Gorenja pa so se bile cenejše za odstotek.

Rumena roka M. Singerja

Sporočilo vsebuje razumljivo zaskrbljenost, nejasna je v tem hipu le usoda, ki bo doletela muzeje ob tistem, čemur v izjavi pravijo "igračkanje". 
Ali bo ob očitni nepripravljenosti novih občin, nastalih v okolici regionalnih centrov, ki premorejo muzeje in druge kulturne zavode, da bi razumele svojo dolžnost do soudeležbe tudi pri financiranju, resnično treba nastopati z ilustrativnim nesmislom, ki se ob takih pogajanjih pojavlja: ko bodo denimo v Pokrajinski muzej v Celju prišli obiskovalci iz občine Žalec, jim ne bo dovoljen vstop, ker njihova občina celjskega muzeja ne sofinancira? 
Žal nesmisli ne živijo zgolj v domišljiji, v teoriji ali domnevi.

Damijan Vinter

Tudi v drugem delu je bil najprej na sporedu švicarski skladatelj Otmar Schoeck z delom Poletna noč, op. 58 za godalni orkester. 
Ena tistih glas tišine 20. stoletja. 
Glasba za godala, seveda najprej "lozanska", ki se staplja s kakšno "ozarjeno nočjo" Arnolda Schoenberga. 
Interpretacija, ki nam kar ni pustila dihati.

"Od 1995. do 1999. leta je bilo za to porabljenih 96 milijonov denarja. 
Saniranih je bilo 26 divjih odlagališč, s katerih so odpeljali 54.200 kubičnih metrov odpadkov. 
Prednost so imela divja odlagališča na vodovarstvenih pasovih, ki predstavljajo največjo potencialno nevarnost," pravi Čančeva.

Dežurni zdravniki

Izbrali 37. pohorskega carja

Različni pogledi na nadaljnje delovanje Študentske organizacije Univerze v Mariboru

Drago Žura odgovarja, da bi spremembe večjo težo dale študentskemu parlamentu in da bi bilo treba ločiti funkcijo predsednika študentske organizacije in predsednika parlamenta, parlament bi moral imenovati tudi člane predsedstva. 
"Sprejemljivo mi je tudi, da bi prek parlamenta prišli do predstavnika javnosti v upravnem odboru." 
Meni, da bi bilo treba oblikovati nadzorni odbor v okviru parlamenta in organ, ki bi nadzoroval delo celotne študentske organizacije." 
Žura prav tako opozarja, da so sedanje razmere povzročile okoliščine, ki so širši javnosti dobro znane, in ne statut kot tak. 
Davor Račič pa ima čisto drugačno mnenje: "Študentski parlament bi moral, ker je edini, ki ga študenti neposredno volijo, gospodariti s študentskim denarjem. 
Statutarna komisija naj bi predlagala spremembe statuta in ne zdi se mi prav, da bi bil upravni odbor tisti, ki bi spreminjal statut."

Štiri leta multimedijskega centra Kibla v Mariboru

Zdenko Kodrič

Monika Smogavec, študentka iz Šmartnega na Pohorju: "Dan žena ima še danes velik pomen. 
Simbolično darilo, rožo ali šopek cvetja, bom tudi sama podarila mami in ji s tem izkazala svojo ljubezen." 
(sav, jr)

Nekateri lastniki še vedno postavljajo visoke cene

Odloki o zaščiti vodnih virov pri-našajo še prenekatero drugo težavo. 
Iz zaščitnega pasu bo treba odstraniti nekatera gospodarska poslopja, na teh zemljiščih ne bo več dovoljena kmetijska obdelava površin in na račun tega bodo lastniki upravičeni do odškodnin. 
Te bodo še posebej visoke na šentviški planoti, kjer je kmetijska dejavnost izredno razvita, večino kmetijskih površin pa gnojijo z gnojevko. 
Skrb zbuja tudi koča na planini Razor, ki stoji nad izvirom Zadlaščice, ta pa napaja s pitno vodo Tolmin in Most na Soči z okoliškimi vasmi. 
Odstraniti bo treba tudi tista gospodarska poslopja, ki so bila zgrajena brez ustrezne doku-mentacije, kar se je zlasti po potresu leta 1976 pogosto dogajalo. 
Njim od-škodnine ne bodo pripadale.

Tudi v dolenjskih občinah si ministri in poslanci podajajo roke, predvolilna tekma se je torej že začela. 
Najbolj dejavni so v Kočevju, kjer so v desetih dneh občino obiskali Tone Anderlič, Igor Bavčar in Jožef Školč. 
Toneta so poklicali gospodarstveniki in mu predstavili težave podjetij, ki bi potrebovala državno pomoč. 
Ničesar ni obljubil, vsekakor pa bo pretehtal njihove pobude. 
Igor Bavčar je v mesto ob Rinži prišel, da bi "počastil" podpis pogodbe o poslovnem sodelovanju Gozdarstva Grča z italijanskim podjetjem za proizvodnjo embalaže. 
Dejal je, da se na Kočevskem le premika, prihodnost regije in tudi države je po njegovem v tesnem povezovanju s 5000-milijonskim trgom Evropske unije. 
Obisk ministra za kulturo že kaže sadove. 
Predlog občine, da se Šeškov dom razglasi za kulturni spomenik, je v Ljubljani že dobil podporo.

.Življenje ob meji v sodobnih evropskih državah pomeni določene razvojne prednosti. 
To pa za kraje ob Kolpi, zlasti v Kostelski dolini, na žalost ne drži. 
Težave z maloobmejnim prometom in neratifikacija sporazuma s Hrvaško ljudi ob meji še nadalje pušča v negotovosti. 
Do kdaj, bodo ob koncu tedna občani vprašali Boruta Pahorja in Janka Vebra, poslanca državnega zbora.

Kartica zdravstvenega zavarovanja tudi na Gorenjskem

Ko je pred dvema tednoma in še malo več v javnost ušla vest o menda hudo prekoračeni vsebnosti diditija v domačih sardelicah, je zavladal velik preplah in izolski Delamaris je moral nemudoma ustaviti proizvodnjo teh konzerv. 
Proizvodnje pa ni ustavila javnost, temveč inšpekcija, ki je po analizah ugotovila menda krepko presežene vrednosti tega strupa. 
Diklordifeniltrikloretan, belo kristalno snov, topno v večini organskih topil, ne pa v vodi, so prvič sintetično pridobili že leta 1874, a vse do 1936. leta pravzaprav niso poznali njegovih "dobrih" lastnosti učinkovitega insekticida. 
S svojim toksičnim delovanjem je potem zaznamoval neskončne generacije komarjev, muh in insektov nasploh, a kaj ko so se žuželke kasnejših generacij uprle in postale imune proti njemu... 
Ko pa so ugotovili še hudo negativne lastnosti zastrupljevalca polj in poljedelstva, so uporabo pred dvajsetimi leti prepovedali. 
Pa se kar nenadoma znajde v Jadranskem morju in nič hudega sluteče sardelice dopustijo, da se jim zasidra v telo.

Akcija, ki smo ji bili priča, je bila bliskovita. 
Štirje civilisti so se zakadili v prodajalce, vsak je zgrabil po enega, torbice so frčale po zraku, ostali prodajalci pa so se hipoma razkadili. 
Civilisti so si nadeli majico z napisom "finančna policija", pritekla je "uniformirana okrepitev", zaseženo blago so zbrcali na kup, zajete mladeniče vklenili v lisice in jih ob vsesplošnem zgražanju množice odpeljali. 
Komaj dvesto metrov stran so drugi nič hudega sluteči Afričani še naprej veselo prodajali - vendar ne dolgo, saj so civilisti prišli tudi do njih. 
Komu v poduk je bila akcija pripravljena in zakaj ravno sredi pustnega rajanja, pa nismo izvedeli

Ob tem še anekdota iz Juretovega kratkega manekenskega staža. 
Ko se je pred kratkim odpravil na casting za sodelovanje na modni reviji za pariško Galerie Lafayette, katere lastnik je sloviti Al Fayed, oče pokojnega Dianinega ljubimca, mu je sprva dobro kazalo, nato pa so ga nenadoma odslovili s kratkim pojasnilom, da se ni vedel dovolj profesionalno. 
"Napaka je bila seveda moja - profesionalni maneken pride na casting, opravi svoje, torej se predstavi, in odide. 
Jaz pa sem veselo kramljal z drugimi fanti in dekleti, kar je v službenem času v visokih manekenskih krogih nesprejemljivo. 
Še ena izkušnja. 
Sodobni moto dobrega manekena ni le dober videz, okus glede tega pa se nenehno spreminja, ampak tudi v njegovem vedenju - imeti mora pravi pristop, biti ravno prav komunikativen in malce neoseben hkrati pa potrpežljiv z znanjem tujih jezikov. 
Tu je še skrb za telesno kondicijo s primerno dieto, telovadbo, vendar obvezno brez napihnjenih mišic. 
Te so že zdavnaj mimo."

Korak pred drugimi so prav zato, ker tudi plastične polizdelke, potrebne za izdelavo korekcijskih optičnih stekel, izdelujejo sami. 
"To pomeni, da se ukvarjamo tudi z razvojem in da izdelujemo tudi multifokalna in druga večžariščna stekla. 
Pri tem nam s strokovnega vidika pomagajo strokovnjaki ptujskega razvojnega središča Bistra in obe kemijski fakulteti.

DEŽURNI ZDRAVNIKIV ORMOŽU

Petek, 10. marca: od 8. do 19. ure, sobota, 11. marca: od 8. do 11. ure, nedelja, 12. marca: od 8. do 11. ure.

Svet za preventivo in vzgojo v cestnem prometu, ki ga pri mestni občini Ptuj uspešno vodi Franc Kozel, je ob koncu lanskega leta sprejel sklep o označitvi bližine šol in otrok v prometu. 
Naročili so izdelavo dvanajstih premičnih panojev z napisom Otroci na cesti. 
Te dni so jih že postavili na vidna mesta in voznike opozarjajo, da so v bližini najmlajši in še neizkušeni udeleženci v prometu. 
Te dni bodo postavili tudi panoje Otrok varno v vozilu.

Vse več članov Astronomskega društva Kmica

Problem: konkurenčnost ponudbe

"Nikakor."

Doc. dr. Tanja Mihalič: "Zakaj ne uresničujemo turistične strategije?"

V Ljubljani se je Tomaž Zajc, državni sekretar za turizem, med njenim neuradnim obiskom pogovarjal z Mares Rossmannovo, državno sekretarko za turizem v novi modro-črni vladi Avstrije, o sodelovanju slovenskega in avstrijskega turizma, zlasti o sodelovanju pri projektu čezmejnjih kolesarskih poti, o vinskih cestah na obeh straneh meje in tudi o skupni turistični ponudbi. 
Tomaž Zajc je čedni gostji predstavil naše turistične produkte - jahanje, golf, kolesarjenje, rafting, ponudbo slovenskih zdravilišč itd.

Španija ostaja rekorderka

Madeira je še bolj zasoljena kot matična Portugalska in tam naših ne bomo srečali - razen spomladanskih uživalcev cvetja in zelenja (otok cvetja z ogromnim številom mandeljnovcev). 
Pač pa slovenski prevoznik pristaja kako uro pozneje na Teneriffi in potem še na Gran Canarii. 
Raj za golfiste, ki iščejo nujnih 25 ali 30 stopinj in nosijo teden dni kratke hlače z majico, v prtljagi pa so obvezno tudi kopalke. 
Pa ne samo za notranje bazene. 
Na južnem delu igrišča Amarilla je gotovo prvovrstno presenečenje po 4. luknji sredi igrišča zidan barček z bazenom na strehi. 
Kratek odmor ob pijači je kot nalašč za skok v toplo vodo. 
Seveda so tudi morski kotički ob obali polni čofotajočih teles in če sivolasi gospodje zmorejo, se morska kopel še kako prileže po peturni naporni igri na zelenicah. 
Cene so še vedno ugodne tudi za naše igralce.

Costa Nova ob Atlantiku: Hiše v pižamah

"Pravzaprav sem si vedno želela postati učiteljica in mislim, da bom v prihodnosti to svojo željo uresničila." 
Korak bliže je naredila letos, ko se je prijavila na študij sociologije in pedagogike na Pedagoški fakulteti v Mariboru. 
Simone se nekateri spomnijo tudi z nacionalne televizije, ko je pred leti brala poročila. 
Ko je v Murski Soboti začela oddajati program prva lokalna televizija Idea TV, pa je nekaj časa sodelovala tudi tam. 
Delo na televiziji je ne privlači, raje ima radio. 
"Velika prednost dela na radiu je neposreden stik s poslušalci, njihov takojšen odziv, všeč mi je tudi to, da me samo slišijo in da ni treba vsak dan pretirano skrbeti še za videz. 
V primerjavi z nacionalno televizijo se na radiu počutim bolje tudi zato, ker delam v manjšem kolektivu, kjer so odnosi boljši in je manj tekmovalnosti." 
Kljub temu da namerava uvesti na radiu dve novi oddaji - enkrat mesečno bosta s kolegom Bojanom Pečkom v studiu gostila zakonske pare, ki bodo govorili o skrivnostih srečnega zakonskega življenja, s kolegom Boštjanom Rousom pa bosta prav tako enkrat na mesec pripravljala oddajo Razglednica Pomurja - je največ njene pozornosti deležen dveletni sin Nino.

Lani zgradili 42, letos bodo 40 neprofitnih stanovanj

George W. Bush

Mi med seboj: Zakaj zmeraj kričiš name in se razburjaš?

Ker predlog zakona uvaja mnoge dodatne obveznosti države do uveljavitve starševskih pravic, je poleg sedanjih 72 milijard proračunskih tolarjev zanje načrtovanih še dodatnih šest milijard v prihodnjem letu, ko naj bi tak zakon začel veljati. 
Več na 4. strani. 
(kš)

Mitja Kunc nadaljuje z odličnimi rezultati

Velika priložnost za razvoj turizma v Halozah je oddajanje počitniških hišic

V sporu o obveznem članstvu je doslej najdlje šla območna obrtna zbornica v Ljutomeru. 
Zahteva ustavno presojo te obveznosti, podobno kot je pri Ustavnem sodišču RS že vložen zahtevek za presojo ustavnosti obveznega članstva pri kmetijsko-gozdarski zbornici. 
V enem izmed členov naše ustave namreč piše, da se državljani Slovenije povezujemo in združujemo svobodno, kar je skladno tudi z mednarodno listino o človekovih pravicah.

Psi pomagajo pri navezovanju stikov

Program izleta:

1. 
DAN: MARIBOR-LUCCA-MONTECATINI

Zajtrk. 
Jutro v toskanski prestolnici Firencah. 
Za začetek se bomo povzpeli na Piazzale Michelangelo, od koder se ponuja najlepši razgled na mesto na bregovih reke Arno. 
Le streljaj stran si bomo ogledali cerkev San Miniato al Monte - enkraten primerek romanike iz 11. do 13. stoletja. 
Spustili se bomo do starega mestnega jedra. 
Gotska bazilika Santa Croce (poznana po grobnicah slovitih Italijanov, kot Michelangelo, Galileo Galilei, Piazza del Duomo s katedralo Santa Maria del Fiore (le-ta se ponaša z znamenito Brunelleschijevo kupolo), krstilnica, poznana po izrednih primerkih panelnih vrat, Giottov zvonik iz 14. stol., Piazza della Signoria, Michelangelov David, Neptunova fontana, Loggia della signoria, Dantejeva hiša (spomnili se bomo Divine commedie - Božanske komedije, Pekla, Vic in Nebes), Ponte Vecchio... 
Kosilo v izbrani restavraciji. 
Popoldan cerkev Medičejcev San Lorenzo, ki sta jo vplivno zaznamovala Brunelleschi in Michelangelo. 
Obisk kapele Medičejcev (Capella dei Principi, Sagrestia Nuova, grobnice). 
Morda se bo kdo samostojno podal na sprehod do Palazzo Pitti in vrtov Bobboli, ki so jih zasnovali že v 16. stoletju. 
Skratka, uživali bomo v mestu umetnikov in boemov. 
Vrnitev v hotel v Montecatini. 
Večerja, nočitev.

Rak

V svoji okolici boste odkrili marsikaj presenetljivega, vendar to še ne pomeni, da so vas ves čas vlekli za nos.

V stanovanju je največ bakterij

"Če sem jaz čakal dobrih deset let, dokler nismo izdelali projekta, potem bodo morali tudi časnikarji in vsi, ki jih zanima moj patent, počakati še mesec ali dva, dokler ne bo patent tako daleč, da bo lahko na javnih očeh. 
Z mednarodnega patentnega združenja pričakujem rezultate, kjer pa je sprejemni administrativni postopek zelo zapleten in dolgotrajen," Franjo Golob - izumitelj iz TAM.

6. 
GABRIELLE - RISE

Kanal A ob 20.50

Na prvi pogled ima družina McGrath popolno življenje: lepo hišo v Los Angelesu, sijajno družabno življenje in prekrasna otroka. 
A družinska idila ne traja dolgo. 
Mama Joan je v skrbeh, ker je hčerka Claire zapustila fakulteto in željo po izobrazbi zamenjala za zabave, ki trajajo do zgodnjih jutranjih ur. 
Tudi mož Malcom je vse bolj poredko doma, saj se na skrivaj dobiva s prostitutkami. 
Ko nekega dne naroči prostitutko po imenu Louana, na Malcomovo grozo v hotelsko sobo vstopi njegova hčerka. 
Oče in hči tako ugotovita za skrivnost, ki družino počasi, a zagotovo pelje v propad.

9. 
MAREC 2000

1814 - Rodil se je ukrajinski pesnik, pisatelj in slikar Taras Ševčenko (umrl leta 1861). 
Velja za utemeljitelja ukrajinskega pesniškega jezika in eno osrednjih oseb-nosti ukrajinske književnosti. 
V slogu se je približal zgo-dnjemu ruskemu realizmu.

Nizka udeležba žensk v politiki

Parlamentarna komisija za evropske zadeve prekinila obravnavo o usodi BCP, saj je sredi razprave odšel edini predstavnik vlade - Prihodnjič na seji Drnovšek, Podobnik, Gaspari in Lombardero?

Peterleta je zaskrbelo, da takšnih obljub ne bo mogoče izpolniti, vsaj ne v mandatu te vlade in sedanjega parlamenta, in da bo šlo 12 milijard tolarjev napovedane evropske pomoči po zlu. 
Ivo Hvalica (SDS) je prvi zameril, ker na seji ni bilo nikogar iz finančnega ministrstva ("Ko je vihar šel mimo, delajo po starem!"), podvomil, da bi parlament v volilnem letu zmogel sprejeti tako pomembne odločitve ...
Knedl', ki ga bo morala vlada pojesti na suho."), da gre za ukinitev BCP in ni potrebno nobeno olepševanje. 
Vprašal je Andreja Engelmana, od kod vladi podatek, da bo Češka ubogala Bruselj, ko pa je mogoče zlahka dokazati, da bo imela BCP vsaj do konca leta 2002. 
Aurelio Juri (ZLSD) je podvomil, da bi Bruselj pokazal razumevanje za delo parlamenta pred volitvami, pogrešal je predstavnika ministrstev za finance in za ekonomske odnose in razvoj ter menil, da se bomo resno vprašali, kdo je kriv, šele tedaj, ko nas bo morda jesensko poročilo Evropske komisije pahnilo v drugo ligo kandidatk. 
Peterle mu je pritrdil in dejal, da parlamentarci ne želijo biti statisti v tej koalicijski igri, pa čeprav se kaj lahko zgodi, da se bo prst odgovornosti ustavil prav na njih.

Predlog zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih je celovita ureditev pravic staršev - pravice do starševskega dopusta, starševskega nadomestila, krajšega delovnega časa zaradi starševstva, pravica do subvencije za zaposlovanje staršev, pravice do družinskih prejemkov itd., pojasnjujejo v ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve, kjer so pripravili besedilo zakona za drugo obravnavo. 
Že danes naj bi ga obravnavala vlada, zatem pa v drugo še parlament.

Katarina Šulek

"Moji starši so bili precej strogi in mi do šestnajstega leta niso dovolili, da bi se resneje ukvarjal s kakšnim športom. 
Toda v življenju pride trenutek, ko se moraš osamosvojiti in moja odločitev je bila šport. 
Odšel sem na Branikova igrišča in si rekel, da se bom preizkusil v eni izmed treh športnih panog - rokometu, odbojki ali košarki," razlaga Slavko Kotnik in dalje pojasnjuje, da ga je h košarki pripeljala usoda: "Pravil iger nisem poznal, vse je bilo odvisno od tega, katerega trenerja bom najprej srečal."

"Air Canada" pri enem od svojih spektakularnih zabijanj

Pred petimi leti je v San Diegu, kjer je bilo 29. tekmovanje za pokal Ame-rike, z neverjetno superiornostjo presenetila novozelandska ekipa z jadr-nico Black Magic pod taktirko Roussella Couttsa. 
Novozelandci so bili prepričljivo najboljši že v predtekmovanjih izzivalcev (42 zmag in en poraz), nato pa so v finalu z neverjetnim rezultatom 5:0 premagali legendar-nega ameriškega krmarja Dennisa Connerja. 
Sloviti pokal je tako drugič v zgodovini tekmovanja zapustil Združene države Amerike. 
Prvič ga je izgubil leta 1983 proti avstralski posadki prav Dennis Conner, a ga je tri leta kasneje z zmago v Fremantlu spet vrnil na ameriške police.

Po besedah Toneta Anderliča (LDS), enega od podpisnikov predloga za izrek mnenja o ustavnosti slovensko-hrvaškega sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju, podpisniki še niso dobili nikakršnega potrdila oziroma namiga, da bi ustavno sodišče predlog v kratkem obravnavalo. 
Tudi vlada na današnji redni seji najverjetneje še ne bo oblikovala mnenja o tem predlogu. 
(sta)

Hotižani še ne komentirajo srečanj

