V O

Za dobro večerjo je vedno prava priložnost.

Kolumna

Novosti v PowerPointu Trik za hitrejši klik

V angleščini in nemščini: Uporabne fraze v prošnjah za zaposlitev Rad imam slovenski jezik: Narekovaj

Korak bliže k varnosti pacientov

prva točka

Organizacije 21. stoletja zahtevajo nov pristop k vodenju. 
Pri tem ne gre za potrebo po stilski preobrazbi vodenja, ampak za poseg v same temelje koncepta vodenja in njegovo vrednostno usmeritev. 
Osnovni vrednoti vodenja sta avtentičnost in učenje.

prva točka

Število vpisanih mest je omejeno.

Visoka poslovna šola Doba Maribor, Prešernova ulica 1, Maribor www.vpsm.si, telefon 02 228 38 90

prva točka

Osnova je zaupanje

Stabilne in trajne konkurenčnosti v organizacijah ni več, kar nedvomno zahteva spremenjen način delovanja v poslovnem svetu.

Ali ti lahko zaupam?

Zaupanje gradimo dolgoročno na podlagi kompetentnosti, povezovanja in avtentičnih značajnih lastnosti. 
Zaposleni oprostijo občasne napake vodij, ki temeljijo na znanju in usposobljenosti, če menijo, da se kot avtentične vodje še razvijamo. 
Dajo nam čas, da si pridobimo njihovo zaupanje. 
Vendar pa ne zaupajo nekomu, ki se izkaže za neavtentičnega. 
Izgubljeno zaupanje si le stežka pridobimo nazaj, zato moramo z njim ravnati kot z najdragocenejšo lastnino. 
Vodenje zaposlenih je kot povabilo na potovanje – sodelavci pristanejo, da gredo z nami v neznano, zato ker zaupajo našemu značaju, da bomo izpolnili dane obljube.

Skupna zakladnica znanja in komunikacijska mreža

učeči se organizaciji poglavitna odgovornost managerjev ni sprejemanje odločitev, ampak ustvarjanje sposobnosti učenja med vsemi zaposlenimi in zagotavljanje skupinskega odločanja zaposlenih. 
Kultura učeče se organizacije sloni na neprestanem pridobivanju novega znanja, ki je podlaga spreminjanju vedenja zaposlenih v organizaciji.

V sodobnih negotovih časih potrebujemo močne ljudi, ki tvegajo, se izpostavijo in prevzamejo pobudo za pozitivne spremembe. 
Avtentičen vodja se razkrije v vsej svoji ranljivosti, saj ve, da so odlike velikih vodij pogosto sorazmerne z njihovimi šibkostmi. 
Ker se zaveda, da nima vseh znanj, potrebnih za soočanje s sodobnimi izzivi, k sodelovanju odkrito povabi vse zaposlene in jih opolnomoči za enakovredno delovanje v okviru učeče se organizacije. 
V slovenskem poslovnem svetu je učeča se organizacija še vedno bolj prisotna kot oddaljena vizija kot pa stvarnost vsakodnevnega prizadevanja organizacij. 
Učeča se organizacija je nikoli končano delo, zato se marsikateri vodja v dobi »instant rešitev« izogiba vpeljavi tako težko dosegljivega sistemskega koncepta učeče se organizacije, ki dejansko pomeni prevetritev celotne organizacije in poseg v temelje organizacije. 
Učeča se organizacija zahteva tudi drugačen način vodenja, katerega se morajo naučiti vodje slovenskih podjetij.

Pomagajmo ljudem v stiski

prva točka

Potrebujemo nov način vodenja!

VODENJE T orTnizacij O AVečiENgaIČNi se

Dan za dnem spremljamo življenjske zgodbe mnogih. 
Vesele in žalostne. 
Za nasilje, alkohol in posledično zasvojenost mnogi pravijo, da se prenašajo iz roda v rod in zaznamujejo ljudi, ki se vrtijo v njihovem krogu. 
Ampak da se živeti tudi drugače.

kolumna

Knjižnica diapozitivov

Na Višji strokovni šoli na Dobi je v programu Poslovni sekretar v 10 letih diplomiralo že 1334 študentov. 
V programu so razvili kompetence za najzahtevnejša dela na področju pisarniškega poslovanja, pridobili na ugledu in mnogi na delovnem mestu tudi napredovali.

Študij na Dobi je odgovor na pričakovanja delodajalcev in študentov

Spremljanje diplomantov je pokazalo spodbudne podatke tudi o njihovem napredovanju. 
Po diplomiranju jih je namreč več kot 84 % deležnih napredka in pozitivnih sprememb na delovnem mestu, in sicer jih je 15,6 % po diplomiranju napredovalo na delovnem mestu; 26,2 jih je % bilo prerazporejenih na delovno mesto, za katerega so si pridobili izobrazbo; kar 42,2 % pa jih prejema višjo plačo.

jezikovne zadrege

Uporabne fraze v prošnjah za zaposlitev

Zaključne fraze

I can be contacted on the Über eine Einladung zu einem above telephone number. 
Vorstellungsgespräch würde ich mich freuen. 
I am available for an inter- Ich würde mich freuen, wenn view at your convenience. 
Sie mir Gelegenhiet zu einem Vorstellungsgespräch geben könnten. 
Thank you for your time and consideration. 
Enclosed is a copy of my resume. 
I am available for interview at your earliest convenience. 
Please contact me on 00386 1 333888 should you wish to organize an interview. 
I look forward to your response. 
I hope you will give me the opportunity to talk with you in person.

Nemški izrazi, ki opisujejo kompetence kandidata

Rok za prijavo poteka do 1. junija 2009.

Rad imam slovenski jezik

Narekovaj nam je v pomoč tudi pri zapisovanju imen ustanov, podjetij ali naslovov na začetku povedi, ker jih sicer ne

bi prepoznali kot lastno ime. 
Če jih zapišemo v sredini ali na koncu povedi, pa je narekovaj odveč. 
Primer: »Štirje letni časi« so navdušili občinstvo. 
Občinstvo je bilo najbolj navdušeno nad Štirimi letnimi časi.

Kako uspešno interno komunicirati kulturo podjetja?

srečanja, govorice … 
Oblike komuniciranja so odvisne od velikosti, strukture in razvitosti podjetja. 
Podjetja naj bi bila usmerjena v vzpodbujanje dvosmernega komuniciranja in timskega dela, obravnavanje zaposlenih kot premoženja, eno pomembnejših vlog pa imajo zagotovo vodilni in vodstveni delavci s svojim zgledom, slogom vodenja in osebnimi vrednotami. 
Zaposleni, ki razumejo organizacijsko kulturo in se z njo identificirajo, jo tudi upoštevajo in izvajajo pri svojem delu. 
Ni pa dovolj zaposlene le navduševati, treba jih je vključiti kot soustvarjalce ter jih ustrezno motivirati.

kultura sobivanja

Motivacijsko potovanje ima določene značilnosti, ki ga jasno ločijo od drugih vrst potovanj: • Zadovoljujejo potrebe vseh vpletenih (naročnika, udeležencev, destinacije in tako dalje) in tako presegajo individualne potrebe potnikov. 
Pri tem je treba upoštevati, da so udeleženci bolj zahtevni kot povprečni potniki. • Proračun motivacijskega programa ima lahko različen obseg (glede na izbrano metodo financiranja) in ni fiksen. • Udeleženci za program, potovanje plačajo zelo malo oziroma sploh ne. • Potovanje je zasluženo – ni si mogoče kupiti mesta v motivacijskem programu - in udeleženci so do njega upravičeni. • Je edinstvena izkušnja, ki ne more biti kupljena v potovalni agenciji. • Motivacijsko potovanje zaradi svoje kompleksnosti potrebuje več osebja, ki program oziroma potovanje pripravlja, in več komunikacije ter usklajevanja kot druga potovanja. • Motivacijsko potovanje mora zagotoviti ravnotežje med skupinskimi aktivnostmi in časom za počitek, ki je pomemben za sklepanje poslov, spoznavanje in druženje udeležencev. • Aktivnosti morajo biti vznemirljive, ekskluzivne in narejene po meri. • Optimalno je program sestavljen iz kombinacije aktivnosti (43 odstotkov), prostega časa (31 odstotkov) in srečanj (26 odstotkov).

Združenje SITE (The Society of Incentive & Travel Executives) definira motivacijsko potovanje (angl. Incentive) kot globalno managersko orodje, ki uporablja izjemno potovalno doživetje za motivacijo in/ali priznanje udeležencem, da bi s tem dosegli višjo raven delovne uspešnosti in predanosti ciljem organizacije. 
Udeleženci so lahko zaposleni v podjetju, ki želi zvišati motivacijo tima, prodajo, delovno uspešnost, predanost podjetju in njegovim ciljem, kakovost opravljenega dela, lojalnost in tako dalje. 
Lahko pa gre za poslovne partnerje, ki jih želi podjetje nagraditi in tako dvigniti lojalnost, se zahvaliti za sodelovanje … 
Naj gre za prve ali druge – tovrstni program je eno najučinkovitejših orodij za motiviranje naših ciljnih skupin.

Jani Pavlin

U

kultura sobivanja

Veličina je v majhnosti

P

Kako se kaže navzven

Vsi nosimo v sebi kombinacijo različnih osebnostnih lastnosti. 
Katera bo v danem trenutku postala dominantnejša, je odvisno od situacije, v kateri se znajdemo, od pomembnosti uresničitve naših potreb in stališč in od osebnostnih lastnosti drugih udeležencev srečanja. 
Da bi na sestanku ohranili občutek za zdravo mero razpravljanja, se spomnimo Tolstojevih besed: »… 
Nehaj govoriti takoj, ko ugotoviš, da se razburjaš sam ali tisti, ki te posluša. 
Vsaka neizgovorjena beseda je v tistem trenutku zlato ...«

Izbrani, sprejeti zakonski in podzakonski akti

Datum sprejema ali objave v Uradnem listu RS

Uradni list RS, št. 2/2009

popolnejši pregled objavljenih predpisov v zadevnem obdobju vam priporočam ogled naslednjih spletnih strani: Stran Uradnega lista RS, http://www.uradni-list.si/1/index.jsp?view=1 (Uradni listi RS od 1 do 4 – na dan 23. 1. 2009). 
Stran Registra predpisov Republike Slovenije, rubrika NOVO, http://zakonodaja.gov.si/. 
Stran Pravno-informacijski sistem Republike Slovenije (PIS), http://www.pisrs.si/. 
Stran EUR-Lex, tekoče objave uradnega lista ES, http://eur-lex.europa.eu/JOIndex.do?ihmlang=sl (OJ serija L od 333 do 20 – na dan 23. 1. 2009, in serija C od 316 do 17 – na dan 23. 1. 2009). a.) 
V obdobju od 11. 12. 2008 do 23. 1. 2009 je bilo skupno objavljenih v OJ serije L 326 aktov, in sicer: i. 19 direktiv, ii. 
186 uredb, iii. 
99 odločb/sklepov in iv. 
22 drugih aktov. b.) 
V OJ serije C posebej priporočam ogled odločitev sodišč v številkah 313, 327 in 6.

V tej odločbi je Ustavno sodišče RS razveljavilo sodbo Višjega sodišča v Kopru in Okrajnega sodišča v Postojni zaradi kršitve ustavne pravice do enakega varstva pravic iz 22. člena Ustave. 
Iz te pravice namreč izhaja, da mora biti stranki v pravdnem postopku zagotovljena pravica, da se lahko izjavi o celotnem procesnem gradivu, ki je v sodnem spisu in ki lahko vpliva na odločitev sodišča, da sodeluje v dokaznem postopku in da se izjavi o rezultatih dokazovanja. 
V tem okviru ima tudi pravico do izjave glede pisne dokumentacije nasprotne stranke, ki je bila odločilna vsebinska podlaga za nastanek izvedenskega mnenja.

S to odločbo je Ustavno sodišče RS izreklo, da je s tem, ko je zakonodajalec sicer ustavno skladno ukinil obveznost staršev, da preživljajo svoje polnoletne invalidne otroke, ni pa istočasno ustavno skladno uredil obveznosti države iz naslova socialnega varstva teh invalidov, prekomerno posegel v pravni položaj obravnavane skupine invalidov. 
Zaradi navedenega stanja je namreč nastala v pravnem sistemu praznina, ki jo je zakonodajalec dolžan zapolniti.

Evro na evro – za višje donose

TEKST

DNEVI Zem Čet 4

PREDMETI Kem

Tor

S toliko podatki nalogo zlahka rešimo do konca

OCENE DNEVI Zem PREDMETI Kem

Zgo

ο

ο

IZOBRAZBA Upr. delavka

Doživimo z Ifigenijo Simonović

Zadnji trenutki – koščki zlata

nekaj zase

Prestolnica zabave

nekaj zase

ečkrat sem že poskušala iz sebe narediti nekaj redu podobnega, ampak me je po polurnem vihtenju sesalca in drgnjenju vodnega kamna začelo vedno dušiti v grlu. 
Tudi likalnika sploh ne morem držati v roki. 
Takoj mi začne šumeti v ušesih in roke se mi začnejo tresti, kar blago, ki naj bi bilo zlikano, praviloma grdo naguba. 
Lahko pa se pohvalim, da znam dobro kuhati, kar je v partnerskem življenju vredno vsaj toliko kot seks. 
Zato sem si že pred dvajsetimi leti omislila čistilko. 
Zveze z njimi niso na dolgi rok. 
V svoji gospodinjski karieri sem jih zamenjala vsaj deset. 
Raznoraznih. 
V glavnem same borke. 
Le ena se mi je zdela izgubljena. 
Videlo se ji je, da ji je do pospravljanja toliko kot meni. 
V glavnem je veliko kadila in delo opravila v dveh urah. 
Praviloma vse te ženske na tak način rešujejo svoje ali družinske finančne težave. 
Mnoge mlajše upokojenke bi preživele brez pospravljanja po hišah, a tu so še brezposelni možje, otroci, vnuki … 
Veliko jih ima za partnerja alkoholika ali pa so ločene. 
Skrbijo za ogromne družine, večkrat so v poslu tudi njihove hčere, saj so zaslužki razmeroma dobri. 
Ni norme, ni garanja za 400 evrov na mesec, če se jih z malo pridnosti in poslovnosti da zaslužiti v enem tednu! 
Če je stranka preveč tečna, se jo enostavno prečrta na urniku, saj je v suženjstvo kapitala in družinske tlake vpeto na stotine novih, ki nestrpno čakajo na svojo odrešiteljico. 
Ničkolikokrat sem v tipičnem ženskem klepetu slišala obupno prošnjo za dobro pomoč na domu. 
Vsaki sem globoko hvaležna za vse, kar je storila zame, saj se z denarjem ne da poplačati veselja, ki ga prinaša čisto in urejeno stanovanje. 
Prepiri okrog klobčičev čiste in uporabljene garderobe z dodatkom pasjih dlak ter drugih modnih dodatkov se umirijo, partnersko življenje se zaziba v popoldanske sieste v svežini opranega perila.

Pozitiven poslovni prostor

Barve so frekvenca svetlobe, ki jo vidimo.

MODEL

retarjev ba tajnic in poslovnih sek Spoštovane članice Klu Ljubljane in okolice, i do našega li. 
Še slab mesec nas loč kako hitro je leto naoko bomo volili kar članov. 
V tem letu rednega letnega Zbora novo predsedorgane kluba ter tudi nekaj novih članic v 1. 
Zbor članov bo v bje 2009–201 nico za mandatno obdo ivemu« datumu se rca 2009. 
Kljub »zanim petek, 13. ma bomo imeli lepo! pravočasno o za Zbor članov boste Uradno vabilo in gradiv narni naslov, če šti ali na vaš stacio prejeli po elektronski po prijazno vanaslova. 
Že zdaj pa vas nimate elektronskega čim večjem številu. v udeležite v bim, da se Zbora člano m potekal bo naš neformalni progra Samo še namig. 
Tokrat n Končar je slovenski igralec Roma malo drugače. 
Priznan z novo naihtel na režiserski stol in sprejel še en izziv, se zav pripravil priredbo o TAJNICE.
SMO stalo amatersko skupin snitve. znane Prešernove pe sobne kolegina lastne oči, kako spo Pridite in se prepričajte ce so med nami! v vas pridruženja na Zboru člano V pričakovanju veselega srčno pozdravljam! 
Zdenka Debevec, za Upravni odbor KTLJO

Izdajatelj

Trženje oglasov: Branka Robnik tel. 01/30 94 423, 041/740 040 e-pošta za oglase: branka.robnik@planetgv.si oglasi@poslovna-asistenca.si Naročnine in odjave: Saša Gnezda, tel. 01/30 94 415 sasa.gnezda@planetgv.si Naklada: 3.500

Mini pisarna v uporabni škatlici STAEDTLER Box pomeni, da boste imeli v vsakem trenutku pri roki pravo pisalo: pisalo s tanko konico, kroglično pisalo, tehnični svinčnik in označevalec besedila.

Na Vašo željo v novih terminih: 21. in 22. januarja 2010 Terme Čatež, Hotel Terme

E petra.ilar@planetgv.si

Fotoreportaža

Digitalna pismenost 16 17

Obračun dela preko polnega delovnega časa: Kako je to pri direktorjih in ravnateljih E – poslovanje z državno upravo: Vpogled v podatke o vozilu

Glasilo

Glasilo Zveze klubov tajnic in poslovnih sekretarjev Slovenije in 13 regionalnih klubov

Predlagala je tudi nove ukrepe za merjenje napredka v državah EU, ki vključuje tudi pilotski projekt okoljskega indeksa. 
Pokril bo področja ogljikovih emisij, izgubo naravnih pokrajin, onesnaževanja zraka, porabo vode in nastajanje odpadkov. 
V bodoče bo okoljska bilanca standard v makroekonomski statistiki, Komisija pa namerava razviti tudi evropski kazalnik trajnostnega razvoja, ki bo omogočil ugotavljanje okoljskih trendov. 
Več informacij na spletni strani http://www.beyond-gdp.eu.

Predhodnik Galilea že deluje

prva točka

Evalda Bizjak, diplomirana delovna terapevtka, svetovalka za wellness

Krepitev notranje moči vključuje šest ključnih komponent

Moč osredotočenih misli

1. …………………………………………………………… 
2. …………………………………………………………… 
3. …………………………………………………………… 
4. …………………………………………………………… 
5. …………………………………………………………… 
3. 
Predvidimo možne odvračalce doseganja prioritet in se jih skušajmo znebiti. 
Vsak dan zjutraj predvidimo vsaj tri odvračalce in izberimo konkretne aktivnosti za njihovo odpravo, še preden se začne naš delovni dan. 
Možni odvračalci za doseganje mojih prioritet: 1. …………………………………………………………… 
2. …………………………………………………………… 
3. …………………………………………………………… 
Da se znebim odvračevalcev, bom storil: 1. …………………………………………………………… 
2. …………………………………………………………… 
3. …………………………………………………………… 
Predvsem pa ne pozabimo: Naučimo se osredotočiti na eno stvar in jo narediti do konca, kajti največje darilo,ki ga lahko podarimo sami sebi, je delček naše lastne pozornosti.

Sedem najboljših diplomskih del s področja pisarniškega managementa

digitalna pismenost

Poštni predal Gmail je zelo podoben predalom drugih programov za elektronsko pošto: povezave do map so na levi strani in seznam sporočil v osrednjem delu. 
Mape lahko prilagajamo: s klikom na puščici pri povezavi se nam pokaže seznam map, ki jih lahko še dodamo v osnovni meni. 
Novo sporočilo začnemo pisati s klikom na povezavo Novo sporočilo levo zgoraj. 
Odpre se okno, v katerem v zgornji del vpišemo naslov prejemnika, dodamo pa lahko tudi polji za pošiljanje V vednost in V skrito vednost. 
V spodnjem delu

napišemo sporočilo in ga s hitrimi gumbi tudi oblikujemo. 
Pred pošiljanjem preverimo napake s klikom na povezavo Preveri črkovanje – tipkarske napake se obarvajo rumeno in jih lahko takoj popravimo. 
Napisano sporočilo lahko takoj odpošljemo (povezavi Pošlji zgoraj in spodaj v oknu) ali pa ga začasno shranimo in šele nato odpošljemo (povezava Shrani zdaj). 
Če sporočilo shranimo, se uvrsti v mapo Osnutki. 
Sporočilu lahko dodamo tudi priponko: kliknemo na povezava Pripni datoteko, odpre se nam okno z mapami na našem računalniku, v katerih poiščemo dokument ali sliko, ki smo jo hoteli poslati s sporočilom. 
Če v naš predal prejmemo sporočilo s priponko, to lahko vidimo po oznaki (sponka) v desnem delu okna s sporočili. 
Ko tako sporočilo odpremo, se v spodnjem delu sporočila pokaže slika, ki jo lahko tudi povečamo (klik na povezavo Prikaz) ali shranimo na svoj računalnik (povezava Prenos).

Velikost predala

kultura sobivanja

Kaj ne deluje

Predvsem, pravi, ne delujejo tradicionalne strategije za rast. 
»Kot učinkovita zdravila proti krizi pogosto slišimo te strategije: inovacije, prodor na nove trge, diverzifikacija, prevzemi, vertikalna integracija, radikalni novi poslovni modeli, izboljšanje usposobljenosti zaposlenih. 
To so lahko zelo dobre dolgoročne strategije, v krizi pa ne delujejo, saj že na začetku zahtevajo veliko virov in denarja, hkrati pa se njihovi učinki pokažejo z velikim časovnim zamikom, ponavadi šele čez leta,« opozarja dr. Simon. 
Hkrati avtor svari tudi pred prenagljenimi in nepremišljenimi odločitvami o varčevalnih ukrepih, ki lahko povzročijo več škode kot koristi. 
»Res je, da lahko na primer odpuščanje učinkovito zniža stroške, vendar pa obenem ogroža dragoceno znanje družbe in izkušnje.« 
Odsvetuje tudi pavšalno ukinjanje enakih zneskov iz vseh proračunov gospodarske družbe, varčevanje na področju raziskav in

Kako preživeti globalno gospodarsko krizo?

Primer postopka ocenjevanja

Stroški (nizki = 10)

Prodaja in prodajno osebje

Najpomembnejši odnos, ki ga bomo kdaj imeli, je odnos s seboj. 
To je čista resnica. 
Pomislimo, ali smo lahko dober prijatelj tujcu. 
Ne moremo biti, ker ga ne poznamo.

Vetrni zvon

Sveti duh

Kroglice iz kristala strass

Vse bolj so v našem okolju iskani kipci angelov. 
So odlično darilo, trajno za vse življenje in prefinjen prostorski dekor. 
Podarjeni angeli imajo v sebi čustven naboj sporočila tistega, ki podarja, in so simbol bližine, varovanja.

kultura sobivanja

Motivator

4 namigi, kako z malo truda povečati učinkovitost na delovnem mestu

4. 
Informacije iščite v zanesljivih virih

Se vam je že kdaj zgodilo,

Orenia Yaffe-Yanai

FOTO

Z

kultura sobivanja

IT kot storitev je v vzponu

O številnih prednostih celovite informacijske storitve Flip IT pripoveduje Sašo Djokovič, vodja prodaje in marketinga pri podjetju Virtu.

VIRTU d.o.o., Tivolska cesta 48 1000 Ljubljana 48,

o!

TEKST TEKST

Za vsa pisma, ne glede na to, ali so napisana na roko ali računalnik, velja nekaj splošnih pravil:

Še nekaj nasvetov za pisanje voščil

• Sestavite seznam vseh, ki jim nameravate voščiti. • Na eno voščilnico se lahko podpiše več oseb, če naslovnika vsi poznajo. • Vedno se podpišemo lastnoročno. • Pomembnim poslovnim partnerjem lahko dodamo tudi vizitko. • Voščilnica naj ne bo oglasni prospekt. • Lastne voščilnice so pomembne za ugled podjetja. • Nikoli ne pišimo voščilnic v zadnjem trenutku.

Knjigarna Planet GV

Do konca decembra vam v Knjigarni Planet GV ponujamo priročnike iz naše knjižne police od 30 do 50 odstotkov ceneje. 
Berite naše knjige ter priročnike za vaši poslovno ter osebno odličnost, novo znanje in povezovanje. 
Knjige in pripadajoče popuste si oglejte na naši spletni strani www.planetgv.si. 
Delimo znanje z drugimi!

Vljudnostna pisma so temelj navezovanja in ohranjanja odnosov med ljudmi na zasebnem in poslovnem področju. 
Vedno so tudi izraz jezikovne kulture. 
Poleg družabnih pravil moramo upoštevati tudi pravopisna in slovnična pravila, paziti na slog pisanja in obliko. 
S pisanjem prve čestitke, voščila, vabila … imamo navadno največ težav. 
Z vajo in iskreno željo po čim boljšem pisanju se bomo gotovo naučili pisati izvirna vljudnostna pisma, ki bodo dosegla namen.

Mojca Žirovnik Bocelli, profesorica poslovne angleščine, trenerka NLP

Formalno (pismo)

moj pravnik

Iz term v Zdravilišče Radenci

Vprašanje

Na fasado ob našem stanovanju v stanovanjskem bloku nameravamo nadomestiti poseben dimnik, ki bo potekal do strehe, in na katerega se bodo lahko priključili tudi nekateri sosedje. 
Zanima nas, ali za montažo takega dimnika potrebujemo soglasje sosedov in v kolikšnem deležu.

Odgovor

Dedni deleži

V Kranju sem lani septembra najel stanovanje. 
Najemna pogodba je bila sklenjena za eno leto. 
Ker mi najemodajalec še ni odpovedal najemnega razmerja, me zanima, ali najemna pogodba sploh še velja oziroma ali mi lahko najemodajalec najemno pogodbo tudi odpove.

Na zapuščinski obravnavi sem po očetu podedoval avtomobil. 
Ker sem slišal, da se na dediščino plačuje tudi davek, me zanima, koliko bom moral plačati državi.

Odgovor

Odgovor

Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o javnih uslužbencih EVA 2009-3111-0017 Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o volilni in referendumski kampanji EVA 2009-3111-0028 Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o medijih EVA 2009-3511-0022

Predlog zakona drugič spreminja osnovni Zakon o varstvu osebnih podatkov (ZVOP-1) iz leta 2004 in posega v Zakon o varstvu pravice do sojenja brez nepotrebnega odlašanja (ZVPSBNO). 
Uvrščen je na neobvezni del PDV za leto 2009. 
Status na ministrstvu: zakoni – načrtovani/evidenca, 9. 12. 2008. 
Predlog zakona tretjič spreminja osnovni Zakon o brezplačni pravni pomoči (ZBPP) iz leta 2001. 
Uvrščen je na obvezni del PDV za leto 2009 in upošteva določbe 52005PC0649 – predloga Uredbe Sveta o pristojnosti, pravu, ki se uporablja, priznavanju in izvrševanju sodnih odločb ter sodelovanju v preživninskih zadevah. 
Status na ministrstvu: zakoni – načrtovani/evidenca, 12.12.2008. 
Predlog spreminja Ustavo Republike Slovenije. 
Uvrščen je na neobvezni del PDV za leto 2009. 
Status na ministrstvu: akti državnega zbora – načrtovani/evidenca, 17. 12. 2008.

Ministrstvo za pravosodje

Pravna podlaga iz Uredbe ISOPJS: 3. člen – način izračuna E010:

Z360 Šifra zaposlenega – davčna številka 111111111 Naslov stalnega prebivališča prejemnika plače Ljubljana Naslov začasnega prebivališča Z010 Obračun plače za mesec in leto Številka pogodbe o zaposlitvi Z370 Šifra delovnega mesta x januar 09 001/08 D027030

E – poslovanje z državno upravo: vpogled v podatke o vozilu

Vpogled v podatke o vozilu je preprosta in uporabniku prijazna storitev, ki od uporabnika zahteva le izbiro tipa prometnega dovoljenja, vpis številke prometnega dovoljenja in registrske oznake vozila. 
Pogoj za uporabo storitve je le vpis potrditvene številke. 
Podatki iz registra vozil, ki jih pridobite z vpogledom v podatke o vozilu, obsegajo podatke o prometnem dovoljenju in registrski tablici, podrobne podatke o vozilu, registraciji, tehničnem pregledu vozila, zavarovalni polici in povračilu cest. 
S to storitvijo lahko med drugim tudi preverite, ali vaše vozilo izpolnjuje pogoje za podaljšanje prometnega dovoljenja po spletu. 
Do storitve lahko dostopite preko spletnega naslova: https://e-uprava.gov. si/e-uprava/emrvl.euprava

kot to storijo mnogi. 
Začeli so hoditi na izlete v troje in Taja je neznansko uživala. 
Nekega dne ji je kupil tudi psička. 
Majhnega, belega, prikupnega, z rodovnikom. 
Očitala mu je, da je to predrago darilo, da Taje vseeno ni treba tako razvajati. 
A kar je bilo, je bilo. 
Psička so vzljubili in postal je hišna atrakcija. 
Sicer pa je Tomaž živel doma pri mami. 
Moški pri štiridesetih, pa še vedno sam. 
O prijateljicah, ki naj bi jih imel, ni veliko govoril. 
Zdelo se ji je, da je precej plašen. 
Nikoli ni bil pravi čas, da bi se ji približal. 
Enkrat je bil blizu otrok, drugič je bil preutrujen in ji je pustil gledati televizijo. 
Nekega dne, pozno ponoči, ko je pri njiju prespal in je Taja zaspala, ga je predramila in ljubila sta se, a tiste prave strasti ni čutila. 
Izgovarjal se je, da še ni pripravljen, da ju veže marsikaj, da pa spolnost ni vse. 
Pogosto je razmišljala o tej noči in pustila je času čas. 
Vse pogosteje je prespal doma. 
Ko so bili skupaj, je bilo vsem trem lepo. 
Končno je našla pravega, si je mislila. 
Zveza je že nakazovala obris tistega lepega, tistega, kar si je tako želela pri možu, pa jima ni uspelo tega doseči. 
Kako le, ko pa sta si bila tako različna. 
Včasih se je zgodilo, da je morala službeno kam odpotovati, on pa je bil tako dober, da ji je popazil punčko. 
Igrala sta »človek, ne jezi se«, klepetala in videti je bilo, da uživata. 
Taja je začela kazati zgodnje obrise pubertete. 
Pri nekaterih se ta začne posebej zgodaj, ji je povedala psihologinja, h kateri se je zatekla po pomoč, ker je ni več mogla obvladovati. 
Uporniška, jezikava, z eno besedo »težka«. 
Nič ni pomagalo, tudi pogovori in psihoterapija ne. 
Tomaž je bil zelo uvideven. 
Tolažil jo je, da bo minilo, da ji bo on v še večjo pomoč. 
Nekega dne pa kot strela z jasnega. 
Taja je zbežala zdoma. 
Našli so jo pri sošolki. 
Domov ni hotela. 
Grozili so ji s poboljševalnico. 
Ena njenih sestričen je že končala tam, je rekla mama. 
Tako trmastega otroka pa še ne, so se čudili. 
Pustila je celo psička, končala na pedopsihiatriji. 
Bolnišnica. 
Ko je obiskala njeno osebno zdravnico − šok. 
Otrok naj bi ji zaupal, da se med njo in očimom dogajajo čudne stvari. 
Da se je dotika, da počne z njo to, česar ne bi smel. 
Zgrozila se je, odhitela domov, mu očitala, grozila s policijo in prijavo. 
Pobesnel je in jo tudi udaril. 
Rekel je, da je nora, zmešana, da ni čudno, da jo je mož pustil, da mu je samo še to manjkalo. 
Očitala mu je marsikaj, tudi to, da se je ne dotika, da ni pravi moški, da se izmika posteljnim radostim … 
Prijavili so ga kar v bolnišnici. 
Ko je stekel postopek, se je odselil. 
Skoraj bi ga priprli. 
Ni vedela, na čigavo stran stopiti. 
Ali na Tomaževo, ki je trdil, da je nedolžen, da je vse skupaj plod fantazije tistih zmešanih bab, ki se imajo za zdravnice, da je mala nora in izsiljuje. 
Ali na hčerkino, ki je bila oropana pravega otroštva, sedaj pa še to.

Nauk zgodbe

Vlasta Nussdorfer, predsednica Belega obroča Slovenije

5 % popust pri udeležbi na dogodkih

Druge priložnosti za prihranek

Če naročnino za leti 2010 in 2011 poravnate do 31. 12. 2009, dve leti revijo prejemate po 17 %, 37 % ali celo 57 % nižji ceni in sami izberete knjigo iz naše založbe.

Kot vse druge misli, ki jih je v štirih desetletjih zbral v mladosti problematični prestopnik, z leti tudi na podlagi branja spremenjen v uspešnega, modrega moža, priznanega duhovnega učitelja, soustanovitelja svetovno znanega centra za odvajanje odvisnosti v Kaliforniji. 
Njegovo knjižico Zen in umetnost sreče naše pleme uporablja kot brevir in dragoceno darilo prijateljem. 
Zato verjamem, kar je zapisal v Epilogu: Poznavanje 81 skrivnosti in življenje v skladu s sporočili, ki jih te skrivnosti prinašajo, vas bo obvarovalo pred slabim ter vas vodilo v zavetje sreče. 
Poletite v višine na krilih, ki vam jih bodo skrivnosti pomagale razpreti.

V sleherno novo leto stopamo z upanjem, upanje pa je svojevrstna sreča in pogum obenem. 
Kdor ju nosi v sebi, temu prihodnost ne more nič! 
Spoštovane kolegice, kolegi, cenjene bralke in bralci revije Poslovna asistenca, bliža se najlepši čas v letu, čas, ko se spomnimo preteklosti in z upanjem zremo v prihodnost. 
To je tudi čas, ko se želje selijo iz srca v srce. 
Vsem želimo veliko osebnega in poklicnega napredovanja, novih znanj in naprednih zamisli. 
Prihodnje leto naj bo polno miru in zadovoljstva, lepih trenutkov med najdražjimi, prijatelji in znanci. 
Taki naj bodo tudi božični in novoletni prazniki. 
Zatorej z upanjem in srečno v 2010!

Mira Varga

V oktobrskem Infocentru se nam je v naziv Klub tajnic in poslovnih sekretarjev Dolenjske in Bele krajine prikradla črka J in tako je nastal Kljub tajnic … 
Vsem članom kluba se iskreno opravičujemo za nenamerno napako.

Klub tajnic Gorenjske

zanimivo razlaga zgodovino, vendar ne dolgovezi. 
Pot smo nadaljevali v hotel Triglav. 
Sprejela nas je simpatična vodja hotela Marcela Klofutar. 
Ob vhodu v restavracijo smo občudovali in seveda tudi kupili adventne venčke, neverjetne stvaritve iz čisto enostavnih materialov, ki jih je izdelala naša članica Mojca. 
Preden smo se lotili gorenjske večerje – obare in žgancev – nam je predavanje o ženski skozi posamezna življenjska obdobja predstavila ginekologinja Lucija Vrabič. 
Kasneje nam je presenečenje pripravilo tudi hotelirsko osebje, saj nam je večer polepšal orgličar Jože Andrejaš in njegova soproga Lili z monokomedijo. 
Kolegica iz Ljubljane, Marica Androjna, je v pesmi skozi časovna obdobja nanizala, katera srečanja smo že imeli. 
Ponovno je bilo nepozabno lepo. 
Sledile so še zahvale klubov. 
Tatjana je bila hvaležna nam, mi smo bili hvaležni Tatjani, klubi so bili zadovoljni z organizacijo − skratka, vsi skupaj smo veseli in zadovoljni odhajali proti domu. 
Da ne bi kdo mislil, da je vse skupaj samo samohvala, si lahko slike ogledate na naši spletni strani www.tajnice.gorenjske.googlepages.com.

Ker sta v življenju druženje in pogovor zelo pomembna, smo se članice in član klubov Prlekije in Prekmurja odpravili na izlet, ki ga je organiziral ptujski klub. 
Ptujčanke so nas 22. avgusta povabile na pohod po Pohorju. 
Kljub slabi vremen-

Albina Lukner, podpredsednica kluba

Začetek jeseni smo proslavile na priljubljeni točki dolenjskega vinorodnega okoliša. 
V vasi Gabrijele, znani po delovnih ljudeh, ki živijo z naravo, nas je pričakala gostiteljica Marta s pomočnicama. 
Od vaškega napajališča »Pri koritu« in perišča »klen« smo se peš odpravile do Karličeve zidanice. 
Prijazno nas je sprejel Martin mož Branko. 
Ob paleti priznanj za cviček in laški rizling smo imele degustacijo ter zobale sladko grozdje. 
Predsednica kluba nas je seznanila s podrobnostmi 10. obletnice kluba, ki je bila 6. novembra. 
Ogledale smo si lahko tudi lepo izdelana vabila za goste. 
Sicer pa je bil vrhunec dogajanja usmerjen v kulinarične dobrote Karličeve kuhinje. 
Ob neponovljivih okusih različnih dobrot smo se s hvaležnostjo in prepolnimi želodci poslovile. 
Do parkiranih avtomobilov nas je vodila romantična mesečeva svetloba, pa tudi kolegici sta z žepnima svetilkama poskrbeli za varen korak. 
V dvojicah in trojkah smo prijateljsko čebljale in podoživljale najlepše vtise srečanja. 
Že Valvasor je v Slavi Vojvodine Kranjske dejal: »Kjer ni vina, pravijo, ni veselja!« 
Temu bi še dodala: »Kjer ni prijaznih in gostoljubnih ljudi ter cvička, sinonima Dolenjske, ni prijateljev.« 
Hvala, Marta, hvala, družina Karlič!

Silva Zimšek, članica kluba

* PODJETJE

KRAJ

NE

DATUM

PODPIS IN * ŽIG

