Nad vasjo Strmec odneslo brežino s cesto vred, v Bavšici nastalo veliko jezero

LDS naj bi imela devet ministrov, ZLSD in ljudska stranka pa po tri

Na katastrofalne epidemiološke razmere se je ministrstvo za zdravstvo včeraj odzvalo z molkom. 
Kot je pojasnil njegov predstavnik za stike z javnostjo, so o tem sicer razpravljali na kolegiju ministra, predvidoma še ta teden pa naj bi se na to temo sešla tudi medresorna komisija. 
Minister je predlagal, naj posamezniki do sklepne novinarske konference o tem ne dajejo ločenih mnenj, sam pa včeraj na naša vprašanja ni utegnil odgovoriti, ker je bil zaseden s črnogorsko delegacijo.

Ugotovitve inšpekcije pa niso zaskrbljujoče le za okoliške prebivalce, ki prihajajo dnevno v stik z morebitnimi nosilci nevarnih virusov, kar pogojuje tudi prenos in razširitev bolezni izven objektov in seveda širše. 
Zaradi stikov z morebitnimi prenašalci bolezni so še posebej zaskrbljeni zaposleni v azilnem domu in tisti mladeniči, ki so se odločili za civilno služenje vojaškega roka. 
Tako so v letošnjem letu predvsem septembra in oktobra opazili velik porast obolevnosti med zaposlenimi v azilnem domu, kljub temu pa so lahko le eno obolenje povezali neposredno z delom v azilnem domu.

Letos so na območju EU obravnavali pet primerov virusnih hemoragičnih mrzlic tipa lassa, in sicer v Nemčiji, Veliki Britanij in na Nizozemskem. 
Vsi oboleli so umrli, zaradi pravočasnih ukrepov in majhnega števila kontaktov obolelih z zdravimi pa ni prišlo do sekundarnih okužb.

Zelo težko in mučno je odgovarjati na takšen vzvišen in vseveden način pisanja, vendar moram kot nosilec raziskave povedati nekaj stvari in navesti nekatera dejstva.

RUŠAN LIPOVEC,akademski slikar in likovni publicistMekinje, Cankarjeva 7, Menge

Upravičeni dvomi

Predsedniki štirih strank včeraj podpisali koalicijski sporazum

LJUBLJANA, 16. Predsedniki liberalne demokracije, Združene liste, ljudske stranke in Demokratične stranke upokojencev so včeraj podpisali koalicijski sporazum o sodelovanju v vladi. 
Pogodba vsebuje obširen programski del (skupaj s prilogami obsega več kot sto strani), v uvodu je tudi zapisano, da bo koalicija po hitrem postopku uveljavila spremembe zakona o vladi, na osnovi katerih bo premier predlagal listo kandidatov za ministre. 
Po določilih koalicijske pogodbe bo imel LDS v novi vladi devet ministrov (od tega enega brez listnice), ljudska stranka in Združena lista vsaka po tri. 
Predsednik vlade si pridržuje pravico, da na podlagi svoje presoje predlaga dodatnega ministra brez listnice.

Pred včerajšnjim podpisom koalicijske pogodbe so zasedali organi strank, katerih prvaki so nato podpisali sporazum. 
Na svetu LDS je bilo največ dvomov o tem, ali se je mandatar pravilno odločil o šolskem resorju. 
Kar nekaj razpravljalcev se je zavzelo, da bi ta resor ponovno prevzel eden od nekdanjih šolskih ministrov, Slavko Gaber ali Pavel Zgaga. 
Nekaj pomislekov je letelo na kandidatko za ministrico za gospodarstvo Teo Petrin, zlasti v smislu objektivne odgovornosti za dejanja državnega sekretarja Borisa Šuštarja. 
Pri ponudbah koalicijskih partnerjev so nekateri podvomili o primernosti Rine Klinar za vodenje ministrstva za kulturo in Iva Bizjaka, saj naj bi po njihovem mnenju ministrstvu za pravosodje načeloval pravnik in ne matematik.

Spori o razdelitvi predsedniških mest

LJUBLJANA, 16. Medtem ko je bilo včeraj v državnem zboru o izvolitvi novega predsednika vlade očitno vse jasno, so za zaprtimi vrati potekala mrzlična pogajanja vodij poslanskih skupin o dveh drugih morebitnih točkah dnevnega reda današnje seje poslanske zbornice. 
Zavlekla so se pozno v noč, tako da bo šele danes povsem jasno, kaj so se dogovorili o razdelitvi vodilnih mest v parlamentarnih odborih in komisijah ter o uzakonitvi napovedanih sprememb v sestavi nove vlade.

Dvomijo, da bo 1. januarja 2001 uspel tretji poskus tržnega določanja cen

Slovenskim sogovornikom Matjažu Jarcu, piscu novega medijskega zakona, dr. Sandri Bašič-Hrvatin, predsednici Sveta za radiodifuzijo, in Janezu Čadežu, generalnemu direktorju RTVS, je predstavil francosko privrženost kvotnemu sistemu televizijske produkcije, ki ga bo Slovenija z novim zakonom o medijih morala uskladiti z direktivo televizija brez meja. 
Vemo, da je težko udejanjiti kvotni sistem še posebno v majhnih državah, ki ta čas še nimajo dovolj lastne produkcije. 
Francija je pri tem projektu pripravljena pomagati tako na tehničnem kot tudi pravnem področju, je povedal Merlin. 
Menil je še, da je sistem kvot domače in tuje produkcije dobra rešitev za Evropo, saj ohranja kulturno raznovrstnost posameznih držav.

Zaradi spoštovanja legalnosti je nadzorni svet po poslovniku objavil razpis, je po včerajšnji izredni seji nadzornega sveta povedal njegov predsednik dr. Robert Golob. 
Pojasnil je, da so že minuli teden od vlade zahtevali uradno pojasnilo, zakaj se je odločila za tak postopek pridobitve vlog kandidatov, ki ni v skladu s poslovnikom, vendar odgovora niso dobili. 
Rok za prijavo na razpis je petnajst dni, nadzorni svet pa je upravo obenem zadolžil, da v petnajstih dneh od pravne fakultete pridobi mnenje, kdo je pristojen za razpisni postopek.

SUZANA RANKOV

Danes si oglejmo Petrolovo delnico, ki je (p)ostala zanimiva po objavljenih devetmesečnih rezultatih. 
Če smemo upati, potem bodo podatki ob koncu leta ekstrapolirana vrednost devetmesečnih poslovnih rezultatov, in da se ne bo ponovila lanska zgodba, bo Petrol končal razmeroma visoko v črnih številkah. 
Ob tem ima vloženo še tožbo proti državi v višini 1,9 milijarde tolarjev, ki lahko nekoč (sodni mlini, pač) prinese visoke izredne prihodke. 
Tečaj se nahaja med obema drsečima povprečjema, ki predstavljata trenutne meje: 120-dnevno povprečje pri 19.300 tolarjih, 40-dnevno pa pri 18.900 tolarjih opisujeta ozek pas gibanja, ki nikakor ni neprebojen. 
Trenutno so močnejše silnice, ki tiščijo tečaj stran od 20.000 tolarjev, ob tem pa moramo imeti v mislih relativno naklonjen trg. 
Petrolove delnice imajo tehnično zgornjo limito pri 19.900 tolarjih, spodnji nivo pa se bo izoblikoval za malenkost nad 19.000. 
Prihodnost, ki se obeta Petrolu ob sedanjem modelu niveliranja cen nafte in derivatov ter nekaj višjih maržah, je gotovo lepša kot bližnja preteklost močan vzpon (spodbujen s tujimi nakupi) pa ostaja vprašanje časa.

Franc Jerina je opozoril na nekatere ključne probleme panoge, kot so tehnološka zastarelost, premajhna izkoriščenost zmogljivosti ali pa preveč kapacitet, premalo vodstvenega ali tehnološkega znanja, pomanjkanje strateških usmeritev, razdrobljenost, premajhna podpora pri pridobivanju informacij s tujih trgov, nizka naložbena sposobnost, prenizka produktivnost in premajhna dodana vrednost.

Boljši tržni položaj

Ob imenovanju sem jasno povedal, da je moj cilj zagovarjati interese države, ker me je ta postavila za direktorja, in sem zavezan gospodariti po načelih dobrega gospodarja, pravi Türk. 
To pa pomeni varovati interese tako, da ne prihaja do neposrednih ali posrednih aktivnosti, povezanih s privatizacijo nekaterih delov podjetja, do katere bi lahko prišlo v nekaterih scenarijih preoblikovanja. 
Sedanje vodstvo Elesa je onemogočilo vse dejavnosti, ki bi lahko bile povezane z interesi tihe privatizacije. 
Zaradi rokov, ki jih narekujejo sprejeti predpisi, se je novi direktor Elesa skupaj s sodelavci takoj lotil dejavnosti, povezanih z uvajanjem trga v državi, in povezovanja z odprtim trgom energije v Evropski uniji. 
Najprej so popravili ustanovni akt za organizacijo družbe Borzen, ki ga je usklajenega z gospodarskim in finančnim ministrstvom konec oktobra potrdila vlada. 
Pogajanja s tujimi partnerji za vzpostavitev borze z električno energijo potekajo, prav tako aktivnosti za razmejitev premoženja in oblikovanje internih aktov.

V Elesu menijo, da bodo domača podjetja uspešna na domačem trgu z elektriko, ki se bo odprl sredi aprila prihodnje leto. 
Pri tem igra Eles vlogo tistega, po omrežju katerega elektrika potuje od proizvajalcev do kupcev. 
Proizvajalci svojo elektriko od septembra že lahko sami prodajajo na evropskem trgu. 
Proizvodno podjetje ponudi prodajno ceno, Eles pa poskuša za to najti kupca in pri tem zaračuna najnižjo maržo. 
Proizvajalcev ne silijo, da bi prodajali po nižji ceni ali v karkoli, za kar z njimi niso sklenili pogodbe, ob tem pa Eles prevzame tudi poslovno tveganje za morebitne neplačane obveznosti. 
Transportne poti, ki jih je Eles pridobil s pogajanji od februarja do avgusta, so bile po Türku v kratkem času predane drugim podjetjem, zato Eles novembra in decembra elektrike v okviru sporazumov do konca leta ne more več prodajati v Italijo, kjer bi dobili za 10 odstotkov višjo ceno. 
Presežke iz termoelektrarne Šoštanj (ker je elektrike iz vodne energije dovolj) prodaja zdaj v Albaniji, cene pa so minimalno nad pričakovanji proizvajalca.

ALENKA BREZOVNIK

Januarja morda v temi

SUZANA RANKOV

ZAGREB, 16. 
(Od našega dopisnika) Hrvaška vlada spet grozi, da bo odstopila. 
Tako se bo odločila, če poslanci ne bodo potrdili državnega proračuna v višini, kot jo je predlagala, in niti za kuno višjega. 
Podobno je žugala tudi pred sprejemom ustavnih sprememb. 
Ivica Račan in njegovi so s tem izsiljevali poslance, vsaj tako meni Ivan Zvonimir Čičak. 
Če ne boste sprejeli ustave, se bomo umaknili, razpisane bodo nove volitve, vi pa boste ostali brez poslanskih plač, naj bi namigovali poslancem. 
Ugledni profesor ustavnega prava Veljko Mratović, ki ga je predsednik Stipe Mesić prosil za pomoč pri oblikovanju ustavnih sprememb, je zadel v črno, ko je dejal, da poslance pravzaprav ne zanima parlamentarni sistem, temveč njihove plače.

Balkanski scenariji

Proti trgovanju z mamili po morju

Hrvati in Slovenci so klasični secesionisti

BRUSELJ, 16. V Evropski uniji so skrajšali črni seznam jugoslovanskih državljanov. 
V prihodnje ne bo moglo dobiti vizuma za vstop v države Evropske unije 626 ljudi, 180 manj kot po starem seznamu. 
Med nezaželenimi ni več nekaterih pomembnih jugoslovanskih politikov, med drugimi nekdanjega jugoslovanskega premiera Momira Bulatovića, načelnika službe državne varnosti Radeja Markovića in načelnika generalštaba jugoslovanske vojske Nebojše Pavkovića. 
Seveda pa so na njem še vedno Slobodan Milošević, vsa njegova ožja družina, njegovi najbližji sodelavci in sodniki ter tožilci, ki so sestavljali obtožnice in sodili po njegovih navodilih. 
(tm)

Težave naj bi odpravili prihodnje leto, ko bodo zgradili prizidek

V Trzinu tudi Miele Slovenija

Mi smo za kompromise, a za sprejemljive. 
Angela Polajnka sem enkrat že povprašal, če je še kje v Sloveniji kraj z deset tisoč prebivalci, mimo katerega bo le 200 metrov stran tekla avtocesta. 
Odgovora ni bilo. 
Vztrajamo, da država pripravi še poglobljeno različico, potem se bomo še enkrat odločili, je povedal Janko S. Stušek.

Veletekstil je kot grožnjo poslal na oddelek h kranjskim še ljubljanske trgovke

Sankanje namesto čiščenja

Nad vasjo Strmec odneslo brežino s cesto vred, v Bavšici nastalo veliko jezero

Na kvadratni meter v šestih urah na Bovškem padlo več kot 200 litrov dežja

MARIBOR, 16. Zimska služba bo na Mariborskem poskrbela za čiščenje vseh tistih cest, ki so bile v programu zimske službe tudi pretekla leta, je na včerajšnji novinarski konferenci obljubil vodja mariborskega štaba zimske službe in mariborski podžupan, mag. Jože Protner. 
Načrt mariborske zimske službe zajema skoraj 600 kilometrov cest, od tega je skoraj 30 kilometrov lokalnih in 165 kilometrov glavnih mestnih cest. 
Katere ceste so vključene v ta program, si občani lahko ogledajo na spletnih straneh mestne občine Maribor: www.maribor.si.

Četrtina je že poskusila mamilo

IVAN KRASKOMILENA DORA

TRBOVLJE, 16. Od osamosvojitve je Pošta Slovenije v nove gradnje in posodobitve poštnih objektov v državi vložila več kot dve tretjini naložbenega denarja. 
V okviru strateškega razvojnega načrta so tudi posodobitev pošte v Trbovljah, gradnja pošte v Kisovcu in Zagorju, nov poštni objekt na Izlakah pa so letos že odprli.

LJUBLJANA, 16. Kot vsako leto ob tem času so se delavci JP Javna razsvetljava v začetku tedna lotili okraševanja ulic ožjega mestnega središča. 
Najprej so se lotili Čopove ulice, s katero bi morali danes že končati, nadaljevali bodo z nameščanjem in pregledovanjem lučk v Stritarjevi ulici, na Grudnovem nabrežju in tako naprej. 
Poleg tega bodo namestili tudi zelenje in girlande. 
Z delom naj bi končali v začetku decembra, upajo, da nekaj dni pred Miklavžem, ko bodo Ljubljano praznično osvetlili. 
Kot obljubljajo na občini, naj bi bilo središče letos veliko bolj osvetljeno kot lani, ko so precej svetil porabili za okrasitev mestnih vpadnic. 
(mač/foto: Luka Cjuha)

16

56

Kupce odvrnile visoke cene

LJUBLJANA, 16. Potem ko je visokoleteča ideja o gradnji multikina na lokaciji Šumija ob Slovenski cesti padla v vodo, sta občina in ministrstvo za kulturo v začetku leta začela resno razmišljati, da bi propadajočo hišo odkupila in na njenem mestu zgradila kulturni center, v katerem bi prostore dobili SNG Drama, mestna knjižnica, del pa bi jih namenili tudi za poslovno-trgovsko dejavnost. 
Vendar se je občina zaradi zapletenih lastninskih razmerij in previsokih cen odločila, da načrte opusti.

MAJA ČEPIN

Med drugimi novostmi je treba omeniti vsaj Puccinijevo Manon Lescaut z zborom in orkestrom milanske Scale pod vodstvom Riccarda Mutija (des Grieuxa poje José Cura), Gluckovo Armido, ki jo je z orkestrom Les Musiciens du Louvre pripravil dirigent Marc Minkowski, in novo izdajo Händlovega Messiaha z Gabrieli Consort and Players pod vodstvom Paula McCreesha (med solisti je tudi Slovenka Bernarda Fink).

Po uspešnem gostovanju ljubljanske Drame SNG v začetku oktobra v Gavelli, o čemer so gostje iz Zagreba prinesli zajeten dosje člankov iz tamkajšnjega tiska, se tudi slovenskemu občinstvu obeta nadvse zanimivo druženje z zagrebškimi gledališčniki, med katerimi so znana igralska in režiserska imena.

Hanif Kureishi

Retrospektiva: Ribica

GREGOR BUTALA

Razstava Gradovi Slovenije na Telekomovih telefonskih karticah je del širše zasnovanega projekta o kulturni dediščini na telefonskih karticah. 
Pred tem so na njih predstavljali ogrožene vrste rib in tekmovalne jadrnice, kar je vsekakor hvalevredno, saj takšno predstavljanje zagotavlja obenem izobraževanje in seznanjanje z dediščino.

Morava počakati, Roger, je dejala.

Te vznemirja?

Pokimala je.

Prihaja zgodaj zvečer, pred teboj. 
Prosi me, naj ga spustim v hišo.

Preteklosti se ne da pozabiti, ali ne?

Razumem te, Janet.

Harold je stopil v sobo. 
V roki je držal revolver.

Ugasnjene luči, pijača... 
Kaj hočeš lepšega! je dejal.

Še nikoli nisem videl takšnega pogleda. 
Nemo sem obstal.

Vesel sem, ko to slišim. 
Pameten si. 
Vedno sem se spraševal, kaj je Janet našla na tebi.

Odgovori, Janet, je dejal Harold. 
Moram izvedeti.

Harold, najbolje bo, če boš odšel.

Podarila si moje pipe?

Nikar ne hiti, Roger. 
Veš, da ne maram naglice.

NAVPIČNO: 1 sestrin mož, 2 državna blagajna, 3 zgornja plošča v prostoru, 4 spojina, sorodna benzenu, ki vsebuje žveplo, 5 Ana v Angliji, 6 začetnici nekdanjega slovenskega politika Avblja, 7 švicarski balneolog, ki je živel na Bledu (Arnold), 8 originalna kratica za Združene narode, 9 naziv, 10 priljubljena nemška popevkarica, 11 največji otok v otočju Tuamoto, 13 zgornji del oblačila, 15 iglasto drevo, 18 medicinski izraz za kožo, 19 topilo za lake, 22 pristanišče na južni obali Anglije, 23 tuje žensko ime, 24 žitno socvetje, 25 jutranja rosa, 28 moško ime, 29 odprta telesna poškodba, 31 ime našega pesnika Grudna, 33 vrsta trave, 35 osebni zaimek, 36 avtomobilska oznaka za Karlovac.

gospoda sveta

LONDON Ko so presenečeni predstavniki sedme sile ob prvi predstavitvi letošnjih lepotic spraševali po manjkajočem Ericu Morleyju, ki so mu rekli mister World, gospod svet, jim je njegova žena Julia Morley povedala, da je šel tisti dan v bolnišnico zaradi bolečin v hrbtu in prsih. 
Dodala je, da ima težave s hrbtenico, vendar je poudarila, da mu ne pride na misel, da bi manjkal na jubilejnem, petdesetem izboru miss sveta. 
Prišel bo in sporočil najlepše tri v obrnjenem vrstnem redu.

Za vsakim uspešnim moškim je tudi ženska. 
V Ericovem primeru je to postala njegova edina žena Julia Morley. 
Z Ericom se je poročila pred štiridesetimi leti oziroma po desetih izborih domnevno najlepše. 
Spoznala sta se štiri leta prej, ko je imela šestnajst let in je tudi sama sanjarila o lepotni kroni.

V Rusiji se je zaradi najbolj znane znamke narodne pijače Smirnov vnel družinski spor

Na višini 67 metrov je bila pritrjena bivalna ploščad.

SODOBNA TRAGEDIJA

PARK

Gre za njihov vozni park.

LJUBLJANA, 16. V nedeljo zvečer so se ljubljanski policisti ukvarjali z dvema zelo podobnima ropoma, ki naj bi ju zagrešili dve ženski.

Na območju PU Postojna je že več smrtnih žrtev kot lani

Med žrtvami kar trije pešci

Opraskal mu je vozilo

ILIRSKA BISTRICA, 16. Ilirskobistriški policisti so v torek prijeli 23-letnega Romuna, ki je nezakonito vstopil v Slovenijo. 
Pri njem so našli ponarejeno dovolilnico za bivanje v Italiji. 
Ponarejen dokument so mu zasegli, Romuna pa ovadili državnemu tožilstvu in ga nato poslali nazaj na Hrvaško. 
(sš)

POSTOJNA, ILIRSKA BISTRICA, 16. V torek dopoldne je nekdo z neznanim predmetom poškodoval štiri avtomobile, ki so bili parkirani na Tržaški cesti v Postojni. 
Nekaj podobnega se je v istem času zgodilo tudi na Gregorčičevi cesti v Ilirski Bistrici, le da je bil tam poškodovan samo en avtomobil. 
Sedemindvajsetletna K. G. je ugotovila, da je nekdo porezal obe prednji pnevmatiki na njenem vozilu, ki ga je parkirala v Postojni. 
(sš)

Ukradel je traktor

KAMNIK, 16. Neznanec je preko vikenda prišel v frančiškansko cerkev v Kamniku. 
Vendar tam ni molil, ampak je iz tabernaklja pri oltarju ukradel 50 centimetrov visok križ, vreden 100.000 tolarjev. 
(ng)

Plameni so popolnoma uničili notranjost avta, požar pa je pogasil naznanitelj. 
Škoda je ocenjena na okoli 800.000 tolarjev. 
Policisti dogodek še raziskujejo. 
(ng)

Policisti so prijeli štiri Ljubljančane, ki so na Viču vlamljali v avtomobile

Najraje kradli v Gerbičevi ulici

Odnesel denar in nakit

Dr. Janez Pečar, izredni profesor na visoki policijski varnostni šoli, je prepričan, da bo država morala prepustiti določeno število pooblastil zasebnikom. 
Država je motivirana z uradno dolžnostjo, zasebniki pa z dobičkom. 
Najnovejši kazenski postopki kažejo, kje je država najbolj neučinkovita. 
Neučinkovitost se kaže tudi v visoki neraziskanosti nekaterih kaznivih dejanj. 
Če pomislimo, koliko kazenskih ovadb zavržejo državni tožilci in koliko postopkov zastara pri sodnikih za prekrške, se lahko vprašamo, kam je šel denar, če ni bilo nobenega učinka. 
Zato bi bilo treba razmisliti in področja, na katerih je policija neučinkovita in predraga, prepustiti zasebnikom, vendar je treba to tudi zakonsko urediti.

Obe sta govorili kot ura. 
Bili sta živa mestna kronika. 
Poznali sta vsakogar, čeprav sta v Belvideru živeli šele štiri leta, in o nikomer nista imeli dobrega mnenja.

Brat, nikar ne bodi žalosten, se je šalil John in z užitkom srkal kavo, ki jo je pripravila Laura.

Običaji v Ameriki so postali že smešni; namesto da bi se civilisti potrudili priti na policijsko postajo, moramo policisti k civilistom.

Odlično! je rekel inšpektor.

Ta je trmasto obsedel na stolu in ni hotel slišati, kaj je rekel odvetnik.

Tom mu je povedal z drugimi besedami: Še nekaj malega moramo urediti in večerjali prav tako še nismo. 
Da je tudi inšpektor morda lačen, na to Tom ni pomislil.

Ste morali biti tako neprijazni z njim? 
S prijatelji se ponavadi lepše ravna.

Tudi odvetnik Coover je jasno povedal svoje mnenje: Tudi jaz ne vem.

John Barents je vozil z enakomerno hitrostjo 80 kilometrov na uro. 
Avtocesta se je za tovornjake ponoči spremenila v dirkališče. 
Osebnih vozil je bilo v tem slabem vremenu na avtocesti zelo malo.

John je zmanjšal hitrost, odvetnik Coover pa je s pregrinjalom prekril oblačila, ki so ležala na zadnjem sedežu.

Drugačne možnosti kot odstop cerkveno pravo sploh ne predvideva. 
Celo papež, ki ni več popoln gospodar svojega uma, ostaja na položaju, ker ga nihče ne more odstaviti. 
Vatikanski stroj teče naprej, važne odločitve, kot na primer imenovanja škofov, pa obležijo v predalu.

Nekoč je cerkev taka občutljiva vprašanja urejala pragmatično. 
V dobrih starih časih, piše ameriški jezuit in dolgoletni vatikanski sodelavec Thomas Resse v svoji knjigi V notranjosti Vatikana, ga je njegov štab zaprl v njegove sobane in cerkev vodil naprej do njegove smrti. 
V slabih starih časih ga je preprosto kdo zastrupil. 
Danes pa bi bilo zaradi budnosti medijev oboje le težko izvedljivo.

Naj Petrov igra ali ne?

A močni Marko ni edina nevarnost, ki bo drevi ob 20.30 pretila novomeškemu košu. 
Tu so odlični Američani Johnson, Booker in Middleton, veteran Magnifico, 212 centimetrov visoki Maggioli. 
Gre torej za moštvo, ki je zaradi višine odlično v skokih, nevarno pa je tudi z razdalje, kjer je njegovo močno orožje met za tri točke.

Parma 5 0 3 2 3:62

3. 
Inter - Perugia 1, 0

Zadnje medsebojne tekme

Vse medsebojne tekme

Milano 9 6 3 0 20:72

Zadnje medsebojne tekme

skupno 76 33 24 19 73:59

skupno 34 11 10 13 49:53

Kot je znano, je uvodni veleslalom dobila Nemka Martina Ertl, ki se je na vrh prebila s 17. mesta po prvi vožnji, pred Norvežanko Andrine Flemmen in Švedinjo Anjo Paerson. 
Skromnejše so bile Avstrijke, posebej, ker so tekmovale na smučišču, ki jim je "v krvi", a je drevi lahko že vse drugače. 
Uvodne ledeniške tekme so zelo redko "držale" z nadaljevanjem sezone... 
(j)

Izidi lige NBA: Cleveland - Golden State 96:86, Atlanta - Portland 99:97, Miami - Charlotte 89:86 (po podaljšku), Sacramento - Orlando 96:82, Houston - Chicago 110:83, San Antonio - Utah 86:79, Seattle - New York 96:75, LA Lakers - Denver 119:103.

Organizator, ki bo s tekmovanjem pričel v soboto ob 16. uri in nadaljeval v nedeljo ob 10. uri, je kljub temu pripravil za slovenske razmere primerne denarne nagrade za zmagovalce v vseh treh kategorijah. 
Prav tako bodo nagrajeni rekorderji mitinga in trenerji najboljšega plavalca.

LJUBLJANA, 16. - Na umetni steni v dvorani Zlato polje v Kranju bo od jutri do nedelje zadnja tekma svetovnega pokala v športnem plezanju. 
Tomo Česen, vodja tekmovanja in predsednik komisije za športno plezanje pri Planinski zvezi Slovenije, je zatrdil, da bodo prispeli vsi najboljši plezalci in plezalke na svetu. 
Prijavljenih je 70 moških in 45 žensk.

Po točke na Atlantik

Začetek tekme je pripadel Celjanom, ki so vodili celo z 11:3, nato pa so se domači rokometaši potrudili in se uspešno upirali uglednejšim gostom, ki svojega vodstva do konca tekma niso uspeli več dodatneje povišati. 
(es)

Liverpoolski kuštravci so spet na vrhu lestvic najbolj priljubljenih

V prodajni verigi HMV trdijo, da je po albumu Beatlov petkrat večje povpraševanje kot po albumu Coast to Coast irske fantovske skupine Westlife, ki je prejšnji konec tedna premagala Spice Girls v boju za sam vrh. 
Prodaja albuma 1, kompilacije 27 uspešnic skupine The Beatles, pa v prvih dneh ni obetala prav nič dobrega. 
Ko je HMV ob velikem pompu in posebej za to priložnost točno opolnoči v Londonu odprl prodajalno in se je številno osebje pripravljalo na naval oboževalcev, se je pred vrati zbralo le petnajst kupcev.

13.00Poročila, šport, vreme #

23.30Bolezni našega časa: Rak prostate (VPS 23.25)

8.55 Videospotnice - 9.30 Nenadoma Susan, ameriška serija - 9.50 Suproliga v košarki: Scavolini . 
Krka -Telekom, posnetek - - 11.25 Euronews - 12.35 TV prodaja - 13.10 Don Milani, prior iz Barbiane, it. serija, 1/2 - 14.45 Na robu brezčasja, angleški film - 16.15 Čarovnik iz Oza, risana serija - 16.40 Karibujeva pot, kan. poljudnoznanstvena oddaja - 17.30 Po Sloveniji - 17.50Park Citiy: veleslalom za SP (m), 1. vožnja - 19.00 Kiparske tehnike: Oblikovanje gline - 19.30 Videospotnice - 19.55 Planeti, an. dok. serija - 20.50Veleslalom, 2 vožnja - 21.55 Wagner, angleška serija - 22.40 Karlina pesem, angleški film - 0.45 Zlata naveza, angleška serija - 1.35 Taksi, danska serija - 2.15 South park - 2.40 Videospotnice

13.00 Če boste danes z nami - 13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev včerajšnjih novic - 13.30 Napovedi in obvestila - 13.40 Video strani - 17.50 Črni tulipan, sinhronizirana risanka - 18.45 Nas poznate? 
- 18.55 Mali oglasi, oglasi - 19.00 Novice, vreme - 19.15 24 ur (Pop TV) - 20.00 Kontaktna oddaja, tel.: 068/342-290 - 20.40 Nas poznate? 
- 20.50 Predstavitve - 20.55 Mali oglasi, oglasi - 21.00 Novice, poročila, vreme - 21.20 Tedenski kulturni pregled - 21.30 Iz Združenja lokalnih TV: Impulz, Kamnik

19.50 Glasbeni utrinek - 19.55 Oglejte si z nami....
EPP - 20.00 Vredno je stopiti noter... 
Tehniški muzej Bistra, 2. del - 20.30 Portret iz ateljeja, dokumentarna oddaja - 21.00 Oglejte si z nami....
EPP - 21.05 Skrbimo za zdravje: debelost - nadloga ali bolezen? 
- 22.00 Viva turistica, turistična oddaja - 22.30 Naj viža, glasbena oddaja - 23.30 Oglejte si z nami....
EPP - 23.35 Glasbeni utrineSlovenija I program A 1

HRVAŠKA 1

AVSTRIJA 2

8.45 Šport moči - 9.45 Monster Trucks - 10.45 MotorVision - 11.45 Reklamna oddaja - 12.00 ATP Masters Series - 14.00 Takeshi's Castle - 14.45 Lumberjack - 15.15 Speed Zone - 15.30 Fun Zone - 15.45 Monster Trucks - 16.15 Blade Warriors - 17.15 Takeshi's Castle - 18.00 DSF novinarski center - 18.15 U 18 - 20.30 DSF novinarski center - 20.45 InTeam, intervju - 21.15 Motobike Polo magazin - 22.15 DSF novinarski center - 22.30 Viererkette - 23.30 NBA od znotraj - 0.30 Wow Fan Power - 1.30 Best Direct - 2.00 Nočni show

VOX

8.30 Sam svoj mojster - 9.00 Točno ob 9 - 9.30 Living Single - 10.00 Moja poroka - 10.30 RTL Morning Show - 11.30 Družinski dvoboj - 12.00 Točno ob 12 - Opoldanski magazin - 13.00 Show Oliverja Geissena - 14.00 Bärbel Schäfer - 15.00 Hans Meiser - 16.00 Sam svoj mojster - 16.30 Sam svoj mojster - 17.00 Varuška - 17.30 Med nami - 18.00 Dober večer - 18.30 Eksluzivno - Zvezdniški magazin - 18.45 Poročila - 19.10 Eksplozivno - magazin - 19.40 Dobri časi, slabi časi - 20.15 Alarm za Kobro - avtocestna policija - 21.15 Puma - borka s srcem - 22.15 Straža - 23.15 Big Brother - reportaža - 0.10 RTL-nočni žurnal - 0.40 Ellen - 1.10 Living Single - 1.35 Show Larryja Sandersa

8.00 Vroča glasba - 10.00 Novice - 10.07 Evropske glasbene nagrade - 12.00 Nemška lestvica hitov - 14.00 Izbrano - 16.00 Evropske glasbene nagrade - 16.30 Nor na hite - 17.00 Novice - 17.07 Vroče na MTV - 18.00 Evropske glasbene nagrade - 19.00 Vroča glasba - 19.30 Odštevanje do evropskih glasbenih nagrad 2000 - 21.00 Evropske glasbene nagrade 2000 - 23.00 Šport - 23.30 Tom Green - 0.00 Alternativna nacija - 1.00 Suši

OBETI V petek bo oblačno s padavinami, deloma nevihtami. 
V vzhodni Sloveniji bo dopoldne še suho vreme, popoldne pa bo tudi tam spet začelo deževati. 
Ob morju bo pihal jugo. 
V noči na soboto se bo ohladilo, v soboto zjutraj in dopoldne se bo meja sneženja spuščala. 
Na Primorskem bo prehodno zapihala burja. 
V soboto popoldne bodo padavine postopoma ponehale.

