Prizadevanju kraljev so se pridružili misijonarji, ki so bili v časteh predvsem pri lokalnih cerkvah; med drugimi češki benediktinec Vojteh (sv. Adalbert), ki je leta 983 postal drugi praški škof, se kot misijonar napotil med Pruse okoli Gdanska in tam doživel mučeniško smrt, pet puščavnikov, ki jih je Oton III. poslal na Poljsko in so jih novembra 1003 tam poklali, ter Bruno iz Querfurta, prijatelj in učenec svetega Romualda, ki so ga 9. marca 1009 obglavili skupaj z osmimi tovariši.

Če se poročite z nekom, ki že ima vaše gene, jih manj redčite z drugim prebivalstvom. 
To pomeni, da ohranjate gene (in bogastvo) v družini, pravi Jones. 
Britanski princ Charles lahko potegne okrog 3000 linij, ki se vse stekajo oziroma končujejo v samo enem njegovem predniku - Edvardu III. 
Princeso Diano je do Edvarda peljalo okoli 4000 linij, zato bo princ William imel najbrž dve kopiji istega gena, ki sta do njega prišli po različnih poteh skozi zgodovino, pravi Jones.

Lazarji seksajo samo v južni Angliji

Najprej obvezna razlaga pojmov; vsakič znova me namreč preseneti, ko se čisto pametni ljudje polotijo interneta in se napiflajo nekakšne razlike med vsemi mogočimi standardi, iskalce in imenike pa znajo uporabljati samo približno, predvsem pa teh dveh osnovnih izhodišč med seboj ne ločijo. 
Torej: imenik je urejena zbirka podatkov o spletnih straneh, ki jih ponavadi prispeva občinstvo, medtem ko jih upravitelji potem preverijo in izločijo traparije. 
Če nekaj iščete po svetovnem spletu, najprej posežete po imeniku. 
Saj tudi ko iščete telefonsko številko Janeza X iz Ljubljane, zagotovo najprej zagrabite v roke imenik oziroma pokličete informacije, kjer drugi zagrabijo imenik namesto vas (in jih zato plačate).

Družina neke 60-letne Libanonke, ki je umrla za možgansko kapjo, je darovala bolnišnicama v Bejrutu šest pokojničinih organov: srce, ledvici, jetra in obe roženici. 
Darovanje organov v Libanonu ni nič nenavadnega, gotovo pa je neobičajno, da jih nekdo da kar šest. 
Reuters

»Nimate niti najmanjšega smisla za komponiranje,« je rekel mojster, ko je slišal skladbo. 
»Priporočam vam, da se, dokler je še čas, lotite česa drugega.«

A že čez nekaj trenutkov je skozi okno poklical razočaranega mladeniča in mu rekel:

