Varuh bedi tudi nad azilanti

Ko sta dom prevzela Azilni dom in Center za odstranjevanje tujcev, se je položaj samo poslabšal - Prenapolnjenost stavbe

Po odpustu iz bolnišnice izolacija ni več potrebna in so dovoljeni vsi običajni stiki. 
Bolnik si temeljito umiva roke pred jedjo, po uporabi stranišča in po negi telesa. 
Vsaj enkrat dnevno si umije telo z navadnim milom. 
Če bolnik ni bil dekoloniziran v bolnišnici, naj se dekolonizira doma po navodilu zdravnika (umivanje z razkužilnim milom, grgranje z razkužilom in nanašanje antibiotičnega mazila v nos).

Veterinarska uprava je konec leta obvestila koncesionarje, uradne veterinarje torej in hkrati tudi rejce, da jim priporoča, če v tem obdobju ne koljejo množično živali, ki so starejše od 30 mesecev, naj počakajo na februar, ko bo v celoti testirana in uvedena hitra diagnostika. 
Hkrati so koncesionarjem naročili, da mora biti na dokumentih obvezno navedena starost živali v mesecih. 
Uradni veterinarji v registriranih klavnicah govedi morajo pošiljati v preiskavo ustrezno označene (z identifikacijsko številko opremljene) vzorce vseh govedi, starejših od 30 mesecev, od živali s kliničnimi nevrološkimi motnjami pa morajo poslati v preiskavo na veterinarski inštitut tako kot doslej celo glavo (od vseh drugih živali, ki morajo biti testirane, pa morajo poslati v preiskavo podaljšano hrbtenjačo, ustrezno ohlajeno).

