in nemško gospodarstvo res oživela. 
Obrestne mere se v svetu ne bodo več zniževale, doma pa vsaj realni del lahko bolj (tudi po sprejetju novega dogovora o maksimalnih pasivnih obrestnih merah), tako da bi se razlika med domačimi in tujimi realnimi obrestnimi merami zmerno znižala. 
Slovensko gospodarstvo bo torej v letu 1997 nadaljevalo srednje uspešno aktivnost iz leta 1996. 
Zunanji pogoji gospodarjenja bodo nekoliko ugodnejši kot v letu 1996. 
Bistvene premike od napovedi bi lahko povzročila le sprememba v fiskalni politiki (bolj ekspanzivna z večjim deficitom) ali problemi pri dohodkovni politiki (družbeni dogovor o plačah). 
Monetarna politika bo vztrajala z rahlo restriktivno usmeritvijo, premiki se ne bodo zgodili, čeprav bi izvolitev novega Sveta Banke Slovenije lahko imela določen vpliv tudi nanjo. 
Slovenija dobiva vse bolj “normalno” tržno gospodarstvo, vse bolj odvisno od gibanj na svetovnih (razvitih) tržiščih in vse bolj podobno razvitim gospodarstvom v slabem in dobrem. 
Morda se hitreje približujemo v negativnih lastnostih, počasneje v pozitivnih. 
Hitreje zmanjšujemo dinamiko rasti (in večamo poslovne cikluse), kot stabiliziramo gospodarstvo (stabiliziramo cene, tečaje in znižujemo obrestne mere). 
Bolje bi bilo obratno. 
Dr. Franjo Štiblar, Glavni ekonomist NLB

13,0 %

Leto 1996 je bilo, vsaj za finančnike, spet zanimivo. 
Še enkrat se je potrdilo staro pravilo, po katerem je donosnost naložbe običajno obratnosorazmerna z varnostjo le-te. 
Nauk zgodb o Zdenexu, Dadasu ali Komercialni banki Triglav je žal bridek, vendar tudi koristen za vse tiste, ki so posvečali premalo pozornosti varnosti svojih finančnih naložb.

Pri tem velja: valuta A: osnovna valuta valuta B: kotirajoča valuta OB= obrestna mera valute B OA= obrestna mera valute A

Faktor izvrši plačilo najkasneje v 90 do 120 dneh po zapadlosti terjatve ne glede na uspešnost izterjave dolga. 
Po drugi strani pa vemo, da je pri zavarovalnicah odstotek kritja praviloma nižji od 100 odstotkov, postopek dokazovanja škodnega primera pa dolgotrajnejši in pogosto pogojen s pridobitvijo sklepa sodišča o stečaju dolžnika. 
Razen tega zavarovalnice ne pokrivajo tečajnih niti nekaterih drugih tveganj, ki jih faktor vključuje v t. i. faktorinški paket.

Zavarovanje plačilnega tveganja

Stroški faktoringa

Pri iskanju dodatnih virov za financiranje tega nacionalnega projekta je DARS predlagal ustanovitev bančnega konzorcija, ki bi sodeloval pri avtocestnem programu s posojili, dajanjem garancij in drugimi bančnimj posli. 
Junija 1995 je tako 12 najboljših slovenskih bank ustanovilo bančni konzorcij, ki je Družbi za avtoceste v Republiki Sloveniji oktobra lani odobril sindicirano posojilo v višini 100 milijonov dolarjev v tolarski protivrednosti. 
Agent tega prvega domačega Sindicirano posojilo sindiciranega posojila je bančnega konzorcija je Nova Ljubljanska banka. ena od možnih poti za Posojilo je namenjeno financiranju izgradnje financiranje velikih sedmih pomembnih projektov nacionalnega pomena. 
Ob avtocestnih odsekov, ki se konkurenčnih pogojih se bodo začeli graditi v s sindiciranim posojilom kratkem; to so odseki Slivnica - Fram, priključek domačih bank potreba po zagotavljanju virov iz Slovenska Bistrica - sever, obvoznica Ormož (del tujine zmanjša. odseka Hajdina - Ormož), Vransko - Blagovica, Blagovica - Šentjakob, Divača - Kozina in Vipava - Selo. 
Pedja Ašanin Gole, Družba za državne ceste

Janez Saje

organizirati, kar potrjujejo številni uspešni projekti. 
Želimo pa to področje še razširiti, zato smo se odločili, da bomo v okviru sektorja projektno financiranje oblikovali organizacijsko enoto, ki se bo ukvarjala predvsem s finančnim inženiringom oz. s financiranjem zahtevnejših projektov. 
V mislih imam projekte večjih podjetij, podjetij, ki so v državni lasti, in vseh tistih, ki imajo večje investicije. 
Med cilje vaše banke sodi tudi podpora podjetjem pri njihovem uveljavljanju na tujih trgih... 
Gotovo. 
Eden od odgovorov banke na takšne potrebe je primer projektnega financiranja, ki smo ga izpeljali s podjetjem Iskratel in Slovensko izvozno družbo. 
Pri tem je šlo za klasičen primer posojila tujemu kupcu slovenskega blaga, ki ga v svetu uspešno prakticirajo, v Sloveniji pa smo se ga na tak način lotili prvič. 
Podjetja se že intenzivno zanimajo za takšne oblike izvoznega financiranja in to ponudbo bomo vsekakor širili in dopolnjevali. 
Poleg iskanja naložbenih možnosti za prodor slovenskega kapitala v tujino pa bomo istočasno vodili informiranje tujih bank in podjetij pri njihovem vstopu na slovenski trg kapitala. 
Cilj takšnih oblik financiranja je povečati konkurenčnost slovenskega gospodarstva na tujih trgih. 
Banka bo morala v prihodnje v tesnem sodelovanju s Slovensko izvozno družbo, posvetiti veliko pozornost instrumentariju, ki bo olajšal financiranje in čimbolj zmanjšal tveganja pri izvoznih aranžmajih. 
Predpogoj za celovito spremljanje in servisiranje strank je kakovostna Banka vodi politiko informacijska podpora... dolgoročnega Sodobna in zmogljiva sodelovanja s stranko za informacijska podpora sodi doseganje obojestranskih gotovo med pomembnejše dobrih rezultatov. dejavnike konkurenčnosti pri poslovanju banke s strankami. 
V njeno posodobitev in nadgradnjo vlaga banka razmeroma velika sredstva. 
Gre za velik projekt, ki je in bo zahteval velike kadrovske in tehnološke izzive. 
Pomeni pa veliko pridobitev tako za naše stranke kot za banko. 
Kmalu naj bi banke v Sloveniji prevzele celoten plačilni promet. 
Kako se pripravljate na to? 
Banke, ki imajo razvejano poslovno mrežo po Sloveniji in bodo tudi informacijsko povezane s posameznimi podjetji, bodo vsekakor v prednosti. 
Stranke bodo namreč plačilni promet z banko oz. podružnico upravljale s svoje lokacije. 
Pri tem bo šlo za več oblik npr. veliko bo gotovinskega in dokumentarnega poslovanja; precej bo šlo preko poslovnih enot, ki jih imamo po Sloveniji, nekaj pa bo direktno tehnološko podprto z direktno povezavo stranka - banka. 
Projekt, ki smo se ga že lotili, je razmeroma zahteven, saj se moramo vsestransko usposobiti za spremembo, ki se dogaja na področju plačilnega prometa. 
Ena od konkurenčnih prednosti so tudi kakovostne baze podatkov za učinkovito servisiranje strank ter za načrtovano in uspešno poslovanje. 
Kje ste na tem področju? 
Med projekti, ki smo jih s tem namenom zastavili, jih je že nekaj uspešno izpeljanih. 
Danes imamo kvalitetno bazo podatkov za bonitetno razvrščanje, kjer smo v zadnjih letih dosegli vidne uspehe. 
Stranko redno spremljamo glede na njene rezultate in organiziranost. 
Na tej osnovi se določajo limiti za posamezno stranko. 
To pa pomeni, da banka vstopa v posle do določene mere tveganja, ki je z vidika strokovnih služb banke sprejemljiv. 
Po drugi strani pa gre tudi za neke vrste kažipot stranki, kako jo zunanji partner, npr. banka , obravnava glede na kvaliteto njenega poslovanja. 
V tujini imajo izdelane celovite programe ugodnosti, ki temeljijo na donosnosti strank za banko. 
Kako to urejate v vaši banki na področju poslovanja s podjetji? 
Programi ugodnosti so za posamezne stranke različni. 
Največje in najdonosnejše stranke, ki jih razvrščamo v najvišji bonitetni razred, imajo najugodnejše pogoje, npr. pri cenah za posojilo, pri garancijah in drugje. 
V ceno je namreč vključen riziko, ki ga banka sprejema z vstopom v poslovni odnos z določeno stranko. 
Večja stopnja tveganja pogojuje tudi višjo ceno. 
Druga ugodnost je tudi dejstvo, da skuša banka v primeru prvovrstnih strank redne postopke pospešiti, kolikor se le da, kar jo, seveda, več stane. 
To je sestavni del poslovne logike. 
Po drugi strani pa želimo voditi konkreten in dober poslovni odnos do vseh strank, tudi do tistih z nižjo boniteto, ki jim skušamo z različnimi finančnimi možnostmi, svetovanjem in drugimi oblikami sodelovanja pomagati do boljših poslovnih rezultatov Skratka, banka vodi politiko dolgoročnega sodelovanja s stranko za doseganje obojestranskih dobrih rezultatov... 
Pred kratkim ste uvedli novo marketinško funkcijo za področje gospodarskih družb in zasebnikov... 
Ko smo se z uvedbo nove, tržno usmerjene organizacije poslovanja odločili, da bo imela vsaka stranka, vsako podjetje in zasebnik svojega skrbnika, smo naredili velik korak h kakovostnejši obravnavi in boljšemu sodelovanju s stranko. 
V sektorju za gospodarske družbe in v podružnicah tako skrbniki spremljajo posamezno stranko na vsakem področju sodelovanja z banko. 
To je ena najbolj konkretnih manifestacij trženja naših storitev. 
Poleg tega je sektor za trženje in razvoj bančnih storitev prevzel funkcijo vodenja marketinških aktivnosti, koordinacijo razvoja in podpore trženju storitev tudi za pravne osebe in zasebnike. 
V preteklosti je bila ta funkcija centralizirana bolj za področje poslovanja z občani, manj pa za podjetja. 
Konkurenca in trg so nas usmerili tudi v bolj načrtovan razvoj in marketing storitev za pravne osebe in zasebnike. 
Kakšni so vaši načrti v diviziji za poslovanje s komitenti? 
Doseči moramo zastavljene cilje za letošnje leto glede razvoja in trženja storitev, glede obsega celotnega poslovanja s strankami in tudi v dohodkovnem smislu kot divizija. 
Med ostalimi načrti je zelo pomembno tudi to, da nameravamo v

Peter Krassnig

Upravljanje portfeljev v letu 1995 in 1996, vrednost portfeljev strank Nove Ljubljanske banke v mio SIT 899 mio SIT 623 mio SIT 800 mio SIT 523 mio SIT

i

Najstniški prvi račun

Sklad rizičnega kapitala Nove Ljubljanske banke poznati

Ko dosežemo načrtovan razvoj...

Kje lahko kupite knjigo? 
Lahko jo naročite po telefonu 176 52 01 pri avtorju osebno ali kupite v ljubljanskih knjigarnah Konzorcij, Fontana ter Državna založba na Šubičevi 2.

Nova informacijska podpora za nakazila delodajalcev, izplačilo dividend in sprejem novih plačilnih instrumentov

poznati

Enostavnost postopkov

i

Glede nakazovanja plač povprašajte pri skrbniku vašega podjetja ali v katerikoli podružnici Nove Ljubljanske banke. 
Če vas zanima izplačilo dividend prek Nove Ljubljanske banke, pokličite svojega skrbnika podjetja ali v najbližjo podružnico NLB. 
Če vas zanima, kako priti do novih plačilnih instrumentov in kako urediti zadeve z banko, pokličite direktorja Sektorja za razvoj storitev in trženje Dušana Galeta ali razvojnega tehnologa Mira Zorca, tel. 176 43 09.

In kaj delniška družba?

Bližajoča se sprememba zakonodaje na področju pokojninskega in invalidskega zavarovanja vse bolj spodbuja razmišljanja o možnostih in načinih za zagotavljanje dodatne socialne varnosti in finančne neodvisnosti v pokojninski dobi. 
Naraščajoče potrebe po tovrstnih storitvah so pravočasno zaznale številne ustanove, tako da imamo na trgu že kar pestro ponudbo, od različnih vrst zavarovanj do rentnih varčevanj. 
Čas za odločanje o tej ali oni obliki je gotovo pravšnji. 
Vendar katero obliko izbrati? 
S tem vprašanjem se ubadajo tudi vodstva posameznih uspešnih podjetij, ki stimulirajo ključne in obetavne kadre z različnimi vrstami bonitet.

V banki smo pripravili prospekt o bančnih storitvah za poslovna potovanja, s katerim želimo poslovneže spomniti na plačilne instrumente, ki jih je dobro vzeti s seboj, ko se odpravljajo na pot. 
V prospektu so poleg nasvetov navedene tudi koristne telefonske številke.

Dobrodošle kartice

Imetniki kartic LB Eurocard in LB Visa lahko v tujini plačujejo blago in storitve ter dvigujejo gotovino v bankah in na bančnih avtomatih. 
Imetniki zlate kartice LB Eurocard so nezgodno zavarovani tudi za prosti čas in so člani ekskluzivnega kluba ECI. 
Člani kluba ECI lahko postanejo tudi imetniki poslovne kartice LB Eurocard.

Vesna Žunič, novinarka

Dr. Katra Zajc poznati Marija Petek Zvezdana Kompara Marija Kavčič

in priložnosti

Koroška banka, d. d., Slovenj Gradec, članica skupine Nove Ljubljanske banke, posluje preko desetih poslovnih enot, od tega ima šest ekspozitur in štiri agencije, razširjene po koroški regiji, kar ugodno vpliva na sestavo sredstev banke. 
“Za Koroško banko je namreč značilen visok delež kapitala v bilančni vsoti in relativno visok koeficient kapitalske ustreznosti,” pojasnjuje direktor banke Božo Štor in dodaja: “Je univerzalna banka, ki sama in preko bančne skupine NLB opravlja večino bančnih poslov. 
V banki posebno pozornost namenjamo novim bančnim produktom in storitvam ter izboljševanju njihove kakovosti ob nenehni skrbi za čim bolj racionalno poslovanje.” 
Po velikosti bilančne vsote se med slovenskimi bankami Koroška banka uvršča na 14. mesto, tržni delež pa znaša 1,5 odstotka. 
234 zaposlenih opravlja storitve tako za pravne kot fizične osebe. 
Za povezavo v bančno skupino NLB so se delničarji Koroške banke odločili tudi zato, ker so želeli ohraniti status samostojne pravne osebe in s tem svojo identiteto, kar vpiva na tržno uspešnost v svojem okolju; ob tem pa so ocenili, da je s stroškovnega vidika neracionalno dolgoročno razvijati popolnoma samostojno banko kljub relativno visokemu kapitalu. 
Ponudba banke za podjetja se je z vstopom v bančno skupino NLB še razširila. 
Največjim strankam banke podjetjem - je tudi v koroški regiji na voljo vsa ponudba banke.

Kakšne bodo komunikacijske povezave?

pri iskanju optimalnih rešitev.

Kaj lahko skrbnik stori za vas?

Končna višina obrestne mere za posojilo je torej za subvencijo nižja kot izhaja iz kreditne pogodbe, sklenjene med NLB in izvoznikom. 
Ob navedenih pogojih znaša npr. končna obrestna mera za posojilo z ročnostjo do enega leta in za blago v II. prioritetnem razredu TOM + 5,84 odstotkov letno (namesto TOM + 8 odstotkov letno).

Jasno je, da so časi, ko so slovenska podjetja zahtevala in tudi pridobila stoodstotne avanse za izvoženo blago, minili. 
Namen tovrstnega financiranja je poleg spodbujanja izvoza zagotoviti slovenskim proizvajalcem konkurenčen nastop na tujih trgih, med katerimi trenutno prevladujejo Rusija, Hrvaška in Makedonija. 
Navedeni trgi so izredno zanimivi tudi za velika podjetja zahodnih držav, ki ponujajo svoje blago in storitve po konkurenčnih pogojih, svojo konkurenčnost pa povečujejo še z istočasno ponujenim financiranjem v sodelovanju z njihovimi državnimi zavarovalnimi družbami, s čimer utrjujejo in večajo svoj tržni delež.

izpolnitvi pogojev za črpanje. 
Po predložitvi zahtevanih akreditivnih dokumentov s strani slovenskega izvoznika in po potrditvi pravilnosti dokumentov s strani tuje banke se celoten ali delen akreditivni znesek izplača izvozniku. 
Prednosti, ki jih tovrstna oblika financiranja nudi izvozniku, so precejšnje. 
Na prvem mestu je prav gotovo takojšnje plačilo izvoženega blaga, kar pomeni, da denar ni vezan v terjatvah iz odobrenih dobaviteljskih kreditov ali odloženih plačil. 
Potrebno je poudariti tudi odpravo tveganj, ki izhajajo iz posla, kjer je najpomembnejše prav gotovo tveganje kupčevega neplačila. 
Ob tem velja še enkrat omeniti konkurenčno prednost izvoznikov pri nastopu na tujih trgih, kjer lahko poleg blaga in storitev ponujajo tudi financiranje po ugodnih pogojih. 
Mag. Zoran Bizjak, Sektor za projektno financiranje

razvili stiskalnico s silo 200 ton s pripadajočimi orodji, ki je prirejena za različne velikosti ventilov in pip. 
Na podlagi novega postopka so izdelali 36 različnih prototipov. 
Posebnost krogelnih ventilov dr. Janez Pipan pojasnjuje: “To je tipičen enodelni ventil, kar pomeni, da ni več razstavljiv, ohišje je zvarjeno v celoto. 
V notranjem delu se nahaja protipožarni rob, ki je namenjen za plinske armature in prevzame vlogo kovinskega tesnjenja, če tesnila zgorijo pri požaru. 
Inovacija našega ventila je postopek preoblikovanja, pri katerem smo naredili izdelek brez vsakega odpadnega materiala. 
“V NLB sem se prvič Postopek za radialno srečal z novim pristopom iztiskavanje z redukcijo do bančne stranke. 
V stene cevi smo patentirali. banki so razvili prožen Zaprosili smo tudi za postopek, v pravem patentiranje izdelka v ZDA trenutku so prisluhnili in na Japonskem.” potrebam podjetja.”

V Nemčiji, na Japonskem, Finskem in drugod so proizvajalci podobnih ventilov, vendar imajo pri enodelnih ventilih reduciran pretok vode. 
“Odprtina krogle je pri drugih ventilih precej manjša od odprtine, ki jo izdelujemo tukaj, imajo pač drugačen postopek izdelave ohišja. 
Na svetovnih trgih smo s tem ventilom po kakovosti in tudi po ceni zelo konkurenčni,“ meni dr. Pipan. 
Izdelek je namenjen vsem toplarnam in plinarnam ter tovarnam, ki imajo lasten sistem ogrevanja. 
Potrebe uporabnikov so velike. 
Izdelek že prodajajo domačim toplarnam, povečuje se tudi uporaba v plinovodnem omrežju. 
V naslednjem letu nameravajo izdelati 40.000 ventilov, v naslednjih treh letih pa proizvodnjo povečati na 100.000 ventilov letno. 
O sodelovanju z banko dr. Janez Pipan pravi: “V Novi Ljubljanski banki so pokazali veliko razumevanja za projekt. 
Pred tem v neki drugi banki niso imeli posluha za finančno krizo podjetja, značilno za raziskovalne projekte. 
Nisem prosil za visok znesek, nujno sem potreboval nekaj več kot milijonov tolarjev za izplačilo plač. 
Kljub temu nisem odnehal, saj sem v

Tipična vprašanja slovenskih menedžerjev ob kratkoročnem poslovnem odločanju o tekoči proizvodni in storitveni aktivnosti oziroma pri strateškem odločanju za investicijske projekte, ki pa so pomembna tudi za nosilce ekonomske politike, so: ali se splača najeti cenejša posojila iz tujih virov po variabilni obrestni meri, ali dražja domača po fiksni obrestni meri? 
Prav tako se bankirji sprašujejo, ali se splača iskati tuje vire financiranja zdaj ali počakati, in po kakšni obrestni meri sklepati posojilne pogodbe, po fiksni ali po variabilni? 
Bodoče gibanje obrestnih mer je posebej zanimivo za državo, ki še vedno najema velika posojila v tujini za infrastrukturo (ceste, železnice, telekom, hidrocentrale itd.). 
Velika previdnost pri oblikovanju pogojev za najemanje tujih posojil je nujno potrebna, da ne bi zašli v težave, pri čemer bi nas morala izučiti izkušnja bivše Jugoslavije izpred dvajsetih let. 
Takrat se je zvezna vlada odločila, da bo skušala odpraviti tehnološko zaostajanje s pomočjo tujih posojil. 
Pravila najemanja niso bila izdelana, kvote nerazdeljene. 
Tako je v borih nekaj letih v drugi polovici sedemdesetih let bivši jugoslovanski zunanji dolg narasel od 5 na 21 milijard dolarjev (okrog 50 odstotkov BDP). 
Še huje je bilo, da so bila posojila najeta po variabilni obrestni meri, ki je bila trenutno zelo nizka zaradi presežne ponudbe petrodolarjev in recesije v razvitih gospodarstvih (posledica dveh naftnih kriz). 
Ko so se ZDA odločile zaustaviti lastno dvoštevilčno inflacijo z izrazitim dvigom obrestnih mer, kar je povzročilo hiter izrazit skok svetovnih obrestnih mer, je bivša Jugoslavija naenkrat postala eden izmed 15 kritičnih dolžnikov v svetu in je morala proglasiti moratorij na servisiranje zunanjega dolga, notranje pa uvesti najstrožje restriktivne ukrepe varčevanja, ki so povzročili izjemen padec standarda (boni, obdavčenje prestopov državne meje, par-nepar dnevna vožnja

Vir: projekt LINK, interni materiali Podane so napovedi gibanja obrestnih mer dveh za nas najpomembnejših svetovnih gospodarstev, ZDA in Nemčije, za razdobje do leta 2000, kakor so jih predstavili kot skupno napoved mednarodnih institucij in institutov na redni polletni konferenci projekta LINK. avtomobilov itd.). 
Razlog odplačilne nesposobnosti je bil izjemno povečanje glavnice za odplačilo, več kot podvojitev LIBOR-ja in krepitev dolarja (pri čemer so bili jugoslovanski zaslužki od izvoza blaga in storitev pretežno v DEM). 
Dejstvo je, da so imeli takratni državni finančniki in bančniki, ki so najemali zunanja posojila, zaradi velike ponudbe kapitala možnost najeti posojila tudi po fiksni obrestni meri, a je zaradi svoje kratkovidnosti niso uporabili. 
Med takratnimi velikimi posojilojemalci so bili tudi predstavniki Ljubljanske banke, ne brez povezave z današnjimi načrti o načinu ponovne ekspanzije NLB.

Povečanje osnovnega kapitala družbe je namenjeno predvsem varstvu premoženja družbe, posredno pa tudi varstvu upnikov. 
Temelj za urejanje povečanja osnovnega kapitala družb z omejeno odgovornostjo so določbe zakona o gospodarskih družbah. 
Povečanje osnovnega kapitala narekuje spremembo družbene pogodbe v njenih osnovnih obveznih elementih. 
Izvedejo ga lahko dosedanji družbeniki, lahko pa se pridružijo tudi novi. 
Kadar se pridružijo novi družbeniki, je potrebno paziti na to, da ima d. o. o. lahko največ 50 družbenikov, preko 50 pa le z dovoljenjem ministra za gospodarstvo.

Sklep skupščine

Vpis v sodni register

