Zmago Jelinčič, predsednik SNS: »Podpiramo gradnjo TET 3, saj gre za finalizacijo projekta, katerega začetek je z velikim pompom podpisal Peterle. 
Gre za projekt, ki bo prinesel Zasavju, kar mu je Slovenija že dolgo dolžna, predvsem pa Zasavja ne bo osamil in odrinil na rob preživetja.«

Po letu dni javnost ve prav toliko, kot je slutila že tedaj, čeprav ji še zdaleč ni vseeno glede usode »slovenskega« kombija; ne gre namreč samo za vozilo, gre za nacionalni ponos. 
In če premier tega ne zmore razumeti - in navsezadnje vsaj oborožene sile kolikor toliko spraviti v red - potem bodo do skrajnosti razočarani davkoplačevalci nekega dne res zahtevali zase vsaj častno četo, recimo za poroko, pogreb, rojstni dan ... 
Vsaj neka otipljiva korist od Slovenske vojske! 
Drnovška pa, bognedaj, ne bo »najemala« samo Bernarda Jeklin, za svoje žure ga bodo zahtevali tudi v Marezige, Šmarje in Puconce.

Udeležba na referendumu naj bi bila do 40-odstotna Volivci v Zasavju večinoma za predlagano financiranje TET 3

Vlada naj bi dala 150 milijonov mark

- da se del sredstev zagotavlja iz vsakoletnega proračuna Republike Slovenije,

Levica za, desnica proti

