Razprava o tem, kateri znanstveni dokazi so sprejemljivi na sodišču, je dosegla vrhunec leta 1993, ko sta dve ženski tožili neko farmacevtsko družbo iz Kalifornije, češ da njen preparat #Bendectine# negativno vpliva na rodnost. 
Odvetniki žensk so hoteli predložiti kot dokaz neobjavljeno znanstveno poročilo o povezanosti zdravila in porodnih nepravilnosti, a kalifornijska sodišča so v tistem času priznavala le recenzirane znanstvene dokaze. 
Odločitev so prepustili Vrhovnemu sodišču, ki je po dolgotrajnem, a pomembnem postopku uveljavilo nov zvezni predpis, ki sodnikom dovoljuje, da odločijo, ali je nek znanstveni dokaz dovolj pomemben in zanesljiv, da sme pred poroto. 
Sodniki

vedenjske razlage podajajo neko vedenje v celoti, ampak hočejo uveljaviti domnevo, da so vmes posegle možganske nepravilnosti. 
In na sodišču, kjer se sodi zločinu, je negotovost vedno na strani obtoženega. 
Mednarodna družba za atomsko medicino, ki se ukvarja z izdelavo in interpretacijo skenerskih posnetkov, je zaradi naraščajočega števila zlorab leta 1994 ustanovila odbor, ki naj postavi temelje za pravilno rabo skenerjev. 
Članek,

Irvinovih strank je tožilo zavarovalnice zaradi nevidnih obolenj; večina je bila udeleženih v nesrečah, ki so baje poškodovale njihovo sposobnost koncentracije ali spremenile njihovo osebnost. 
Računalniška tomografija možganov teh ljudi -- gre za tehniko, ki v primerjavi z metodo PET pokaže zgolj strukturo možganov in ne njihove aktivnosti -- ne pokaže nič nenavadnega. 
Toda Wujevi

