Staneta Svetka, ki mu je višje sodišče spremenilo štirimesečno zaporno kazen v pogojno obsodbo, sumijo umora njegovega očeta

Priprta trojica, ki naj bi bila osumljena izsiljevanja in tudi umorov obeh poslovnežev, se je odločila za eno najbolj črnih možnosti. 
Kot smo že pisali, so Milana Tilija aprila lani vabili k preiskovalnemu sodniku, ker naj bi bil oškodoval upnike za najmanj 15 milijonov tolarjev. 
Potem, ko je Alples šel v stečaj, je Tili kupil proizvodni obrat Žaga Alples. 
Ker je bil račun Žage zavoljo neporavnanih preteklih obveznosti do države blokiran, naj bi bilTili poslovanje prenesel na svojo tržiško podjetje Tili LPI. 
Kranjski kriminalisti so kasneje proti njemu napisali kazensko ovadbo zaradi domnevnega oškodovanja upnikov.

Na mariborskem okrožnem sodišču se je včeraj nadaljevalo sojenje sedmerici, obtoženi izsiljevanja in protipravnega odvzema prostosti

Dogajanje pri Mladi lipi so opisovali tako Aleš Planinc kot Stanko Mlaker in Mario Krivokapič. 
Ta je povedal, da je šel zraven Karadareviča na ta sestanek v Mlado lipo samo zato, ker so se bali, da bi Osredečki pripeljal Hrvate.

Med požarom je zgorelo okoli 2000 kvadratnih metrov suhe trave in grmičevja, vendar materialne škode ni bilo. 
Nastala pa je pri nesreči, v katero se je zapletel gasilski avto, ki je z vključeno sireno in prižganimi modrimi rotacijskimi lučmi hitel na pomoč. 
Na Koroški cesti je zaradi nepravilne vožnje z levim stranskim delom zadel opla astro, ki mu je pripeljal nasproti. 
Na osebnem avtomobilu je nastalo za pol milijona tolarjev škode, na gasilskem avtomobilu pa je je za petnajst tisočakov.

Dotrajan dimnik

