Na svojem aktivu so o zaprtem grmskem bazenu razpravljali tudi ravnatelji, ki menijo, da je treba bazen takoj odpreti in začeti s tečaji, saj bi bila ukinitev le-teh velik korak nazaj v škodo otrok. 
Izjemen interes, da bi imeli svoje plavalne tečaje, imajo tudi šole iz belokranjskih in trebanjske občine, v vodo pa je padel tudi načrtovani program učenja plavanja predšolskih otrok. 
Tečaj je resda mogoče izvesti tudi na morju, vendar je tak način odpravljanja plavalne nepismenosti glede na dosedanje izkušnje manj učinkovit, nevarnejši in predvsem štirikrat dražji.

Ob polomu slovenskih kolesarjev v Kolumbiji

Slovenski motokrosisti z zmago zaključili pokal Alpe Adria - Uspešen tudi Mežnar in Melov podmladek

