fungocid 

Za zatiranje širokolistnih plevelov priporočamo:

logo CINKARNA logo BASF

Agroprogram

Sejem Z dvorišča oz. S kmetije, kakor koli že prevajamo nemško ime Ab Hof, smo si tudi letos ogledali v družbi skupine slovenskih kmetov neposrednih prodajalcev, ki so sodelovali v skupni akciji tednika Kmečki glas in revije Sodobno kmetijstvo S kmetije za Vas. 
V treh letih se je v njej zvrstilo 39 kmetij, ki bi imele s svojimi izvirnimi načini trženja ter pestrostjo in kakovostjo ponudbe tudi v EU kaj pokazati. 
Coklo večjemu razcvetu še vedno predstavljata različno razlaganje nedorečene zakonodaje za področje predelave živil in pomanjkanje spodbud, kakršnih so deležni tovrstni podjetni kmetje v Uniji. 
Mi z našo akcijo nadaljujemo (razpis si lahko preberete na zadnjih straneh v okviru Tedenskega vodnika po kupčijah), hkrati pa vabimo vse, ki jih to področje zanima oz. so na njem že dejavni, da se nam pridružijo na naslednjem strokovnem ogledu tovrstnih prireditev in primerov organiziranosti neposredne prodaje. 
Podrobnejše informacije lahko dobite pri urednici revije Sodobno kmetijstvo Tatjani Čop, tel.: (061) 17 35 355. 

File:agend915

( SLIKA ) NAJSODOBNEJŠI HERBICID V

SLADKORNI PESI

izvedeli v četrtek, 15. aprila 1999, ob 12.30 na valovih radia

file:aklej

- pogon 4x4

Objava oglasa: 14.04.1999 

- dvostopenjska hidravlika

Cena že od neverjetnih 2.449.000 SIT ( 24.990 DEM )

2000 Maribor, Mlinska 1, tel./faks: (062) 222 641

HOROSKOP OD 15. 
DO 21. 
MALEGA TRAVNA

Kljub oklevanju vam bo nekdo s precejšnjo mero odkritosti končno le povedal nekaj resnic o vas; najprej vas bo malce zabolelo, vendar boste spoznali, da ima prav. 
Vaš čut vas bo vodil na pravo sled za denarjem, partner pa bo tudi zato spet navdušen nad vami.

Pri bolj zgodnjem zelju in cvetači se je lani množično pojavljala zeljna muha, ki odloži jajčeca na steblo sadike in iz njih se pozneje razvijejo žerke, ki delajo škodo na koreninah. 
Priporočamo, da sadike še pred sajenjem v setvenih ploščah poškropite z enim od sistemičnih insekticidov: perfekthion 0,1 % ali confidor 0,1 %. 
Če se nam na zelju pojavlja plesen, je priporočljivo mešanici dodati še 0,1 % previcur. 

Posevek čez 74 dni poškropimo z butisanom v odmerku 1,52 l/ha pri uporabi vode 400 l/ha. 
Herbicid deluje na široko- in ozkolistne plevele. 

setev žit 2.800

cenkme15

KOPER

10.05 Izobr. progr. 
- 11.25 Za otroke - 12.00 Dnevnik - 12.35 New York - 13.05 Esmeralda - 13.50 Poročila - 13.55 Posl. klub - 15.25 Za otroke - 16.30 V vojni in miru - 17.00 Hrvaška danes -17.55 Hrvat. 
Kulturna dediščina - 18.30 Kolo sreče - 19.10 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.10 Odprto - 20.55 Pol ure kulture - 21.30 Kviz - 22.05 Motrišče - 22.35 Kosovo, dok. odd. - 23.25 Provincijska afera, film. 

I. program 

Pri uporabi v krompirju se je prednost sredstva confidor SL 200 izrazila posebej tam, kjer je koloradski hrošč že razvil določeno stopnjo odpornosti na insekticide iz drugih kemičnih skupin. 
Omembe vredna je tudi lastnost, da confidor ne hlapi in ima v poletnih mesecih prednost pred preparati iz skupine piretroidov. 
Škropimo lahko pri visokih temperaturah tako ličinke kot odrasle hrošče. 
Iz dosedanjih izkušenj uporabe sredstva v krompirju dosežemo najboljše rezultate, če confidor SL 200 uporabimo takrat, ko je zelena masa že dokončno razvita, in sicer v odmerku 0,5 l/ha. 
Pri takšnem načinu rabe se bo izrazila dobra sistemičnost, predvsem pa dolgotrajnost delovanja preparata. 
Koloradski hrošč se v rastni dobi ne pojavlja več.

Avstralija dolar 1 109.8655 110.1961 110.5267

Češka krona 1 4.9959 5.0109 5.0259

Norveška krona 1 22.5841 22.6521 22.7201

Slovaška krona 1 4.2487 4.2615 4.2743

Folijo, v katero je zavit krompir, odstranimo. 
Zgornjo površino nekoliko zarežemo in razbrazdamo. 
Krompirje polnimo z mesom, žličko jogurta, slanino in čebulo. 
Okrasimo z zelišči. 

Rabarbara je doma na Kitajskem, od koder je prišla k nam in raste kot okrasna in zdravilna rastlina po vrtovih in v nasadih. 

Iščemo žensko, ki bi na našem domu varovala enoletno deklico med 7. in 15. uro ali potrebujemo dopoldansko varstvo za bolno gospo starejših let ali pa mlademu paru ponujamo garsonjero in plačilo, če bi gospodinjil starejšemu paru itn. to so oglasi, ki jih beremo vsak dan. 

Pozvačin ni mogel biti vsak. 
To nalogo so opravljali veseli ljudje. 

V Turističnem društvu Radenci tudi letos načrtujejo obsežen in bogat program dela, s katerim bodo svoj turistični kraj še bolje predstavili. 

Pripravili so že pustno prireditev in razstavo velikonočnih prazničnih jedi s cvetličnimi aranžmaji. 

V turističnem društvu si prizadevajo, da bi bile vse javne prireditve časovno usklajene, kar bodo dosegli s koledarjem prireditev, ki ga bo izdala občina Radenci. 

MURSKA SOBOTA V Murski Soboti je popoldanska nogometna tekma med domačim moštvom Mura in mariborskim Teatanicom dodobra razgrela skupino navijačev Viol, ki so kar med tekmo poskušali vdreti na štadion. 
Dobro pripravljeni policisti so jim to preprečili, vendar so morali pri tem uporabiti tudi prisilna sredstva. 
Policisti še zbirajo obvestila, saj je na štadionu nastala večja škoda.

NEDELICA Fantje iz Nedelice so pozno v noč pokali s karbidom. 
Eksplozivno snov so imeli v okoli štirideset centimetrov globoki jami, pokriti s pokrovom štedilnika. 
Pri enem od aktiviranj eksplozivne plinske zmesi pa je pokrov vrglo v 16-letnega Jožeta. 
Poškodoval mu je čeljust, zlomil zob in povzročil še druge poškodbe.

Se bo kdo vprašal, kaj bo to koristilo na kmetiji? 
Pa še kako! 
Kmečke in podeželske žene večinoma ljubijo rože. 
Se spominjate nekdanjih kmečkih »garteljcev«, kjer so med uporabno zelenjadjo cvetele vsakovrstne rože? 
Vrtnica pa je veličasten cvet, včasih malce vzvišen, pa vendar simbol življenja čudovit in trnov.

N. P.

(logo) FERTIL AGRO, d. o. o., TREBNJE, Gubčeva 11, 8210 TREBNJE

UGODNO UGODNO UGODNO

10. 
Zdrava in rodovitna so tista tla, ki vsebujejo dovolj humusa, imajo optimalen pH, zadostno in pravilno razmerje makro- in mikrohranil, kjer je v tleh dovolj velika aktivnost mikroorganizmov in je dovolj deževnikov. 
Le takšna zemlja je rodovitna in zdrava.

Pridelava gob

Pred sedanjim domačim imenom Pr' Puhpinterji pa se je domačija imenovala Pr' Drenki. 
Ime je nastalo po rastlini dren, ki je tam še danes zelo razširjena. 

Generalni zastopnik programa NEW HOLLAND za Slovenijo, podjetje SŽ ITRO, d. o. o., ŠTORE, prireja v sodelovanju s podjetjem LEMKEN 20. in 22. aprila prikaz delovanja poleg že uveljavljenih traktorjev tudi vse novitete leta 1998/1999 (traktorji serije TL, TND, TNS).

22. 4. 1999 ob 10. uri na posestvu Kmetijskega poskusnega centra Jable pri Trzinu.

Setev prosa

O ekološkem kmetovanju

Izjava tedna

Ciril Smrkolj, kmetijski minister: »Pri nas žal še vedno nimamo učinkovitih mehanizmov za preprečevanje izrednih dobičkov v trgovini s kmetijskim blagom. 
Medtem ko se pridelovalci in rejci v krizah tako rekoč bojujejo za obstanek, trgovci na drugi strani na račun njih in porabnikov kujejo vojne dobičke.« 

Ime domačije Pri Puhpinterju (narečno: Pr' Puhpinterji) je nastalo leta 1880, ko se je Franc Premelč, pradedek Metke Premelč, izučil za knjigoveza, kar se po nemško imenuje Buchbinder. 
Bizeljanci so ta poklic »podomačili« v puhpinter (knjigovez). 

Koledar15

TEDENSKI KOLEDAR

Sr 14 Valerija, Lida

To 20 Hilda, Neža

16. aprila vzide sonce ob 6.15 in zaide ob 19.50.

Dan je dolg 13 ur in 35 minut.

TOKRAT KUPLJENOVA PRED STEYERJEVIMI VINI

Pridelek nekaj nad 300 članov Društva vinogradnikov Radgonsko-kapelskih goric je letos že tradicionalno, in to v zidanici Janžev hram na Janževem Vrhu, ocenjevala strokovna komisija slovenskih enologov, med katerimi velja posebej omeniti dr. Slavico Šikovec, mag. Mirana Vodopivca in mag. Antona Vodovnika. 
Poizkusiti so morali 182 vzorcev z območij občin Gornja Radgona, Radenci in Sv. Jurij (rekordno število) in ugotovili so, da so izvrstni; kar nekaj vin je prišlo v vrhunski razred, v primerjavi z lanskim letom, ko si je največ najvišjih ocen prislužilo Vinogradništvo Steyer iz Plitvičkega Vrha, pa je letos vodilno Vinogradništvo Kupljen iz Okoslavcev. 
O lanskem letniku pa tole: naravne danosti so vedno bolj izobraženi vinogradniki in kletarji uspeli »došolati« v še kakovostnejše vino, o katerem bo po besedah Antona Vodovnika govora še veliko let. 
Zasebni vinogradniki ne zaostajajo več kdove koliko za velikimi vinogradniškimi gospodarstvi, kot je bilo to včasih.

Pozne in posebne trgatve: tu prednjačijo Kupljenovi. 
Sivi pinot, jagodni izbor: Vlado Kupljen, Okoslavci; laški rizling, ledena trgatev: Andrej Kraner, Gornja Radgona; traminec, jagodni izbor: Vlado Kupljen; traminec, suhi jagodni izbor: Vinogradništvo Steyer; Plitvički Vrh; šišn, izbor: Vlado Kupljen; traminec, izbor: Vinogradništvo Steyer; laški rizling, izbor: Vlado Kupljen; beli pinot, pozna trgatev: Rudi Slogovič, Sp. Ivanjci; renski rizling, pozna trgatev: Franc Kupljen, Okoslavci; chardonnay, pozna trgatev: Franc Kupljen.

Društvo bo vsem svojim članom in drugim vinogradnikom, ki so sodelovali na tokratnem ocenjevanju, podelilo posebna priznanja: zlate, srebrne in bronaste medalje ter priznanja za dosežke na ocenjevanju, kar se bo zgodilo na tradicionalnem Vinogradniškem plesu, ki bo v hotelu Radin v Radencih v soboto, 27. marca.

In še nekaj Smiljinih življenjskih smotrov: »Že kot otrok sem se v svoji družini naučila, da moraš biti v življenju najprej dober človek, potem si šele lahko dober delavec. 
To pa šele takrat, ko delaš tisto, kar imaš rad. 
Meni se je to zgodilo. 
Hvaležna sem življenju in zdaj si želim le še to, da bi se zgodba ponovila pri mojih dveh hčerah, starih devetnajst in sedemnajst let. 
Živim tudi po načelu, da se ne izgubi niti trohica podarjene ljubezni. 
Noben dober korak ni zaman. 
Vsak droben uspeh že štejem k doseženim ciljem. 
Želim si, da bi me do konca življenje spremljalo geslo: To, kar je najboljše v nas, naj bo za prijatelje. 
V nove življenjske korake pa naj me vodi geslo: Razširi roke v pozdrav prihodnosti! 
Najboljše šele pride! 
Obe misli je zapisal Antony de Mello v svoji knjigi. 
Razmišljal je, kot čutim jaz. 
Tako si ljudje iščemo in najdemo vzornike...«

Smiljo Baranja delo osrečuje. 

Polona Škrinjar: PEČINA

V pisateljičinem romanu znova zasije ženska v vseh svojih nasprotujočih si razsežnostih: kot simbol trpljenja in vdanosti, pa tudi kot simbol svojevrstne moči in trpežnosti. 
Kot oseba, ob kateri so moški le nestalna, zlomljiva bitja, ki pa vendar po danosti morajo biti. 
Ženska je tista, ki čustvuje, ki obupuje, trpi, vendar tudi išče: ki se nikoli, prav nikoli, tako kot junakinja Brigita, ni pripravljena vdati; na koncu se vendar predrami iz obupa in trpljenja in si poišče svojo pot ...

Ivan Sivec

1832 mm, II. 
25.00030.000 

38 mm + IV. 
18.00020.000

50 mm + I.
IV. 70.00075.000

18 mm + 80 mm + I. 32.00035.000

18 mm + 59 mm + II. 
10.00013.000

dolžina 1,001,75 m 13.80015.800

luna15

Pe 16 Do 6.54 za sadje in zelenjavo s plodovi, nato primerno za podzemne pridelke

So 17 Ves dan za podzemne pridelke

Po 19 Ves dan za cvetje

me1518

mesek15

ODKUPNE CENE ZA ŽIVINO

KZ Laško; 520 450 300 270 teleta za nadaljnjo rejo:

KOZJE Praznični dan se je nesrečno končal tudi za 29-letnega Milana B. iz Ješovca pri Kozjem. 
Zvečer, ko je ob pokanju s karbidom na odprti posodi za mleko prižgal eksplozivni plin, mu je plamen opekel prste desne roke. 
Zdravniško pomoč so mu ponudili v Zdravstvenem domu Podčetrtek.

FINANČNE INTERVENCIJE V KMETIJSTVU

File: Mirnapec15

mladi15

Vse prireditve, ki so namenjene predvsem mladim, bomo objavljali v tej rubriki, in sicer brezplačno. 
Vaša edina naloga je, da vabila za dogodke in prireditve pošljete najpozneje do četrtka do 9. ure, in sicer na naslov: ČZD Kmečki glas, Železna c.14, 1000 Ljubljana, s pripisom Kje se kaj dogaja, ali po faksu: (061)17 35 376, ali po E-pošti: darinka.sebenikŽczd-kmeckiglas.si. 

File: Mlekarne 15

TOLMIN Kmetijsko veterinarski zavod Nova Gorica vabi 17. 4. na stadion v Tolmin na razstavo in sejem plemenske živine rjave pasme. 
Razstava bo odprta ob 11. uri, sejem pa se bo začel ob 13. uri. 
Razstava bo enkraten prikaz rejskega cilja za rjavo pasmo na Tolminskem in Primorskem, zato si jo velja ogledati in tudi kaj kupiti.

EMMA

Zdenko Zdovc je pri Kovačih baritonist in bas kitarist, pri ansamblu pa je osem let. 
Po poklicu je avtoelektrikar, rad pa tudi kaj dobrega poje ali se o tem pogovarja, da se vsem cedijo sline. 

IZOBRAŽEVALNI SEMINARJI ZAVODA ZA GOZDOVE SLOVENIJE (ZGS)

Ogled proizvodnje traktorjev v New Hollandu (1)

Tako smo najprej obiskali Modeno, kjer se nahajata prodajni center in najmodernejše regalno skladišče nadomestnih delov za širše področje Evrope, proizvodnja pogonskih sklopov, hidravlike in kabin ter servisni, raziskovalni in razvojni oddelek. 
Naslednji dan smo si ogledali proizvodnjo traktorjev v Jesiju, kjer na najsodobnejših sestavljalnih linijah drug poleg drugega nastajajo New Hollandovi traktorji v modri in opečnato rdeči barvi, z močjo motorjev od 30 do 110 konjskih moči.

Za varstvo jablan pred jablanovo plesnijo škropivu dodajte enega izmed močljivih žvepel, kot je npr. thiovit, pepelin, cosan in kumulus, ali sredstvo na osnovi dinokapa, kot sta karathane WP ali karathane EC. 

OCENJEVANJE VIN V TURNIŠČU 

Morda je bil marsikdo presenečen tudi nad visoko oceno posameznih vzorcev, vendar je to dokaz, da se je v zadnjem času strokovna raven tudi truniških vinogradnikov dvignila in tako omogoča pridelavo in kletarjenje zelo kakovostnih vin. 

Ogrizki15

Čeprav se leto dni po potresu v Posočju na treh četrtinah v potresu porušenih objektov obnova sploh še ni začela, je minister za okolje in prostor Pavel Gantar zelo zadovoljen.

Nekateri napovedujejo, da ne za dolgo. 
Po parlamentarnih volitvah leta 2000 bodo namreč zahtevali ponovno glasovanje o njem, ker so prvo in drugo glasovanje zamudili, ker v parlament pač še niso bili izvoljeni.

Podpredsednik slovenske vlade Marjan Podobnik je v knežjem mestu Celju zabavljal čez nemogočo centraliziranost slovenske države. 
Celjanom je napovedal, da mora njihovo mesto dobiti večji pomen v državi.

D. Z. 

Pri pujskih je ta nadzor veliko težje doseči, ker so zelo zvedavi in nenehno v gibanju. 
Zelo pogosto poskušajo, kako močan je električen pulz v ograji, zato je najbolje, da vsakokrat dobijo dober poduk, da naj se je ne dotikajo. 
Žica v elektroograji mora biti nameščena v višini nosu živali pri hoji. 
V primeru pujskov je to 1015 cm nad tlemi. 
Če so napenjalni koli premalo učvrščeni in je žica ograje slabo napeta, bo pri tej višini kmalu v dotiku z rušo ali celo zemljo. 
Zaradi kratkega stika v ograji je z lovljenjem majhnih ubežnikov po soseščini veliko dela, zato marsikdo opusti misel na pašo prašičev. 
Kjer bodo na pašniku tudi pujski, bodo pašni aparati potrebovali veliko moči. 
Napetost v ograji naj bo podobna tisti, ki jo priporočajo za pašnike z drobnico. 
Ozemljitev mora biti dobro izdelana in primerna moči pašnega aparata. 
Ob postavitvi elektroograje in vsakokrat, ko ruša ozeleni, poškropimo ozek pas tik pod žico s herbicidom (roundup, casaron). 
Tako bo opaznost ograje boljša in redkeje bo v kratkem stiku. 
Trižična elektroograja z razporeditvijo žic 15 + 20 + 25 centimetrov od tal bo zadržala pujske na pašniku in preprečila potepuškim psom, da bi preganjali živali. 
Ograja mora biti izdelana iz dovolj debele žice (2,5 mm) ali turbo elektrovrvice oziroma turbo elektrotraku;tako bo njena opaznost boljša in upornost za električni pulz manjša. 

Prašiči z ritjem najraje začnejo ob ograji. 
Toliko jo narijejo, da pride zamlja v dotik z žico ograje, kot bi vedeli, da bo v ograji zato manj toka in da bodo lahko pobegnili z ograjenega zemljišča. 
Tam kjer imajo zemljišče že ograjeno z masivno ograjo (mreža, les), bodo morali uporabiti elektroograjo za varovanje masivne ograje in razdelitev zemljišča na več čredink. 
Z ustreznimi distančniki, ki jih namestimo v masivno ograjo, bo elektrožica dovolj oddaljena od nje in dvignjena od tal, da bo preprečevala prehod prašičem. 
Beli plastični količki in elektrovrvica so zelo dobro vidna ograja. 

Dr. Tone Vidrih,

VARSTVO SLADKORNE PESE V ZGODNJIH RAZVOJNIH STADIJIH 

Za zatiranje širokolistnih in ozkolistnih plevelov po setvi pred vznikom lahko uporabite 23 kg/ha goltixa + 0,70,9 l/ha dual golda 960 EC ali 23 l/ha pyramina turbo + 0,70,9 l/ha dual golda 960 EC. 
Na zelo težkih tleh lahko odmerek dual golda povečate na 1,1 l/ha. 
Namesto dual golda 960 EC lahko uporabite frontier 900 EC v odmerku 0,70,8 l/ha. 
Frontier 900 EC ima krajše delovanje kot dual gold. 
Nižje odmerke uporabite na lažjih, višje pa na težjih tleh. 

1. 
Ne izdajte me Avia band

3. 
Rane naj skelijo Ptujskih 5

I. program

I. program 

File: PINUS, KG15, 1/4, co

NOVO KMETIJSKO PRODAJALNO.

- strokovno svetovanje.

File: ponedelj off

POP TV

TV 3

Jože Lužovec, dipl. inž. kmet. 

PREDPISI PRI GRADNJI GOZDNIH PROMETNIC

Gospodarske in politične spremembe, ki so se začele v Sloveniji že pred osamosvojitvijo, so zahtevale strukturne spremembe tudi v kmetijstvu. 
Pa ne le na profesionalnem, temveč tudi na društvenem področju, čeprav ima to desetletja dolgo tradicijo. 
Že po jugoslovanskem zakonu o društvih je bilo to v izključni pristojnosti republike. 
V novi državi pa to dejavnost ureja Zakon o društvih, ki je bil sprejet leta 1995. 
Namen ustanavljanja in delovanja društev je povezovanje članov v skupen interes. 
Interesi posameznikov se torej zlijejo (združijo) v skupnega na nekem strokovnem področju. 
Zato jih grobo delimo v proizvodna, neproizvodna in ostala društva. 

II. program - val 202 

II. program - val 202 

II. program - val 202 

Rezultati se objavijo na tiskovni konferenci, ki bo v času sejma VINO 99. 
Ocenjevanje in rezultati bodo objavljeni tudi v reportažnih zapisih v tedniku Kmečki glas. 

V okviru Ciljnega razvojnega projekta (CRP) Zemlja - kmetijstvo in podeželje, poteka prvo leto program prilagajanja slovenske živinoreje zahtevam Evropske unije, zato so na Rodici na Oddelku za zootehniko Biotehniške fakultete organizirali predstavitev dosedanjega dela. 
Projekt obsega tri sklope. 
Prvi obravnava nacionalne selekcijske programe, drugi informacijske sisteme v živinoreji in veterinarstvu, tretji pa kakovost proizvodov. 
Projekt povezuje 15 organizacijskih in strokovnih institucij s področja živinoreje in veterinarstva. 
Prvo leto delovanja je bilo posvečeno predvsem ugotavljanju obstoječega stanja, analiziranju uspešnosti rejskih programov in njihovemu dopolnjevanju, analizi informacijskih sistemov in izkušnjam pri vrednotenju kakovosti klavnih trupov, mleka in jajc.

solata kristalka 300380

7. razred OŠ Bizeljsko

Vrzdenške upokojenke ob svojih izdelkih

Janko Rabič 

Kot je povedala Marija Markeš iz Triglavskega narodnega parka, sta predsednik Sampaio in soproga sama izrazila željo za obisk doline in kmetij, ki se pripravljata na biološki način kmetovanja, saj je bilo zelo odmevno navdušenje angleškega prestolonaslednika princa Charlesa, ki je kmetiji obiskal konec lanskega leta. 
Portugalska delegacija, predvsem pa njihovi predstavniki javnih občil, so si pri Vrbanku najprej pognali kri po žilah s šilcem košutnika in borovničevca, saj se živo srebro kar ni hotelo dvigniti nad ledišče. 
Po ogledu informacijskega centra Triglavskega narodnega parka so se gostje skupaj z Vrbankovimi sprehodili do staje z ovcami, ki so pred kratkim poskrbele za poskočen naraščaj. 
Predsednik in soproga sta bila zelo zvedava, gospodarica Marjeta, pa je že vajena pomembnih obiskov, sproščeno odgovarjala na njuna vprašanja. 
Na predsednikovo vprašanje, kaj počnejo pozimi, ko je prav gotovo peklensko mraz, je namesto Vrbankove bliskovito odgovoril naš predsednik. 
Verjetno je pomislil na mrzle zimske večere in nogavice, ki jih je ob obisku princa Charlesa iz domače volne spletla znana pletilja mama Silva in jih poklonila princu in gospodu Kučanu. 
Prav takšne sta dobila za spomin na Vrbankove tudi tokratna gosta. 

KMETIJSKA MINISTRA O TESNEJŠEM SODELOVANJU

LJUBLJANA Vlomilec oziroma vlomilci na gradbišču Lesnine MI na Cesti na Brdo v Ljubljani so se močno potrudili. 
Vlomili so v kar osem kontejnerjev različni podjetij, ki opravljajo dela na tem gradbišču. 
Odnesli so več električnega in drugega orodja ter druge predmete in s tem pet podjetij na tem gradbišču oškodovali za skoraj deset milijonov tolarjev.

Leto je naokoli in 11 ekip mladih iz vse Slovenije se je zbralo v Sevnem na Trški Gori, kjer so se pomerile na državnem tekmovanju Mladi in kmetijstvo. 
Lani je namreč zmagala ekipa Srednje kmetijske šole Grm, ki pa se letos ni najbolje odrezala. 
Naslov »najboljših, v znanju podkovanih« je odšel na Primorsko, po dolgem in napornem boju so ga osvojili fantje iz Sežane.

MOJIH PRVIH PETDESET

A. J.

Zavarovalniška hiša Slovenica, d. d., je prejšnji teden prek svoje družbe Zavarovalec, d. o. o., postala lastnica 51-odstotnega deleža primorske zavarovalnice Adriatic. 
Kot je na tiskovni konferenci povedal predsednik uprave Zvone Ivanušič, so bili v Zavarovalniški hiši Slovenica že dlje časa prepričani, da je treba na slovenskem zavarovalnem trgu čim prej začeti z združevalnimi procesi, zato so po dveh neuspelih poskusih z zavarovalnicama Tilia in Mercator poskusili še v tretje in uspeli. 
Slovenica je kupila delnice od treh največjih Adriaticovih delničarjev, za kar je namenila 1,65 milijarde tolarjev. 
»Intereuropa, Istrabenz in Luka Koper so naši dolgoletni poslovni partnerji, zato smo se o nakupu njihovih delnic začeli pogovarjati že veliko pred sklenitvijo posla,« je pojasnil Ivanušič in zatrdil, da so se za prodajo odločili potem, ko jim je uprava Slovenice zagotovila, da bo ohranila blagovno znamko Adriatic, da bo sedež zavarovalnice ostal v Kopru, da ne bo odlivala premij s Primorske in da ne bo odpuščala zaposlenih. 
V primorski zavarovalnici so sicer nezadovoljni in pravijo, da jim dogajanje okoli nakupa njihovih delnic prinaša precej škode, napovedane so že tudi prve pritožbe, v Slovenici pa so, kot so zatrdili, izvedbo pogodbe preverili pri pravnih strokovnjakih in je na tem področju ni mogoče spodbiti. 
Nova zavarovalna skupina Adriatic - Slovenica ima po velikosti tretji tržni delež v Sloveniji in po besedah Zvoneta Ivanušiča pomeni še večjo stopnjo varnosti, boljši servis pri sklepanju zavarovanj in reševanju zavarovalnih primerov zavarovancev obeh zavarovalnic ter široko razprostrto mrežo. 
Na vprašanje o usodi Adriaticove uprave v Slovenici še niso mogli odgovoriti, saj pogovori še potekajo, v 30 dneh pa bodo izdelali tudi razvojno strateški projekt zavarovalniške skupine. 

- v življenju se najmanj škode naredi,

Ivanka Grobovšek, Oljčna pot 55 b, 6000 Koper

grehe s svoje duše spral.

Ker Marjan in Lojze odlašata z zvezo,

od mene ga morala bosta kupiti.

Ko iz tolmuna sem ušel

v uteho stranko si ustanoviš.

Na fotografiji sta štorklji iz Sel pri Dragatušu, kjer sta si prvič spletle gnezdo na električnem drogu sredi sadovnjaka Puhkovih leta 1994. 
Konec lanskega julija je brezvestnež ustrelil enega od staršev, enega od štirih mladičev pa je nekaj dni pozneje povozil avtomobil, a so ga odpeljali na zdravljenje v živalski vrt. 
Prebivalci Sel vedo za primer iz bližnjega Dragatuša, ko se po poginu ene štorklje nikoli več niso vrnile v gnezdo. 
Zato so se bali, da se ne bi kaj takega zgodilo tudi z »njihovimi« štorkljami. 
Par se je vrnil in si začel na novo spletati gnezdo. 
Električarji so namreč zamenjali električni drog, na katerem je bilo gnezdo, na stop pritrdili kovinski podstavek ter nanj vrgli nekaj smrekovih vejic. 

M. B. J. 

Loški Potok 

Združenje evropskega reda vitezov vina konzulat za Slovenijo je zadnjo marčevsko soboto pripravilo srečanje v Metliki. 
V metliški župnijski cerkvi sv. Nikolaja jih je pozdravil prokonzul I Karl Recer, ki je predstavil red ter dolžnosti udov in hospites. 
Direktor Ivan Kure je govoril o Kmetijski zadrugi Metlika, ki je bila tudi pokroviteljica prireditve, župnik Florjan Božnar pa o fari in farni cerkvi. 
Dipl. inž. Jože Maljevič je predstavil značilnosti belokranjskega vinogradništva, dr. Julij Nemanič pa belokranjsko vino. 
Mgs. 
Mirko Pihler je blagoslovil vino za pokušino, tamburaši metliške folklorne skupine Ivan Navratil pa so zaigrali nekaj belokranjskih ljudskih pesmi. 
Vitezi vina so si ogledali tudi Belokranjski muzej v Metliki ter si na Krasincu privoščili viteški obed in pokušino vin. 

12.00 Zmenkarije - 12.30 Bravo, maestro - 13.00 Lepotica in zver - 14.00 Poročeni možje, film - 16.20 Klavir za gospo Cimino, film - 18.00 Odklop - 19.00 Mreža - 20.00 Zmenkarije - 20.30 Sanjska prihodnost - 21.00 Psi faktor - 22.00 Dvojna obsedenost, film. 

soca15

offSREDA, 14. 
APRIL 

I. program

II. program

II. program

I. program

PARADIŽNIK 180250 300350 300350 350 290 400 

Poleg zelenjave in sadja, navedenega v tabeli, so na osrednji ljubljanski tržnici ponujali artičoke po 300 do 400 tolarjev za kos, blitvo po 300 tolarjev za kilogram, brokoli po 400 do 500 tolarjev, mlado čebulo po 150 tolarjev za šopek, kolerabo in repo po 200 tolarjev, nov krompir po 250 tolarjev, motovilec po 1.000 tolarjev, ohrovt po 250 do 300 tolarjev, peteršilj po 50 tolarjev za šopek, por po 400 tolarjev, radič po 300 do 500 tolarjev, redkvice po 150 tolarjev za šopek, šparglje po 800 tolarjev za šop, špinačo po 600 do 800 tolarjev ter kislo zelje, repo in kisle zeljne glave po 200 tolarjev. 
Od sadja je bil ananas po 300 tolarjev za kilogram, banane po 160 do 180 tolarjev, jagode po 800 do 1.000 tolarjev, kivi po 250 do 300 tolarjev, mandarine po 160 do 200 tolarjev in pomelo po 300 tolarjev. 
Od gob so bili šampinjoni po 600 tolarjev za kilogram, ostrigarji po 800 tolarjev, sveže šitake po 2.500 tolarjev za kilogram, suhe pa po 700 tolarjev za 5 dekagramov. 
Dobra je tudi ponudba blaga v pokriti tržnici, kjer so maslo prodajali po 290 tolarjev za četrt kilograma, smetano in sirček po 600 tolarjev za kilogram, mlad slan sir po 1.200 tolarjev, star slan sir po 1.400 tolarjev, dimljen sir po 1.600 tolarjev, kajmak po 1.800 tolarjev, cele piščance po ceni 498 tolarjev za kilogram, piščančja bedra in prsa po 700 tolarjev, kokoši po 530 tolarjev, cele purane po 700 tolarjev, puranji file po 1.150 tolarjev, goske po 900 tolarjev in zajce po 950 tolarjev; pšenico po 80 tolarjev za kilogram, ješprenj po 200 tolarjev, lečo po 250 tolarjev, proso po 300 tolarjev, graham in pšenično črno moko po 120 tolarjev, koruzno moko po 150 tolarjev, ajdovo moko po 350 tolarjev, proseno kašo po 350 tolarjev, ajdovo kašo po 500 tolarjev ter med po 950 do 1.200 tolarjev za kozarec. 
Na mariborski tržnici so prodajali blitvo po 300 tolarjev za kilogram, brokoli po 500 tolarjev, hren po 400 tolarjev, jušni šopek po 100 tolarjev, kumare po 600 tolarjev, kislo repo po 250 tolarjev in kislo zelje po 300 tolarjev, motovilec po 800 do 1.000 tolarjev, ohrovt po 300 tolarjev, por po 400 tolarjev, radič po 400 do 500 tolarjev, regrat po 400 tolarjev, rdeče redkvice po 200 tolarjev za šopek, solato berivko po 800 tolarjev, špinačo po 400 tolarjev, zeleno po 500 tolarjev in rdeče zelje po 250 tolarjev. 
Cene sadja so bile naslednje: ananas 300 tolarjev za kilogram, banane 250 tolarjev, grozdje 750 do 1.000 tolarjev, jagode po 1.000 tolarjev, kivi 400 do 550 tolarjev, lubenice 400 tolarjev, mandarine 300 tolarjev, suhe slive 400 tolarjev in smokve 700 tolarjev. 
Med je bil po 800 do 1.000 tolarjev za kozarec, sir in smetana po 500 tolarjev za kilogram, šampinjoni po 600 tolarjev za kilogram, ostrigarji po 800 tolarjev, piščanci po 450 tolarjev in purani po 700 tolarjev za kilogram. 
Na tržnici v Celju je bila blitva po 300 tolarjev za kilogram, mlada čebula po 350 do 400 tolarjev, hren po 300 do 600 tolarjev, jajčevci po 400, koleraba po 200 tolarjev, mlad krompir po 200 do 250 tolarjev, kumare po 500 tolarjev, ohrovt po 210 do 300 tolarjev, peteršilj po 450 do 700 tolarjev, por po 300 do 350 tolarjev, repa po 100 tolarjev, solata berivka po 800 do 1.500 tolarjev, špinača po 500 do 1.000 tolarjev, kislo zelje po 250 tolarjev, kisle zeljne glave in zelena po 300 tolarjev. 
Od sadja je bil ananas po 400 tolarjev za kilogram, banane po 160 do 250 tolarjev, grozdje po 500 do 600 tolarjev, grenivke po 200 do 250 tolarjev, jagode po 1.000 tolarjev, kivi po 250 do 450 tolarjev, mandarine po 250 tolarjev, celi orehi po 500 tolarjev, pomelo po 500 tolarjev, rozine po 400 tolarjev, suhe slive po 450 do 500 tolarjev in suhe smokve po 680 do 700 tolarjev. 
Prodajali so tudi med po 700 do 1.000 tolarjev, smetano po 480 tolarjev za kilogram, skuto po 500 tolarjev, maslo po 1.000 tolarjev, zaklane kokoši po 530 in piščance po 550 tolarjev. 
Na novomeški tržnici je bila črna redkev po 150 do 200 tolarjev za kilogram, korenina hrena po 200 tolarjev, motovilec po 1.500 tolarjev, regrat po 800 do 1.000 tolarjev, merica radiča in špinače po 300 tolarjev, celi lešniki po 500 tolarjev, lešnikova jedrca po 1.150 tolarjev, celi orehi po 400 tolarjev, rozine po 460 tolarjev, suhe slive po 540 tolarjev, suhi jabolčni krhlji po 800 tolarjev, liter in pol jabolčnega kisa po 200 tolarjev in med po 800 do 900 tolarjev za kozarec. 
Naprodaj je bil tudi semenski krompir po 250 tolarjev za kilogram, čebulček po 500 tolarjev za liter in različna semena po 120 do 200 tolarjev za merico. 
Na Ptuju so prodajali blitvo po 300 tolarjev za kilogram, mlado čebulo po 400 tolarjev, hren po 500 tolarjev za kilogram, jajčevce po 300 tolarjev, mlad krompir po 250 tolarjev, kumare po 550 tolarjev, motovilec po 1.500 tolarjev, ohrovt po 300 tolarjev, peteršilj po 600 tolarjev, radič po 300 tolarjev, rdečo redkvico po 100 tolarjev za šopek, regrat po 1.000 tolarjev za kilogram, rdeče zelje po 150 tolarjev, ananas po 400 tolarjev, banane po 150 do 220 tolarjev, grozdje po 600 tolarjev, jagode po 1.200 tolarjev, kivi po 350 tolarjev, suhe marelice po 800 tolarjev, suhe slive po 600 tolarjev in bučno olje po 1.200 tolarjev za liter. 
Na tržnici v Kopru je bila blitva po 300 tolarjev za kilogram, brokoli po 500 tolarjev, brstični ohrovt po 500 tolarjev, kisla repa in kislo zelje po 170 do 200 tolarjev, motovilec po 600 do 800 tolarjev, ohrovt po 250 tolarjev, peteršilj po 100 tolarjev za šopek, por po 250 tolarjev, radič po 400 do 500 tolarjev, šampinjoni po 700 tolarjev, špinača po 300 tolarjev, banane so bile naprodaj po 200 tolarjev, mandarine po 120 do 200 tolarjev in med po 1.000 tolarjev za 0,75-litrski kozarec.

NOVE RAZSEŽNOSTI KMETIJSTVA

Vas Lokavec šteje nekaj več kot 60 hišnih številk, ki so posejane po strminah. 
Večja je strmina, bolj je vsaka zase. 
Še pred davnimi desetletji je bila sleherna hiša tudi kmetija in v marsikateri kmetiji je bilo več otrok kot živine. 
Revščina je trkala skoraj na sleherne duri. 
Skopa kozjanska zemlja je dajala malo, strmine pa so zahtevale veliko pridnih parov rok. 
Redki srečneži so si našli delo v dolini, mnogi pa so odšli s trebuhom za kruhom iz Lokavca za vedno. 

V Lokavcu imajo kar nekaj krajanov, starih več kot osem desetletij. 
Na Mirčevem hribu Na Lazih, točno petsto metrov visoko v strmini, sem našel Mirčeva dva. 
Sina Draga in njegovo mamo Agato. 
Osem desetletij in še dve leti povrhu ji je že odmeril čas, sredi letošnjega februarja pa je minilo natančno pol stoletja, ko je iz revne Šuhove domačije, ki je štela kar deset otrok, prišla iz Podkozja na Mirčevino, k Mirčevim na Mirčev hrib. 
Takrat je bilo Agati že 32 let, njenemu, zdaj že pokojnemu možu Janezu pa še nekaj let več. 

Pri Mlinaričevih 

Franc Mlinarič spada med najstarejše krajane Lokavca, zagotovo ni najstarejši, je pa krepak in zgovoren 80-letnik. 
V življenju je poskusil marsikaj. 
Tudi prestal je veliko, čas pa počasi zliže rane, spomin opeša, delo in skrb za kmetijo pa nikoli. 

Sin Milan nadaljuje očetovo delo na domači kmetiji, pogreša svetovalno službo, še bolj pa rubriko v Kmečkem glasu, kjer naj bi se v pisani besedi in s sorodnimi mišljenji po tej poti družili mladi in manj mladi. 
Ženitovanjske ponudbe se zdijo Milanu preveč podobne malim oglasom za nakup ali prodajo živine ali strojev. 

vinu13

MALKOVEC Na ocenjevanju vin Društva vinogradnikov Malkovec so ocenili 167 vorcev, od tega med rdečimi vini 65 cvičkov, 2 žametni črnini, 3 portugalke, 7 modrih frankinj, eno dolenjsko rdeče in en rose. 
Belih vzorcev je bilo skupaj 88, od tega 74 vzorcev dolenjskega belega vina, 5 laških rizlingov, 2 chardonnaya, 2 sauvignona, 2 zelena silvanca, 2 zelena veltlinca in kraljevina - pozna trgatev. 
Izločenih je bilo 23 vzorcev.

Rezultati pa so naslednji: cviček: 1. Marjan Pirc (Malkovec) 16,00; 2. 
Jože Erman (Bojnik) 16,00; 3. 
Anton Kralj (Bojnik) 15,88; portugalka: 1. Ciril Flajs (Malkovec) 15,52; modra frankinja: 1. Rudi Celestina (Marendol) 16,42; žametna črnina: 1. Rajko Kuhar (Bojnik) 15,12; rose: 1. Slavko Majcen (Malkovec) 15,46; dolenjsko rdeče: 1. Andrej Stušek (Malkovec) 15,18; dolenjsko belo: 1. Bogdan Mesojedec (Malkovec) 16,36; 2. 
Franc Pirc (Malkovec) 16,34; 3. 
Anton Kralj (Bojnik) 16,24; laški rizling: 1. Jure Žlajpah (Priča) 16,42; zeleni veltlinec: 1. Jože Papež st. (Malkovec) 16,40; chardonnay: 1. Peter Camloh (Malkovec) 17,24; sauvignon: 1. Rudi Repovž (Sela) 16,78; kraljevina - pozna trgatev: 1. Jana Jerič (Bojnik) 16,12.

Dodatne informacije lahko dobite na sedežu podjetja Kancler Kabeska, Sp. Gorica 56 a, Pragersko, tel.: (062) 608 357, ali pri njihovem predstavniku za območje zahodno od Celja Viktorju Lavriču, V Loki 19, Dragomer, pošta 1351 Brezovica, tel.: (061) 653 410, mobitel (0609) 623 410, GSM (041) 623 410.

Bralko A. C. s Štajerske zanima, zakaj kmetijsko ministrstvo pomaga rejcem goveda, prašičev, pridelovalcem mleka, hmelja in še nekaterim drugim, kadar so v težavah, rejcem puranov pa ne. 
Kmetijskega ministra Cirila Smrkolja zato sprašuje, zakaj rejcev puranov ne obravnavajo tako kot druge kmete in prosi za zelo razumljiv odgovor. 

KUPON ZA NAGRADNO AKCIJO S kmetije za Vas

Naslov

Razdrobljenost posesti in plitka kraška tla

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.

UČINKI DAVKA NA DODANO VREDNOST NA SLOVENSKO KMETIJSTVO IN ZADRUŽNO ORGANIZIRANOST (VI)

Primerjava je seveda povsem teoretična in v praksi razlike ne bodo tako ostre. 
Ne nazadnje bo prednost kmetij v sistemu nekoliko manjša že na račun stroškov vodenja predpisanih evidenc, ki jih v izračunih nismo upoštevali. 
Vendar je pričakovati, da bodo izven sistema ostale predvsem majhne samooskrbne kmetije, ki bodo svoje morebitne presežke večinoma prodajale neposredno končnemu porabniku kar na domu ali tržnici. 
V takem primeru bodo poskušale doseči čim višjo prodajno ceno oz. se z njo čim bolj približati bruto ceni z vključenim DDV. 
S tem bodo poskušale nadomestiti strošek vstopnega DDV. 
Kmetije, ki bodo uveljavile pravico do pavšalnega nadomestila, ga bodo lahko pridobile le v primeru prodaje svojih pridelkov v sistem. 
Ob prodaji končnemu porabniku bodo še vedno ravnale enako kot kmetije izven sistema.

