Preskusni kvadrat: 13 p. in 16 vrst = kvadrat 10 x 10 cm. 

Prednji del: Pletemo ga enako kot zadnjega, le da po 30 cm pletenja pustimo na sredini odprtino za zadrgo. 
Prednji del tako izdelujemo ločeno na levi in desni del. 
Na sredini dodamo še 2 p., tako da polovica dela vsebuje 34 p. 
Ob robu zadrge naj bosta po 2 desni p., druge p. pletemo kot na zadnjem delu. 
Vratni izrez izdelamo po 42 cm pletenja. 
Na notranji strani pustimo na pomožni pletilki po 6 p., nato pa v vsaki 2. vrsti odvzamemo 5x po 1 p. 

= 2 p. damo na pomožno pletilko pred pletenje, naslednji 2 p. pletemo desno, nato popletemo desno tudi p. s pomožne pletilke 

(nadaljevanje)

Iz kakšnega kamna naj bodo izdelane plošče 

Pa vendar, kam gre ta svet, da je predvsem v velikih mestih najrazvitejših držav sveta (od Londona, Pariza, New Yorka, Milana) na cestah toliko ljudi, ki nimajo kam. 
Če Slovenijo primerjam z razvitimi državami, potem lahko rečem, da je pri nas še zelo, zelo malo revežev. 
Ali pa so dobro skriti. 
Tam namreč tudi sredi zime spijo pod mostovi rek, zavlečejo se v na pol podrte hiše ali preživijo noč nad toplimi in smrdljivimi izpuhi podzemnih železnic, hotelskih kuhinj itd. 
Nihče ne ve, kjer se umivajo, kam hodijo na stranišče, kdaj in kaj jedo …

Mojca Sušnik Klemenčič,

Silvestrski večer je dober razlog, da povabimo prijatelje v goste, na okusen prigrizek. 
Izberimo vnaprej pripravljen jedilnik, da bomo lahko tudi mi kot gostitelji mirno in sproščeno nazdravili opolnoči. 
Praznično pogrnjena miza je tudi na silvestrovo obvezna. 
Če nimamo posebnih prazničnih krožnikov, kozarcev, jedilnega pribora, je pogrinjek lahko sestavljen iz povsem običajnih elementov. 
Popestrimo pa mizo z bogatim nadprtom, rastlinskim okrasjem, svečniki, svetlikajočimi se okraski in simboličnimi predmeti. 
Zelo prikupna figura je prašiček za srečo. 
Vsakemu gostu jo lahko oddamo k pogrinjku in mu tako zaželimo vse najboljše. 
Mogoče si bodo prašička vzeli domov kot spomin na prijeten večer. 
Zanimiva je tudi zamisel s koščkom ogledala na zloženem prtičku, ki spodbuja povabljene, da se pred polnočjo še enkrat pogledajo, kajti v novem letu bo vse drugače, bolje, seveda. 

Vlagatelji so prejeli:

Kako si se začel ukvarjati s tem športom, ki ga mnogi štejejo za najpomembnejšo postransko stvar na svetu? 

Pri njem na tem področju nimam več nobenega vpliva, saj je že zdaj s sedmimi leti in pol popolnoma zasvojen z nogometom. 
Že čisto majhen je vedno hotel hoditi z mano na treninge in na tekme in tako je dobil veselje. 

Kaj pa prosti čas?

Od kod to tvoje navdušenje in zanimanje za podeželje?

Kako Katancu, slovenskemu trenerju leta, uspeva tako dobro pripraviti moštvo? 

Tu gre za pripadnost Sloveniji. 
O tem sem se že pogovarjal z mojim nizozemskim trenerjem. 
Nizozemci so v kvalifikacijah za svetovno prvenstvo na Japonskem in v Južni Koreji izpadli. 
Pogovarjala sva se, kako to, da je nam uspelo, njim pa ne, ko so gotovo boljši igralci od nas. 
Trener je dejal, da oni pridejo domov na dopust. 
V tujini zaslužijo veliko in prepričani vase tekem državne reprezentance ne vzamejo resno. 
Potem se jim je pa zgodilo, da kljub zvenečim imenom ne potujejo na svetovno prvenstvo. 
Pri nas je ravno obratno. 
Polovico reprezentantov v svojih klubih ne igra in državna reprezentanca je tista priložnost, kjer se lahko dokažejo. 
Moram reči, da vsi čutijo pripadnost državnemu moštvu, čeprav ne igrajo v svojih klubih, dajo na reprezentančnih tekmah vse od sebe. 
V klubih trenirajo zase, da bodo pripravljeni na reprezentančnih tekmah in tako odigrali tako, kot se od njih pričakuje. 
To je zelo težko, saj je v nogometu znano, da če le treniraš in ne igraš tekem, je težko na eni tekmi dati toliko od sebe, še zlasti če gre za tako pomembne tekme, kot je bilo na koncu kvalifikacij. 

Na Koroškem je šest zadrug, in sicer Ledina v Slovenj Gradcu, GZ Slovenj Gradec, KGZ Prevalje, KGZ Dravograd, KZ Vuzenica in KGZ Ožbalt ob Dravi. 
Člani zadrug so se na občnih zborih odločili za združitev vseh zadrug, vendar je od te namere pozneje odstopila GZ Slovenj Gradec. 
Da bi potek združevanja potekal nemoteno, so sredi leta 2000 ustanovili konzorcij. 
Za vršilca dolžnosti direktorja konzorcija so imenovali Mirka Tovšaka, direktorja KZ Ledina, ki je o poteku združevanja povedal: »Pot od zamisli, da bi se združili v skupno zadrugo, pa do sedaj, ko čakamo na sklep sodišča za registracijo skupne zadruge, še zdaleč ni bila enostavna. 
Vmes se je namreč pojavil problem slabega finančnega položaja hranilno- kreditne službe, v katero so vključene vse zadruge. 
Pokazalo se je, da je HKS treba sanirati, kar pa tudi skupna zadruga ne bi zmogla. 
Zaradi tega smo za pomoč zaprosili kmetijsko ministrstvo in ribniški sklad za regionalni razvoj, ki sta pokazala pripravljenost pomagati ob spoznanju, da bi opustitev sanacije HKS imela negativne posledice za celotno slovensko hranilništvo, saj bi kmetje ostali brez hranilih vlog. 
Država nam je potem dala možnost, da prek razpisa pridobimo sredstva za prestrukturiranje zadružništva, vendar ne za sanacijo HKS. 
V okviru tega prestrukturiranja pa bi lahko od države dobili del sredstev tudi za sanacijo HKS. 
V ta namen smo morali pripraviti program prestrukturiranja, kar smo zaupali ravenski svetovalni organizaciji SIRD. 
Program je bil dobro ocenjen in na javnem razpisu smo dobili 110 milijonov tolarjev nepovratnih sredstev za sanacijo HKS in 75 milijonov tolarjev dolgoročnega kredita za 15 let s TOM + nič odstotkov, kar pomeni polovica sredstev, druga polovica pa ostaja zadrugam za pokritje. 
Kot predvideva program je zadrugam ostala edina možnost, da z dezinvestiranjem dela premoženja pridobijo manjkajoča sredstva za sanacijo HKS. 
Ob podpisu spojitvene pogodbe smo izdelali seznam premoženja za dezinvestiranje in ga dolgoročno opredelili, s tem da smo upoštevali soudeležbo posamezne zadruge pri neomejeni solidarni odgovornosti pri HKS.« 

Stegno žrebička 2.4003.100

MADŽARSKA 

Španija pezeta 1 1.3265 1.3305 1.3345

Japonska jen 1 1.9045 1.9102 1.9159

Julija in avgusta spet počiva. 
Tokrat spet potrebuje manj vode, zato naj se prst med zalivanji na otip skoraj popolnoma posuši.

Sestavine za 4 osebe: 500 g ohrovta, porovo steblo, 200 g korenja, 2 čebuli, 1 majhna koleraba, 500 g krompirja, 3 žlice olja, 2 stroka česna, 2 lovorova lista, 1,5 l juhe iz kocke, sol, poper, nariban muškatni orešek, 2 žlici zrezanega timijana, 3 žlice narezanega peteršilja. 

Maso nekoliko ohladimo in dodamo peteršilj, stisnjen kruh, jajce in mleto meso. 
Znova začinimo s soljo, poprom, papriko in majaronom. 
Na vsak list damo 1 do 2 žlici nadeva in liste zvijemo. 
V pomaščen, ognjevaren model zložimo zvitke. 
Posujemo s kosmiči masla. 

Zvitke pečemo brez dodatka tekočine 15 minut. 
Ko začno rjaveti, jih zalijemo z juho. 
Pečemo še 45 minut. 

I. R. 

Oblika in površinska obdelava plošč 

Pritrjevanje kamnitih plošč z apnenim vezivom (kamnita obloga je polno zalita z vezivom). 
Kamnite plošče kvadratnih oblik so v prvem primeru izvedene s fugami, v drugem primeru pa je obloga iz drobnih kamnitih lamel izvedena brez fug. 

Slika 3

Slika 5

Iz življenja 

Če se držimo desetih pravil obdarovanja, v prihodnje zadnji trenutek ne bomo več v zadregi, kaj podariti.

Deveto pravilo: Ko darujemo, obdarovanemu vedno voščimo, ga poglejmo v oči, mu stisnemo roko, ga poljubimo, objamemo in rečemo nekaj ljubeznivih besed. 
Če gre za novoletno obdarovanje, pa na zavitek zapišemo, komu je darilo namenjeno in od kod je prišel Božiček ali dedek Mraz (na primer z Dunajske, Celovške ulice itn. ali to darilo je pustil pri teti Meti in stricu Janezu itn.).

Deseto pravilo velja za obdarovane. 
Strogo prepovedane so takšne »vljudne« besede kot »saj vam ne bi bilo treba zapravljati denarja zame« ali »saj sem rekel, da pridite brez darila« ali še hujše, da darila obdarovani sploh ne pogleda in ne odvije. 
Za darilo se je treba vedno zahvaliti in ga pred tistim, ki nam ga je izročil, tudi odviti. 
Na koncu še tole: podarjenih daril ne poklanjajmo drugim.

Meso začinimo in ga z maščobno stranjo navzgor pečemo v pečici segreti na 200 stopinj uro in četrt. 

Za obisk Božička v Spodnjih Ivanjcih so že sedmič poskrbeli člani tamkajšnjega kulturno- športnega društva in podjetnik Šenekar. 
Vsak izmed več kot 100 obdarjenih otrok je s sabo pripeljal najmanj enega, nekateri pa tudi več kot dva odrasla.

BOŽIČNA NOČ

Ko bo odbilo polnoč, se bo staro leto poslovilo. 
Pomahali mu bomo v slovo. 
In si zapisali v spomin vse, kar nam je dobrega prineslo. 
Vse slabo pa bomo prepustili pozabi. 
In ko bomo v veselem razpoloženju drug drugemu izrekali najlepše želje, morda še opazili ne bomo, kako se bo med nami rodilo:

ČAROBNI ČAS

Snežinke lahne

Mar ni lepo, ko vse je v belem,

Že v kotu lonec zanj čaka. 

Za ljudi, ki ljubijo mir in uglašeno vzdušje, bo leto torej naporno. 
Skoraj na vseh področjih bo nosilo predznak prepirov in sporov. 
Dobro bo, če si bo vsak posameznik prizadeval za reševanje problemov na čim mirnejši način. 
Le tako bomo odnesli čim manj Marsovih prask v naslednje Sončevo leto, ki bo spet čas optimizma in navdušenja nad življenjem.

Lepo, prijetno, zdravo in mirno leto vam želim.

OVEN

Sredina februarja bo za vas nekakšna prelomnica v dobrem smislu. 
Do takrat ne boste čutili pravega delovnega zagona, tudi počutje vam jo bo občasno zagodlo. 
Od 27. aprila naprej, ko se bo v vaše znamenje pomaknila Venera, se vam bo začelo dogajati na čustvenem področju. 
Preteklo leto je bilo v omenjenem smislu malo zmedeno, ker vas je Saturn, ki se je začel pomikati po Dvojčkih, tako na hitro prizemljil. 
Od začetka do sredine maja, pa potem od 9. junija naprej boste uspešno delali, deležni boste priznanj, tudi napredovanja niso izključena. 
10. junij (sončni mrk in mlaj v vašem znamenju) ne bo primeren za nove začetke, 20. november bo po ljubezenski plati zoprn, od 17. do 20. decembra se boste mnogi za dolgo zaljubili, že ukročeni in uročeni pa razmišljali o poroki.

Do 15. februarja boste želi uspehe, zelo ustvarjalni boste, mnogi se lahko nadejate priznanjem in napredovanjem že kar v začetku leta. 
Sledilo bo nekakšno zatišje do konca aprila, po vstopu Merkurja v Dvojčka boste navezali veliko novih stikov s poslovnimi partnerji. 
Julij in avgust bosta primerna za počitnikovanje. 
Naberite si moči, ker bo druga polovica leta naporna! 
V ljubezni se vam bo najbolj pestro dogajalo od 6. avgusta do 10. septembra. 
Oktobra in novembra boste od energije pokali po šivih, to bosta hkrati najbolj donosna meseca v naslednjem letu. 
Okrog treh kraljev popazite na vitkost, od 27. do 31. marca se bo v uspeh spremenilo vse, česar se boste dotaknili. 
Okrog 17. julija vam bodo nevoščljivi, 6. oktobra ne verjemite neprijetnim novicam, dokler jih ne boste preverili!

PO RADIU OB 12.30

4. 1.

Slavko Gliha, direktor Kmetijskega inštituta Slovenije: »Na vrata marsikaterega urada ali pisarne v tej deželi bi bilo treba napisati: Tu počiva ...«

Tudi v Murski Soboti je bila zelo zanimiva slovenska stojnica, kjer je bilo mogoče kupiti slike naših priznanih likovnih umetnikov, pa lončarske izdelke, vina, okrasne predmete ter potice, ki so jih priprave in spekle nekatere najbolj poznane žene iz javnega življenja. 

Znana gorička kmetija Rengeovih iz Šalovcev je po pridelavi na naravi prijazen način ter predelavi pridelkov in plodov po starih receptih, tudi na področju trženja svojih produktov naredila pomemben korak naprej. 
Podjetna Zorica in Mirko sta namreč prišla do spoznanja, da je potrebno ponudbo čimbolj približati potrošnikom, zato sta kot prva v pomurski regiji kupila in v potujočo trgovino preuredila manjše tovorno vozilo. 

PRILOGA: FOTOGRAFIJA

Potujoča tržnica s ponudbo bogatih darov Prekmurja bo začela kmalu voziti po ustaljenem voznem redu. 

IGRIŠČE ZA GOLF 

S tretjo etapo (na posnetku), ki je bila zgrajena letos jeseni, so na 17 hektarjih površin pridobili sedem novih lukenj, s čimer lahko ljubitelji tega v svetu zelo priljubljenega športa že igrajo na 12 igralnih poljih. 

V jaslice pa sta poleg osnovnih likov postavila celo konje, prašiče, kozolce, vodnjake, peka, ki prikazuje peko domačega kruha na star način, mlin, ki neutrudno melje skromni tok vode, in celo pivca, ki pije vino v teh prazničnih dneh. 
Ob jaslice pa sta postavila še lepo novoletno jelko, ki sveti rdeče, in daje jaslicam videz pravega rdečega neba, in sij prave božične noči, ki je vidna samo enkrat na leto.

Fotka: Jaslice v Kočevju 

Prispel je davi iz Bruslja 

zatulil je direktor: 

APRIL 

MAJ 

kdaj dogovor se obeta,

Zapel je slavni žabji zbor

Eksplozij grom

pred razdejanji,

ČLOVEK ZA VSE ČASE - CELO ZA NAŠEGA

Verjetno me je ta razstava stala eno mojo leposlovno knjigo. 
Leto dni sem delal samo zanjo. 
Ampak ni mi žal. 
Razstava in knjiga o njej sta v slovenski zavesti marsikaj premaknili in delujeta še danes. 
Nekdo je to pač moral povedati, nekdo je moral tej hipokritski družbi nastaviti zrcalo. 
Prav bi bilo, ko bi to storili zgodovinarji ali politiki, kot so to storili v mnogih vzhodnoevropskih družbah, vendar niso. 
Tako sem se tega s skupino sodelavcev lotil pač jaz. 
Imam pa dober občutek, saj je razstava uspela, o čemer govori obisk, knjiga se je dobro prodajala in še danes slišimo odmeve na oboje. 
Res pa je, da nista prodrli v institucionalno zavest, nič se ni premaknilo. 
V muzeju še zmeraj stoji razstava, ki ne vključuje nobenih izsledkov Temne strani, čeprav so vsi priznali, da gre za kvalificirano postavitev. 
Vse skupaj je pač gluha loza. 
In to je žalostno.

Če začneva z družbenim in političnim življenjem - kakor koli sem pogosto jezen in pišem kritično, sem vendarle zadovoljen, da so se stvari spremenile. 
To ni več tista družba, zoper katero smo nastopali v osemdesetih letih in v kateri smo morali živeti kot bolj ali manj vdani podložniki in oportunisti. 
Ljudje so se na vse mogoče načine skrivali in si v tem svojem skrivaštvu in prilagajanju pohabljali duše. 
Tega ni več in to je velik napredek, kakor je napredek tudi to, da smo vzpostavili samostojno državo. 
Z ostalimi jugoslovanskimi narodi lahko kljub temu vzdržujemo odlične stike, a je to nekaj drugega, saj sami odločamo o bistvenih stvareh. 
Teh premikov nihče ni pričakoval. 
Konec 90. let se je tudi pri nas zrušil eden hujših sistemov tistega stoletja. 
V njem smo preživeli večji del življenja, po svoje bomo zmeraj zaznamovani s tem, kljub temu smo lahko srečni, ker smo doživeli, da so se te stvari spremenile. 

LASTOMERCI

Tisti, ki se vozi, peš itak skoraj nihče ne hodi več, po Slovenskih goricah, lahko ob čudoviti, z jesensko barvo pobarvani vinorodni pokrajini, opazi marsikaj zanimivega. 
Lepo urejene domove, tu in tam pa človek naleti na kaj posebnega; rekel bi nenavadnega. 
Če imate srečo odkrijete tudi kako mlako, ki so jo v preteklosti, ko še ni bilo vodovodov imeli pri skoraj vsaki hiši. 
Nanjo smo naleteli v Lastomercih 24 pri Gornji Radgoni. 
Tam sredi starih jablan stoji hiša, ja, tam še stojijo jablane, dom Jožice in Antona Šterman, ki je obdan z raznimi skulpturami(kipi). 
Ob njih smo, zunaj v naravi, pri delu srečali Antona Štermana, ki se je znojil pri ustvarjanju kipa Križanega (Kristusa), katerega so naročili vaščani Šratovec pri Radencih. 
Anton Šterman, ki se je rodil 1943. leta v Ljutomeru in je delal kot gradbeni inštruktor za mlade gradbenike v Konstruktorju v Mariboru, sedaj svoj prosti čas posveča izdelavi kipov.

STROKOVNI ODBOR ZA REJO DROBNICE

Na zastavljena vprašanja glede selekcije je odgovarjal mag. Drago Kompan z Oddelka za zootehniko Biotehniške fakultete, ki se je odzval vabilu strokovnega odbora.

Glede uredbe o označevanju in registraciji drobnice so člani SO predlagali, da naj zbornica vztraja pri pridobitvi sredstev za izvedbo tega projekta. 
Označevanje naj se izvaja prek območnih kmetijsko-gozdarskih zavodov oz. njihovih strokovnih služb. 
Člani so tudi mnenja, da so predvideni stroški za označitev in registracijo previsoki.

Zbornični urad

Potem ko smo v prejšnji številki predstavili kravo lisaste pasme Cenko, ki se je v življenjski prireji približala magični številki 100.000 kilogramov mleka, je na dobri poti, da ponovi, morda pa celo preseže njene vrednosti druga predstavnica lisaste pasme - krava Mira iz hleva Gjerkeševih z Lipe v občini Beltinci. 

Krava Mira (998621) je bila rojena 12. 7. 1989. 
Ime njene matere ni znano, oče pa je bil bik Sorli (120410). 
Mira je zelo mirna in trdoživa krava, ki nima težav s parklji in da v prosti reji vsak trenutek vedeti, katera je gospodarica. 
Mira lahko teli, njena teleta pa hitro rastejo. 
Za sabo ima že 10 polnih laktacij, trenutno pa je visoko breja z 11. teletom, saj je njena telitev predvidena za prve dni prihodnjega leta.

Sr 2 Gregor, Bazilij

ZAPIS IZ STOLETNE PRATIKE

Ribniški župnik Maks Ipavec in pater Niko Žvokelj iz samostana pri Novi Štifti sta na Štefanovo, dan, ko goduje zavetnik konj in živine, pod tristoletnima lipama pred romarsko cerkvijo Nova Štifta žegnala petdeset konj iz ribniške doline. 
Ljudskega izročila se je udeležilo najmanj petsto obiskovalcev, ki so bili postreženi s kuhanim vinom, kruhom in klobasama. 
Konjarji so po blagoslovu nadaljevali s snidenjem v gostišču Uršnjak in podarili več nagrad. 
Za vprege jo je prejel Jože Starc iz Žlebiča, pri vestern jahanju se je najbolj izkazal Matic Mihelič iz Zamostca, pri športnem jahanju pa Tanja Starc iz Sodražice. 
Najlepše sani z vprego je imel France Arko iz Jurjevice. 
Priznanja so prejeli tudi udeleženci vseh šestih blagoslov pri Novi Štifti.

Blagoslov konj so imeli drugič v Velikih Poljanah in v Loškem Potoku ter prvič v Dolenji vasi. 
Zelo množična udeležba pri tem obredu pa je bila tudi v Veliki Slevici, v občini Velike Lašče. 

KONJEM IN REJCEM ZDRAVJE

Pripravili: Tanja Gobec, Tone Tavčar, Janez Kuhar, Marjan Papež, Milan Glavonjič, Uroš Korbar, Nada Podlogar in Geza Grabar

File: KOT 51 C

Natančno merilo debelosti je tako imenovani indeks telesne mase (s tujko: Body Mass Index). 
Izračunamo ga tako, da težo (izraženo v kilogramih) delimo s kvadratom višine (izražena v metrih). 
Primer: teža = 80 kg, višina = 1,80 m. 
Izračun: 80 delimo z 1,80 x 1,80 = 3,24 in dobimo 24,69, kar zaokrožimo na 24,7. 
BMI je torej 24,7 kg/m2, kar je še v mejah normalnega. 

Rešitev križanke je geslo, ki ga napišite na dopisnico ali pa ga pošljete v pisemski ovojnici do petka, 11. januarja 2002, na naslov: Kmečki glas, Železna cesta 14, 1000 Ljubljana, s pripisom Križanka. 
Podelili bomo: 1. nagrado 20.000 tolarjev; 2. nagrado 15.000 tolarjev; 3. nagrado 10.000 tolarjev in 7 majic Kmečkega glasa. 
Rezultati žrebanja bodo objavljeni v 3. številki tednika Kmečki glas. 
Izžrebanim reševalcem nagradne križanke bomo poslali izjavo, katero prosimo, da nam takoj izpolnjeno pošljejo na naš naslov. 

Tolmin 14. in 15. februar (05) 38 81 212

plastični klini od 700 

okrogli pasovi 3.000/6.000 kg 5.800

Pe 4 Ves dan za podzemne pridelke

Liboje 

Model BTD 130 PH ima delovno širino 130 cm, položaj freze se spreminja 40+90 cm, deluje na traktorju z močjo vsaj 25 kW, tehta 320 kg, obdelavo vrši na globini 18 cm pri 540 obratih kardana in 206 obratih rotorja. 
Model BTD 150 PH ima delovno širino 150 cm, položaj drobilke se spreminja 77 + 78 cm oz. 15 + 140 cm, deluje na traktorju z močjo vsaj 35 kW, tehta 350 kg ter obdelavo prav tako vrši na globini 18 cm pri 540 obratih kardana in 206 obratih rotorja.

Cenik velja 

CENE NETO 

CELJE Za večino kriminalcev, ki najdejo »častno mesto« v tej rubriki, zapišemo, da se je za njimi izgubila vsakršna sled. 
Vendar policisti in kriminalisti zaradi tega ne obupajo. 
Njihova vztrajnost je najpogosteje nagrajena z uspehom prijetjem osumljenca storitve kaznivega dejanja. 
Pa čeprav do tega pride čez nekaj dni, mesecev ali celo let. 
Celjski kriminalisti so te dni aretirali in k preiskovalnemu sodniku pripeljali 31-letnega V. R. ter 27-letnega G. D. iz Celja. 
Čez mesec dni bo natanko pet let, kar sta dvakrat v istem mesecu oropala menjalnico Ekopool na Krekovem trgu v Celju, tretji rop iste menjalnice pa je ostal le pri poskusu, saj je lastnik roparja prepodil. 
V. R. ima na vesti še več tatvin in tudi zanje bo moral odgovarjati pred sodiščem.

Motorno kolo v četrtem razredu osemletke

Seveda nismo mogli mimo vprašanj o rallyu ParizDakar. 
Mnogi sploh niso vedeli zanj, dokler se ga ni začel udeleževati Miran Stanovnik. 
Odkar pa on sodeluje pri njem, lahko tekmo spoznavamo bolj v živo. 
Le kako je prišel na idejo, da se je odločil za tekmovanje na rallyju, ki ga vzdržijo in preživijo samo najspretnejši, najbolj vzdržljivi ter najbolj trmasti vozniki. 
»In tudi najbolj srečni,« me je dopolnil. 
Mogoče zaradi samopotrjevanja, dokazovanja, izziva, obupa, želje po avanturi, adrenalina ali zaradi česa drugega, sem vztrajala pri svojem vprašanju.

»Prav gotovo! 
Preden sem odšel od doma na moj prvi rally ParizDakar, sem zelo natančno določil, kaj želim od prvega tekmovanja. 
Hotel se ga prevoziti in priti do cilja nepoškodovan, zdrav in živ,« je bil pri svojem odgovoru zelo jasen in kratek. 
Na neki način to pomeni, da si vedno znova postavlja visoke cilje, ki jih je včasih najbrž kar težko doseči. 
Če pa si tam, v nekih brezpotjih, obdan s prahom, puščavskim peskom, žgočo vročino in popolnoma sam, je najbrž nekoliko težje vedeti, katera pot je prava in mogoče tudi cilj ni pravi. 
Miran Stanovnik je nadvse mirno odgovoril: »Priznam, da je v tisti zmedi na dirki težko vedeti, kateri cilj je pravi. 
Zato pa si svoj cilj postavim že doma. 
Potem se v realnosti držim začrtane poti do cilja z odstopanji, ki so posledica nepredvidenih dogodkov. 
V poplavi le-teh in tudi adrenalina pa je zelo težko najti cilj, če ga ne poznaš prej, preden začneš z dirko.«

Bogkov kot z jaslicami pri Šmitovem Štefanu 

NAKLADAČ hlevskega gnoja in kiper prikolico, kupim. 
Tel.: 041/547 924. 
- 12349

NOŽ za rezanje silaže, poceni prodam. 
Tel.: 01/72 42 018. 
- 12355

HORIZONTALNO tračno žago tip 1000, 1100, 1200, vzdolžni žamar, prečni cirkular-štucar in brusilni stroj, prodam. 
Tel.: 03/75 71 910. 
- 10922

CLAAS jaguar 70 SF, dobro ohranjen in plug 14 col, visoki, prodam. 
Tel.: 041/840 503. 
- 12314

ODJEMALEC silaže s teleskopom na 3 nože fella, cisterno creina 2200 l, kosilnico SIP diskasto 165, prodam. 
Tel.: 03/58 05 228, 041/466 645. 
- 12324

DROBILEC koruze - šrotar, enofazni, prodam. 
Tel.: 01/366 13 46. 
- 12358

STROJ za ličkanje koruze in čebule, prodam. 
Tel.: 02/70 61 139. 
- 12379

KRAVO simentalko, brejo v 9. mesecu (tretje tele), prodam. 
Tel.: 01/36 73 076. 
- 12305

DVA BIKCA č.b., stara 10 dni, prodam. 
Tel.: 01/36 21 031. 
- 12318

A kot se rado zgodi, kadar se »pisker iz lonca norčuje«, se zdaj lahko najslajše smejejo Podobnik in njegovi. 
Neznani storilci so namreč pred dnevi ukradli službeni avtomobil vice prvaku LDS in finančnemu ministru Tonetu Ropu.

December je nedvomno tisti mesec v letu, katerega imajo otroci najraje. 
Kako tudi ne, ko pa jih v tem zimskem mesecu obiščejo in obdarijo kar trije dobrosrčni možakarji z brado. 
Najprej pride sv. Miklavž, ob koncu pa še božiček in dedek mraz. 
In obisk enega izmed njih - božička v Spodnjih Ivanjcih, kjer so za vse že sedmič poskrbeli člani tamkajšnjega Kulturno športnega društva in iznajdljivi podjetnik Šenekar, smo v pravi zimski idili, spremljali tudi sami. 
Bilo je sicer snežno in mrzlo tisti dan, prava zima, in so mnogi za prisrčnega možakarja z belo brado dejali, da je prinesel hkrati sneg, darila in veliko veselje za otroke. 
In vse skupaj je bilo videti enkratno, kajti na kraju dogodka, pri gostišču Šenekar, se je trlo ljudi. 
Na parkirišču omenjenega gostišča, kjer se je Božiček prvič srečal z množico mladih in malo manj mladih prijateljev, je bilo teh zelo veliko, menda največ kar se jih je kadajkoli hkrati zbralo na enem mestu v Spodnjih Ivanjcih. 
Skoraj tristo jih je prišlo iz bližnje ali nekoliko daljše okolice, saj je vsak izmed več kot 100 obdarjenih otrok imel s sabo najmanj enega, nekateri pa tudi več kot dva odrasla.

Kmetom je treba strogo prepovedati tudi delo pozno zvečer ali zgodaj zjutraj, prav tako ob sobotah in nedeljah in seveda praznikih. 
Nevzdržno je, da takrat na deželi ni miru. 
Spet najbolj nesramni odgovarjajo, da ko smo pa mi gradili hiše, so nam lahko vozili material tudi ponoči in ob nedeljah. 
In povrhu so še zelo nehvaležni ti kmetje, ker so se ob naših gradnjah lahko učili, kako se po novem in po meščansko gradi. 
Saj se očitno ne zavedajo, kako je izobraževanje danes drago.

Da naši kmetje pridelujejo samo zastrupljeno in škodljivo hrano, je jasno vsakemu normalno razgledanemu nekmetu. 
Zakaj ne bi rajši zdrave hrane kar uvažali iz razvitih držav. 
Tam to že znajo, ne pa tako kot pri nas, ko mleko molzejo še v hlevu. 
In zakaj sploh morajo biti kmetje, če pa lahko vso hrano kupimo v trgovini. 

Seveda, tisti najbolj jezikavi kmetje vedno skušajo najti opravičilo za svoje moteče in škodljivo kmetovanje. 
Jezikajo, da oni vzdržujejo kulturno krajino, da je ne zaraste gozd in da mi, ki smo prišli na podeželje, gotovo ne bi radi živeli v gozdu. 
Seveda ne želimo in ne bomo živeli v gozdu, to nam je dolžna zagotoviti država. 
Saj plača ljudi, ki bodo ohranjali lepo deželo. 
Predvsem pa mora poskrbeti, da bodo to krajino urejali takrat, ko bomo mi na dopustu, da nas ne bodo motili. 
Če v času normalnega dopusta ne bodo zmogli vsega urediti, naj nam pa dopust podaljšajo. 
Kako zelo nespametno državo imamo, ne samo nespametno, ampak tudi škodljivo, pove dejstvo, da sedaj kmetom izplačujejo nekakšne subvencije, to se pravi čisti denar na roko. 
Da si potem kmetje s tem denarjem kupujejo umetna gnojila, škropiva, traktorje in še kaj. 
V glavnem stvari, s katerimi nam še bolj grenijo življenje. 
Kakšne subvencije neki, saj krompir sam raste, trava tudi, prašiči in krave same jedo in pijejo in za vse to jih država še nagrajuje. 
Če hoče ta država res kaj dobrega storiti, naj da ta denar raje tistim, ki nočejo delati, pa tistim, ki imajo samo po nekaj sto tisoč plače ali pokojnine, kajti samo na teh je razvoj. 
Kmetom pa naj namesto subvencij kupi motike, vile, kose, grablje in tudi telege, da bodo lahko tisto, kar so pridelali, domov pripeljali s kravicami. 

10.30 Videostrani - 13.35 Tv prodaja - 14.05 Videospotnice - 14.35 Trebunie-tutki, koncert - 15.35 Rdeči gospodarji, dok. ser. - 16.30 Rad imam Lucy - 17.00 Bogataš in revež - 18.00 TV Maribor - 18.30 Jasno in glasno - 19.30 Videospotnice - 20.05 Cikcak - 20.30 Gospodarski izzivi - 21.05 Studio city - 22.00 Hladna vojna, dok. ser. - 23.00 Brane Rončel izza odra - 0.25 Moder v obraz, film.

KOPER 

14.50 Moč razuma - 15.30 Risanke - 16.15 Zobri - 17.00 Vesolje je - 17.30 Istra in - 18.00 Šport.mreža - 18.45 Prim.kronika - 19.00 Vsedanes - 19.30 Risanka - 20.00 Sredozemlje - 20.30 Artevisione - 21.00 Meridiani 22.00 Vsedanes 22.15 Anteprima 22.30 Športel 23.30 Primor.kronika- 23.45 Šport.mreža. 

KANAL A

2. program

prekmurjekgx

Sežana

1. program

Zaradi velikega zanimanja naših bralk in bralcev smo se odločili, da tudi v tem letu nadaljujemo z rubriko, zasnovano na starih razglednicah, le s to razliko, da boste morali prepoznavati slovenske kraje s panoramskih posnetkov od konca 19. stoletja do leta 1945.

File: RK 1

Loče 1.

Trebnje 11., 12., 13. 

Zagorje 21., 22. 

Vrtnine 

česen 220280 

Jožica Penič

Helena Murgelj 

Tomišelj pri Igu

CIBROVE JASLICE

Razstavo je odprl tajnik ministrstva za kulturo Ciril Baškovič, udeležili pa so se je številni ljubitelji likovne umetnosti, častna pokroviteljica razstave pa je bila Štefka Kučan. 
V združenju samopomoči se preživljajo s prodajo lastnih čestitk in koledarjev, ki so reprodukcije njihovih originalnih del. 

VEČER Z NOVO KNJIGO 

LJUBLJANA Skozi okence v menjalnici na avtobusni postaji v Ljubljani je zvečer zamaskiran neznanec pomolil pištolo in zahteval denar. 
Prestrašena uslužbenka mu je izročila za poltretji milijon tolarjev gotovine v domači in tujih valutah. 
Ropar je nato izginil neznano kam.

NUNE POJEJO 

Občinstvo sta še posebej navdušili odlična mlada violinistka Sarah Chang in sopranistka Ana Maria Martinez.

Dragocena je tudi njegova Topografija Kranjske, skicirna knjiga dežele, njenih mest, gradov. 
Z razpravo o Cerkniškem jezeru je postal član Kraljeve družbe v Londonu.

V veliko podporo so nam bili ves čas KS Vinska Gora in njen predsednik Zdenko Lešnik in ne nazadnje vsi krajani. 
Kmalu so se nam pridružili še humoristka Silva Rednak in Tone Lesjak, jaz pa skrbim za pisne stike.

ALEŠ ČEH, kapetan državne nogometne reprezentance 

V zadnjih časih, ko so naši nogometni junaki do evforije razveselili državljane, in s pritajenim dihom pričakujemo merjenje moči spomladi, je na moč samoumevno, da pod astrološko lupo postavimo kapetana državne nogometne reprezentance.

Po kitajskem (Luninem) horoskopu se je rodil v znamenju Opice. 
Čas je veljal pri starih Kitajcih za najbolj nepredvidljivo obdobje med vsemi. 
Osupljive reči se dogajajo, ljudje pa jih jemljemo kot nekaj umevnega. 
Kot da ne bi mogli zameriti nebesnemu svodu za manj prijetna doživetja kot se ne moremo zares jeziti nad očarljivimi živalmi, ki posojajo znamenju ime. 
Opica je človeku najbolj podobna, najbolj inteligentna in se pogosto po njegovem vzorcu obnaša v kočljivih situacijah: naučila se je uporabljati zvijače, orodja in celo orožja. 
Hkrati je tako prisrčna, da nas z značilno vedoželjnostjo v hipu osvoji in razoroži. 
Zato je tudi njeno obdobje prežeto s pustolovskim nabojem. 
Uspešne kupčije so na robu poštenega, ljubezenske afere, ki se dogajajo, so odmevne še veliko časa. 
Hkrati je to čas razvoja na vseh področjih. 

V naslednjem (Konjevem) letu se lahko Opica nadeja čudovitim časom. 
Realizirala bo tudi cilje, o katerih si je doslej upala le sanjati. 
Spodbudno; za Aleša Čeha in za vse Slovence! 
Držali bomo pesti!

starost ali teža naprodaj

silvo

Na kmetih to ni bil kak poseben praznik. 
Navadno le čas za razmišljanje, kaj vse bo treba postoriti v naslednjem letu. 
Prazniki so bili božič, štefanovo, tepežnica … 
Toda to so družinski prazniki. 
Novoletne zabave pa so bile vse kaj drugega.

Ne, ves čas sem bil na Malem Kalu, pri stricu, stari mami in teti, ki sem jo imel za mamo. 
To je bilo prav zabavno, saj je bila takrat mlada punca, h kateri so hodili na obisk fantje. 
Jaz pa sem se je držal za krilo in jo klical mama. 
Bilo ji je zelo nerodno, saj so jo fantje zaradi mene zafrkavali. 
Do 15. leta sem živel na Malem Kalu, potem pa sem se šel učit v Novo mesto. 
Izučil sem se za sedlarja in tapetnika. 
Vendar, če bi bilo po moji volji, bi bil za vsako ceno rad mehanik. 
Samo kaj, ko takrat ni bilo delovnih mest, nekam si pa moral iti. 

Zame je bilo to lažje. 
Veste, so ljudje, ki se rodijo z verzom na ustih. 
Nenazadnje sem besedilo za eno prvih pesmi Domači vasici našel v Kmečkem glasu leta 1964. 
Takrat mi je bilo to besedilo, ki ga je napisal Ivan Malavašič, strašansko všeč in sem naredil melodijo zanj, potem pa sem sodeloval še s številnimi drugimi pisci besedil. 

Je bilo bistveno drugače igrati za slovenske izseljence kot pa doma?

Ja, če bo sploh potrebna. 

No, kakor koli, himno nam morate še narediti. 
Dolenjci računamo na vas …

in žoga je z njima bila.

1. 
Čebelarji, ki se upirajo varozi z vsemi razpoložljivimi sredstvi, ki so jim na razpolago. 
Zanje je pomembno, da so sredstva učinkovita, da porabijo za zatiranje malo časa in da je cena zdravil sprejemljiva. 
O stranskih učinkih, ki jih povzročajo ostanki le teh v medu, ki lahko škodijo zdravju človeka, vedo le malo in svoje početje opravičujejo z razlago, da je že tako ali drugače vsa hrana oporečna. 
Na žalost je med temi veliko čebelarjev, ki jim čebelarjenje pomeni pomemben vir sredstev za preživetje, zato so to tudi čebelarji z velikimi količinami medu.

• zagotovimo si dobrega pomočnika;

• prepričamo se, če je traktor brezhiben in oprema popolna.

V procesu traktorskega spravila so udeleženi človek, stroj, okolje in breme. 
Vsak element zase in vsi skupaj morajo ustrezati zahtevam varnega dela in biti medsebojno usklajeni, saj se pri spravilu nenehno srečujejo, prepletajo in vplivajo eden na drugega. 
Le v primeru uravnoteženosti medsebojnih vplivov bo spravilo potekalo varno in učinkovito.

• vremenske, sestojne in talne razmere morajo biti ugodne;

• torbico za prvo pomoč;

• traktor je delovni stroj, namenjen za nizke hitrosti, prilagojene razmeram;

• pri prvi vožnji bodimo še posebej previdni, saj razmere na vlaki šele spoznavamo;

• da je traktor v smeri privlačevanja in da se vrv navija pravokotno na os vitla oz. vzporedno z vzdolžno osjo traktorja;

• ki ni neposredno pod bremenom, kadar privlačujemo od zgoraj.

(Se nadaljuje)

Janez Slavec, univ. dipl. inž. gozd.

KDAJ TELOVADNICA

BREZ STRAHU ČEZ REKO 

P. N.

Petdeset let zakona Helene in Alojza Hrvatin

Letošnje jaslice so zaradi posegov v notranjost cerkve nekoliko manjše. 
Na petnajstih kvadratnih metrih smo povezali kočevsko krajino oziroma njeno civilizacijo z Betlehemsko zgodbo. 
»Zdihovo, opuščeno naselje na razglednem hribu nad kanjonom reke Kolpe, je bil za nas veliki izziv,« pojasnjuje Tone Prelesnik. 
Cerkvica na hribu za župniščem, osem hiš, mlin in kovačija so podoba nekdanje vasi, ki je bila do leta 1949 še živa. 
Takrat so jo minirali in zaprli. 
Zdaj je v njej slovenska vojska, a je še vedno zaprta. 

1. program

Spoštovani naročniki in bralci,

10.00 TV prodaja - 10.30 Video strani - 14.25 TV prodaja - 14.55 Videospotnice - 15.30 Homo Turisticus - 16.00 Slavnostni koncert orkestra slov.vojske - 16.30 Rad imam Lucy - 17.00 Bogataš in revež, amer. nad. - 18.00 Princ in berač, amer. film - 19.30 Videospotnice - 20.05 Gospod Ben, nani. 
- 20.30 Španska noč, koncert iz Berlina - 22.40 Boter II., amer. film - 1.50 Videospotnice.

13.10 Mali velikani, amer. film - 15.00 TV prodaja - 15.30 Diagnoza: umor - 16.25 Prepovedana strast - 17.20 Črni biser - 18.15 Vsiljivka - 19.15 24 ur - 20.00 Nune pojejo, amer. film - 21.45 Newyorška policija - 22.40 JAG, nani. 
- 23.00 M.
A.S.
H. - 23.30 24 ur. 

stefanovo01

(slika 1648 pri Robiju)

8.00 Panorama - 9.45 Ponovitve - 15.10 Za otroke - 16.45 Hugo - 17.10 Moja usoda si ti - 18.00 Panorama - 18.30 Kolo sreče - 19.05 Veronikine skrivnosti, ser. - 19.30 Remekdela svetovnih muzejev - 20.10 Glavno mesto, ser. - 21.05 Poročila - 21.25 Humoristična serija - 21.55 Pravda za vse, ser. - 22.40 Retrovizor. 

MADŽARSKA

9.05 Ažurno - 11.05 Družina z jasnega - 12.00 Dnevnik - 13.00 Za manjšine - 14.05 Ljubiti je treba - 15.00 Spisovalec - 15.30 Nepričakovano potovanje - 16.20 100 slik iz XX. stoletja - 16.30 Za otroke - 17.00 Družinsko drevo - 17.30 Katoliška kronika - 18.00 Dnevnik - 18.15 Pravljica - 18.35 Bolnišnica Chicago Hope - 19.30 Dnevnik - 20.05 Kdaj se smuča lev? 
- 21.00 Milenijske povesti - 21.30 Panorama - 22.20 Dnevnik - 22.50 Gospodarstvo v zagonu - 23.20 Neukročena soproga, film. 

ČESEN 800 400700 350800 450500 600 400 400 600700

ZELJE, glave 100150 70200 70200 100 200 80 80120 250300

KISLO ZELJE 300 260300 200300 300 200250 200 250 300

BRST. 
OHROVT 1.000 800 1.000 1.000 350400

RDEČA PESA 250300 100150 150250 150 250 150 180 350500

BLITVA 600 400500 400 350400 350 200350

Umrle Pohorce in Pohorke pokopljejo na pokopališču ob cerkvi sv. Barbare v Cirkulanah, kjer imajo tudi mrliško vežico. 
Posebno zavidljivih starosti domačini na Pohorju ne dosegajo. 
Pred približno dvema letoma so se vaščani poslovili od njihove najstarejše krajanke Antonije Arnejčičeve, Gradišnikove mame, stare približno 90 let, ki je vse do konca svojega življenja vztrajala in garala na svoji kmetiji, ki jo je tudi preživljala. 

Po pojavu bovine spongiformne encefalopatije pri govedu in po prepovedi krmljenja mesne, mesno-kostne, krvne in ribje moke se je pri nas in v svetu zanimanje za alternativne vire beljakovin za prežvekovalce povečalo. 
Omenjena krmila živalskega porekla so predstavljala le manjši del krmnih mešanic za posebne namene. 
Vsebovale so jih le krmne mešanice za najboljše krave molznice po telitvi. 
Za krmila živalskega porekla se je izkazalo, da so dajala bistveno boljše rezultate, kot bi pričakovali glede na sorazmerno majhen delež v obrokih. 
Od alternativnih krmil pričakujemo, da bodo nadomestila beljakovinska krmila živalskega porekla tako glede njihove kakovosti kot tudi glede njihove cene. 
Zaradi posebnosti prebave in presnove beljakovin pri prežvekovalcih pa se glede beljakovinske vrednosti le redka krmila rastlinskega porekla približajo zdaj prepovedanim krmilom živalskega porekla. 

Za Slovenijo so najbolj perspektivno domače beljakovinsko krmilo za prežvekovalce ogrščične pogače, ki bi jih bilo mogoče pridobivati skupaj z biogorivom. 
Izkušnje v drugih evropskih državah kažejo, da predstavljajo pri pridobivanju biogoriva pogače pomemben del prihodkov. 
Nemci imajo s pogačami, ki ostanejo pri predelavi ogrščice v biogorivo, dobre izkušnje, s posebno obdelavo pa bi bilo verjetno mogoče njihovo beljakovinsko vrednost še izboljšati. 
Poleg izboljšanja oskrbljenosti živali z beljakovinami se zaradi krmljenja ogrščičnih pogač v mleku poveča razmerje med oleinsko in palmatinsko kislino, kar je ugodno z vidika varovanja srca in ožilja. 
Zaradi krmljenja hladno stiskanih ogrščičnih pogač se poveča tudi vsebnost konjugirane linolne kisline v mleku. 
Konjugirana linolna kislina ima protikancerogeno delovanje, znižuje raven holeterola v krvi in izboljšuje imunsko odpornost. 

Domača beljakovinska krmila imajo še poseben pomen v ekološki živinoreji, saj je na ekoloških kmetijah krmljenje sojinih tropin prepovedano. 
Zanimiva sta predvsem bob in grah, ki ju je mogoče pridelati in predelati v krmilo kar na kmetiji, pa tudi bučne pogače, pri katerih je mogoče ob pomoči lokalih oljarn zagotoviti ločeno stiskanje ekološko pridelanih bučnih semen. 

Kmetijski inštitut Slovenije 

surovih beljakovin v nerazgradljivih nerazgradljivih 

sojine tropine 503 69 148 1,00

• v pogajanjih z EU o dodelitvi kvot za kmetijske pridelke si je potrebno izboriti čim ugodnejše pogoje za širitev pridelovanja oljnic in stročnic,

Kontrola mesa je v Sloveniji izredno natančna in zagotavlja nakup zdravega mesa. 
Do odkritja prvega primera bolezni je bilo pregledanih 27.000 glav živali, starih nad 30 mesecev. 
V prvih dneh konec novembra je bil učinek res problematičen, saj je odkup po zadrugah popolnoma zastal, države nekdanje Jugoslavije, kamor izvažamo, so prepovedale uvoz našega govejega mesa. 
Kmetijskemu ministru in direktorju VURS smo predlagali, naj opravita pogovor s kolegi iz teh držav, da bi se uvoz tako sprostil. 
V naslednjem tednu se je začel položaj nekoliko popravljati, odkup je dosegel polovico normalnega, sčasoma pa se je vedno bolj približeval normalnemu stanju. 
Ob tem je cena padla za 20 do 30, ponekod tudi do 40 tolarjev na kilogram. 
Zato smo zahtevali, da naj ministrstvo poviša izvozne spodbude za polovico, tj. od 140 na 210 tolarjev, kar je vlada tudi sprejela. 
Presežek mesa, ki se je pojavil zaradi zaustavitve izvoza, je treba prodati, kar bi posledično cene spet vrnilo na raven pred pojavom bolezni in na običajne plačilne roke. 
Klavnice poskušajo nekoliko zavlačevati plačila, vendar se stanje v teh zadnjih dneh izboljšuje. 
Lahko rečemo, da je pojav te bolezni v Sloveniji, glede na probleme, ki so jih imeli v EU lani in predlani, pustil manjše posledice, kot se je pričakovalo. 
Ves čas sodelujemo v t. i. kriznem štabu, ki ga je oblikoval kmetijski minister. 
Prek zadrug podrobno spremljamo odkup in o tem obveščamo ministrstvo. 
Vsi skupaj smo poskušali delovati čim bolj pomirjujoče, kar je pri javnosti obrodilo sadove, da porabnikov ni zajela prevelika panika. 
Tudi ankete so pokazale, da naš porabnik zaupa v slovensko goveje meso, da zaupa v kontrolo, ki se izvaja, kar je izredno pomembno za živilsko industrijo kot tudi za nas rejce. 

Ko govorimo o razvoju, ne moremo mimo procesa sprejemanja bodočih dveh proračunov in s tem povezanim (ne)upoštevanjem razvojne komponente.

