aktualni čas prek vstopajočih akterjev. 
Kirurga visokega rodu, ki zdravi tako premiera kot vodjo opozicije, ugrabijo uporniki, ga odpeljejo v divjino, kjer pa z vso energijo operira težko ranjene teroriste. 
A pripoved uspeva prebaviti največje krutosti: šoferja križajo z žeblji na asfalt pred kamionom, ko s hladno akcijo zdravniške iznajdljivosti preusmeri poanto na preživetje. 

smrt vključijo kot običajen naravni pojav. 
Pri čemer pa so te krvave morije povzdignjene iznad stereotipa zaostalih ljudstev: »To je bila civilizirana dežela. 
Štiri stoletja pred Kristusom smo imeli dvorane za bobne. 
V dvanajstem stoletju so bili zdravniki razkropljeni po vsej deželi. 
Imena zdravnikov so vpisana v skalah. 
Imeli so vasi za slepe. 
V starih besedilih so zapisane podrobnosti o možganskih operacijah…«

festival

Grand Prix-Slovenski nagrajenci grafičnih bienalov 

Na ogled bodo dela avtorjev, ki so bila nagrajena na bienalih v Ljubljani in drugih grafičnih razstavah po svetu. 
Razstava je zgodovinski in dokumentarni uvod v 25. mednarodni grafični bienale. 
Do 4. maja.

Ljubljana

Pokopališča

2. 
Iran je v tem trenutku ena izmed držav z najmlajšim prebivalstvom na svetu. 
To pa iz popolnoma preprostega razloga, saj so tisto, kar bi bila danes srednja generacija, v dolgi vojni z Irakom uspešno potolkli, kajti samo na iranski strani je bilo približno milijon žrtev, večinoma mladeničev. 
(foto Nina Kern)

JDAM Pametna bomba, napovedana kot največji hit iraškega spopada. 
Donald Rumsfeld jo je označeval kot »humano orožje«. 
Navidez nič posebnega. 
Običajna »neumna« bomba cigaraste oblike, ki tehta do 900 kilogramov, na katero so pritrdili GPS-navigacijski sistem, ki omogoča vodenje bombe s pomočjo satelitske navigacije. 
Računalnik pilota opozori, da je napočil čas za izstrelitev bombe. 
Ko pada skozi zrak, vseskozi dobiva satelitski signal, repna krilca pa jo vodijo natančno v tarčo (največji odmik od cilja naj bi bil 13 metrov). 
Prednost GPS-navigacije je v tem, da je bombe moč usmerjati ne glede na vremenske razmere. 
JDAM sprosti uničujoč udarni val in sproži nadzvočno prho razbeljenih kovinskih delcev, ki so sposobni razbijanja, trganja in zažiganja človeškega mesa in kosti. 
Temperatura ognjenega tuša je okoli 4700 stopinj, posledica eksplozije pa tudi do 7-metrski krater. 
JDAM ima še eno veliko prednost, ceno. 
Vsaka bomba stane zgolj okoli 22.000 dolarjev.

BGM 109 tomahawk Manevrirne rakete so že nekaj časa paradni konj ameriške vojske. 
S tomahawki se ponavadi začne vojna. 
Izjemna natančnost jim daje še večji pridih humanosti kot JDAM-u. 
So pa razmeroma dragi, saj vsak stane okoli milijona dolarjev (v prvem letošnjem napadu na Irak so jih izstrelili 42). 
Tomahawke lahko izstrelijo z ladij, podmornic ali iz bombnikov B-52. 
Imajo domet skoraj 2000 kilometrov, letijo z največjo hitrostjo 880 kilometrov na uro ter samo 30 do 90 metrov nad zemljo, zaradi česar jih radarji le stežka zaznajo ali pa sploh ne. 
Tomahawki imajo vgrajene kar štiri navigacijske sisteme. 
Med drugim uporabljajo tudi GPS, v računalniškem sistemu pa je shranjena digitalna slika tarče. 
Tam potem eksplodirata do 500 kilogramov eksploziva in gorivo rakete, na tomahavke pa se lahko namesti tudi taktično jedrsko orožje. 

Termobarične bombe Veljajo za nekaj najbolj uničevalnega, kar premorejo vojaški arzenali. 
Aktivno so bile uporabljene v Afganistanu, ko so ameriški vojaki lovili v jamah skrite alkajdovce. 
Eksplozija bombe je sestavljena iz dveh delov. 
Najprej visoko vnetljiv eksploziv dobesedno zakuri zrak, potem pa posrka celoten zrak iz prostora. 
Nesrečnež, ki je preživel ognjeno kalvarijo, se pozneje zagotovo zaduši ali pa mu organi dobesedno eksplodirajo. 

Nacifikacija

In medtem ko je Bush vztrajal, da bo "osvobodil iraško ljudstvo" (in Bagdad spremenil v Guernico, huh), je Sadam med tektonskimi "shock & awe" bombardiranji Bagdada na iraški nacionalki mirno vrtel propagandne filme. 
Ne domače, iraške, ampak tuje - v originalu, s podnapisi. 
Tako je recimo vrtel stare britanske filme o boju iraškega ljudstva proti kolonialistom. 
In heh, zavrtel je celo staro jugoslovansko partizansko epopejo Bitka na Neretvi. 
Iračani so čakali le še na to, da jim zavrti Desant na Drvar, staro jugoslovansko epopejo, ki popisuje, kako so skušali Nemci med II. svetovno "obglaviti" partizansko vojsko. 
Sadam Husein je postal jebeni tovariš Tito. 
Ni čudno, da so nekateri mediji, recimo Sky News, ugotovili, da se iraško ljudstvo zateka k "partizanskemu načinu bojevanja, kakršnega poznamo z Balkana". 
Zgodba o tem, kako so kmetje sestrelili helikopterja Apache, je postala hit večernih poročil. 

Leta 1979 - v času, ko je SZ okupirala Afganistan, ko je Osama bin Laden postal freedom fighter in ko je Amerika po padcu marionetnega šaha Reze Pahlavija ter vzponu šiitskega ajatole Homeinija izgubila Iran - je Sadam Husein v Iraku dokončno prevzel oblast. 
Mhm, vse je bilo v popolni rimi. 
Še več, Sadam je naslednje leto zaradi naftno-mejnih sporov napadel Iran, ameriški predsednik Jimmy Carter pa je v kongresu prelomno oznanil: "Vsak poskus prevzema kontrole nad Perzijskim zalivom bomo razumeli kot napad na vitalne interese Združenih držav - in vsak tak poskus bomo zatrli, magari z vojaško silo!" 
Vse se je ujemalo: Iran, ki je začel ogrožati ameriške nacionalne interese, je bil bad guy, Sadam, ki je začel vojno proti Iranu, pa good guy, heh, ne glede na zločinski dosje. 
Kmalu zatem je v Belo hišo prišel Reagan, čigar jastrebom ni bilo ravno do tega, da bi bila iraško-iranska vojna kratka. 
Hoteli so da zmaga Sadam, toda niso hoteli, da zmaga prehitro. 
Prehitra in premočna zmaga bi bila preveč nevarna. 
Zakaj? 
Ker bi lahko Sadam v Zalivu prevzel kontrolo - lahko bi postal zalivska velesila. 
Edina. 
Sadama in Irak je bilo treba zato čimbolj izmučiti, izčrpati, ošibiti - vojna je morala trajati dolgo. 
In seveda, morala je biti pogubna, katastrofalna. 
Kar se je tudi zgodilo: vojna je trajala pogubnih 8 let, vzela je milijon in pol življenj, obe strani je izčrpala. 
Da bi bilo vse še bolj vzajemno pogubno, sta obe strani uporabljali biokemično orožje. 
Da bi bilo vse pod kontrolo, pa je skrbela Reaganova administracija - orožje je lifrala obema stranema! 
Iranu, ki ga je Reagan razglašal za "teroristično državo", skrivaj, strogo tajno in zarotniško (kljub kongresnemu embargu!), Iraku, svojemu favoritu, pa odkrito in javno. 
Amerika je obe strani izigravala - drugo proti drugi. 
Če nočeš, da Irak in Iran nastopata kot zalivski velesili, potem ju moraš imeti v vojni. 

Amputacija

Bivši zavezniki

Logika vojne

Francoski predsednik Jacques Chirac se v sporu z Američani lahko tolaži z zgodovinskimi vzporednicami za zdaj.

Kaj pa, če bo uradni odgovor naletel na gluha ameriška ušesa? 
Čeprav se de Villepin in njegov ameriški kolega Colin Powell pogovarjata dovolj pogosto ne sicer tako prisrčno kot prej -, si Bush in Chirac nista telefonirala že od 7. februarja. 
Poleg tega čedalje močnejšo večino desničarskih gaullistov skrbi, da se je njihova država zaradi Chiracovega vztrajanja pri izraziti naklonjenosti OZN in nasprotovanju vojni znašla v položaju, v katerem ne more vplivati na dogodke na Bližnjem vzhodu, hkrati pa s tem škodi tudi zamisli o enotni zunanji in obrambni politiki Evropske unije in seveda Natu.

Tomi Matič, foto Jurij Vižintin

Da rokenrol na Hrvaškem le ni popolnoma izumrl, je na backstage odru po prireditvi dokazala skupina Cool Shakers, še en neuveljavljen bend, ki si po mnenju organizatorjev zasluži pozornost. 
Po začetnih komadih so fantje pokazali, da so dostojni nasledniki Spoonsov, Kojotov in navsezadnje tudi zgodnjih Majk. 
Da lahko na naslednji podelitvi teh glasbenih nagrad pričakujemo kar nekaj rokenrol bendov, je potrdil tudi glasbeni producent Denis Mujadžić - Deniken. 
Nekaj hrvaških rokovskih bendov končuje snemanje ali je pravkar končalo snemanje plošče. 
Prav gotovo bo zaradi tega naslednja podelitev v vseh kategorijah veliko bolj rokovsko obarvana, kot je bila letošnja. n

Letošnji črni mački

kat. 1: Najboljši album leta: Amen, El Bahattee 

NAS Srečneža:

V bistvu sem se angažirala še pred hipijevskimi šestdesetimi. 
Politično sem postala ozaveščena ob dogodkih v Južni Afriki, ob incidentu streljanja.

Slogan 'Make Love Not War' ni imel enega samega pomena. 
Bile so različne interpretacije. 
Najprej je bila to le šala: bolje se je ljubiti kot bojevati. 
Uporabljale smo ga tudi feministke za osvoboditev, pa še mnogi drugi. 
Razširil se je prek neodvisnega tiska, ki je ga je bilo takrat veliko. 
Uradni časopisi so bili namreč polni golih žensk. 
Neodvisni tisk ni pomenil cenzure golote, temveč preprečitev izkoriščanja ženskega telesa.

V sedemdesetih in osemdesetih še ni vse skupaj potihnilo. 
Obstajale so številne skupine, ki spet prihajajo na plan. 
Predvsem je v sedemdesetih nastalo veliko ženskih skupin ter skupin za enakopravnost gejev in lezbijk. 
Mogoče je bilo bolj to, da v tem obdobju nekako ni bilo velikih, med seboj povezanih družbenih gibanj nasploh.

Včeraj, na predavanju v klubu Gromka, ste govorili o tem, da je slogan 'Make Love Not War' spet aktualen danes, ob demonstracijah proti vojni v Iraku. 
Na kakšen način?

Katera ženska iz zgodovine pomeni nedosegljiv ideal? 
Kdo je vaša glavna vzornica?

Ali koncept evropske skupnosti zadovoljuje vašo zahtevo iz šestdesetih po združevanju ljudi?

Jurij Gustinčič

Sadam je bil, hkrati, Arabec in Šiit in Kurd in delavec in intelektualec in poljedelec in vojaški genij in spoštovalec vseh tamkajšnjih religij. 
Združil je vse elemente, ki so tvorili nacijo. 
Kdo bo to naredil po njem? 
Kdo bo še zagotovil tak mir in red, da se bo nafta iz Iraka brez težav prelivala po svetu, še posebej v Ameriko?

OKV 

FOTO Aleksander Mervar

Dolg hitro narašča

Smo vojni dodatek dobili zaradi zmede, napake, momljanja, uporabe napačnega kriterija ali uporabe napačnih veznikov?

Prvi visoki hrvaški častniki obsojeni za vojne zločine 

Oblikovanje MIRAN OGRIN/GIGODESIGN

Ščit

Okupacija

Bernard Nežmah, 18

Državni izbor

Vojna

Zdravje

Referendum

Kolumna

Hrvatški Viva la muerte! 
38

Francija

Prohibicija

Kretenčkovi 70

Miha Štamcar, Aleksandar Mićić, foto Denis Sarkić

Študentska založba, Ljubljana 2002, 4.900 SIT

Cosa Nostra vs. Res Publicae

Do Okarine vodijo lepo vidni smerokazi. 
Okarina dela čez teden od šestih popoldan do polnoči, ob sobotah in nedeljah pa začne že opoldne. 
Telefon: 04 5741 458. 

»Marta Gregorčič je v rani mladosti živela povsem drugače kot danes. 
Nekdaj je namreč še verjela v Boga. 
Ni minil gospodov dan, da je ne bi bilo v cerkvi v Mirni na Dolenjskem, kjer je na koru njena sestra na orgle igrala nabožne pesmi.«

IZJ Minister ANTON GRIZOLD, v Novi, o svoji borbenosti.

»Ob tem se sprašujem, ali s strani policije in inšpektorjev sploh velja posegati na tako množičnih prireditvah s tako vinjenimi gosti, saj bi lahko uveljavljanje prepovedi točenja alkohola vinjenim osebam povzročila večje izgrede.«

»Menim, da je zelo nefer, tako od Smučarske zveze Slovenije kot od Organizacijskega komiteja Planica, da jim gre samo za denar, seveda pa ga je v igri nedvomno zelo veliko.«

Grizold nas v analizi vojaškega sistema ZDA poduči tudi o neformalnih (nedržavnih) institucijah v procesu političnega odločanja o obrambni politiki. 
Na prvo mesto nedržavnih institucij, ki so pomembne ob odločanju o vsebini obrambne politike, uvršča sredstva množičnega obveščanja. 
»Obstajajo kazalniki, ki kažejo na to, da ameriško obrambno ministrstvo posveča veliko pozornost ameriškemu javnemu mnenju … 
Pri tem gre najbolj pogosto za to, da dobijo nekatere konkretne odločitve predsednika ZDA glede obrambne politike v javnosti podporo.« 
Kontrolo javnega mnenja naj bi po Grizoldu ameriško ministrstvo za obrambo doseglo z diferenciacijo svojega urada za odnose z javnostmi. 
Na prvo mesto službi, ki tvorijo ameriški obrambni PR, Grizold postavi »oddelek za radio in TV, ki pripravlja oddaje in snema filme o ameriških oboroženih silah«. 
Sedaj, ko se je aktiviral tudi MORS-ov PR-oddelek za televizijo, se logično sprašujemo, za katere konkretne odločitve slovenske obrambne politike bo v prihodnosti minister Griozold potreboval podporo javnosti? 

Prej …

Parkiranje v Ljubljani je večni problem. 
Tisti, ki delajo v centru Ljubljane, si zelo težko privoščijo parkiranje v predragih parkirnih hišah. 
Ker je to dober posel in ti strank težko zmanjka, so se tudi pri JP Parkirišča odločili, da bodo gradili parkirne hiše. 
Zdaj imajo le parkirne površine na prostem. 
V tem tednu smo iz anonimke lahko izvedeli, da imajo že rezerviran kredit pri Hipo Alpe-Adria banki. 
Zadeva je malo čudna, ker JP Parkirišča še nima gradbenih dovoljenj. 
Hitro pa so se pojavila tudi ugibanja, da bo ta denar pravzaprav namenjen gradnji nepriljubljene vzpenjače. 
Nas pa je bolj zanimalo, kako se bo ta denar vračal, saj gre kar za 18 milijard tolarjev. 
Izvedeli smo, da so pri JP Parkirišča lani nabrali približno 380 milijonov tolarjev iz naslova parkirnin in 138 milijonov tolarjev iz parkiranja na belih conah. 
Glede na to, da v odredbi o višini parkirnine in načinu plačila v 6. členu piše, da je »parkirnina sestavljena iz deleža za pokrivanje stroškov pobiranja parkiranja in deleža za razvoj prometne dejavnosti v MOL«, smo povprašali, za koliko se je povečal proračun MOL. 
Mestni oblastniki so nam odgovorili, da iz tega naslova niso dobili nič. 
Zakaj je tako, nam je pojasnil direktor JP Parkirišča Gregor Feist: »Pogodba je sklenjena, in sicer da sami investiramo v obnovo, kar ostane, pa bomo dali v blagajno proračuna.« 
Kdaj pa bo obračun, pa nam direktor ni znal povedati, čez 3 ali 5 let, je povedal. 
Letos so torej zbrali 518 milijonov tolarjev, za investicije in poslovanje pa porabili 453,3 milijona tolarjev, ostalo je samo 64,7 milijona tolarjev iz pobiranja parkirnine, ki niso končali v proračunu MOL, ampak čakajo na naslednje investicije. 
Še deset takih let, pa bo vzpenjača odplačana. 
Če parkirnino podražijo, pa bomo potrebnih 600 milijonov zbrali še prej. n

Policisti so skupaj z zdravstvenim inšpektorjem nastopili tudi proti kršiteljem protialkoholnega zakona. 
Eni osebi so izdali plačilni nalog, štirje kršitelji pa so bili opozorjeni. 
Zgodilo se je pet prometnih nesreč, v katerih pa nihče ni vozil pod vplivom alkohola. 
Alkotest pa čeprav je bilo videti, da se desettisoči obiskovalcev do volana vlečejo skoraj po tleh so policisti v času pred prireditvijo in po njej opravili samo 27-krat, kar štirinajst voznikov (torej več kot 50 odstotkov) pa je napihalo. 
Mimogrede, zmagovalni rezultat je bil 2,45 promila alkohola. n

Policisti pa nimajo vedno dovolj moči za ukrepanje, o čemer se je prepričal eden izmed uniformirancev, ki je nekaj dni pred referendumom varoval predsedniško palačo. 
Pred njo je strogo prepovedano parkiranje, a le za slovenske državljane. 
Za ameriško ambasado pri nas velja, da zanjo pač ni ovir. 
Tudi pred Drnovškovo rezidenco ne. 
Policist stražar je sprva pozval voznika, naj umakne vozilo, a se ta na zahtevo ni odzval. 
Stražar je poklical patruljo, ki ima plačilne naloge, voznik limuzine pa notranje varovanje, ki je varovalo protokol ob obisku Javierja Solane. 
Že eden od varnostnikov je policistu razložil, naj ne teži in ne komplicira.

Okupacija Ljubljane

ROL Ime Antona Ropa se je ob prejetju ameriškega drobiža prvič pojavilo v Washington Postu. 
(do tita, ki so mu američani plačevali v milijardah dolarjev, mu manjka še veliko)

ROL Seznam podpornikov ameriškega napada na Irak je vse daljši. 
(poleg kacota, beblerja, grizlija in rupsija ga je podprl tudi desus na čelu s poveljnikom rousom press)

Pomlad je pred durmi. 
Vrtičkarji že izbirajo in pripravljajo najbolj kakovostna semena za kaljenje ter poznejšo vzgojo najbolj žlahtne rastline. 
Dolgoletni kmetovalci imajo že dobro izdelano strategijo in skrbno izbrano mesto, kamor bodo skrili svoj zaklad. 
Za tiste, ki se bodo vrtičkarjenju pridružili šele letos oziroma so še malce neizkušeni v gojenju konoplje, pa je na voljo računalniška simulacija Highgrow Legal Marijuana Growing. 
Kot so se številni otroci pred leti navduševali nad umetnim kužkom, ki ga je bilo treba hraniti in skrbeti zanj po najboljših zmožnostih, tako se sedaj uživalci mehkih drog ubadajo s tem, ali bo njihova bilka preživela hude računalniške razmere ali ne. 
Realistične simulacije poslej torej ne bodo na voljo le vojakom, ki z njimi trenirajo čim bolj učinkovito ubijanje, temveč tudi tistim bolj miroljubnim, ki želijo le negovati rastlinice, pa recimo živijo v bloku.

Egiptovske protestnike za zdaj zaustavljajo palice

Slovenska reprezentanca v zlatih časih

Hrvaški Viva la muerte!

glavni igralec: Adrien Brody (Pianist)

glavna igralka: Nicole Kidman (Ure do večnosti)

tujejezični film: Nirgendwo in Afrika (Nemčija)

8. 
Mickey Newbury An American Trilogy

10. 
Chuck Berry Back in the USA 

Šansoni Od 9. do 12. aprila bodo v Café Teatru v Križankah dnevi šansona, na katerih bodo nastopili: Čompe, Autodafe, Ezleki, Vitalij Osmačko, Alenka Vidrih, Meri Avsenak, Jure Ivanušič, Jasna Bilušić iz Zagreba in Corine Millian iz Pariza.

Nekaterih ljudi človek res ne razume povsem. 
Za nekatere se pač zdi, da ritajo in se pritožujejo le zato, ker … kdo ve zakaj, morda le zato, da se pritožujejo. 
In tudi zahteve, ki jih imajo, so včasih hudo nerealne. 
Že skoraj hecne. 
Ena najbolj zabavnih zahtev, ki smo jih v slovenski javnosti slišali v zadnjem času, je bila zahteva opozicije, da bi prenašali seje parlamenta. 
Ko so to prvič izustili, smo si mislili, joj, še ena genialna ideja na zelniku opozicije. 
Potem so zahtevo ponovili še enkrat. 
Zdaj so začeli obstrukcijo parlamenta, dokler televizija ne bo prenašala sej. 
Hm, katera televizija?

ulica

Alenka, Oskar, Gole family

Foto Igor Škafar

Pujs v živo in za mikseto

Parlamentarno obravnavanje se je spremenilo v sejo najmočnejše stranke, na kateri so bili Jožef Školč in njegovi versus Jelko Kacin in njegovi, na koncu pa so vsi skupaj podprli isto obžalovanje. 
Pač, naslednji dan se je javil eden, namreč Roman Jakič, ki je medijem poslal izjavo, v kateri je sporočil, da se je na glasovanju zmotil, da je pritisnil na gumb proti namesto za. 
- Pri Alahu! 
Zaradi takšne abotnosti se mu res ni bilo treba javiti. 
Pa tudi povsem vseeno je, ali so bili proti trije ali dva.

A glej, še preden je svetopisemski petelin trikrat zapel, že je prišlo uradno obvestilo ameriške vlade, ki je postavilo na laž prvega moža slovenske vlade. 
Kako? 
Saj je vendar Rop takoj zatem hitel pojasnjevati, da je »napaka merila na tezo, da bo Slovenija dobila denar kot del protiiraške koalicije«! 

Potem ko smo najprej izvedeli fatalno vest, da je onesnaženje pitne vode v Ljubljani prek zakonsko dovoljenih normativov, je sklical tiskovno konferenco Ropov minister za zdravstvo Dušan Keber. 
Je mar pojasnil alarmantne številke? 
Nak, sporočil je pravzaprav sijajno novico, da se onesnaženost vode rapidno zmanjšuje, da se je kvaliteta voda v zadnjih petih letih celo izboljšala. 

Kdo bi razumel? 
Pred tedni smo prvič izvedeli, da je stopnja onesnaženosti postala tako velika, da je presegla zakonske normative, in da je minister Keber dal soglasje, po katerem se ta onesnažena voda z njegovo odredbo čudežno

Foto BORUT KRAJNC

Bend, ki je našel novo Janice Joplin

Hribarjevo nabrežje v Ljubljani

Za štiri milijone dolarjev in pol

povsod me bo do smrti sram.

Janez Obreza

očitno se vam je spet tako strašansko mudilo mlatiti prazno slamo, da niste utegnili do konca prebrati prispevka, s katerim skušate polemizirati, kaj šele da bi ga pravilno razumeli oziroma izluščili njegovo poanto. 
Med svojo besedno šaro - ki bi izgledala manj komično že, če bi pred pisanjem osvežili znanje o uporabi in pomenu narekovajev ter se poučili o razliki med bušizmom in bušmanizmom oziroma bušiji in bušmani - namreč ne postrežete z nobenim trezne presoje vrednim argumentom, ki bi kakorkoli ovrgel ugotovitve glede vaše zasebne križarske vojne (z armado domnevno šestih podpisnikov) proti nočnim trdoerotičnim programom ali pa bi na čvrstih temeljih oporekal zgodovinsko izpričanim dejstvom, ki jih navajam v prispevku. 
Prav nasprotno, vaš prosti spis me je s primitivnimi opazkami o bratskih republikah in stereotipnimi patriarhalnimi prebliski o manjvrednem ženskem mnenju (»znanih prijaviteljev nas je šest… od tega le dve ženski«) utrdil v prepričanju, da se pod krinko skrbi za najmlajše zopet skriva nestrpnost do drugače mislečih in netolerantnost do užitkov, ki jih je treba nujno prepovedati, če niso tako splošni, da se jim lahko predaja tudi gospod Mihič. 
Še več, čeprav o pornografiji bodisi kot žanrski obliki izražanja bodisi kot družbenem fenomenu zadnjih tridesetih let dokazano nimate niti najmanjšega pojma, si na podlagi iracionalnih strahov in ideoloških predsodkov drznete večini odraslih, odgovornih in čustveno uravnovešenih Slovencev kratiti pravico do spremljanja tovrstnih programov. 
Morda bo to za vas nekaj novega, toda zahteve po prepovedi niso ravno znak kulture demokratičnega dialoga, v osebni izkaznici univerzalne resnice pa zaenkrat še ne piše, da bi stanovala pri Mihičevih v Ribnici. 
Mimogrede, če bi tekstu, ki vas je podobno kot žanrsko obdelani fukci po polnoči vrgel s tečajev, sledili do konca, mi zdaj tega ne bi bilo treba ponavljati: evforična ugotovitev, da 86 odstotkov Slovencev gleda pornografske programe, ni moja, ampak gre za rezultat mini ankete na spletni strani Tednika, ki sodi med najbolj gledane televizijske oddaje na prvem programu TVS. 
Osebno sem prepričan, da je ta odstotek v resnici celo višji. 
Iz strokovnih logov pa tole: po dognanjih psihoterapevtov se najbolj fanatični borci proti pornografiji delijo v tri skupine: prvič, osebe z mesijanskim kompleksom, ki si skušajo z napadi na pornografijo očistiti tako ali drugače omadeževano vest; drugič, osebe s kompulzivnimi motnjami, ki skušajo svojo željo zatreti z uničevanjem objekta te želje; in tretjič, z resentimentom motivirane osebe, ki začnejo pod vplivom stresnih situacij za svoje težave kriviti strpnost do pornografije.

Stališča mag. Krivica in njegovih najbojevitejših somišljenikov so vsebinsko docela usklajena z zloglasno Deklaracijo o ukinitvi Mednarodnega kazenskega sodišča za bivšo Jugoslavijo v Haagu, ki so jo konec l. 2001 podpisali srbski razumniki, ki so med drugim zapisali nič manj kot: "Čeprav so državljansko vojno na območju bivše SFRJ inicirali hrvaški in slovenski nacionalisti ob podpori Nemčije in Vatikana, nato pa še ZDA, so za glavne krivce za razbitje SFRJ in etnična čiščenja razglašeni zgolj Srbi." 
Še enkrat poudarjam: pisal se je 1. 11. 2001.

Ker morajo Krivic in consortes resnico pogosto prikrajati svojim »teorijam«, nas je nekdanji ustavni sodnik in magister pravnih znanosti pred kratkim poučil, da naj bi v nekdanji SFRJ bilo republiško državljanstvo »izmišljotina in povsem nepomembna kaprica«. 
Upam, da tako ne misli tudi o drugih prvinah slovenske državnosti, zato ker npr. državne meje današnje RS potekajo pretežno pač po nekdanjih republiških mejah, zato ker naj bi recimo slovenščini kot jeziku, ki ga že dobrih tisoč let kot svojega uporabljajo Slovenci, po sicer že malce pozabljeni Šuvarjevi predstavi o skupnih jedrih pripadel zgolj položaj enega izmed narečij nekakšnega skupnega (pra)jugo-jezika! 
Latinski rek, da »neznanje prava škoduje« (ignorantia iuris nocet) je v tem primeru komaj uporaben. 
Osebno si Krivičev način silogističnega špekuliranja lahko razlagam zgolj z znano slovensko ugotovitvijo: kdor sam sebe dovolj dolgo in vztrajno farba, da je neresnica resnica, začne to navsezadnje tudi verjeti. 
Posameznik zaradi mene to lahko počenja tudi nekaznovano. 
Slovenija kot država pa tega Rubikona ne more in ne sme prestopiti. 
Resnica je namreč nespodbitna in ena sama. 
Krivičeve trditve so neresnica.

Nekaj je treba namreč preprosto in nedvoumno povedati: nikakršen “izbris” se nikoli ni zgodil. 
Številni med tistimi, ki so v l. 1991-92 odšli, za ureditev svojega statusa niso storili ničesar, in tudi država Slovenija je ravnala kot oni, s tem ko jim tudi sama ni ničesar storila. 
Podatki vseh teh oseb so še vedno v evidencah, seveda pa ne v evidenci državljanov, če za državljanstvo niso zaprosile, niti ne v evidenci tujcev, če niso za pridobitev tujskega statusa niti mignile s prstom. 
"Izbris" je beseda, ki se, tako kot "etnično čiščenje", daleč in naširoko sliši ampak dobro bi bilo, če bi se tisti, ki jo tako radi izrekajo, zavedali te širine in daljnosežnosti. 

Andrej Šter

Mladina

KOMENTAR K NAPOVEDI NA POGREBU NEKEGA KITA

2003-03-25 // 18:30 // by Saka

KOMENTAR K DNEVNI NOVICI RVK BO RAZGLASILA DELNI URADNI IZID REFERENDUMOV O EU IN NATO

Poleg tega je slovenska država (politiki) namenila za pronatovsko kampanjo 200 miljonov SIT. 
To je več kot 120 SIT na volilca. 
Pri predsedniških in državnozborskih volitvah je znesek za kampanjo omejen na 60 SIT. 
Kdo bo odgovarjal za ta nateg? 
Resno razmišljam da bi bilo treba državo Slovenijo zaradi te zlorabe, finančne malverzacije in dezinformiranja javnosti tožiti. 
Če ne doma pa v tujini.

VSE SE ZAČNE Z

KOMENTAR K DNEVNI NOVICI SEVERNA FRONTA

NEZNANEC

Američani so šli v Irak z namenom OKUPIRATI državo. 
Srbije niso OKUPIRALI. 
Bush je rekel da bo vojska vkorakala, pa če se Sadam umakne ali ne. 
Ti to kaj pove?

Na iraški TV so pa včeraj za dvig morale vrteli jugoslovanski partizanski film. 
S tem se niti britansko-ameriška propaganda ne more kosati.

KOŠČEK HRUPA IN ŠČEPEC SOLI

Varni navznoter

ticon

*V sredo ob desetih bosta v Kudu nastopila rokovska ansambla Superlizo in Frozen Child. * Trio pozavnistov Vinka Globokarja, Johannesa Bauerja in Sebija Tramontane, zatem pa še TraditionTrio, se bosta v sredo ob devetih predstavila defonistom v Menzi pri koritu in zatem v Gromki, v četrtek ob osmih pa še gojencem Skritih not v mariborski Umetnostni galeriji in kasneje v Satchmu.* V sredo zvečer bosta v Gala Hali na Metelkovi nastopila ribniški Golliwog in krški D.
N.K., v petek pa se obeta ska/reggae zazibava s poljskim Paprika Korpsom in domačini Red Five Point Star. * V sredo bodo v Izbruhovem bazenu v Kranju gostovali francoski hardkorovci No Values in Indignity, v petek pa madžarski politični punkerji Lesca in Barcka.*V petek ob devetih bodo metalci Timbri Obidil in Obnounce požagali v mariborski Pekarni. 

fetiši

Nobena skrivnost ni, da tako imenovani junk food in sladke pijače dokazano povzročajo dokaj komplicirane oblike odvisnosti, kar zadnja leta spretno izkoriščajo nekatere odvetniške pisarne, ki zastopajo skupine nadpovprečno debelih ljudi v pravdah proti verigam korporacij s hitro hrano. 
Češ, nismo vedeli. 
Najprej ste nas zaslepili, nato zavedli in za konec še zasvojili. 
Če to ni krivica! 
Hja, nimam namena braniti pogoltnih multinacionalk, toda osebno se nagibam k mnenju, da v primeru, ko šele pri 170 kilah ugotoviš, da neka hrana redi in ti vidno škodi, ne gre za vprašanje korporativne zarote, marveč za pomanjkanje zdrave pameti. 
Zato do sedaj s tega naslova še ni bilo izplačanih nobenih sanjskih odškodnin. 
Hej, čas bi bil, da konstantno namrščeni minister Keber predlaga tiskanje opozorilnih deklaracij s sledečo vsebino: »Hitri obrok, ki ga sestavljajo hamburger s sirom, ocvrt krompirček, velika gazirana pijača in sladica, lahko vsebuje do 2500 kalorij, kar je 500 kalorij več, kot dnevno potrebuje odrasel človek, ki ni fizični delavec. 
Ker gre večinoma za nekoristne kalorije, boste že uro po tovrstnem obroku bolj lačni kot prej.« 
Devet desetin Slovenk že zdaj zaužije četrtino kalorij več, kot jih potrebuje, kar 50 odstotkov slovenskih moških pa je debelih, če ne že predebelih. 
Jep, po kilaži in prežiranju ne dosegamo samo »standardov« Evropske unije, izgledamo že kot 52. ameriška država.

Kronista: Jure Trampuš & The Economist

Prepričljiva zmaga

Skupina šestih poslancev s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem je Jožeta Jerovška, predsednika komisije za nadzor nad delom obveščevalno-varnostnih služb, pozvala, naj skliče izredno sejo. 
Razlog za nujen sestanek naj bi bila domnevna kršitev zakona o tajnosti podatkov v zadevi Depala vas, ki naj bi jo zakrivil Janez Janša. 
Pred dnevi so razkriti dokumenti klenega Grosupeljčana zašli tudi na internet.

Če ne bo prenosov, nas ne bo naokoli 

Koalicija obstrukcija

DENIS SARKIĆ 

Izredne razmere vladajo tudi med beograjskimi narkomani. 
Boj proti organiziranemu kriminalu je povzročil pomanjkanje mamil vseh vrst. 
Heroin se je v Beogradu na dan atentata podražil za 300 odstotkov.

Bozize vlada

Gradnja predora skozi Trojane razbesnela domačine

Salamander

Tri reči ubijajo revolucionarnega duha: Nenadna »odločitev« (čigava le?), da je »vse mirno« in gremo lahko nazaj v službo in v šolo. 
Tretja nevarnost je v morebitnem ustanavljanju stranke. 
Vse to je dobesedno korak nazaj. 
Mi ne gremo nikamor nazaj (» … zaspi nazaj in spi naprej, …« pravi v neki pesemci Milan Jesih), iščemo novih, svežih oblik, smo obenem znotraj in zunaj, množica nas, ki smo navidez out, a nam radi nevoščljivo podtaknejo, da se gremo modne trende, ne vedoč, kaj bi pravzaprav storili, storile. 
Mar res? 
Dela je vendar tako veliko, in če bo dobro usklajeno z zabavo, bomo imeli do njega neskončno veselje. 
Začnimo doma, pa najsi je to v klubu, jedilnici, na vrtičku, kolesu, sprehodu ali v spalnici. 
Zavedajmo se, da nas je zmerom več, spoštujmo razlike in odločno terjajmo skupen bottom line, bliskovito prepoznavnost, iskro v očeh, hraber korak, smelo hrbtenico. 
Ne nasedajmo medijski propagandi anarhistke, anarhisti smo bili, smo in bomo povsod: v avtoličarski delavnici, na ulici, na univerzi, s trombonom na odru, med plemstvom, po skvotih, na kmetih, v vojski, na tržnici, v vesolju, povsod. 
Po potrebi vso svojo populacijo zberemo na enem mestu ali pa se razpršimo v kreativno osamo. 
Smo navzoči ali odmaknjeni, ko soustvarjamo svojo strukturo, ki se je tako zelo bojijo. 
Beremo »svoje«, pa tudi Barthesa, Althusserja, Roso, stripe, vohunske romane, gledamo tako b-filme kakor umetnostne prispevke, poslušamo klasično glasbo, avantgarden jazz, hardkor, revolucionarne komade, produktivno elektroniko, Brazilijo in nojz, pojemo, plešemo, malamo, se ljubimo, kažemo čustva in intelekt, znamo se obnašati brez bontona, ne gojimo egotripov, imamo kače, pse, mačke ali insekte, bolezni, alergije, pa niso »naša last«, imamo vse in nič hkrati, teorijo in prakso, koncept in spontanost, svoj Balkan, veliko, ravno prav enigmatično mediteransko tradicijo in svoj zelo bogat notranjezunanji svet. 
Kako spodbudno je to, kakšno izhodišče! 
Zbrani smo iz slabo poznanih krajev, ki pa jim nikakor ni tuja socialna preteklost, in bolj ko hočejo prekrojiti njen nekdanji obstoj, močnejši, močnejše smo. 
Solidarnosti, tovarištva, veselja, iskrenosti, odkritosti in nepodkupljivosti se ne da vzeti. 
To namreč niso samo besede, to so naša vsakdanja, premišljena, predebatirana, odločna dejanja, in če bo treba, jih bomo branili, branile do smrti. 
Vsi smo enkratni, enkratne; če nismo enaki med seboj, se ne gremo, in če ni za vse, potem ni za nikogar. 
Etika = politika = sociala = kultura = pravo. 
Naša želja želje je silovita, demontira sleherno pametno bombo in razoroži vsakogar, ki ni toleranten do nas, neskončno tolerantnih. 
Antinato je samo en del gibanja, mirovništvo prav tako kakor je, vzemimo, feminizem tisto, kar je samoniklo vpisano v svetlobo našega družbenega bivanja. 
Težave rešujmo sproti, zaplavajmo med diskretnostjo, hrupom, konspiracijo in jasno besedo. 
Nihče, prav nihče nam ne more vzeti naše skupne enkratnosti. 
Živel transnacionalen anarhistični boj, ljubi tovariši in tovarišice! n

Washington Post o trditvi Antona Ropa, da je bila uvrstitev Slovenije na seznam držav prejemnic izjemne finančne pomoči ZDA napaka 

Izgovor, češ da je bil atrazin že lani umaknjen iz prometa oziroma ga ni več mogoče registrirati, v vodi pa ga je še vedno mogoče zaznati, ker ima dolgo razpolovno dobo, je slab. 
Zgodba o atrazinu se vleče že vrsto let. 
A namesto da bi si institucije v Sloveniji prizadevale za ničelno vsebnost nevarnih snovi v pitni vodi, z odločbami dovoljujejo celo večjo od sedaj dovoljene. 
Če bi dosledno upoštevali evropski normativ, bi morali večino vodnjakov v vodarni Hrastje nemudoma zapreti. 
Novi pravilnik o zdravstveni ustreznosti pitne vode namreč jasno določa, da mora zdravstvena inšpekcija, če je voda zdravstveno neustrezna to pa je takrat, ko preiskava vzorcev pokaže, da so vrednosti posameznih parametrov presežene, in zato taka voda lahko ogroža zdravje ljudi , začasno prepovedati ali omejiti uporabo. 
Prav tako pravilnik določa: »Če obstaja utemeljen sum, da bo voda za več kot 24 ur ocenjena kot neustrezna oziroma da vodooskrba ne bo varna, mora upravljalec vodooskrbnega sistema zagotoviti nadomestno vodo.« 
Zakaj se torej ni ukrepalo omejevalno? 
Ker bi zaprtje onesnaženih vodnih virov pomenilo ogromne stroške. 
Izračun pokaže, da bi dovoz nadomestne vode za dobrih 73.000 prebivalcev za prihodnjih šest mesecev stal vsaj 3,5 milijarde tolarjev. 
VO-KA je zato že novembra lani ministrstvo zaprosil za odlog izpolnjevanja evropskih zahtev. 
In Keber je šel podjetju gladko na roko. 
Pravno podlago je našel v 30. členu pravilnika, ki med drugim določa: »Ministrstvo za zdravstvo lahko na podlagi prošnje/zahteve??? upravljalca in na podlagi strokovnega mnenja IVZ, ki ga ta izdela v sodelovanju z območnim ZZV, za določeno časovno obdobje dovoli uporabo pitne vode, v kateri delež posameznih substanc presega predpisano mejo, če ne pomeni nevarnosti za zdravje ljudi in če ni mogoče drugače zagotoviti preskrbe prebivalstva s pitno vodo.« 

OKV Mešanica povzroča motnjo rasti pljuč, zmanjša delovanje encimov, povzroča raka na jetrih, ščitnici, testisih, ledvicah, mlečnih žlezah, limfnih nodulih in maternici, pri otrocih, ki so še posebej občutljivi, pa se lahko pokaže v motenem razvoju možganov, razdražljivosti in hiperaktivnosti.

Nočemo koalicijske nagrade?

Ko ne bo poganjala sveta?

Jaša L. Zlobec

