Moka neposredno v kurišče

In kako bodo reagirali v šoštanjski termoelektrarni, če rezultati testiranja ne bodo ugodni? 
Jaroslav Vrtačnik: "Če bo karkoli narobe, se nimamo več o čem pogovarjati." 
Ob tem samo še dodajmo, da v TEŠ sicer še niso naredili izračunov, koliko jih bo veljal sežig vsake tone kostne moke (kot je znano, je vlada ta teden pristala na ceno belgijske firme, ki za tono zaračuna 600 mark). 
Po grobih ocenah bi bili stroški domačega sežiga vsaj za polovico nižji, predvsem na račun prevoza in cene najrazličnejših trenutno še potrebnih analiz, ki spremljajo takšne izvoze odpadne mesno-kostne moke.

Igor Napast

"Ministrstvo za okolje in prostor bo spoštovalo voljo lokalne skupnosti, prav tako odločitev podjetnika, ki je hotel pred morebitno ureditvijo prostorov za izvršitev skladiščenja kostne moke pridobiti tudi soglasje svetnikov," je še povedal mag. Radovan Tavzes.

Krinka je padla

Danes Slovenska vojska žal še vedno nima niti enega bataljona, ki bi bil operativno sposoben po Natovih standardih, orožje iz njenih vojašnic izginja kar s kamioni, še prej se je orožje v ogromnih količinah prodajalo za gotovino, vojaški obveščevalci se izgubljajo na mejah, še pred nekaj leti pa so pripadniki Slovenske vojske celo pretepali civiliste in podtikali bombe pod avtomobile poslancev. 
In to prav tistih poslancev, ki so bili po službeni dolžnosti zavezani za nadzor nad njo.

Delegacija EU dvodnevni obisk v ZRJ začela v Črni gori

Dve pomembni udeleženki nedeljskih predčasnih parlamentarnih volitev v Črni gori napovedujeta, da ne bosta priznali izidov volitev. 
Koalicija Zveza za Jugoslavijo in Liberalna zveza, ki se zavzema za samostojnost Črne gore, sta izrazili dvom o tem, da so volitve potekale brez nepravilnosti. 
Po delnih podatkih je Zveza za Jugoslavijo prejela 40,06 odstotka glasov, liberalci pa 7,65 odstotka glasov.

Namesto kitajsko-ameriškega partnerstva strateško nasprotovanje

Kitajska je včeraj sporočila, da ostro nasprotuje ameriški prodaji orožja Tajvanu in da si pridržuje pravico so konkretnega odgovora Washingtonu. 
Izrazila je globoko zaskrbljenost ter prodajo orožja označila za poskus ogrožanja svoje suverenosti.

Neimenovani vir je pojasnil, da Živanoviča in Deronjiča obtožnica bremeni organiziranja in izvrševanja množičnega pokola Bošnjakov v Srebrenici, potem ko je leta 1995 kraj padel v roke srbskih sil. 
Živanovič je bil takrat poveljnik drinskega korpusa in po navedbah obtožnice eden najbolj odgovornih za poboj nekaj tisoč Bošnjakov. 
Omenjeni diplomat pravi, da morajo Živanoviča in Deronjiča prijeti v prihodnjih petnajstih ali dvajsetih dneh, ne glede na to, ali sta na ozemlju RS ali ZR Jugoslavije. 
Pojasnil je, da so obtožnico zoper Živanoviča in Deronjiča vložili ob koncu prejšnjega meseca.

V minulih dneh je agencija ADN Kronos dobila obvestilo o rimskem terorističnem napadu, podpisalo pa ga je nekakšno "ozemeljsko protiimperialistično jedro", ki se sklicuje na "bojujočo se komunistično stranko", skratka, podobno kakor ob zadnjem rimskem terorističnem napadu pa tudi ob atentatu na znanega sindikalista D'Antona, ki so ga umorili pred tremi leti, prav tako v Rimu. 
Policija sodi, da obstaja povezava med Rimom in Trstom in da bodo teroristi morda napadli vojaško letališče zveze Nato v Avianu pri Vidmu. 
Ob tem ne gre pozabiti, da je Trst sedež čedalje večjega števila mednarodnih ustanov, ki se ukvarjajo s širitvijo EU in njenega gospodarskega sodelovanja na vzhod, nekatere teroristične organizacije pa temu nasprotujejo, češ da bodo vzhodne države postale plen zahodnega kapitalističnega imperializma.

V Trstu je policija zadnje čase zlasti pozorna na dejavnost anarhističnega kluba Germinal, ki ima sedež v ulici Mazzini. 
Opravili so že vrsto zaslišanj. 
Glavni namen delovanja terorističnih skupin je boj proti imperializmu, pojav pa je po ocenah policije menda začel zoreti v smeri ustanovitve enotne politično-vojaške fronte, ki naj pospeši razredni boj. 
Vez med Rimom in Trstom naj bi pomenila začetek skupnega boja.

(sta)

Med prvimi, ki so včeraj pozdravili izvolitev Junišira Koizumija za novega japonskega premiera, je bil uradni Peking, ki je ob čestitki takoj izrazil željo, da bi novi predsednik japonske vlade sprejel konkretne ukrepe za ohranitev temeljev dvostranskih odnosov med državama in da bi deloval v smeri obnove zdravih odnosov. 
Za Pekingom ni zaostajal Kremelj, od koder je prišlo sporočilo, da si Rusija od novega japonskega premiera obeta dokončna pogajanja o mirovni pogodbi, ki je državi nista sklenili od konca druge svetovne vojne.

V Prištini je v ponedeljek v 85. letu starosti umrl Fadil Hoxha, nekdanji predsednik skupščine Kosova in član predsedstva nekdanje SFRJ. 
Hoxha, rojen leta 1916 v Djakovici, je že zgodaj odšel v Albanijo, kjer se je šolal in se vključil v komunistično gibanje. 
Leta 1941 se je pridružil narodnoosvobodilnemu boju, po drugi svetovni vojni pa je zasedel številne visoke državne in strankarske položaje v nekdanji SFRJ. 
Od sredine osemdesetih let, ko se je umaknil iz politike, je živel v Prištini.

(sta)

Včeraj se je posebni koordinator Hombach srečal tudi s predsednikoma republike Milanom Kučanom in državnega zbora Borutom Pahorjem, s katerima je obravnaval tudi globalna politična vprašanja, predvsem razmere po volitvah v Črni gori. 
Menil je, da tesen izid pomeni "demokratično normalnost", prav zaradi njega pa je posvaril pred morebitnimi radikalnimi potezami.

Ruski državni tožilec Vladimir Ustinov je včeraj razpisal novo mednarodno tiralico za medijskim magnatom Vladimirjem Gusinskim, ustanoviteljem in solastnikom velike zasebne televizijske hiše NTV in podpredsednikom Svetovnega židovskega kongresa. 
Državni tožilec se tako ni pritožil (kot je bilo pričakovati) na odločitev španskega pravosodja, da Gusinskega ne bodo izročili Rusiji, pač pa se je odločil za razširitev obtožnice. 
Gusinski je osumljen prevare poslovnih partnerjev v višini nekaj milijonov dolarjev, tožilec Ustinov pa je tiralici dodal novo obtožbo - da se je Gusinski v zadnjih letih ukvarjal tudi s "pranjem denarja". 
Pojasnil je, da ge tudi v tem primeru za "izjemno velike vsote". 
Prav tako je zanimivo, da se Gusinski, ki ima poleg ruskega še izraelski potni list, nove tiralice sploh ni prestrašil in da je o njej dejal: "Naj jo razpišejo! 
Zakaj so čakali tako dolgo!"

(jtl)

Aleš Lednik

Vsaka grajska nedelja bo vsebinsko drugačna, vse prireditve na gradu pa so tudi že najava za največji turistični dogodek na Starem gradu - srednjeveški dan. 
Ta bo letos 25. avgusta. 
Sicer pa na Starem gradu pripravljajo tudi prvomajsko srečanje pohodnikov. 
Srečanje se bo pričelo 1. maja ob 12. uri; popotnike bo na gradu čakal prvomajski golaž, za zabavo in dobro voljo pa bodo poskrbeli člani glasbene skupine Globus band. 
Na Stari grad lahko obiskovalci pridejo po glavni cesti in po Pelikanovi poti. 
Direktor LTO Celje Boštjan Vrščaj je povedal, da bo med prvomajskimi prazniki na gradu odprta tudi Galerija likovnih del mladih, konec tedna pa odprejo tudi grajsko informacijsko pisarno, kjer bodo na voljo razglednice, spominki ter raznovrstni prospekti o turistični ponudbi Celja in okolice. 
Na gradu bo med vikendom začela delovati tudi vodniška služba.

Janko Rath

Janko Rath

Vdor vode je okoli 8. ure presenetil sedem rudarjev, ki so bili v rovu, da bi odpravili posledice manjšega vdora vode okoli 4.40 - Za pogrešane skoraj ni več upanja

Za 35-letnega Antona Jančiča z Brnice pri Hrastniku, 35-letnega Zdenka Kočarja iz Sevnice, 27-letnega Borisa Mačka iz Hrastnika, prav toliko starega Viktorja Bezgovška iz Laškega in 27-letnega Franca Zoreta iz Laškega je bilo vsak trenutek manj upanja. 
Da se bodo uresničile najbolj črne napovedi, je potrdilo dejstvo, da so okoli 17.30 reševalci našli prvo truplo. 
Za katerega od rudarjev gre, ni jasno, saj je identifikacijski postopek sinoči še trajal. 
Tudi prostor, kjer naj bi bili zasuti ostali štirje rudarji, so reševalci včeraj popoldne določili, vendar pa se do poznega večera do njih še niso prebili.

Elizabeta Zorman

(čk)

RTV-naročnina tudi lokalnim medijem

Medijski zakon so poslanci sprejemali v zadnjem mesecu že tretjič in včeraj so le dokončali razprave in glasovanja o vloženih amandmajih. 
Večina je odločila, da bodo morali časopisi objavljati podatke o natisnjeni nakladi, zavrnili so idejo socialdemokratov, da bi morali triodstotno takso za oglase prav tako plačevati tiskani mediji, ki bi hkrati tudi lahko prejemali denar iz "državnega" sklada za medije. 
Zavrnjen je bil še amandma, da bi pravila o varstvu konkurence veljala tudi za podjetja na področju distribucije tiska. 
A najbolj burno je bilo ob predlogu skupine poslancev, da bi denar od RTV-naročnine namenili tudi za lokalne medije. 
Da ta rešitev za vlado ni sprejemljiva, je ocenil državni sekretar Božo Zorko, Bojan Kontič (ZLSD) pa je ugovarjal, da bi morali predvsem prisluhniti tistim, ki RTV-prispevek plačujejo in za katere razmerje 97 za nacionalko in 3 odstotke za "lokalce" ni pravo. 
Da bi lokalni mediji morali dobiti še več. 
Da nihče nič ne vpraša tistih, ki plačujejo RTV-naročnino, je podobno ocenil Juri Malovrh (SLS+SKD) in napovedal glas za delitev lokalcem. 
Kontič je dodal, da je prepričan, da trije odstotki ne bodo ogrozili nacionalke, če pa jo bodo, so tam nujne spremembe. 
Rudolf Moge (LDS) je opozoril, da je predlog po oceni pravnikov pravnosistemsko sporen, saj zakon o RTV ne dopušča takšne delitve, in dodal, da parlament sistemsko spornih zakonov ne bi smel sprejemati, ter ocenil še, da pomeni predlog "sesuvanje javne televizije". 
Majda Širca (LDS) je dejala, da bi s tem lokalci dobili dvojne bonitete, že tako bodo zastonj oddajali, imeli bodo prednost pri denarni podpori sklada za avdiovizualne medije, popuste pri pristojbinah, avtorskih honorarjih... 
Jože Kavtičnik (LDS) je ugovarjal, da namen predlagateljev ni ropati nacionalno RTV, a podpreti je treba tudi programe posebnega pomena, ki jih delajo drugje, ne le pri nacionalki. 
Večina je odločila, da tri odstotke razdeli lokalnim postajam.

Peter Jančič, Petra Zemljič

V teh dneh, ko je v Celju sejem orodjarstva, nekateri znova poudarjajo, da bi lahko bila Slovenija orodjarna Evrope. 
Da ne le bi bila (le) orodje Evrope.

Generalštab jugoslovanske vojske je včeraj sporočil, da je jugoslovansko sodstvo obtožilo 183 pripadnikov jugoslovanske vojske, osumljenih, da so med spopadi na Kosovu od marca 1998 do junija 1999 zagrešili umore in ogrožali življenja civilistov. 
Generalštab v sporočilu dodaja, da je jugoslovanska vojska že večkrat pokazala pripravljenost razkriti in kaznovati vsa kazniva dejanja, ki so jih njeni vojaki zagrešili med spopadi na Kosovu. 
Vojska je sprejela vrsto ukrepov za spoštovanje mednarodnih konvencij in pravic civilnega prebivalstva, poudarja generalštab, v sporočilu pa ne uporablja izraza "vojni zločini". 
(sta)

Leto konsolidacije in povezav založbe

Boste posredovali kak nasprotni predlog?

Nika pid d.d. 
7,10 %

Danes

Toda pravi vroči kostanj, ki ga je v zvezi z Balkanom med ponedeljkovim srečanjem položil Drnovšku v dlan Chirac, je bodoča schengenska meja s Hrvaško. 
Francoskega predsednika, za katerega se balkanska negotovost očitno ne začenja šele na mejah BiH in ZRJ, temveč višje, skrbi, ali bo Sloveniji uspelo zavarovati novo zunanjo mejo unije, "kot je treba". 
Slovenski problem ni v tem, da tega ne bomo zmogli, temveč v tem, kako bomo ob nerazčiščenih ljubljanskih bankah, piranskih zalivih in krških nuklearkah Hrvatom prijazno pojasnili še postavljanje schengenskega zidu.

Zreški Unior lastnik MPP Tehnološke opreme

Povprečje plače v tovarni znaša 77 tisoč tolarjev, v kakšni stiski se bo znašlo 150 delavcev, ki ne zaslužijo niti 58 tisoč tolarjev, pa je bolje, da ne pišemo. 
Zaposleni ne zaupajo nikomur več, niti državi. 
Predstavniki sindikatov so dejali, da so delavci razočarani, vendar upajo, da se bo nevzdržno stanje uredilo. 
Zastonj ne bodo delali. 
Če plač kmalu ne bo, nameravajo v prihodnjih dneh sklicati zbor delavcev, da bi se odločili, ali bodo stavkali ali ne.

Preoblikovanje Peka se je že pričelo. 
Od 4. aprila se nahaja v prisilni poravnavi. 
Načrt finančne reorganizacije bodo morali Tržičani oddati najkasneje do 20. junija. 
V Peku pa so tudi že stekli nekateri projekti za njegovo prestrukturiranje, zlasti za racionalizacijo v proizvodnji in zmanjšanje stroškov dela. 
Analize so namreč pokazale, da podjetje ima poslovno vizijo na tujih in domačih trgih. 
Podrobna razčlenitev kritičnih točk celotnega procesa je tako precej spremenila celotno sliko in ublažila strah pred ogromnimi presežki zaposlenih. 
Podjetje je očitno sposobno obvladati proizvodne in poslovne procese in že v letošnjem letu več kot razpoloviti izgubo ter ob koncu naslednjega doseči prag rentabilnosti, ni pa sposobno samo pokriti bremen iz preteklosti. 
Da bi pospešili prestrukturiranje, je država pripravljena odkupiti terjatve Gorenjske banke in tako odpraviti generalno hipoteko, ki jo ima ta banka na premoženju Peka. 
S tem bi podjetje skoraj v celoti prešlo v državno last, to pa bi omogočilo hitrejše preoblikovanje podjetja v celoti.

Potrebe po lepljenem lesu v gradbeništvu, v proizvodnji pohištva in hiš neprestano naraščajo. 
V ZDA je kar 80 odstotkov hiš izdelanih iz lesa, v Evropi je takih okoli 20 odstotkov, vse raziskave pa kažejo, da se bo v naslednjih desetih letih poraba lesa podvojila. 
Prav zato je nastal na stari celini velik investicijski ciklus, v katerega je vključeno tudi podjetje Lestro Ledinek iz Hoč. 
Da dosedanja oprema ne ustreza več visoko produktivnim linijam, je bilo jasno že nekaj časa, sedaj pa je, po zaslugi slovenske pameti, tudi ta segment zapolnjen. 
Lestro je namreč projektiral in izdelal računalniško vodeno kontinuirano linijo za izdelavo čelnega spoja pod imenom Kontizink, ki jo odlikujeta izjemna zmogljivost in razpon dimenzij (v prerezu so deske lahko visoke oziroma široke od 20 x 80 do 90 x 300 mm), v minuti pa naredi 45 spojev. 
"Naprave, razvite v Lestru, predstavljajo nov pristop in novo generacijo tehnologij v proizvodnji lepljenega lesa. 
Zmogljivost linije Kontizink je do 150 metrov lamel v minuti, naprava pa deluje kot sodobna tehnološka linija s spremljajočim računalniškim sistemom. 
Obenem izpolnjuje najvišje predpisane standarde inštitutov, ki izdajajo homologacijo za lepljeni les. 
Gre za napravo izjemnih zmogljivosti, kakršne v Evropi še ni bilo," pojasnjuje Pavle Ledinek, direktor Lestra.

Na uradnem trgu so največ trgovali z delnicami Krke, Petrola, BTC-ja in Intereurope. 
Na prostem trgu so največ poslov sklenili z delnicami pida NFD2, za 36 milijonov tolarjev, od tega je borzna družba Poteza prijavila sveženj z 830.000 delnicami po tečaju 36,5 tolarja. 
Druge delnice, s katerimi je bilo največ prometa, so bile delnice Cinkarne Celje, njihov enotni tečaj je pristal malo pod 12.000 tolarji. 
Za 17 milijonov tolarjev je bilo sklenjenih poslov z obveznicami Slovenskega odškodninskega sklada 2. emisije, enotni tečaj pa je tokrat padel za 0,5 odstotka.

Matjaž Lorenčič

Zaključena naložba poltretjega milijona nemških mark

Kot pravi mali krst je vitalni 62-letni Tržačan Claudio Magris označil svoje predsinočnje prvo pisateljsko srečanje s slovenskim občinstvom, ko je ob sklepu dnevov knjige prišel v goste k pesniku Alešu Štegru in organizatorjem literarnega večera, Mladinskemu kulturnemu centru (MKC), ter napolnil Mali oder SNG Maribor. 
Napoved bližnjega izida Habsburškega mita, sploh prvega Magrisovega dela, ki bo, po zaslugi slovenske Tržačanke Ivane Placer (v Mariboru je podčrtala zapleteno logičen žlahten magrisovski jezik, zmeraj v zvesti službi misli), doživelo slovenski prevod, in obenem pisateljevega prvenca, nastalega pred štirimi desetletji v Torinu (po Trstu drugem odločilnem mestu na Magrisovem duhovnem horizontu), je bila to.

Janko Rath

Knjiga je pomembno pionirsko delo sodobne nevrosonološke publicistike in je rezultat sistemskega in predanega dela avtorja, pionirja nevrosonološke diagnostike v Sloveniji, je v uvodni besedi zapisala recenzentka z zagrebške nevrološke klinike prof. dr. Vida Demarin, dr. med. Avtor je včeraj še dejal, da je za njim veliko trdega dela, ki je pomenilo tudi iskanje novih možnosti. 
"Ob svojem delu sem se vprašal, zakaj bi rezultati ostali le na računalniškem disku, in se zato odločil, da jih prikažem v obliki priročnega ultrazvočnega atlasa." 
Ob tem pravi, da je bil v dvajsetih letih priča velikemu razvoju ultrazvočnih metod in da je ponosen, ker so jim zvesto sledili tudi v mariborski bolnišnici, ki je zibelka ultrazvoka ne le v Sloveniji, ampak tudi v nekdanji Jugoslaviji. 
"Želim si, da bi bila knjiga majhen prispevek pri strokovnem izpopolnjevanju nevrologov, angiologov, angiokirurgov, nevrokirurgov in zdravnikov nekaterih drugih kliničnih področij," je še dejal vodja oddelka za nevrologijo mariborske bolnišnice, višji svetnik in predavatelj na medicinski fakulteti v Ljubljani in na visoki zdravstveni šoli v Mariboru, kjer je napisal tudi učbenik Nevrologija. 
"Knjiga doc. Tetičkoviča je le dokaz več, da so naši strateški načrti usmerjeni k pravemu cilju," je včeraj med drugim dejal direktor mariborske bolnišnice Gregor Pivec, dr. med.

Razprodaja razstavnih eksponatov bo trajala do 5. maja, ko bodo center zaradi inventure za dva dni zaprli, nato pa postopno spreminjali podobo prodajalne. 
Po zagotovilih novega vodstva bodo delo obdržali vsi dosedanji delavci.

Mag. Anton Bergauer namesto Marije Žinkovič

Janez Pipan

Iskratel gradi na črno!

Za skoraj dokončano gradnjo mobilne postaje investitor Simobil na ministrstvo sploh ni vložil zahtevka za izdajo dovoljenja

Stran 3

Maribor: Mag. Anton Bergauer namesto Marije Žinkovič na direktorskem mestu

Kljub ugodnejšim gospodarskim kazalcem lani deset novih stečajnih postopkov in pet prisilnih poravnav

Obvestilo pridelovalcem žit

Graščina še naprej propada

Merjenje naklona zemljišča

Vsaka peta Zagrebčanka ima težave pri doseganju orgazma, vsaka deseta pa pri spolnem odnosu čuti bolečine, kažejo izsledki študije, ki jo je opravil oddelek za sociologijo Filozofske fakultete v Zagrebu. 
Raziskavo, prvo te vrste na Hrvaškem, so opravili v dveh mesecih, v njej pa je sodelovalo 547 prebivalk hrvaške prestolnice v starosti od 20. do 60. leta. 
Izkazalo se je tudi, da imajo Zagrebčanke tudi druge težave, povezane s spolnostjo. 
Tako jih je 9,2 odstotka izjavilo, da imajo motnje, povezane s spolnim vzburjenjem, zaradi pomanjkanja želje po spolnosti pa jih trpi 14,5 odstotka. 
Član raziskovalne ekipe in vodilni hrvaški seksolog Aleksander Štulhofer pravi, da je bil namen raziskave ta, da bi v zdravstveni sistem Hrvaške vključili vprašanja seksualnega zdravja, saj na tem področju ni strokovnih služb, ki bi pomagale moškim in ženskam s tovrstnimi težavami. 
Jeseni naj bi takšno raziskavo opravili tudi med moškimi.

Te dni smo prejeli pismo, ki ga ni potrebno komentirati. 
Skrbna, lepa pisava, ki se je je roka učila še v časih, ko je bil lepopis pomemben šolski predmet, pa kratka, topla vsebina... 
Eno takih pisem pač, ki nam veliko pomenijo in ki nas razveseljujejo. 
Pa smo si rekli, da je takšne dobre občutke dobro deliti z našimi bralci, in pismo objavljamo.

HOROSKOP ZA 25. 
4.2001

RIBI

"Oliver Stone, slavni režiser, mi je predlagal, naj se obrnem na njegovega svetovalca v filmu JFK, gospoda Larryja. 
Obiskal sem ga v Dallasu in se z njim pogovarjal pri njem doma, ko je gospa Marina Oswald slučajno poklicala po telefonu. 
Zastrigel sem z ušesi, saj je bilo splošno znano, da že celih 30 let ni pristala na pogovore z novinarji. 
Prijazen Larry mi je pomolil telefonsko slušalko, z Marino pa sva na srečo tisto leto poslušala isto glasbo Ottmarja Lieberta - in samo zaradi tega (ter mogoče zaradi moje slovanske krvi) sva se srečala in opravil sem tako zaželen intervju. 
Ostalo vam je znano."

Tisoč ljudi - tisoč čudi

Slovenija 2 ob 22.50

ŽPOL VRSTE 5 =

ŽPOL VRSTE 5 =

Zgodilo se je na današnji dan:

1945 - Ameriške in sovjetske čete so se srečale pri Torgauu na Labi.

ŽPOL VRSTE 5 =

Zgodilo se je na današnji dan:

1874 - Rodil se je italijanski elektroinženir in izumitelj Guglielmo Marconi, izumitelj antene, magneto-detektorja in začetnik brezžične telegrafije (umrl leta 1937).

Igrajo: Kenneth Branagh, Emma Thompson, Denzel Washington, Robert Sean Leonard, Kate Beckinstale, Keanu Reeves, Richard Briers, Michael Keaton in drugi, režija Kenneth Branagh.

Slovenija 1 ob 20.05

Referendumska pobuda o oploditvi plodnih žensk

"Grobo vsiljevanje kandidata"

Po 9. členu ZPKri odloča o priznanju statusa nekdanjega političnega zapornika oziroma po vojni ubite osebe ter o pravici do vštetja časa odvzema prostosti v pokojninsko dobo posebna komisija. 
Zoper negativno odločitev komisije je dovoljen upravni spor, ki pa lahko v najslabšem primeru traja tudi več let.

Poslovni in strokovni dosežki Kliničnega centra v Ljubljani

19.00 Rokomet - prva nemška liga, VfL Bad Schwartau - SC Magdeburg (DSF)

19.10 Nogomet - Köbenhaven, prijateljska tekma, Danska - Slovenija (TVS 2)

(zg)

(jk)

Nocoj bo morda že znana odločitev o novem državnem prvaku med odbojkarji. 
Ob 18. uri bo namreč četrta finalna tekma med ekipama Žurbi teama Kamnik in Merkurja Bled. 
Po treh tekmah je rezultat 2:1 za Kamničane. 
Kamniškim odbojkarjem se nocoj obeta priložnost za dvojno krono, saj so že zmagali v tekmovanju za pokal Odbojkarske zveze Slovenije. 
V finalu državnega prvenstva namreč vodijo v zmagah 2:1, četrto tekmo pa igrajo pred domačim občinstvom.

(zg)

Vlado Paveo

Danes tudi za Slovenijo izjemno pomembna kvalifikacijska tekma za nastop na SP v nogometu 2002 ZR Jugoslavija - Rusija

Jugoslovanska prestolnica se še vedno trese. 
Prvi "udar", nedeljske parlamentarne volitve v Črni Gori, je preživela, saj tukajšnja javnost in politika ocenjujeta, da so minile v znamenju mrtvega teka brez zmagovalca, zato pa si vsi še kako želijo, da se takšen rezultat ne bi ponovil danes. 
Ob 17. uri se bosta namreč v tekmi prve evropske skupine za nastop na svetovnem prvenstvu v nogometu prihodnje leto na stadionu Crvene zvezde pomerili nogometni reprezentanci ZR Jugoslavije in Rusije. 
Tudi v za slovensko reprezentanco pomembni tekmi, v kateri pričakujejo domačini pred nabito polno Marakano (približno s 60 tisoč gledalci) drugo zmago v četrtem obračunu, s katero bi se že povzpeli z osmimi točkami na delitev drugega mesta na razpredelnici, na kateri za zdaj vodijo Rusi z desetimi točkami s štirih tekem, pred Švicarji z osmimi (pet tekem) in Slovenci s sedmimi (prav tako pet tekem) točkami.

Slovenke zlahka čez prvo oviro

Slovenska ženska teniška reprezentanca je uspešno pričela tekmovanje prve evro-afriške skupine pokala Federacij v španski Murcii. 
Izbrana vrsta kapetana Igorja Košaka je v prvem krogu druge skupine zlahka ugnala Estonijo. 
Katarina Srebotnik, ki je v slovenskem moštvu postavljena kot druga igralka, je najprej ugnala Kaio Kanepi z 1:6, 6:1, 6:2, piko na i pa je dodala Tina Pisnik - s 6:1, 7:5 je premagala Margit Ruutel. 
Slovenke bodo danes igrale z Ukrajino.

Ker je bil dvoboj odločen že po igri posameznic, je slovenski kapetan v igri parov dal priložnost Maji Matevžič in Petri Rampre. 
Slednja je v reprezentanci zamenjala Tino Hergold, ki je udeležbo odpovedala zaradi poškodbe noge in bo verjetno morala na operacijo. 
Slovenska dvojica je zaigrala odlično in zmagala s 6:4, 6:1. 
"Dvoboj proti manj znanim tekmicam še zdaleč ni bil tako lahek, kot kaže rezultat. 
Kanepijeva je druga na lestvici mladink in v prvem nizu, dobila ga je s 6:1, je igrala zares izvrstno. 
V nadaljevanju sem nekoliko povišala ritem igre, odločale so tudi izkušnje. 
Naslednje tekmice Ukrajinke so pripotovale s kakovostnimi igralkami. 
Treba bo vložiti vse napore, da bi se prebile do polfinala," nam je včeraj dejala Katarina Srebotnik.

Danska: Pedersen (Drejs), Begelund, Jacobsen, Johansen, Sennels, Silberbauer (Karlsen), Poulsen (Laursen), Serensen (Gaardse), Mtiliga (Augustinussen), Jensen, Christensen (Rasmussen).

Zadetka: 0:1 Gobec (v 64. minuti), 0:2 Knežević (90.).

Te zahteve smo s pomočjo večine državljanov vendarle presegli. 
Semolič meni, da smo v zadnjih desetih letih zelo napredovali pri razvijanju socialnega partnerstva v podjetjih in tudi na državni ravni in da je prav od uspešnega socialnega dialoga odvisen razvoj gospodarstva. 
Dejal je, da bi morali sindikati in njihovi člani doseči, da bi bila naša država drugačna, da bomo vsi postali občutljivi za probleme drugih, za sodelavce, sosede, za drugače misleče. 
Kljub temu, je poudaril, se še vedno dogaja, da nekateri delodajalci kršijo kolektivne pogodbe, še zmeraj je preveč stečajev podjetij, žrtve pa so predvsem delavci, ki ostanejo brez službe (nekateri so celo po štirikrat izgubili službo zaradi stečajev). 
V Peku na primer naj bi zaposleni delali po evropskih merilih, kljub temu pa ne dobijo plač.

Opozicijska prvaka Janša in Bajuk o denarnih načrtih vladne koalicije

Vremenska slika: Nad Alpami in Sredozemljem je nastalo šibko območje visokega zračnega pritiska, nad Atlantikom in zahodno Evropo pa je ciklonsko območje s frontalnim valom, ki bo jutri prišel do naših krajev. 
S severozahodnimi višinskimi vetrovi doteka nad naše kraje topel in suh zrak.

Bivša prijateljica in tesna sodelavka yorške vojvodinje Sare Ferguson, bivša žena britanskega princa Andrewa, je v ponedeljek sedla na zatožno klop. 
Tožilstvo 34-letni Jane Andrews namreč očita, da je umorila svojega ljubimca, ker je ta ni hotel vzeti za ženo. 
Pet let starejšega Thomasa Cressmana naj bi bila najprej pobila s kijem za baseball, nato pa ga večkrat zabodla s kuhinjskim nožem. 
Vse do tragičnega dogodka, ki se je zgodil lani septembra, je bila domnevna morilka zaposlena kot garderoberka 41-letne Fergie in je skrbela za njene osebne opravke. 
(dpa)

Bernardo Provenzano, znan po vzdevku Binnu traktor, naj bi bil drugačen od bivših šefov mafije - Hladen in preračunljiv, a bolj naklonjen premirju z državo kot totalni vojni

(Reuters)

