Vpis v alpinistično šolo AO Domžale je vsak četrtek ob 20. uri v prostorih PD (Kopališka 4, Domžale).

Formalno so zadeve v zvezi z ZOI 2006 Brez meja zdaj urejene, toda v vseh treh okoljih še niso povsem usklajeni, meni dr. Ernest Petrič

Ljubljana - Več kuharjev jed spridi, pravi ljudska modrost. 
Druga pa spet zatrjuje, da se z združenimi močmi daleč pride. 
Nekako med tema dvema resnicama se giblje kandidatura treh sosedov za zimske olimpijske igre 2006, o kateri so v naši javnosti mnenja deljena. 
Ne glede na to, da gre za akcijo, ki vsem trem udeleženim - Koroški, Furlaniji-Julijski krajini in Sloveniji - prinaša le korist, pa četudi se Mednarodni olimpijski komite na svojem zasedanju v Seulu '99 ne bi odločil tej ponudbi v prid in bi zimsko olimpijsko slavje čez sedem let dodelil kateremu izmed drugih petih kandidatov, med katerimi dajejo največ možnosti švicarskemu Sionu in italijanskemu Torinu.

Ljubljana - Žreb je že na začetku ligaškega tekmovanja kegljačev v sezoni 98/99 postregel s prvim velikim derbijem med ekipo mariborskega Konstruktorja in Prosol-Stikinga. 
Mariborčanom, ki so v letošnji sezoni občutno okrepljeni z vrnitvijo reprezentanta Franca Kirbiša, ni uspelo premagati dobre ekipe iz Ljubljane. 
Že v prvem paru sta se pomerila najboljša slovenska igralca Boris Urbanc in Hary Steržaj - za en sam kegelj (985:986) je bil boljši Urbanc.

Prišel, videl, zmagal!

Poljak Kulig zmagovalec 15. velenjskega rallyja - Jemc še šestič letos najhitrejši Slovenec - Športna poteza Jereba - Podobnik že prvak v skupini N

»Avto je deloval brezhibno, moštvo pa je svoje delo opravilo brezhibno. 
S sovoznikom se še malce loviva, saj sva v Velenju šele drugič tekmovala skupaj. 
Ker mi je potekla pogodba z Renaultom, sem sploh prvič nastopil s toyoto. 
Vnaprej bom tekmoval pri Toyoti ali Subaruju. 
Odvisno od ponujenih pogojev,« je po zmagi povedal Kulig ter dodal: »Slovenija je name naredila izjemen vtis. 
Hitrostne preizkušnje so bile krasne, gledalci ob progi so bili zelo fair, tudi za varnost je bilo odlično poskrbljeno.«

Vsak dan minute za zdravje

Barada tretjič evropski prvak

Celje - Na 34. mladinskem turnirju Ivo Reya v judu je nastopilo 75 tekmovalcev in tekmovalk iz 17 slovenskih klubov, med njimi tudi Raša Sraka in Kristina Dečman (obe JK Bežigrad), ki bosta ta teden odpotovali na prizorišče mladinskega SP, v kolumbijski Cali.

»Ekipa za oktobrsko SP v Rio de Janeiru je dobro pripravljena. 
Danes sta se v borbah zlasti izkazali Mateja Bukovnik in Darja Kramar, pa tudi Damir Vrbanič se po dvotedenski odsotnosti zaradi poškodbe roke vrača v prejšnjo formo. 
Prijetno so me presenetili karateisti v lahki kategoriji, ki so zasedli prva tri mesta, veliko pa obetajo tudi mladinci, ki se bodo kmalu pridružili članski vrsti, predvsem Miha Božič in Edin Salkič v borbah, ter Grega Krebs in Marko Stopar v katah,« je nastope svojih varovancev ocenil selektor Borut Markošek.

Dež je bolj pisan na kožo Francozom

Pred nastopom zadnje kategorije 600 supersport se je nebo dokončno razbesnelo in čeprav so organizatorji vztrajali pri štartu, jih je padec Norvežana Sundbyja spodbudil k prekinitvi. 
Ponovitev je prinesla še en padec - tokrat je bil žrtev Šved Hanson - in šele v tretjem poskusu se je organizatorjem nasmehnila sreča. 
Z najbolj mirnimi živci pa se je med nastopom izkazal Italijan Fabrizio Furlan.

Planina pod Golico - Pri sankaškem klubu Jesenice se lotevajo zahtevnega projekta za posodobitev znane proge v Savskih jamah, na kateri bo od 15. do 17. januarja prihodnje leto 3. medcelinski pokal v sankanju na naravnih progah. 
Na skupnem sestanku s predstavniki SZS, občine Jesenice in domačega kraja, so se zedinili, da bodo najprej poskrbeli za promocijo sankaškega športa v tem delu Slovenije, nato pa bodo obnovili in še izboljšali varnost na sedanji sankaški progi. 
J. R.

Katarina Srebotnik

