Otvoritev fotografske razstave.

Premiera plesnega sola Mateja Kejžarja.

Naslov: Ob reki Niger

Vir:

Zvrst:

Niamey je sicer pritlično mesto na pesku, sezidano iz gline in prepredeno z nomadskimi šotori. 
Asfaltiranih ima nekaj avenij, med njimi pa reprezentančne objekte, ki služijo za orientacijo. 
Zadnji mestni zemljevid je namreč kupil Erik iz Pariza pred letom dni; pravi, da bi človek lahko obogatel, če bi prišel sem z zemljevidi. 
Mestnih avtobusov ni, javni prevoz uspešno opravlja taksi služba. 
Cena prevoza je 37 naših tolarjev, kar je dosegljivo tudi domačinom brez ključev. 
Avtomobili so legendarno razsuti, najbrž jih poganja božja milost. 
Odnos do svinjarije mora biti dostojanstveno ignorantski, da skozi prah, kozje drekce in leteče polivinilne vrečke lahko skonzumiraš biserčke, ki se ponujajo na vsakem koraku. 
Hrana na cesti je odlična in varna, mrzlo vodo v pollitrski vrečki lahko skoraj zastonj kupiš na vsakem koraku, jogurti so sploh čudežno dobri.

V luksuzni kitajski restavraciji, kjer smo bili dogovorjeni za večerjo, je Erik (informatik, ki ga je na univerzo v Niamey poslalo francosko ministrstvo za informatiko vzpostavljat računalniski sistem, prijazni Linux) povedal tole štorijo. 
Za fizična dela si je priskrbel lokalnega pomagača, na steno mu je s kredo narisal kvadrat in mu naročil, naj tam prebije zid v sosednji prostor. 
Ko je prišel pogledat opravljeno delo, je bil na steno narisani kvadrat še vedno tam, luknja pa, istih dimenzij, drugje. 
Mu je povedal pomagač, da zato, ker je sliko lahko naredil samo po modelu. 
Erik mu je razložil, da odprtino potrebuje natančno tam, kjer je narisana, in potem je tisto luknjo zaflikal. 
Nekaj časa je bilo potem tako, kot da bi se nekdo, ki slabo strelja, počasi približeval tarči: čedalje več zaflikanih lukenj. 
Na koncu je vendarle zadel pravo mesto, odprtino pa naredil za tretjino predvidene velikosti. 
Da ni poškodoval slike najbrž. 
Slednjič je prijazni in vztrajni Francoz dvignil roke in našel drugo rešitev. 
Predno sem pripotovala, sem hotela na internetu najti podatke o njihovi univerzi. 
Ni bilo nič razen glave, zdaj vem, zakaj. 
Eriku gre počasi.

UDK:

Osebe:

>Zakaj se ljudje dobro odzivajo na vaše večere?

Aha! 
Citate pa si izpisujem. 
Imam poseben zvezek, ki ga listam kdaj zvečer, premišljujem o njih. 
Knjige si podčrtujem, na zadnjih straneh pa naredim gesla tako, da si izpišem ključne besede in stran v knjigi, kjer se nahajajo. 
Najlepše citate si izpišem še spredaj. 
Danes sem imela predavanje o strahu in sem si pomagala z literaturo. 
Torgny Lingren Lepa Merab. 
Na strani 117 govori o strahu: »Če je človeka strah, potem ves čas grabi po rešitvi ... 
Kot človek, ki se utaplja. ... 
Jaz slavim svatbo z življenjem vsak dan. ...«

>Lahko preberete enega od tistih citatov, ki so spredaj?

>Disciplina je neobhodno vezana na odgovornost, kajti kdor je odgovoren do sebe, bo poskrbel za vse svoje notranje potrebe.

>In obljuba je tudi del spoštovanja.

UDK:

Runaway Jury (ZDA, 2003, 127 min). 
Režija: Gary Fleder. 
Scenarij: Brian Koppelman, David Levien, Rick Cleveland, Matthew Chapman. 
Fotografija: Robert Elswit. 
Glasba: Christopher Young. 
Igrajo: John Cusack, Gene Hackman, Dustin Hoffman, Rachel Weisz, Bruce Davison. 
Sodna drama.

Ozadje: Čeprav je film posnet po romanu Michaela Crichtona, slavnega avtorja Jurskega parka, so produkcijo pestile številne težave. 
Film so celo tako zelo premontirali, da izvirna glasba Jerryja Goldsmitha ni več ustrezala končni inačici filma, zato je moral glasbo na novo napisati Brian Tyler. 
Potovanje skozi čas je tema enega prvih pravih znanstvenofantastičnih knjižnih del sploh - klasičnega romana Časovni stroj Herberta Georgea Wellsa iz leta 1895, ki so ga v ZDA na novo ekranizirali predlani. 
Pred tem je bil natanko pred desetletjem velik hit o potovanju skozi čas film Zvezdna vrata. 
Časovna past že velja za eno najslabših ekranizacij Crichtonovih del, slabo pa se je obnesel tudi v ameriških kinematografih, kjer je kljub Crichtonovi slavi prislužil manj kot 20 milijonov dolarjev. 
D. F.

Duplex (ZDA, 2003, 89 min). 
Režija: Danny DeVito. 
Scenarij: Larry Doyle. 
Fotografija: Anastas N. Michos. 
Glasba: David Newman. 
Igrajo: Ben Stiller, Drew Barrymore, Eileen Essell. 
Črna komedija.

Ozadje: Vsebinsko je film Stara, spelji se! nekakšna mešanica prvih dveh filmov, ki ju je režiral igralec in producent Danny DeVito. 
Motiv moteče stare gospe najdemo v njegovem režijskem prvencu Vrzi mamo z vlaka, borbo med stanovalci iste hiše pa smo lahko videli v njegovi uspešnici Vojna zakoncev Rose. 
DeVito je kasneje režiral še biografsko dramo Hoffa o skrivnostnem in še danes nepojasnjenem izginotju tega ameriškega sindikalnega voditelja ter uspešno ekraniziral klasično mladinsko knjigo Roalda Dahla Matilda. 
Z zadnjima dvema filmoma pa ameriški komik ni imel sreče. 
Tako komedija Death to Smoochy z Robinom Williamsom kot tudi ta zadnji film nista pritegnila domačih gledalcev - prejšnjega zaradi tega sploh nismo videli na našem rednem kinosporedu. 
D. F.

AKC Metelkova Mesto, Menza pri koritu, Ljubljana. 
Čet., 18. 3., ob 22.00. 
500 sit.

Vir:

Datum:

Mia Žnidarič bo na koncertu predstavila svoj novo zgoščenko Preblizu, predaleč, na kateri je posnela znamenite jazzovske standarde s slovenskimi besedili, ki sta jih prispevala Dušan Velkavrh in Svetlana Makarovič, za priredbe pa so poskrbeli Jože Privšek, Milko Lazar in Steve Klink. 
Miino glasbeno pot so že od samega začetka zaznamovale legendarne jazzovske melodije. 
Petja se je učila pri Nadi Žgur in Jasni Spiller, njenega značilnega melanholičnega glasu pa ni preslišal mojster Mojmir Sepe. 
Sledili so prvi uspešni nastopi doma in v tujini (Mednarodni jazz festival Zagreb, Dnevi jazza v Leverkusnu, Edstein Festival) ter več plošč. 
Mia je jazzovskim standardom ostala zvesta tudi na prvi samostojni plošči It Just Luck iz leta 1990, nova zgoščenka pa se zdi smiselno nadaljevanje takega jazzovskega izročila in Miinega pozornejšega posluha za slovensko besedo (že na avtorski plošči Pobarvanka iz leta 1998 je Steve Klink za Mio uglasbil verze Ferija Lainščka). 
Tokratni koncert bo vodil Milko Lazar, vsestranski glasbenik (saksofonist, pianist, čembalist, skladatelj in aranžer), ki deluje v Big Bandu RTV Slovenija kot instrumentalni solist, dirigent in skladatelj. 
Piše glasbo za filme in gledališke predstave, hkrati pa tudi dela za manjše komorne zasedbe in različne inštrumentalne sestave, ki vključujejo big band orkester (Koncert za klavir in orkester). 
Je tudi soustanovitelj skupin Quatebriga in Štefbet Rifi. 
Big Band RTV Slovenija deluje neprekinjeno že od leta 1945. 
Sprva - še kot Plesni orkester Radia Ljubljane - ga je vodil Bojan Adamič, ki ga je nasledil Jože Privšek. 
V tem času se je orkester razvil v vrhunsko izvajalsko telo, ki se je lahko merilo tudi s podobnimi ansambli v tujini, predvsem v Nemčiji. 
Po Privšku je dirigent orkestra postal Lojze Kranjčan, umetniški vodja pa je Hugo Šekoranja. 
Danes deluje ansambel v močno pomlajeni zasedbi, vendar pa ga še vedno opredeljuje zvestoba jazzu. 
G. P.

Avtor:

Stvarna:

Avtor:

Vir:

Številka:

Rubrika:

Osebe:

Ozadje: Gledališče Satirikon so marca leta 2003 ustanovili režiser Viktor Ljubutin, igralka in prevajalka Vanja Slapar in njuni sodelavci. 
Njihova prva uprizoritev Kako bi se znebili tujca je samo v tekoči sezoni doživela že več kot petdeset ponovitev. 
Njihova najnovejša uprizoritev, romantična komedija Poljub za lahko noč, je nastala po motivih Braginskega in Rezanova v prevodu in priredbi Vanje Slapar, ki jo poznamo kot prevajalko knjige O igralski umetnosti avtorja Mihaila Čehova (Knjižnica MGL) ter po zadnji izdaji Puškinove Pikove dame iz leta 2000 in prevodu Schisgalovih Strojepisk. 
Gledališče Satirikon se osredotoča na kvalitetne komedijske prvine v tekstih, kakršen je tudi Poljub za lahko noč, pravijo Ljubutin in njegovi sodelavci. 
»V nobenem primeru ne bomo uprizarjali banalnih tekstov, pač pa kvalitetna in duhovita besedila, ki igralcu ponujajo izzive, gledalcu pa več kot zgolj zabavo. 
Ne trudimo se, da bi za vsako ceno ugajali, pač pa izbiramo besedila, ki se nam zdijo resnično smešna in zanimiva, saj je drugače dolgčas. 
V gledališču pa ne sme biti dolgčas!« dodajajo ustvarjalci Gledališča Satirikon. 
Njihov vodja Viktor Ljubutin je po študiju gledališke režije na moskovski akademiji GITIS diplomiral še iz dramske igre ter kot režiser in igralec sodeloval pri številnih projektih doma, v Rusiji. 
Slovenski publiki pa se je doslej predstavil z režijama Schisgalovih Strojepisk v Gledališču Ptuj in komedije Kača Nikolaja Koljade v MGL.

Citirani:

Datum:

Stvarna:

STALNA ZBIRKA

Stalna razstava Živeti v Celju, ki predstavlja dvajseto stoletje v Celju, kronološko sega še v čas pred njegovim dejanskim začetkom in tudi dlje od njegovega zaključka. 
Preteklo stoletje je namreč mesto in njegove prebivalce zaznamovalo s tako usodnimi dogajanji, da bodo njihove posledice, bodisi dobre ali slabe, še dolgo vplivale na mestni vsakdan. 
Dvajseto stoletje je na razstavi v prvem nadstropju Muzeja novejše zgodovine Celje predstavljeno z očmi treh generacij, ki so mesto doživljale, razumevale in oblikovale vsaka v svojem času in na svoj način. 
Dnevnik treh generacij spremlja življenje mesta in njegovih prebivalcev od začetka stoletja pa vse do nastanka samostojne slovenske države. 
V ospredju so muzejski predmeti, razstavljene vsebine pa izhajajo iz socialnega, kulturnega in vsakodnevnega življenja mesta. 
V drugem nadstropju poskuša razstava obiskovalcem približati duh časa v Celju pred drugo svetovno vojno. 
Ker je obrtniški sloj zaradi številčnosti in razvejanosti mestu dajal specifičen značaj, so v muzeju postavili rekonstrukcijo Ulice obrtnikov, kjer je moč pri delu opazovati frizerja, urarja, zlatarja, modistko in krojača. 
V prikazu Glavnega trga, osrednjega prostora mesta ob Savinji, so z zvočno-šumskimi kulisami rekonstruirali mestno tržnico s stojnicami in pročelji meščanskih hiš, katerih stanovalci so živeli z vsakodnevnim utripom trga. 
Delavske Gaberje so predstavljene s predmeti iz muzejskih zbirk - tehtnicami, emajlirano posodo in zlatim nakitom, najpomembnejšimi izdelki nekaterih industrijskih podjetij, ki so delovala v tem celjskem delavskem predmestju. 
Razstavo zaključuje večnamenska županova soba, kjer potekajo učne ure in predavanja; obiskovalci si lahko ogledajo tudi dokumentarne filme, pobrskajo po predalnikih, se dotaknejo petih muzejskih predmetov in povejo njihove zgodbe ter na koncu tudi strnejo svoje misli in vtise.

Osebe:

Galerija sodobne umetnosti, Celje. 
Otvoritev v petek, 19. 3., ob 19.00.

Datum:

Voda obdaja naš svet, s sabo nosi vse nečistoče in jih raztaplja. 
Je izvor življenja in če je onesnažena, je vprašljiv tudi obstoj živih bitij. 
Največ vode prihaja direktno iz podtalnice ali iz rek. 
Tekoča voda je večinoma podvržena postopku sterilizacije in dezinfekcije s klorom. 
Od tu je potem napeljana v gospodinjstva. 
Ko je Japonec Masaru Emoto to opazoval, je začel iskati način, kako bi lahko kakovost vode natančno ocenil. 
V dvanajstletnem raziskovalnem delu je dokazal, da je voda sposobna shranjevati ne samo informacije, ampak tudi čustva in zavest. 
Pri svojem delu je preučeval, kako bi spomin vode in informacije, shranjene v njej, naredil vidne. 
Naredil je veliko fotografij zamrznjene vode, ki je bila izpostavljena različnim čustvom, glasbi ipd. 
Izkazalo se je, da so pri -5 stopinj Celzija optimalni pogoji, da z ohlajenim mikroskopom vidimo kristalizacijske oblike vode. 
Podobno kot snežinke se v obliki šesterokotnika kristalizira dobra voda. 
Po zgradbi in barvi kristala ter po njegovem središču lahko sklepamo, kakšne so informacije, ki so shranjene v vodi, in jih na podlagi tega tudi interpretiramo.

Številka:

