OPOMBA AVTORICE

"Prekleto!" je komaj slišno vzkliknil vojvoda.

Neizogibno je bilo, da bo v očeh tistih, ki so se imeli za stebre družbe, prej ali slej naredil korak predaleč. 
Njegove ljubezenske afere, ki so se vsako leto podvojile, so bile pohujšljive in spotakljive. 
Ambiciozne matere nedolžnih debitantk so svoje hčerke skrivale pred njim, kot bi se bale, da jih bo okužil, kljub temu, da so si sicer želele, da bi za zeta dobile uglednega plemiča. 
Njihov strah je bil seveda povsem odveč, kajti vojvoda se ni zanimal za mlada dekleta. 
Raje je imel prefinjene in izkušene ženske, katerih možje so bili ali preveč samozadovoljni ali preveč bojazljivi, da bi ugovarjali, ker je preživel toliko časa v družbi njihovih žena.

Zavedajoč se treh parov oči, ki so ga spremljali, ko je hodil po debeli preprogi, je pomislil, da je lahko kljub vsemu ponosen na svojo družino.

"Tudi vi se zabavate!" mu je predrzno ugovarjal Edmund.

Prišel je torej trenutek, ki se ga je najbolj bal. 
Zavedal se je, da bo moral nekaj storiti. 
Za hip je besno pomislil, da se pod nobenim pogojem ne bo poročil samo zato, da bi ustregel sestrama ali se maščeval Edmundu. 
Nato pa je pomislil na Lottie Linkley, kako sedi na materinem mestu na čelu mize, ovešena z družinskimi dragulji, kako spi v postelji, v kateri so stoletja spale vse vojvodinje - in vedel je, da tega ne sme dopustiti. 
Če je zanemaril vse drugo, je še vedno ostajalo dejstvo, da je vojvodinja Buckhurstska po tradiciji kraljičina dvorna dama.

"Jaz," je poudaril, "je ne bom našel. 
To je bila vajina ideja, zato ne bom sodeloval."

"To je vajina stvar, izključno vajina," je odgovoril vojvoda. 
"Zadnjih pet - ali je deset - let že tečnarita, naj si najdem ženo. 
Zdaj pa jo najdita!"

Elizabeth je kriknila od groze.

"Smrtno resno!" je odvrnil. 
"Misel na zakon se mi je vedno upirala, ker gre za nevzdržno omejitev svobode in večni dolgčas."

"Ali hočeš reči," je dejala Elizabeth, kot bi se hotela prepričati, "da morava z Margaret, seveda z Arthurjevo pomočjo, najti primerno ženo, ki je ne le dovolj plemenitega rodu, da se lahko primoži v rodbino, temveč tudi mlada in nedolžna?"

Sorodniki so od osuplosti molčali.

"Se ti ne zdi, da ni treba tako hiteti?" je naposled vprašal markiz.

"Prepričana sem, da ne bo tako hudo, kot pričakuješ," je dejala Elizabeth.

Pred seboj je nenadoma zagledal Lottie, njene našobljene rdeče ustnice, močno naličene oči, in slišal opolzke pesmi, ki jih je pela. 
In vedel je, da obstaja samo ena pot. 
Zaradi sebe in družine je moral storiti edino častno in spodobno dejanje, pa naj je bilo še tako težko.

"Dalton, pošljite sporočilo baronici von Schlter, da moram nocoj odpovedati najino srečanje, ker je njegovo veličanstvo poslalo pome," je dejal.

"Pričakoval sem, da se bo kaj takega zgodilo, vaša milost, ko smo izvedeli, da se je gospod Edmund poročil."

"Je b'la pr'jetna ježa, m'lady?" je vprašal.

"Guspod Turner nam na bo več dubavlu, dokler na plačamo računa, m'lady."

Samali se je zdel pogovor zelo čuden, predvsem jo je presenetilo to, da je beseda tekla o konjih, ko bi se morali pogovarjati o človeku, ki se je želel poročiti z njo.

Markiza je oklevala.

Markiza ni takoj odgovorila.

"Si rekel ... vojvodinja Buckhurstska?" je vprašala.

"To bi bila napaka, milord. 
Najemniki iz Buckhurst Parka bodo zelo razočarani, če se ne bodo mogli udeležiti poročnega slavja. 
Moj mož je že naročil velikanski šotor, v katerem se bodo lahko zabavali. 
Žejo si bodo gasili s pivom in moštom, hrane pa bo toliko, da me kar zaboli v trebuhu, ko pomislim nanjo!" 
Nasmehnila se je in nadaljevala: "Drugi gosti se bodo zabavali v veliki plesni dvorani. 
Naši kuharji bodo spekli velikansko poročno torto. 
Vem, da bi jim počilo srce, če bi jim povedala, da jo bo spekel nekdo drug."

Markiza se je obrnila k Samali.

"Jaz tudi," je dodal še markiz.

Elizabeth je vzdihnila.

'Morda zato, ker zmaguje na dirkah, morda pa je slišala, kako čeden je Buck,' je pomislila markiza. 
'Kakor koli že, vse skupaj je že smešno,' je vzdihnila.

Njegova hiša je od zunaj lepa, znotraj pa je na vsakem koraku opaziti revščino in propadanje. 
Nobenih služabnikov nisem videla. 
Imela sem občutek, da je večina sob zaprtih.

Baronica je pri večerji žarela kot zvezda na nebu, ko pa se je večer bližal koncu, mu je dala jasno vedeti, kaj pričakuje od njega. 
Ker je bila zelo privlačna in ker so se mu pomisleki, zaradi katerih je enkrat že odpovedal večerjo, tokrat zdeli nepotrebni, je kot vedno do tedaj podlegel lastnim željam in potrebam.

Nekaj časa so se pogovarjali, nato pa je vstopil grof, ki ga je njihov obisk očitno presenetil. 
Markiz ga je navdušeno pozdravil. 
Kmalu sta se zapletla v pogovor o konjih in težavah, s katerimi so se ubadali kmetje, in pustila dame same.

Nenadoma je vedela, kakšna je rešitev problema. 
Po kosilu, kot ponavadi sta jedla goloba, kajti v tem letnem času drugih živali v parku ni bilo mogoče ustreliti, je previdno vprašala:

Grof je vzdihnil.

"Prepričana sem, da ti bo znal gospod Owen pametno svetovati," je odvrnila Samala.

Samala je hotela reči, da bo vse delila z njim, a vedela je, da bi ji jezno odgovoril, da ne bo od nikogar sprejemal miloščine, še najmanj od svojega zeta.

Gospa Henley se je za hip zazrla v vezenino, ki jo je delala.

Samala se je presenečeno zazrla vanj.

"Kar takoj bom šla z vami," se je odločila. 
"Služabnice bodo hitro spakirale moje stvari. 
Odpeljali se bova z mojo kočijo, da mi boste lahko povedali, kaj želite od mene, hlapec pa bo odvedel vašega konja."

Maureen je sedla na rob postelje in nemočno zamahnila z roko.

"Kaj naj torej storim?" je vprašal. 
"Ne smem dovoliti, da bo samo zaradi mene zapravila edinstveno priložnost."

Vojvoda je torej našel uteho v baroničinem objemu, ki je bil še bolj privlačen, ker se je zavedal, da bi moral biti doma in sprejemati sorodnike, ki so v trumah prihajali v Buckhurst Park na poroko.

Prepozno je dojel, da je bil bedak. 
Če se je že moral poročiti, bi si lahko vsaj sam izbral ženo - veliko vdov je poznal, ki bi bile pripravljene sprejeti odgovornost, ki jo prinaša položaj vojvodove žene. 
Znala bi ga zabavati, znala bi prirejati zabave za njegove prijatelje, bila bi dovolj izkušena in modra, da bi zatisnila oči pred njegovim morebitnim indiskretnim vedenjem, on pa bi storil enako. 
Zdaj pa je pustil, da sta mu jo izbrali sestri, ki sta upoštevali le to, da je iz dobre družine, mlada in zato sposobna rojevati sinove, ki so bili nujni za zagotovitev nasledstva. 
Medlo se je spominjal, da je postavil še en pogoj - da je čista in nedolžna. 
Pomislil je, da je bil blazen, da je zahteval nekaj tako trapastega in neskončno dolgočasnega.

Ker se mu je zdelo, da nima razloga za slavje, je zavrnil vse predloge, da bi priredil fantovščino. 
V zadnjih letih je bil na mnogih, zato so ga začele dolgočasiti: gostje so vedno preveč pili, šale so bile opolzke, ženin pa je bil zaradi pretiranega vdajanja razvratu še najmanj oseminštirideset ur bolan.

Želel si je, da bi lahko zadnjo noč preživel v baroničini družbi, namesto da se je moral postaviti na ogled radovednim in posmehljivim pogledom svojih sorodnikov.

"Sem."

"Zelo privlačna je."

"Seveda so nevarne!" je vzkliknila Elizabeth. 
"A Bucka imam zelo rada, zato želim, da bi bil srečen v zakonu. 
A kakšne možnosti bo imela deklica, kot je Samala, če bo morala tekmovati z baronico?"

"Vse najlepše obema!"

Zanimalo jo je, kam je šel vojvoda. 
S pogledom se je sprehodila po gostih, ker je pričakovala, da ga bo zagledala, ker je bil tako visok. 
Ko sta se odpeljala izpred cerkve, nista mogla spregovoriti niti besede, kajti ploskanje in navdušeno vzklikanje je bilo oglušujoče. 
Otroci so jima v odprto kočijo metali majcene šopke vrtnic in marjetic, pa kovačnika in rožnatih vrtnih nageljnov. 
Samalo je njihova pozornost globoko ganila, zato se jim je zahvalila z nasmehom in mahanjem, zdelo pa se ji je, da je vojvoda na drugi strani kočije storil enako.

"Zelo previdna in uvidevna bom, draga moja," ji je obljubila Maureen, "da se vaš oče ne bo zavedal, da živiva od mojega denarja. 
Želim si, da bi našel svoje mesto v družbi, ker vem, da ga ljudje pogrešajo."

"Že dolgo si želim, da bi se oče ukvarjal s stvarmi, ki ga zanimajo."

Maureen jo je poljubila.

"Že..jen ... sem."

"Zaspite. 
Vse je v redu. 
Zjutraj se boste bolje počutili."

Vojvoda je bil prepričan, da sanja, nato pa se je megla, ki je ovijala njegove možgane, razkadila. 
Vsega se je spomnil: poroke, jeze, vročine v plesni dvorani in trenutka, ko preprosto ni več zdržal, zato je odšel v konjušnico in zajahal Rufusa.

"Izsiljujete me," je dejala. 
"A če mi obljubite, da boste zaspali, vam povem, da sem vas prvič videla pred osmimi leti, ko ste tekmovali v dirki z ovirami. 
Jahali ste prekrasnega črnega žrebca in ves čas ste vodili. 
Ko sem vas gledala, ste se mi zdeli kot vitez! 
Kadar koli sem od tedaj pomislila na vas, sem si vas predstavljala v srebrnem oklepu in s križem na ščitu."

Vojvoda ni mogel zadržati smeha, ko pa je začutil bolečino, se je takoj zresnil. 
Priznati si je moral, da je neznosno utrujen.

Vojvoda se je presenečeno zazrl vanjo. 
Bila je iskrena, njen pogled pa proseč. 
Prešinilo ga je, da se ji niti sanjalo ni, da se je nameraval takoj po poroki vrniti v London. 
Zdaj je bilo to seveda nemogoče in baronica bo morala pač počakati. 
Rekel si je, da bo izkoristil prisilni počitek in se družil z ženo, ki je ni hotel.

"Ali hočete reči, da ste od tedaj ves čas razmišljali o meni?"

"Ali mi hočete povedati, da ste se poročili z menoj preprosto zato, ker ste me videli na konjski dirki in ker ste od tedaj mislili name?!"

"Ljudje so prevzetni le tedaj, kadar se ne zavedajo svojih zmožnosti. 
Vi dobro veste, da boste dosegli cilj, če se boste nečesa lotili na pravilen način, a to ni prevzetnost, je le zavedanje, ki ga imajo tisti, ki imajo moč, da zmagajo."

"Ljudje bi imeli vsaj o čem govoriti," je pripomnil vojvoda.

Preden se je vojvoda domislil odgovora, je odšla v sosednjo sobo, v spalnico pa je vstopil Yates.

Niti prešinilo ga ni, da se je njegov odnos do žene, ki jo je še pred nekaj dnevi iz zna duše sovražil, nenavadno spremenil.

Ko je vstopila v prelepo sivo stavbo, ki so jo zgradili v istem času kot prvotni dvorec, je globoko vdihnila omamni vonj po lilijah. 
Pomislila je, da je mogoče šele v samoti in tišini začutiti občutek globoke vere in svetosti, ki so ga cerkvi vdahnili vojvodovi predniki in vsi tisti, ki so prihajali k bogu, da bi mu zaupali svoje težave in z njim delili srečo.

"Rada bi, da bi me ljubil, kot jaz ljubim njega," je molila. 
"Kljub temu, da bi morala biti zadovoljna, da si mi ga dal za moža, te prosim, naj me vsaj malo ljubi, da bova srečna, kot sta bila mama in oče, ko sem bila še majhna punčka."

"Prosim ..."

"Njegova milost bodo zelo uživali," je pripomnil butler. 
"Nihče ne jaha bolje."

Bič je bil tanek in dolg, vrh ročaja pa je bil zlat in okrašen z drobnimi dragimi kamni.

"Maharadža ga je njegovi milosti podaril kot orožje, s katerim bi se lahko branili, če bi jahali po divjini."

Samali je takoj postalo jasno, da bi bilo orožje zelo učinkovito, če bi z drevesa padla kobra ali če bi ga s tal napadla divja zver. 
Higson ga je spravil nazaj v nožnico in vzel drugega.

"Kako se počutite?" je vprašala. 
"Upam, da niste utrujeni."

"Prav imate," je prikimal. 
"Ne vem, zakaj nisem že sam pomislil na to."

Vojvoda se je zasmejal.

"Ko sem se z očetom pripeljala pred cerkev, sem upala, da se vam bom zdela ljubka, takšna, kot ste pričakovali, da mora biti vaša žena."

'Nočem je prizadeti,' je pomislil, 'a svoje življenje imam, in to bo morala sprejeti.'

Vojvoda je tedaj na drugi strani zagledal orhidejo, ki jo je prinesel iz Indije. 
Cvetki v obliki drobnih zvezdic so bili tako ljubki, da ga je prešinilo, da so kot Samala. 
Rahlo je stisnil njeno roko in začutil, da ga pričakujoče opazuje.

Nenadoma je presenečeno ugotovil, da tudi njemu ni nič do tega, da bi videl baronico. 
Občutek je imel, da ne spada v hišo, med orhideje, sploh pa ne v Samalino bližino. 
Ženska, ki ga je omamila z divjo strastjo, je v njegovih očeh nenadoma postala nesprejemljiva in nič mu ni bilo do tega, da bi jo videl.

Higson in Samala sta čakala. 
Kljub temu, da se mu je po glavi podilo toliko misli, je minilo le nekaj sekund, preden je odgovoril:

Opazil je, da se je Samala nasmehnila, pogled pa se ji je razjasnil.

Samala mu je prinesla kozarec šampanjca. 
Higson ji je razložil, da je v času, ko je vojvoda v dvorcu, v vsaki sobi steklenica šampanjca v hladilni posodi.

Bilo mu je popolnoma vseeno. 
Tudi te ljubezenske dogodivščine je bilo za vedno konec, čeprav je bil pred poroko prepričan, da se bo takoj, ko se bo vrnil v London, vrnil tudi v njen objem. 
Ko je zdaj pomislil, na kakšen način sta se zabavala, mu je postalo nerodno. 
Vedno se je zavedal svojega položaja, a to ga v intimnih trenutkih nikoli ni oviralo.

Vedel je, da je nima smisla spraševati, ali jo je že kdaj kdo poljubil. 
Vse na njej je bilo nedolžno in čisto, njen pogled, njene molitve, njene želje, predvsem pa njena duša. 
Misel je takoj zavrgel, kajti navsezadnje tega, da duša obstaja, ni še nihče dokazal.

"Kako je mogoče, da ste bili tako revni?" je skeptično vprašal vojvoda.

"Gotovo je imel vaš oče še druge dohodke," je pripomnil vojvoda.

"Nisem se še odločil," je dejal vojvoda, "a morda bi mu lahko predlagal, da bi od njega najel zemljo, saj nameravam v naslednjih letih vzrediti precej več konjev. 
To pomeni, da jo bom spravil v dobro stanje, jo na novo posejal in morda celo prevzel eno od kmetij."

"Saj sem zdrav," je odvrnil. 
"Če jutri še ne bom zmogel tako dolge ježe, bova šla pojutrišnjem ali dan zatem."

"A nobena ni bila kot njena milost," je vztrajal Yates. 
"Gospod Higson je ravno včeraj rekel, da je v hišo posijalo sonce, odkar njena milost živi v njej, in da je zavladalo drugačno vzdušje."

Vojvoda se je osuplo zazrl vanj.

Ko sta prejahala most, je Križar jasno pokazal, da ni čas za pogovor, zato je vojvoda popustil vajeti in skupaj sta se pognala na drug konec parka, proti gozdu v daljavi.

"Tako čutim do njega," je vsako noč zašepetala v temo. 
"A zakaj bi on enako čutil do mene?"

Nasmehnil se ji je. 
Nekaj sto metrov sta jahala zelo blizu skupaj. 
Gozd ni bil več daleč, zato je upočasnil korak.

Prišla sta že skoraj do sredine, ko sta z desne in leve nenadoma skočila dva moška. 
Samala je bila tako presenečena, da je podzavestno pritegnila vajeti. 
Z grozo je opazovala, kako je moški na levi zgrabil vojvodo za roko in ga začel vleči s konja. 
Nekaj trenutkov sploh ni mogla doumeti, kaj se dogaja. 
Ker se je vojvoda upiral, Križar pa se je vzpel na zadnje noge, ga je drugi napadalec udaril z gorjačo. 
Prvemu ga je uspelo potegniti s konja. 
Križar je divje odgalopiral po poti. 
Vojvoda se je otresel napadalca in se ga lotil s pestjo desne roke, z levo, v kateri je držal bič, pa se je skušal obvarovati udarca z gorjačo.

"Upam," je odgovoril vojvoda. 
"A ne skrbite, kar meni prepustite, da bom uredil zadevo. 
Nočem, da ste vpleteni."

"Napadla sta me dva cestna roparja," je dejal, "ki sta me čakala v zasedi v severnem delu gozda. 
Na srečo sem takoj po najinem odhodu ugotovil, da je njena milost s seboj po pomoti vzela bič, ki sem ga prinesel iz Indije in ki je imel v ročaju skrito bodalo." 
Vedel je, da so ga že videli ali pa vsaj slišali zanj. 
"Zdelo se mi je nevarno, da bi ga imela v roki, kajti nevede bi lahko premaknila zaponko. 
Ko sem ga hotel ravno pritrditi na svoje sedlo, sta iz zasede skočila napadalca." 
Hlapci so zadržali dih. 
"Uspelo se mi je otresti prvega, drugega pa sem zabodel. 
Razjahal sem, podrl prvega na tla z enim udarcem, medtem pa je Križar odjahal naprej."

Vedel je, da so pričakovali junaško dejanje, zato so verjeli njegovi zgodbi.

Vrnil se je v hišo, da bi počakal policijskega načelnika Stonerja, ki je bil njegov prijatelj.

"Ugotoviti moramo, kdo stoji za tem in kdo jima je plačal, da sta vas napadla," je odločno dejal načelnik Stoner.

"Za vas bo najbolje, da ostanete tukaj, počivate in skrbite za svojo ženo," je odvrnil Stoner. 
"Navsezadnje ste na medenih tednih, pa sploh še niste imeli priložnosti, da bi uživali," je dodal.

Samala se je nasmehnila in se mu zahvalila. 
Ko so odnesli pladenj s kosilom, je bila tako nemirna, da ni mogla ležati, zato je stopila k oknu. 
Jezero se je lesketalo v soncu, v parku pa je bilo vse mirno. 
Nič ni kazalo na to, da sta preživela grozljivo izkušnjo, da je v raj na zemlji vdrla grožnja smrti.

"Vsak dan vam bom z veseljem dokazal, da vas neskončno ljubim," je odgovoril vojvoda. 
"Pa tudi marsikaj drugega bova skupaj počela."

Vojvoda jo je poljubil na čelo.

