Vseh zgoraj opisanih zadev mi sicer ni uspelo natančno preveriti. 
Toda če je resnična že ena izmed naštetih reakcij, je treba jasno ugotoviti, da zares nima smisla na tak način izgubljati živcev ob raziskavi neke švicarske šole za menedžment. 
Če že zaradi drugega ne, pa zato, ker ravno s takšnimi nepotrebnimi, živčnimi reakcijami potrjujemo, da smo pri nas resnično še vedno zelo zaplankani. 
Prav to pa so po v bistvu na podlagi aktualnih ocen naših menedžerjev med drugim ugotovili v letošnji raziskavi IMD o konkurenčnosti v Sloveniji. 
Najbolj splošna ugotovitev v raziskavi je namreč bila, da je v Sloveniji nacionalna kultura zaprta za tuje ideje. 
Zaplankanost, kaj pa drugega, mar ne?!

Ne, ne nameravamo ukrasti zobozdravnikov iz omenjenih držav, tudi iz Slovenije ne. 
Zdravnike in zobozdravnike bi uvozili le, če bi se s tem strinjala slovenska vlada. 
Občasno pa si pri reševanju problematike čakalnih dob nasploh res pomagamo s tujimi operativnimi ekipami, ki pridejo in opravijo delo, ki ga naše ekipe ne zmorejo, ter tako skrajšajo čakalne liste.

V povprečju zdravniki delajo po 40 ur na teden, zato želimo, da v zdravstvenem sistemu dela čim več zdravnikov. 
Mlajši zdravniki delajo po 56 ur na teden, pri starejših je veliko odvisno od tega, kakšne pogodbe imajo. 
Na splošno lahko rečem, da večina zdravnikov dela več, kot od njih zahtevajo pogodbe. 
Noben zdravnik ne bo sredi operacije ali pregleda odšel domov samo zato, ker se je delavnik iztekel ali ker je v službi že več ur, kot piše v pogodbi. 
Zdravniški poklic je pač tak in za zdravnike so pacienti še vedno najpomembnejši

Zavarovalnice iz Evropske unije se po 1. maju bolj zanimajo za slovenske zavarovance

Pa se je evro le pobral in rešil iz objema nevarnega testiranja sicer zanj podpornih tečajev okoli 1,1770/800 dolarja. 
Malo po zaslugi tehničnih pritiskov, torej evrske preprodanosti, še bolj pa zaradi ponedeljkovega atentata na Izedina Salima, predsednika sveta prehodne iraške vlade. 
Teroristi pač od časa do časa spomnijo nase in bojim se, da prihajamo v obdobje vse pogostejšega spominjanja. 
Praktično povsod po svetu so delnice zaradi tega izgubile, v isto smer jim je seveda sledil ameriški dolar, zato je evro pač pridobil, in, spet logično: kljub neverjetno visokim cenam je vrednost še dodatno pridobila tudi nafta. 
Seveda je ta dan za (najbolj) izkušene prinesel le enkratno priložnost za nakup prodajnih opcij na nafto. 
Poleg tega so se začeli trgovci z nafto spraševati, ali proizvodne zmogljivosti držav OPEC sploh lahko zadovoljijo povečano povpraševanje in s tem znižajo ceno nafte. 
Zanimivo in skrb zbujajoče razmišljanje. 
Iz prej omenjenih podpornih nivojev se je evro v nekaj urah povzpel vse do 1,2060 dolarja, kar je kot močan odpor za evro ostal vse do tega petka. 
Seveda se je v kriznih okoliščinah tudi tokrat izkazal švicarski frank in, podobno kot evro v primerjavi z dolarjem, celo v primerjavi z evrom dodatno pridobil, saj je za en evro zadostovalo le rahlo več kot 1,5310 švicarja. 
Po opisanem si lahko predstavljamo, kako dramatično je v primerjavi s švicarskim frankom izgubljal dolar. 
En sam dan je zadostoval, da je cena dolarju v švicarskih frankih padla z 1,3060 na samo 1,2690 USD/CHF.

Po silno negativnem začetku tedna na borzah se je tudi tam položaj obrnil in investitorji so te padce hitro spoznali kot nove nakupne priložnosti. 
Še posebno spodbudno je delovalo dolgo pričakovano negativno trgovanje z nafto. 
Savdska Arabija se je uradno postavila v boj za večje kvote in znižanje cene nafte. 
Če upoštevamo njihov vpliv, se zdi premik cen nafte navzdol realen. 
Na dnevno pozitivno korekcijo dolarja pa je še dodatno vplival uradni Bushev predlog za ponovno, že peto izvolitev Alana Greenspana za predsednika ameriške centralne banke.

Brezpravno stanje glede SKPGd obstaja že zdaj, saj v točki C Splošne veljavnosti obstaja določilo, ki vnaša neenakost pred zakonom glede višine plač med delodajalci in delojemalci. 
To pa ni skladno z listino EU glede zagotavljanja socialne vezanosti.

Intenziviranje nizkostopenjskega konflikta od začetka druge palestinske intifade pa do Mavrice (kako ogabna zloraba čarobnih barv za slikanje z otroško krvjo natopljenega peska v Gazi), v okviru katere so izraelske obrambne sile (IDF) minuli teden izvajale smrtonosno ihto med Palestinci, se danes ne imenuje več krivična vojna, ampak protiteroristični boj. 
In v ta boj se gre, kot je bilo videti na razstavi v Tel Avivu, z najsodobnejšimi tanki, buldožerji s tri metre visokimi plugi, raketami, morda celo mini jedrsko bombo, ko bo ta razvita do te mere, da si jo bodo lahko vrgli skoraj na domače dvorišče. 
Vznesenemu izraelskemu polkovniku, ki je skupini novinarjev na razstavi razlagal vso uporabnost tega protiterorističnega orodja in orožja, pa vendarle ni uspelo zadovoljivo pojasniti, kako naj bi po gaza principu s teroristi obračunavali v Madridu, New Yorku ali kjer koli drugje v svetovnih prestolnicah, ki z vsakim dnem boja proti današnjemu sovražniku številka 1 postajajo njegove vse bolj ranljive tarče.

Če se strinjamo, da je terorizem metoda, potem je treba najti akterje vojne, pa najsi bo ta uvodoma omenjena nizkointenzivna ali, vsaj na Bližnjem vzhodu, že kar prava. 
Na eni strani so zagotovo ZDA in bolj ali manj zvesti zahodni zavezniki, druga stran pa je, kot rečeno, zamegljena s teroristično terminologijo. 
Če so se vojne med kronanimi glavami končale s francosko revolucijo, med nacijami s prvo svetovno vojno ter ideologijami po zlomih fašizma in nacizma med drugo svetovno vojno in komunizma s koncem hladne vojne, ali smo se zdaj dejansko znašli sredi tistega, kar je v zadnjem desetletju prejšnjega stoletja napovedoval harvardski profesor Samuel P. Huntington v svojem Spopadu civilizacij? 
Glede na to, da so se po Williamu Lindu končale zahodne državljanske vojne in da je vojna proti terorizmu vse bolj puhlica, se zdi danes Huntingtonova definicija konfliktov 21. stoletja še bolj realna kot ob njenem nastanku pred desetimi leti, ko se je poblokovsko razsulo šele začenjalo preoblikovati v globalizacijski kaos. 
Njegova hipoteza je namreč bila, da glavni vzrok prihodnjih konfliktov ne bo primarno ideološki ali primarno ekonomski. 
Človeštvo se bo razklalo na kulturni ločnici in čeprav bodo države ostajale najmočnejši igralci v svetovnem dogajanju, se bodo temeljni konflikti v globalni politiki sprožali med nacijami kot nosilkami različnih civilizacijskih vrednot. 
Prelomnica med civilizacijami bo frontna linija prihodnjih vojn, je sporočal Huntington.

Je bil general Sanchez navzoč pri zlorabah?

Pri nekaterih zasliševanjih in domnevnih mučenjih iraških zapornikov je bil navzoč tudi poveljnik ameriških sil v Iraku, je zapisal časnik Washington Post, ki je konec tedna objavil tudi nove posnetke zlorab.

TUNIS Voditelji držav članic Arabske lige so na srečanju v Tunisu obsodili vojaške operacije proti palestinskim civilistom in voditeljem, pa tudi operacije proti civilistom nasploh, s čimer so imeli v mislih tako Palestince kot Izraelce. 
S tem so prvič v zgodovini obsodili tudi palestinske atentate na izraelske civiliste.

Drnovšek, Mesić, Tihić in Vujanović na Brionih o težavah, sodelovanju in zaupanju

BRIONI Predsednik Slovenije Janez Drnovšek, predsednik Hrvaške Stjepan Mesić, predsednik predsedstva Bosne in Hercegovine Sulejman Tihić ter predsednik Črne gore Filip Vujanović so se minuli konec tedna sestali na Brionih. 
Pogovarjali so se o izkušnji balkanske vojne, gospodarskem sodelovanju in odprtih vprašanjih med državami. 
Mesić je izrazil pričakovanje, da bo Slovenija, ki je pred kratkim vstopila v Evropsko unijo, v Bruslju objektivno predstavila stanje v regiji ter da bo naša država lobistka za priključitev Hrvaške in drugih držav regije Evropski uniji. 
Drnovšek je v imenu Slovenije drugim državam nekdanje skupne države zagotovil prav to pomoč pri vstopanju v evroatlantske povezave. 
Želimo postati most med drugimi državami nekdanje Jugoslavije ter EU in Natom, je dejal Drnovšek.

Veleposlanik Erik van den Linden je svojo zamisel razložil v pogovoru za nizozemsko televizijo. 
Na vprašanje, ali bi njegov predlog o privajanju mladih Romov na večjo delovno in razumsko zavzetost utegnil naleteti na romske proteste, je odgovoril, da bi nasprotovanje romske manjšine na Slovaškem, kjer je Romov skoraj četrt milijona, lahko omilili z denarnimi podporami. 
Vendar pa slovaški Romi očitno ne mislijo enako, saj so njegove zamisli takoj naletele na odločno nasprotovanje romskih skupnosti na Slovaškem in v sosednjih državah.

SPD je svojo nemoč pri postavljanju predsednika države skušala izničiti s poskusom postavitve prve ženske na čelo države. 
Za Gisele Shwan bi bila izvolitev tudi svojevrstno rojstnodnevno darilo, saj je prav v soboto praznovala 61 let. 
Toda šefica elitne evropske univerze Viadrina v Frankfurtu ob Odri programsko ni ponujala nič drugega kot večni finančnik Köhler, torej krepitev evropskih povezav, nemško-poljsko spravo, ekonomske in socialne reforme ter distanciranje od trenutnega ameriškega delovanja v Iraku.

DOBRA NAPOVED ZA PARLAMENTARNE VOLITVE

Vodnjak na dvorišču palače Gravisi Barbabianca, ki je ena izmed najlepših baročnih palač v Kopru, je globok okoli 7 metrov in ga napaja podzemna voda. 
Po tipologiji spada med vrtne vodnjake in v glasbeni šoli ga bodo tudi po obnovi uporabljali predvsem za zalivanje rož ter zelenja. 
Vodnjak so temeljito očistili, obnovili kamniti vrat, namestili nov pokrov in železno konstrukcijo. 
Sicer pa je na raznih trgih, dvoriščih in vrtovih v starem mestnem jedru Kopra še najmanj 66 vodnjakov. 
Mnogi med njimi so zapuščeni in čakajo na primeren čas obnove. 
Obnova vodnjaka in celotnega dvorišča palače Gravisi Barbabianca je stala okoli dva milijona tolarjev, od tega je Heliosov sklad za ohranjanje čistih slovenskih voda prispeval štiristo tisoč tolarjev. 
(tt)

Na tekmovalnih progah v suhih vajah se je zvrstilo 263 ekip iz vse Slovenije ter gostje iz Hrvaške in Avstrije. 
S skupnimi močmi so položili trideset kilometrov cevi (vaja z motorno brizgalno) in v štafeti čez ovire pretekli okoli 80 kilometrov. 
Sedemnajst gasilcev je v boju s sekundami staknilo lažje poškodbe nog, največ je bilo zvinov mišic. 
Kočevju kapa dol za gostoljubnost in organizacijo, je bil zadovoljen poveljnik Gasilske zveze Slovenije Matjaž Klarič.

Skoraj polovica je redark, ki seveda niso deležne tako hudih napadov in groženj, bolj pa padajo seksistične pripombe. 
Redarja so že davili na Ptuju, pretepli v Mariboru, slekli na Bledu, kaj pa jezni vozniki delajo z redarkami? 
Ni tako hudo, delam že štiri leta, končala sem gostinsko šolo. 
Žvižgajo ne, četudi sem v krilu. 
Morda je prednost, če si ženska, da ni tako jeznih odzivov, mesečno pa napišem v Slovenj Gradcu okoli 400 lističev, je dejala simpatična Tanja Slatinek, ki je tako malce odkrila položaj lepšega spola v značilni uniformi. 
Njene kolegice niso bile posebno pripravljene za klepet o tej temi.

NAJMANJ PETA STOPNJA IZOBRAZBE

Čebelarji smo odvisni od narave, delati moramo skupaj z njo. 
Nenehno jo opazujemo in zagotovo lahko rečemo, da smo njeni čuvaji, smo del nje, pravi Drago Šikovec iz Zagorja ob Savi. 
Nekateri nam zavidajo, češ, saj pridelaš toliko in toliko meda. 
Ampak veste, star pregovor pravi: Čebela te je našla v coklih in v coklih te bo pustila. 
To še danes drži, saj s čebelarstvom ne moreš obogateti.

Kako bo z medom letos, čebelarji še ne upajo napovedovati. 
Lani je čebelarstvo med drugim prizadel hrušev ožig, tudi na širšem območju Maribora, pravi Jože Pogač iz Ruš. 
Težave zaradi uporabe kemičnih sredstev v kmetijstvu pa se tega dela Slovenije, kot pravi, večinoma niso dotaknile. 
Pri Pogačevih so čebele doma že vse od leta 1945. 
Zdaj imam dvajset enot. 
Trenutno kaže z medom bolj slabo. 
Bomo videli, kako bo s kostanjem, smreko in hojo. 
Malce skozi šalo je opozoril še na eno grenko dejstvo: Žal mladih čebelarjenje ne zanima. 
A zakaj? 
Zato ker čebele pač pikajo!

Za obnovo kapele na Lanšprežu, ki jo je v davnem 18. stoletju dal zgraditi Peter Pavel Glavar, je najzaslužnejša Regijska čebelarska zveza Dolenjske in Bele krajine, ki šteje osemnajst čebelarskih društev od Kočevja, Novega mesta, Grosuplja pa vse do Kostanjevice na Krki. 
Vanje je vključenih blizu tisoč čebelarjev, ki premorejo okoli 18.000 čebeljih družin. 
Glavar je ogromno naredil za kmetijstvo, zlasti za čebelarstvo. 
Zato smo se zavzeli za obnovo kapele, kjer je delal, maševal in učil. 
Za tiste čase je bil pravi Odisej, je pojasnil Mirko Pavlin, predsednik Regijske čebelarske zveze Dolenjske in Bele krajine.

Milan Glavonjić

Na eni od miz je eksponate razstavil tudi prodajalec Bojan Kotar. 
Strasten zbiralec je bil že njegov ded, tako da je nastala trgovina v Ljubljani, kjer prodajajo star denar, vojaške oznake, uniforme, stare razglednice in še marsikaj zanimivega, ljudje pa lahko pri njih zanimive primerke tudi zamenjajo ali prodajo. 
Najbolj gredo v promet novci, nekaj časa pa so bile zelo popularne tudi telefonske kartice, saj so javne telefonske govorilnice začele izginjati, pojasnjuje Kotar. 
Medtem ko so si obiskovalci ogledovali papirnati denar in kovance, so se ob sosednji mizi, kjer je kup starih vojaških odlikovanj, dogovarjali za ceno. 
Zmago Tančič je pojasnil, da se srečanj poleg Avstrijcev in Italijanov radi udeležujejo trgovci iz držav nekdanje Jugoslavije. 
Najbrž je bilo tudi zato mogoče opaziti številne primerke starega denarja, titov, rudarjev, pa tudi starih vojaških odlikovanj, ki so zdaj že tako rekoč zgodovinski primerki.

LJUBLJANA Doseganje socialne pravičnosti in enakih možnosti ter ustvarjanje razmer za kakovostno in celovito vključitev paraplegikov v življenje, delovno okolje in v vse oblike družabnega življenja ostaja rdeča nit Zveze paraplegikov Slovenije že 35 let. 
Zveza, ki šteje natančno 974 članov in združuje devet društev, zadovoljuje potrebe paraplegikov na lokalni ravni. 
Ob obletnici so pripravili kulturni program, ki so se ga poleg članov društva in njihovih simpatizerjev udeležili tudi Erwan Fouéré, veleposlanik Evropske unije v Sloveniji, Stanislav Brenčič, predsednik Odbora za delo, družino, socialno politiko in invalide, kot govornik pa minister za delo, družino in socialne zadeve Vlado Dimovski.

Žnidaršič in Požar spet prijatelja

Umrl pod traktorjem

Ko se je z neregistriranim traktorjem, na katerega je imel pripeto nakladalno prikolico, peljal po klancu navzdol proti Hrušovju, je zapeljal levo na nabrežino. 
Traktor, ki ni imel varnostne kabine ali loka, se je prevrnil na streho in voznika pokopal pod sabo. 
Traktorist je zaradi hudih poškodb na kraju nesreče umrl. 
(gm)

Motorist v ograjo na mostu

Posebna zgodba je marihuana. 
O skoku cen trave oziroma pomanjkanju doma pridelane marihuane smo na teh straneh pisali nedavno. 
Ker z Balkana ni več cenene trave po nizkih cenah in ker je pridelava domače trave iz različnih razlogov usahnila, je ta čas naprodaj skoraj samo draga trava, katere cena se giblje okoli 2000 tolarjev za gram. 
Nizozemski skunk, s katerim naj bi slovenski trg zalagala nedavno razbita skupina preprodajalcev, je bilo mogoče dobiti tudi po 1700 tolarjev za gram. 
Treba pa je upoštevati, da je marihuana sezonska droga. 
Jeseni je je veliko, spomladi malo, poleti je skoraj ni. 
Na pomanjkanje marihuane, ki se obeta, torej bistveno bolj kot policijske akcije vpliva sezonski cikel. 
"Z odprtjem mej bodo začeli prihajati tujci z zahoda, kar pomeni tudi, da bo policijski nadzor strožji. 
To domače preprodajalce skrbi, saj lahko poruši lokalni mir, v katerem so delali do zdaj," pravi izvedenec za področje marihuane.

Več mrtvih na pariškem letališču

Amsterdam

Na lovu za premoderno umetnico

Društvo poleg Marčete sestavlja še pet akademskih slikarjev, Gregor Mastnak, Vladimir Leben, Boštjan Plesničar, Poljak Filip Gregorowitz in Hrvat Josip Rochus Pongrac, ter akademski kipar Ervin Potočnik. 
Muzej vodi Tomaž Drnovšek - Vinči, slikarski samouk. 
Ideja za društvo se je začela oblikovati leta 1998, ko je ena od galerij v Ljubljani Marčeti vrnila dela z utemeljitvijo, da so premoderna. 
To ni novo gibanje po postmodernizmu, premoderno niti ni višja stopnja od modernizma. 
Smo skupina somišljenikov, to pa je razvojna stopnja v našem ustvarjanju, naš slog, je pojasnil Boštjan Plesničar. 
V zadnjih treh letih so se odločili tudi za ureditev muzeja, zato so nekdanji hlev, ki jim ga je Drnovšek ponudil v uporabo, tudi z njegovo pomočjo in lastnimi sredstvi preuredili v razstavni prostor. 
Z muzejem želimo razširiti kulturo tudi na periferiji, pravi Plesničar.

IZRAEL ODGOVOREN ZA SUŽENJSTVO

Oven Napačna predstava ima za vas lahko tudi negativne posledice. 
Zato skušajte zbrati še več informacij, ki vam bodo razjasnile trenutno stanje. 
V ljubezni prisluhnite notranjemu glasu, potem vam bo vse takoj jasno.

V parlamentu so bili nesklepčni na nogometnem igrišču veliko bolj

Urednik TLP Bojan Krajnc je svojo prvo oddajo pred 17 leti vodil prav na Radiu Celje.

Sergej Gončar je dobil kronometer

TRST Trst je naš, slovanski. 
V 13. etapi kolesarske dirke Giro d'Italia sta Ukrajinca, zmagovalec etape Sergej Gončar (De Nardi) in njegov devet let mlajši prijatelj, novi v rožnati majici, Jaroslav Popovič (Landboukredit Colnago) pokvarila praznovanje ob 50-letnici priključitvi Trsta Italiji. 
Ura resnice iz Trsta na Kras in nazaj (52 km) je bila življenjska tudi za Tadeja Valjavca. 
Z 29. mestom (zaostanek 3:16) je zadržal skupno 15. mesto (+ 4:29).

Alessandro Petacchi je v 14. etapi kolesarskega Gira s sedmo zmago izenačil rekord

"Šesto mesto je naša realnost. 
Želeli smo na peto in po vmesnih časih iz zgornjega dela se je videlo, da smo imeli možnost. 
Napake se dogajajo, še dobro da smo zdržali napad Avstrijcev," je po tekmi menil Jernej Korenjak. 
Generalno oceno slovenskih nastopov pa je podal glavni trener Štefan Varga: "Z nastopi smo lahko zadovoljni, v šprintu kanuistov smo bili blizu odličju, pa tudi ostali so dali vse od sebe. 
Zdaj z nestrpnostjo pričakujemo začetek svetovnega pokala, ki ga bo konec prihajajočega tedna gostilo Trnovo na Soči. 
Pričakujem, da bi se Borut Horvat v šprintu lahko uvrstil na stopničke." 
Sicer so pri kajakaših zmago slavili Čehi pred Francozi in Italijani.

Borut Horvat upa, da bo na Soči priveslal do stopničk. 
Foto: Luka Cjuha/dokumentacija Dnevnika

LJUBLJANA - Mnenja o tem, ali je termin, ki ga ima teniški challenger turnir Ljubljana open, ugoden ali ni, so deljena. 
Vsekakor se prireditelji vsako leto srečujejo s težavo, kajti turnir poteka istočasno kot OP Francije v Parizu, kar pomeni, da je v prihodnosti v slovenski prestolnici težko pričakovati igralce, ki so uvrščeni nekje od 100. do 130. mesta na lestvici Entry Sistem, saj le-ti še lahko ujamejo zadnji vlak za nastop v glavnem turnirju Roland Garossa. 
Tako je edini, ki je bil blizu stotega mesta na lestvici Entry Sistem, Američan Jeff Salzenstein (104.), sicer kot srečni poraženec pariških kvalifikacij, odpovedal nastop na 25.000 evrov vrednem turnirju v Ljubljani. 
Mesto prvega nosilca je tako dokončno zasedel Ekvadorec Giovanni Lapentti (147.), branilec naslova, Čeh Jiri Vanek, pa bo kot 161. igralec sveta na pesku v Tivoliju nastopil kot četrtopostavljeni.

dolžina x širina x višina v metrih 3,92 x 1,68 x 1,54

Slednje se je prvič začelo krhati, ko so po prvem vodstvu Ljubljančank (4:3) v sedmi minuti z igrišča odnesli kapetanko Dejo Doler, ki je tekmo začela s povito nogo (poškodba mišice), nato pa počasi, a vztrajno padalo, ko je na parketu pobudo začel prevzemati Slagelse. 
Krimovke so jih sicer v prvem polčasu še dohajale, čeprav so delale vse preveč napak in so nasprotnice do zadetkov prihajale iz protinapadov, poleg tega so bile učinkovitejše tudi z igralko manj. 
Predvsem sta mrežo Luminite Dinu in Cecilie Leganger pridno polnili Makedonka Valentina Radulović in Črnogorka Bojana Petrović, pri "bombandiranju" pa jima je pomagala tudi kapetanka Camilla Andersen (skupaj so dale 13 od 16 golov, ki so jih Danke dosegle v prvih 30 minutah). 
Ko je že kazalo, da bo nepopisna vročina v hramu slovenskega rokometa pojenjala, saj so varnostniki le odprli vrata in med 3000 ljudi spustili nekaj zraka, Krim pa je v 23. minuti po "kanonu" Nataše Derepasko še drugič izenačil, se je temperatura pravzaprav šele pričenjala stopnjevati. 
Občinstvo je že pošteno preklinjalo predvsem špansko sodnico Cristino Fernandez Pineiro, nad njenimi odločitvami pa niso ostali ravnodušni niti na slovenski klopi. 
"Vzela je vse, kar se je vzeti dalo in še več," je med držanjem za glavo bentil eden izmed pristašev. 
Na nasprotni strani pa je nesojeni snubec Odrove (na tekmi proti Larviku je vztrajal s plakatom "Poroči se z mano") svoj napis "Dobrodošli v kraljestvu Tanje Oder", potem ko so gostiteljice na odmor odšle z dvema goloma zaostanka (14:16), kar povesil.

V Atenah tudi transseksualci

Igraje do novega naslova

Dvakratni strelec Primorja Dražen Žeželj je po tekmi povedal: Očitno so nas Novogoričani nekoliko podcenjevali oziroma niso imeli svojega dne. 
Trener je odlično postavil ekipo, ki je po daljšem času znova prikazala dobro igro. 
V goriškem taboru je vladalo klavrno vzdušje, branilec Aleš Kokot pa je menil: Škoda. 
Prikazali smo preslabo igro, da bi se lahko veselili ugodnega izida. 
Ajdovci so bili boljši. 
V zadnjem krogu bomo skušali narediti vse, kar je v naši moči.

Z Danci izgubili za bron

LJUBLJANA - V slovenski rokometni ligi SiOL si je tretje mesto zagotovil Prevent, v boju za peto mesto je bil Termo boljši od Rudarja, sedmo mesto pa je pripadlo Kopru.

Celjski rokometaši so osvojili 12. naslov državnih prvakov Slovenije

"Vesel sem, da je dolge in naporne sezone le konec. 
Fantje so siti rokometa in z glavami že na dopustih, kljub temu pa so zbrali dovolj moči in motiva za še eno dobro predstavo. 
V maju smo odigrali veliko tekem, končnica in koledar tekmovanja pa sta neprimerna. 
Dokaz za to so tudi poškodbe, zato je nujno nekaj spremeniti," je izjavil domači trener Miro Požun, ki se je znašel na rokah svojih igralcev, Perić pa je vzel v roke mikrofon in odpel eno izmed uspešnic skupine Novi fosili. 
Gorenjev trener Ivan Vajdl je priznal zasluženost celjske zmage: "V oslabljeni zasedbi se nismo mogli resneje upirati. 
Škoda, da smo v zadnjem delu popustili in doživeli visok poraz, a svojim fantom nimam česa očitati."

Gledalci so se tako končno lahko veselili velikega troboja Jelen - Kragelj - Može. 
Roman Jelen in Sašo Kragelj (AMD Feroda) sta se prvič udarila v razredu do 125 ccm, kjer je Kragelj najprej povedel, po lažjem trku z Jelenom pa je padel in Jelen je odpeljal naprej, vse do zmage v prvi vožnji. 
Tudi v drugi vožnji tega razreda je bil rezultat nejasen vse do konca, ko je v cilj prvi pripeljal Jelen. 
Tudi v drugo si je tretje mesto privozil Miha Špindler. 
V razredu open se je ponovil petelinji boj obeh glavnih favoritov. 
Tokrat je Kragelj vrnil Jelenu in z dvema tesnima zmagama izenačil v njunem internem dvoboju na 2:2. 
Tretje mesto pa si je obakrat privozil lanski državni prvak in Jelenov klubski kolega Jaka Može. 
Klemen Gerčar, voznik lanskih ekipnih državnih prvakov AMD Sitar Dunlop RT, je dvakrat zapored slavil v najšibkejšem članskem razredu do 85 ccm.

Za 1. mesto

Boštjan Istenič

So za osvojitev naslova za igralce posebne premije?

Vsak od naših košarkarjev ima svojo pogodbo s klubom, v kateri je vse natančno določeno, ni pa to za vse enako.

Po eni strani morate biti že usmerjeni v novo sezono, za katero verjetno potrebujete nekatere nove igralce, po drugi strani še nihče ne ve, ali boste ostali na svojem položaju in kakšne bodo kadrovske spremembe v Unionu Olimpiji.

Visok poraz košarkarjev Pivovarne Laško v finalu DP in Union Olimpija vodi z 2:0

Začetek je bil v znamenju odlične igre Ljubljančanov, ki so že v četrti minuti povedli z 12:2, a so kmalu močno popustili in gostje so v osmi minuti povedli za točko (15:16). 
Najbolj zanimivo je bilo v zadnji četrtini. 
Po odličnih metih Janže, Dundova in Obreze za tri točke so se gostje približali le na točko, v finišu tekme pa je vse odločil najboljši igralec Vidaković, ki je s pomočjo izkušenega Drobnjaka svojemu moštvu prinesel pomembno zmago.

"Za nas je bila druga tekma finala za tretje mesto zelo pomembna. 
Dokazali smo, da lahko zmagamo in s takšnimi željami gremo tudi na odločilno tekmo v Domžale. 
Čestitam igralcem, da so zmogli toliko moči," je z nasmehom dejal trener Geoplina Slovana Ivo Sunara. 
Lado Gorjan, trener Heliosa, ni bil najbolj zadovoljen: "Predvsem v prvem polčasu smo dovolili nasprotniku, da je dosegel preveč točk. 
Tega nismo vajeni in izgubili smo zanesljivost, ki nas je krasila na prvi tekmi. 
Bilo je preveč napak, ko smo hoteli popraviti rezultat, je že bilo prepozno." 
(bf)

MARIBOR - Izid v zmagah 1:1, igrajo na dve zmagi. 
Dvorana Tabor, gledalcev 400, sodniki: Jeršan (Ljubljana), Kovačič (Kranj) in Gojkovič (Ljubljana). 
GEOPLIN SLOVAN: Vidaković 18 (4-4), McLinton 16 (2-2), Buršič 2 (2-0), Klepo 10, Savič 5 (1-0), Petrovič 5, Zupan 11 (2-2), Drobnjak 17 (9-7). 
HELIOS: Janža 19 (4-1), Zalokar 2 (4-2), Dundov 7, Turk 6 (2-1), Obreza 11, Močnik 17 (14-13), Laškevič 18 (4-4). 
Met za tri točke: Geoplin Slovan 27-11, Helios 15-9. 
Prosti meti: Geoplin Slovan 20-15, Helios 28-21. 
Osebne napake: Geoplin Slovan 24, Helios 26. 
Pet osebnih napak: Petrovič (35), Dundov (36), McLinton (40). 
IGRALEC TEKME: Domagoj Vidaković (Geoplin Slovan). 
(bf)

"Kako bomo zaustavili Fisherja, še ne vemo. 
Je sila neugoden igralec, ki se veliko giblje brez žoge in težko ga je dobro pokriti. 
Dejstvo pa je, da naslednji dvoboj preprosto moramo dobiti in prepričan sem, da nam bo uspelo. 
Tudi Sacramento je dobil prvi dvoboj pri nas doma, a smo vendarle mi napredovali v konferenčni finale," pravi Trenton Hassel. 
(ušKopica skrivnosti v Tunelu

LJUBLJANA - DP, 3. krog superlige: Skala - Huje 14:10, Bistrica - Hrast 14:10, Sloga - Zabiče 13:11, Krim Špica - Jesenice 16:8, Lokateks Trata - Center PV 13:12, vrstni red: Center PV 7, Krim Špica, Sloga in Skala po 6. 
(zf)

KAJAK IN KANU NA DIVJIH VODAH

KAJAK IN KANU NA MIRNIH VODAH

Saj to si vendar hotela! 
Kaj zdaj kričiš, ji je rekel.

Jejte, jejte, ljubljenčki moji, jih je vabil Howard. 
V kopalni kadi je aligator že goltal kos govedine, napojen s strupom, v akvariju pa so ribice že splavale na površino s trebuhi navzgor. 
Ob najrazličnejših zvokih so živali preživljale svoje zadnje trenutke, zatem pa je zavladala popolna tišina.

Levo: Tino Altese iz Detroita je bil predebel že v otroških letih. 
Danes, pri petdesetih, ima kar 249 kilogramov. 
Desno: Kelly Davis pomaga gostji v hotelu s petimi zvezdicami Structure House, ki je namenjen ljudem s presnovnimi motnjami, pri jutranji telovadi.

1544 Rodil se je angleški zdravnik in fizik William Gilbert, utemeljitelj nauka o magnetizmu (umrl leta 1603).

Limone oziroma agrumi nasploh, ki z zavidljivo zalogo askorbinske kisline človeku pomagajo, da postane in ostane svež, vitalen dojemljiv za dražljaje iz okolja in sprejemljiv za informacije. 
Pred jezikovnim testom si privoščite razkošje svežega koktajla iz agrumov (limona, grenivka, pomaranča, mandarina).

Za ples praviloma potrebujete partnerja (enega ali več), zato krepi samozavest in zbuja socialno empatijo ter pomaga pri srečevanju s potencialnim življenjskim partnerjem. 
Statistike pričajo, da se precej trdnih zvez in perspektivnih znanstev stke ravno pri plesu in ob dobri glasbi. 
Prijateljstvo, naklonjenost, ljubezen in zaželenost pa po mnenju psihonevroimunobiologov spodbujajo človekovo odpornost proti boleznim, motnjam in poškodbam. 
Zato je naložba v plesne čevlje tudi z zdravstvenega vidika več kot upravičena.

Mediteranci med tremi obroki veliko pijejo predvsem vodo in razredčeno naravno vino

Podoba podobe

15.00 Vsakdanjik in praznik - alpski večer, 3. del, ponovitev

1.40 Dnevnik zamejske TV

22.50 Tretja izmena, 18. del

23.45 24 ur, ponovitev

9.20 Spet zaljubljena, 8. del

21.40 Mikser: Mladi zdravniki,17. del

22.30 K1, športni program

15.30 Lassie, TV nanizanka

18.45 Dogodki dneva

VAŠ KANAL

15.45 Bodi idol 2004

21.30 Družinska izdaja, am. drama

11.00 Hugo, TV igrica

11.00 Tenis, Roland Garros, pren.

18.10 Panorama

11.45 Kako dihati

11.45 Franklin

13.30 Sanjski kamen

1.10 Magazin 25

11.00 Hišnica

12.00 Orientacija

2.30 Pogledi s strani

10.55 Za dobro vseh

11.30 Poročila

18.00 Poročila, športni pregled

12.30 Viharne zgodbe: Oglušujoč zvok

22.00 Menjava spola: iz ženske v moškega

4.25 Arturo's Island, drama, 1962; i.: Reginald Kerman

22.40 Parkinson

17.00 Nemška zvezna liga

23.15 Anke Late Night, nočni show

18.15 Lepo stanovanje

18.00 Dober večer RTL

18.45 Poročila

