Za 2: Piv. 
Laško 21:40 (52%) - Lisica 4:6, Goljović 5:6, Jurak 4:5; TOPO 18:31 (58%).

Vlado Lipovšek

Savinjski Hopsi: Kobale 12 (2:3), Trifunovič 9 (2:4), Rituper 7 (1:2), Milič 8, Čmer 3, Stević 24 (3:6), Cizej 4 (2:3).

Ptuj - Izidi 7. kola turnirja Kurent '98: Tratar : Petrosjan remi, Krstič : Brglez remi, Željadinov : Mihaljčišin remi, Krumpačnik : Maksimenko 1:0, Roškar : Polajžer remi. 
Vrstni red: Tratar in Petrosjan po 4,5, Mihaljčišin, Brglez in Maksimenko po 4, Krumpačnik 3,5, Željadinov 3, Polajžer in Krstič po 3, Roškar 1,5. 
D. K.

Olimpija? 
»Priznam, naša zmaga bi bila proti VSV rahlo presenečenje, a zato je drevi v Meranu lahko že drugače,« napoveduje Matjaž Sekelj, trener ljubljanskih igralcev, pri katerih je sicer opaziti kakovostni premik, toda »luknje« v obrambi so bile na tekmi z Beljačani usodne, pred tekmečevimi vrati pa prave odločnosti kot tudi res tekočih in povezanih akcij ni bilo dovolj. 
Zlasti več je bilo pričakovati od vodilnih zvezdnikov: Dejana Kontreca, Jureta Vnuka, Ildarja Rahmatulina sicer strelca edinega gola, tudi tujca Mika Tomlaka, med napadalci pa je pri gostiteljih še največ pokazal Ivo Jan.

Borut Holly, Jani Plestenjak, Matej Hočevar, Lenart Skok, Beno Jernejčič in Robert Malovrh so imeli pred zadnjim nastopom le 12 točk prednosti pred Češko, na progo pa so se podali s štirimi prvouvrščenimi moštvi. 
Takoj so prešli v vodstvo, prednost pa je do cilja narasla na 33 sekund. 
Čehi so po veliki napaki kmalu po štartu ostali daleč zadaj.

Ivan Furlanič

Otvoritev so tokrat izpeljali zelo slovesno, spregovorila pa sta direktor tekmovanja Peter Šefman in predsednik častnega odbora, sicer prvi mož TZS, dr. Draško Veselinovič.

Rally Velenje - za vsakega nekaj

Atletski peteroboj in Cooperjev test

Ajdovščina - Sobota, 26. t.m., Cooperjev test v teku na 2400 m in atletski peteroboj: tek na 60 m in 1000 m, skok v daljavo in višino, met krogle. 
Začetek bo ob 10. uri na štadionu v Vipavi. 
Inform.: 065/67-300 ali 0609/622-010 - Bizjak.

Stane Trbovc

Brno - Košarkarice Imosa Ježice so v 1. kolu evropske lige doživele nepričakovano visok poraz. 
Z gostovanja pri češkem prvaku Imosu iz Brna so se vrnile dobesedno potolčene do tal, saj so si gotiteljice že v prvih 20 minutah priigrale prednost 20 točk in jo v drugem polčasu še podvojile.

Imos Brno: Janalova 6, Večerova 6 (0:1), Duckova 6, Vodičkova 20 (4:6), Kanekova 17 (2:2), Beruhstiene 2 (2:2), Hamzova 6 (3:4), Marilonova 7 (1:2), Samsonova 15 (5:5), Branzova 6 (2:2).

Češke prvakinje so si ob podpori bučnih gledalcev že na začetku priigrale visoko prednost, pri zaostanku z 20 točkami razlike pa je Milović dal priložnost za igro tudi mlajšim. 
»Tekma je dokazala, da nas čaka še veliko dela. 
Naša glavna slabost je neuigranost in v tej smeri bo treba še veliko postoriti,« je dodal Milović, ki je na Češkem preizkusil prav vse igralke. 
Brez vidnega uspeha.

Prihod Marka Jarića (lani Peristeri), Marcela Damiaa (Reggio Emilia) in Andrewa Bettsa (univerza Long Beach) je dal Teamsystemu dodatne razsežnosti, tako da se je sčasoma otresel lanskih solističnih not. 
Uvrstitev v polfinale italijanskega pokala in predvsem nedeljska osvojitev superpokala po zmagi nad Kinderjem s 66:59 pričajo, da je na pravi poti. 
Toda Seragnolija bo zanimala predvsem spomladanska bilanca… 
B. E.

Plankar in Eržen odstopila

