»Ali je greh seks iz čistega užitka?! 
Med igralci je tega veliko na seminarjih, ko se vsi sprostijo nekdaj smo temu rekli sindikalni seks. 
Pohoto razumem kot stalno željo po erekciji. 
Le človeku in nekaterim primatom je seks užitek! 
V berlinskem živalskem vrtu sem videl šimpanza, ki si je vzel v istem dnevu toliko samic, da je bil 'pohoten'. 
Pri človeku temu rečem razbrzdanost. 
Danes sem packal, pravijo nekateri moški, če gredo čez tisto mejo, ko rečemo nečemu že seksualna perverzija. 
Ampak merila za t. i. odklonsko vedenje v spolnosti so subjektivna (razen če ne gre za nekrofilijo, pedofilijo ipd.). 
Sicer pa o seksu itak preveč razpravljamo! 
Meni je všeč prikrita erotika.«

fotke: 300 320

Okej, okej, mimo misic vendarle ne moremo. 
In če jih že izbiramo, naj bodo nekaj posebnega, mar ne? 
Kaj pa pravite na naj ritko poletja? 
Pri Reefu sicer skrbijo za obutev za na plažo, oblečejo vas v kratke hlače in majico, a vse skupaj oglašujejo atraktivno, z izborom Reefove misice. 
Če ste ljubitelji ritnic, potem je to prvi pravi naslov za vaše oči, kupite pa lahko tudi koledar ali pa prepričate drago, da pokaže svoji. 
Da jo boste kazali še drugim!

Red na okroglo

Tekst: B.
B.

V Playboyu vam mesec za mesecem predstavljamo najboljše ženske na planetu. 
Toda zakaj bi čakali cel mesec, če si lahko na Playboyevi spletni strani (playboy.com) v Cyber Clubu novo razgaljenko ogledate kar vsak teden! 
Tista, za katero glasuje največ članov Playboyeve spletne bratovščine, si prisluži naziv spletnega dekleta (hja, spletke) meseca, skupaj s povsem svežimi fotografijami. 
Lani je modeme kurila dvanajsterica, ki vam jo predstavljamo zdaj, in ne bodite presenečeni, če boste katero izmed njih kmalu zopet uzrli na naših straneh. 
V razširjeni verziji, se razume.

Kljub tako rekoč neomejenim finančnim zalogam in celoletnim pripravam imate namreč bore malo možnosti, da vam bo uspelo na takšni avanturi tudi priti na želeni cilj. 
Sodelujoči so se te preizkušnje večinoma že večkrat udeležili, tisti, ki se na to dogodivščino podajo prvič, pa so običajno vsaj vozniki z večletnimi izkušnjami z enduro motociklističnih dirk, poznavalci terenske vožnje avtomobila oziroma bivši ekstremni športniki oziroma vsaj reli dirkači. 
Poleg tega je Dakar za začetnika največkrat prevelik zalogaj, če se pred tem ne udeleži vsaj katere od mnogo krajših in manj zahtevnih tovrstnih dirk, na primer puščavske dirke v Tuniziji ali Dubaju. 
No, vsem zagretim organizator ponuja tudi »šolo relija Dakar«, v kateri vas v poletnih mesecih na večdnevnih tečajih seznanijo s pastmi dirke, vas posadijo z volan terenskega vozila sredi afriških sipin, pripravijo tečaj orientacije in še kaj. 
In gotovo ga ni junaka, ki bi se na reli ParizDakar odpravil kar na slepo, torej ne da bi si pred tem kot gledalec ali član spremljevalne ekipe ogledal relija, poti, pasti, organizacije in vseh priprav, ki ga čakajo na dolgi poti. 

Po vsem zapisanem vam je verjetno že jasno, da takle hec ne more biti poceni. 
In tudi ni. 
Od skupno približno 500 vozil, ki startajo na dirki, večino organizacijskih stroškov pokrijejo s samimi startninami, nekaj pa prispevajo glavni pokrovitelji dirke. 
Prav štartnine in kotizacije so eden izmed večjih stroškov pri udeležbi. 

Starostne skupine: 1829 let 6 %, 3039 let 40%, 4049 let 42 %, 5065 let: 12 %

Ob spremljavi relija Dakar na njegovi poti po maroškem delu Afrike boste naredili nekje med devet in enajst tisoč kilometrov. 
Na poti tja boste ugotovili, da so cestnine najdražje v Franciji, nekaj pa vas bo stala tudi pot čez Italijo in Španijo. 
Cestnine v Maroku ne pomenijo omembe vrednega stroška. 
Vse skupaj vas bo stalo nekje okrog 300 evrov. 
Za trajekt iz Španije v Afriko boste za osebni avtomobil odšteli 100, za kombi pa 190 evrov. 
Seveda v eno smer. 
Če boste doma natočili poln rezervoar goriva, bi se z dizlom morali tako rekoč z enim rezervoarjem prepeljati skoraj čez celotno Italijo. 
V Franciji je gorivo po okoli 0,76 evra za liter, v Španiji 0,66, v Maroku 0,56 in v Ceuti 0,45. 

v Vročih nočeh (1997) režiserja Paula Thomasa Andersena: Marky Mark igra novinca v pornobiznisu tam nekje v sedemdesetih letih minulega stoletja, ki se nauči, da ima »vsak tisto nekaj posebnega«. 
Dobra novica za njegovo kariero je, da je njegovo tisto nekaj posebnega njegov gargantuanski penis. 

Najžmohtnejši citat: »Jaz sem zvezda! 
Ta veliki kurac je moj in jaz bom rekel, kdaj bomo snemali!«

Najžmohtnejši citat: Solomon: »Ne boš mogla videti mojega kurca.« 
»Ja, pa ga bom lahko! 
(zazvoni mobilnik) Daj mi telefon!« 
Solomon: »Jebi svoj telefon!«

XXX potencial: Ta mala pornjakinja si zasluži še kako nadaljevanje!

Ob upoštevanju zgornjega nasveta zatorej z občutkom izrabite tistih nekaj trenutkov v središču orjaške pozornosti. 
Prvič, dame, če se le da, se ne cmerite: ličila se razmažejo v ekspresionistično pomado s srhljivim učinkom in le malokateri uspe ob jokajoči grimasi ohraniti privlačen obrazek. 
Nasveta v dolgi vrsti kršiteljic ni upoštevala, na primer, Gwyneth Paltrow z oskarjem za vlogo v Zaljubljenem Shakespearu; ob pogledu na njeno kremženje smo trpeli v neskončnih trenutkih zadrege. 

Usode treh ljudi iz treh različnih zgodb nam režiser Inarritu (Pasja ljubezen) meče po koščkih, kot bi nas načrtno želel izmučiti že krepko pred doseženim ciljem: ko se vse tri tragično povežejo med seboj. 
Taktika maratonskega izčrpavanja bi bila za gledalce prenaporna, če ne bi bilo izjemnih igralcev; brez Del Tora, Penna, Wattsove in vseh drugih bi film padel v nevarno luknjo nejevoljne zavrnitve.

5

»Vašo kartico z genskim zapisom, prosim.«

Medtem bodo tudi skalpel zamenjale genetično programirana zdravila. 
Tumorjev ne bodo več izrezovali, kirurgi bodo preprosto spremenili genski zapis njegovih celic. 
Medicina po dolgih letih raziskav na tem področju napreduje s hitrostjo Modrega dirkača. 
In čeprav so nekoč upali, da bodo sposobni zdraviti bolezni tako, da bodo bolne gene zamenjali z zdravimi, se je rešitev zdaj ponudila v še preprostejši obliki ugotoviti je treba, katere proteine bi morali proizvajati oboleli geni, in jih spremeniti tako, da jih bodo spet normalno proizvajali. 
Nova zdravila bodo narejena z računalnikom, ki bo za osnovo zdravila uporabil posameznikov genski profil. 
Tako bodo skušali narediti zdravilo, ki bo zanj najbolj primerno. 
Takšna zdravila ne bodo samo vplivala na simptome, kot recimo aspirin, temveč bodo odstranila povzročitelja bolezni v celoti. 
V novi dobi se bo kot zdravilo uporabljal človeški gen, celica ali protein sam, ne pa kemikalija.

Še pred stotimi leti je sistem shranjevanja maščob deloval brezhibno. 
Z razvojem tehnologije pa se je modernizirala tudi prehrambna industrija in do danes dosegla že tolikšne razsežnosti, da je hrane veliko več, kot jo vsem debeluhom tega sveta uspe požreti. 
Sočasno, spet predvsem zaradi tehnološkega napredka, se sodobni človek sploh ne giblje. 
Sedi doma, za računalnikom, s kurjim bedrcem v roki. 
Odvečne kalorije kurimo samo na poti od računalnika do teveja. 
V ZDA, kjer je debelih ljudi največ, so že leta 1950 izračunali, da jih je takih kar četrtina prebivalstva. 
In do danes, je Američanov, »godnih za zakol«, kar dobra polovica. 

Kljub vsem opozorilom medicine, da čezmerna debelost vodi k boleznim srca in ožilja ter nastanku sladkorne bolezni, ljudje ostajajo čezmerno obloženi. 
Debelost bo ostala negativna stranska posledica našega tehnološkega napredka. 

»Vprašanje je, ali bo vzorec vzpona in propada, tako kot se je v zgodovini to ponavljalo, sploh še zdržal,« odgovarja dr. Igor Lukšič, predavatelj na Fakulteti za družbene vede v Ljubljani in ideolog Združene liste. 
»Vprašanje je, ali ni naša civilizacija razvila že toliko povezanosti in konsenza, da je padec sploh še možen. 
Možna je samo še postopna reforma. 
Če govorimo o ameriškem imperiju in njegovi nadvladi, ta nadvlada ne bo odpravljena in presežena tako, da bi mi to lahko zaznali kot nekakšen propad. 
To bomo zaznali kot neko dejansko spremembo, ki bo čisto nekaj drugega in ki ne bo potrjevanje teh vrednot padanja in zatona. 
Še najmanjša pa se mi zdi možnost nekega katastrofičnega preobrata, ki bi se zgodil v letu X in bi lahko potem rekli, da od takrat pa Amerika ne bo več to, kar je bila pred tem.«

OH, TE HRENOVKE

In mimogrede, znamenite bavarske bele pivske klobase so luč sveta ugledale natanko leta 1857, in da boste vedeli, saj ni res, pa je: naključno znanstvo s pravim bavarskim pivoljubom je spravilo na svet še njihovo prepričanje, da teh njihovih klobas Nebavarci sploh in enostavno ne znamo jesti! 
Pravilno naj bi bilo namreč kuhano pivsko klobaso z vilicami in nožem vzdolžno razpoloviti in spretno izluščiti iz nežnega črevastega ovojka ter jo šele nato popapcati s precejšnim odmerkom gorčice in sladkastega hrena.

Pomislite, delikatna ribja jetra nekoliko večjih primerkov škarpin, pajkov in morske žabe se je inovativni gourme kreativec Joachim Wissler, ki sicer vodi kuhinjo znamenitega gurmanskega svetišča Vendome, namenil marinirati v mineralni vodi, bogati z ogljikovim dioksidom. 
Po 24 do 36 urah je okus vsaj po mojstrovem zatrjevanju izjemen in sploh presenetljiv. 
Greneče arome in malce jodast nadih izbrane ribje poslastice so povsem izginili in celoten okus se je spevno zaokrožil, harmonično nežno uskladil in uživaškemu gurmanu vsaj za nekaj trenutkov pričaral nebesa na zemlji.

4 srednje velike očiščene jagnječe krače, približno 1,40 kg

rožmarin, šetraj, timijan, lovorjev list, belo vino, gustin

Očiščene krače solimo in skupaj z jušno zelenjavo in začimbami spečemo. 
Med peko jih prelivamo in po potrebi dolijemo vodo in vino. 
Pečene krače odstranimo iz pekača, omako, ki je nastala med peko, precedimo, odstranimo ji vso maščobo, zavremo in zgostimo z gustinom, ki smo ga razredčili z belim vinom. 
V tako zgoščeno omako znova vstavimo krače in jih v pečici med peko pri temperaturi 190 °C stalno prelivamo toliko časa, da dobijo sijočo povrhnjico, preostalo omako pa razredčimo z belim vinom in vodo, kajti pregosta omaka ni primerna za prelivanje mesa.

mleko, maslo

100 g divjega riža

2. 
SIDEBAR:

UJEL JO JE: Guy Ritchie 

NAJBOLJ LUKSUZNE STREHE NAD GLAVO

Najboljši med najboljšimi po raziskavah različnih specializiranih revij. 
V Krugerjevem narodnem parku v Južnoafriški republiki stoji naselje luksuznih, čudovito in z največjim možnim udobjem opremljenih afriških koč. 
V hotelu so zelo ponosni na afriško hrano z zahodnjaškimi vplivi in na vinsko klet z več kot 12 tisoč steklenicami afriških in drugih vin. 
Radi poskrbijo za aktivnosti, kot so streljanje glinenih golobov, zajtrk v naravi in koktejle ob sončnem zahodu, ponudbo pa dopolnjuje še center za oddih (z masažami, akupunkturo in kiropraktiko). 
Okolico hotela včasih prečkajo levi, leopardi, zebre, poleg tega lahko iz svojega apartmaja opazujete žirafo pri hranjenju. 

2. 
Boyer Les Crayeres, Francija (www.gerardboyer.com)

Cena: Dvoposteljna soba stane okrog 350 ameriških dolarjev, veliki luksuzni apartma s pogledom na pristanišče pa 1600.

Lovski luksuz po novozelandsko. 
Dvajset metrov od reke, v bližini slapov Huka, stoji hotel z največjo zasebno zbirko vin (več kot 30 tisoč steklenic) na Novi Zelandiji. 
V hotelsko knjižnico in sobo s trofejami so že stopile noge nizozemske, luksemburške in belgijske kraljeve družine pa še Bill Gates, Rupert Murdoch, sir Edmund Hillary, Joan Collins, Pink Floydi, Michael Douglas, Kate Winslet, Barbara Streisand, Michael Palin ... 
Vprašanje pa je, ali so v bližini lovili postrvi ali pa se z bungee jumpingom vrgli v globino.

Cena: prenočitev v sobi vas bo stala od 475 ameriških dolarjev na osebo, apartma pa 798.

12. 
Palazzo Sasso, Ravello, Italija (www.palazzosasso.com)

Miha Mazzini

Pogovor s slovenskim pisateljem, enim redkih, ki prodaja svoje knjige v tujini in (kar je prav tako zanimivo) tudi doma; o slovenski kulturniški laži, Ivanu Cankarju, pisateljskih demonih in angelih, o filmu, ki ga namerava posneti, in zakaj potrebuje zanj veliko platno.

Mazzini: Sam ne storim prav nič. 
Nobenega odnosa nimam do tega.

Playboy: Kako pa pridejo ljudje s tako slabim okusom na takšna mesta?

Mazzini: Problem je bil, da sem pisal na zelo nezavednem nivoju. 
Vse se je vrtelo okrog tega, kar danes prepoznavam kot travmatične momente iz mladosti, ki sem jih potem spedenal v Kralju ropotajočih duhov čez petnajst let čisto na drugem nivoju. 
Pozneje sem naredil približno štiriletno pavzo, ko nisem nič pisal, spet iz osebnih razlogov. 
Ampak enkrat pisatelj, vedno pisatelj, pa če pišeš ali ne. 
Zagledal sem razpis za roman leta legendarnega Vladimira Slejka in sem v desetih dneh in nočeh nepretrganega pisanja napisal Zbiralca imen. 
In kmalu zatem še Satanovo krono, ki se mi zdi super. 
K tej Satanovi kroni sem se pozneje še enkrat vrnil, in sicer v Telesnem čuvaju, in temo spedenal. 
Potem sem nekaj časa zelo veliko pisal, dokler nisem tudi zaradi tega finančno propadel. 
(smeh) Zdaj imam pa v glavnem spet pavzo.

Bili so tudi taki, ki so me prav podučevali, kako bi moral napisati naslednji roman, da bi ga vzeli. 
Nakar sem jaz za Telesnega čuvaja prekršil vsa ta pravila in v trenutku podpisal pogodbo. 
Poslal sem ga dvema agentoma in oba sta ga hotela. 
Seveda. 
Saj imajo že sami milijon avtorjev, ki spoštujejo ta pravila. 
Zakaj bi imeli še enega?

Playboy: In če bi imeli ves denar tega sveta, kakšen film bi posneli?

Mali kurac je strašna nesreča

Normalni ljudje razmišljajo o ženskah, ne o džamiji.

Mračni, značilni nasprotnik vsega, zjutraj vstane, ker ga k temu prisili mehur, odide na WC in postane slabe volje. 
S stranišča se vrne z mrkim ksihtom, tuhtajoč in oprezajoč za stvarmi in ljudmi, nad katerimi bi se lahko znesel. 
Žene ne potreplja po riti, kelnerce napizdeva, filmske igralke so pa itak vse kurbe. 
V svojem življenju se ni premaknil dlje od Palmanove na zahodu in »Klagenfurta« ali »Graca« na severu, kjer se je udobno počutil med lokalnimi hajmatdinstovci, ki tudi ne gradijo džamij, pa prav tako živijo. 
Nič pametnega ni doslej napravil in tudi ni bil pretirano veren, da bi se lahko zgovarjal na to, a je imel srečo, da je premogel premalo poguma in talentov, da bi prekršil več zakonikov in postav katoliškega občestva, kot jih pač je, pijan na kakšni veselici. 
Neomadeževan po sili razmer tako vandra skozi življenje z enim samim ciljem obregniti se ob vse, kar štrli iz sveta, ravne ploskve, na kateri prebiva. 
Seks? 
Kaj z njim?

Prijatelj za vedno 

Zdaj sem kmet!

version=1

Po tistem, ko je na obrambnem ministrskem stolčku sedel pred kratkim drugim ministrovanjem Janeza Janše, so dr. Francija Demšarja mnogi kritizirali. 
Sam se je branil z dejstvom, da so v času njegovega ministrovanja sprejeli dolgoročni program razvoja, ki sta ga sprejela tako vlada kot parlament, in opremljanja SV do leta 2010, ki je vključeval tudi konstantno rast deleža BDP za obrambo. 
Kot je pred tremi leti dejal za Dnevnik: »Če sedanja koalicija spreminja politiko in se odloča, da bo manj denarja za obrambo, nisem jaz kriv, ampak je to znak odločitve sedanje koalicije.« 
Po ministrovanju je nastopil službo veleposlanika v Moskvi.

Parlare pomeni govoriti

format=bep

abstract=0

Zagnana pionirka pri razvoju »družabnih kronik« Beti Tomsič je s POP TV odšla študirat v Italijo, danes pa menda dela na konzularnem predstavništvu v Gorici. 
Kdo se ne spominja njenih žlahtnih novinarskih prispevkov iz visoke družbe, slovenske elite, njenega poročanja s podelitve oskarjev in njenih kritičnih opisov domače smetane? 

Kje ste, gospod tožilec?

Samo eon stran od nas

Dolgoletna gonja za našim največjim orožarjem, nekdanjim častnim konzulom Liberije, graščakom (graščina v Grimščah) in turističnim podjetnikom Nicholasom Omanom se še vedno ni končala. 
Po tistem, ko je slovenska država v začetku devetdesetih od njega kupovala orožje, so ga obtožili marsičesa. 
A končalo se bo verjetno podobno kot z Alom Caponejem lovili so ga zaradi vsemogočega, zašili pa zaradi utaje davkov. 
Čeprav so mu očitali sporno trgovino z orožjem (afera plinske maske), so na koncu glavni grehi v pranju denarja in davčnih utajah, ki naj bi bile povezane z alkoholnimi pijačami; te naj bi uvozil, a zanje ni plačal davka. 
Medtem so za njim razpisali tiralico in jo preklicali, češ da ni bilo dovolj razlogov za preiskavo, avgusta 2001 (čez tri leta) pa so se dokazi čudežno pojavili. 
Leta 1999 je Boža Grešovnik, ko je javno spregovorila o nepravilnosti svojega šefa Podobnika, povedala, da naj bi SLS nezakonito in prikrito financiral tudi mednarodni trgovec z orožjem. 
Govori se, da je pred volitvami leta 1996 Marjanu Ogrinu izročil 500 tisoč avstrijskih šilingov, denar naj bi nato romal do Grešovnikove, ta pa je denar položila na žiro račun stranke kot prostovoljne prispevke Marjana Ogrina ter bratov Podobnik. 
Seveda je Marjan Podobnik vse te navedbe zanikal.

Ko je Dnevnikov novinar Miran Šubic pred leti srečal njegovega sina in ga vprašal, kje je oče, mu je ta odgovoril, da menda nekje v Avstraliji. 
V tej naši deželi, kjer sodni mlini meljejo počasneje kot kjerkoli drugje, bodo vsi postopki zoper Omana po vsej verjetnosti zastarali. 

Katarina Čas, voditeljica Zmenkarij s Kanala A, je z malih ekranov izginila v študijske klopi in trenutno končuje zadnji letnik Ekonomske fakultete v Ljubljani. 
»Ob študiju sem kot tajnica režije sodelovala z ekipo Mangart pri oddaji Trafika, letos pa delam za oddajo Čokoladne sanje pri nacionalki.«

MULTIVERZUM IZ TENIŠKE ŽOGICE

Leta 1739 se je izkrcal na Kitajskem in tam ostal do smrti. 
Decembra 1743 je bil imenovan za predsednika matematičnega in astronomskega kolegija cesarskega dvora v Pekingu ter mandarina šeste stopnje. 
Leta 1745 je postal provincial in vizitator japonske jezuitske province. 
Napredoval je v predsednika astronomsko-matematičnega kolegija in mandarina pete, pozneje tretje stopnje. 
Nadrejen mu je bil le mandžurski princ. 
Baronu FERDINANDU p. 
AVGUŠTINU HALLERSTEINU (17031774) ali LIOU SONG LING K`IAO HIENU so ob 300-letnici rojstva posvetili dve deli. 
V prvem, HALLERSTEIN (TEHNIŠKA ZALOŽBA SLOVENIJE, 2003), je podrobno predstavljeno njegovo življenje in delo, v drugem, MANDARIN HALLERSTEIN KRANJEC NA KITAJSKEM DVORU (DIDAKTA in MUZEJ MENGEŠ, 2003), pa je delo velikega moža osvetlilo 13 znanstvenikov.

Yearafter marathon je bil uspeh, zato klub Lipa iz Pirnič nadaljuje z Davom Clarkom, Chrisom Liebingom, Philom Kierenom in Veztaxom. 
Hišni Umek ne bo umanjkal. 
Še opozorilo: zagotovite si vstopnice v predprodaji, da ne boste prikrajšani …

V Cankarjev dom prihajajo Varttina, v svetu najbolj znana skupina iz nordijskih dežel, ki predeluje tradicionalno glasbo. 
Prepustite se energiji skupine, ki bo sodelovala v mjuziklu Gospodar prstanov. 
Luč sveta naj bi ta najdražji mjuzikel vseh časov ugledal leta 2005 v Londonu. 

NIVEJIN NEGOVALNI KOMPLET

Popolna nega za prhanje in kopanje, namenjena izključno moškim uporabnikom: NIVEA Bath Care Vitalisant za razvajanje v peneči kopeli, NIVEA Hair Care šampon za utrjevanje las, NIVEA Shower Sensation poživljajoča pena za prhanje in NIVEA Q10 energijska krema za osvežitev obraza. 

Postopek je zelo podoben kot pri odprtokodnem programju. 
Pri programski opremi izvorno kodo prevedeš v strojno kodo (zaporedje ničel in enic, ki ga izvaja mikroprocesor, op. p.), pri hardveru pa opis v HDL-u sintetiziraš in dobiš navodilo, kaj naj bo na rezini silicija v čipu. 
Edina razlika je v tem, da čipov pač ne moreš deliti zastonj, toda pri programski opremi je navsezadnje enako: programsko opremo daš na CD-ROM, teh pa ne moreš kar deliti okrog, saj te CD-ROM nekaj stane. 
Torej: medij prenosa, s katerim se prenaša znanje, intelektualna lastnina, ni zastonj, sama intelektualna lastnina pa je.

3. 
Prav, idejo in željo si torej imel. 
Kaj pa volja? 
Kako si se tega lotil?

Ne. 
Interes, čeprav majhen, je sicer bil, vendar je Slovenija premajhen trg za takšne reči. 
Mi ne nazadnje delamo čipe po naročilu. 
Govoriva o naročilu najmanj sto tisoč kosov, morda bi v nekaterih primerih šlo z recimo deset, dvajset tisoč. 
Mi smo majhni, še vedno pa so vse morebitne slovenske stranke za nas premajhne. 
Delamo recimo za Siemens, Ericsson in še nekatere druge firme, upamo na Nokio ...

Že dolgo ni več pomembno samo to, kako hiter je motocikel, temveč tudi, kako lahkotno se pelje, kako enostavno vodljiv je in seveda, kako hitro se ustavi. 
Takoj nato sledi njegova podoba. 
Oblika, ki mora biti rezultat ravno pravega razmerja med skladnostjo in agresivnostjo linij, je seveda pomemben dejavnik, jasno pa je, da je na koncu še vedno podatek o ceni tisti, ki bo odprl vašo denarnico ali pa jo skril še globlje v žep.

Cena: 2.890.618, 00 tolarjev

Zmogljivosti: 988-kubični štirivaljnik z elektronskim vbrizgom goriva vas ponese do tovarniških 291 km/h. 

Helmut Newton

Najsi je Helmut Newton fotografiral vrhunsko modo za italijanski Vogue ali svetovne zvezdnice za Playboy, njegove fotografije so bile vedno ostre, nepredvidljive in nedvoumno erotične. 

Umrl je v prometni nesreči v začetku tega leta. 
Star bi bil 83 let.

Sašo 

Rad bi vedel, kdaj naslednja bo izšla, 

pa me poprav, kakor veš in znaš. 

ko gledam v Playboyu ženske obline, 

Brazilija

Toda čeprav se v Sloveniji počuti dobro in se ji ljudje zdijo prijazni, takoj pove, da najbolj pogreša svojo družino in domače. 
»Vsak prosti trenutek izkoristim za skok domov,« nam je zaupala Ilona, ki se v Sloveniji aktivno uči slovenščine in v nasprotju z večino tujcev meni, da jezik sploh ni kompliciran. 
»Slovenščina se mi zdi prav zanimiva in morda je meni še nekoliko laže, ker ima z mojim maternim jezikom precej podobnih besed in tudi zelo podobno zveni.«

Rojstni kraj: Krivojrog

S konstrukcijo časovnega stroja velikih načelnih problemov torej ni, tehnični pa niso zanemarljivi. 
Toda recimo, da ste jih ugnali. 
Kam, v kateri čas torej s svojim časovnim strojem? 
Vprašanje je skoraj odveč. 
Ker gradnja zapletene in velike naprave zahteva znatna finančna sredstva, se morate z njim najprej odpeljati nekaj desetletij v preteklost in tam kot ženitni posrednik poskrbeti, da se vaša mama omoži s primerno debelim bogatašem. 
No, debelim v finančnem pogledu, po videzu mora biti privlačen kot Apolon, sicer ga vaša bodoča mati morda ne bi marala za moža. 
Po ustreznem času bi z debelo denarnico svojega očeta račune dobaviteljev in izvajalcev zlahka poravnali. 

Ker so v fiziki biljardne krogle model za vse, kar vam utegne priti na misel, isto pravilo o časovnih potovanjih velja tudi za časoplovce. 
Če potovanja ne povzročajo paradoksov, zanje zares ni prav nobenih načelnih ovir. 
Izumitelji, pot skozi čas je prosta!

In The Zone

EMI Records, 2003

Elan Fusion

PLEZALNI ČEVLJI

NOGOMETNE KOPAČKE

Pri nas stanejo od 800 do 1500 evrov.

Tako je tudi sodeč po cenah, ki se pri nas gibljejo med 800 1500 evrov.

PALICE ZA GOLF 

Karel, Ljubljana

Miran, Murska Sobota

Da, imenuje se pomanjkanje samonadzora. 
Poskušajte plesati s svojim fantom, če pa že tega ne zmorete, mu vsaj povejte, naj prihaja po vas uro pozneje, da ne bo izgubljal časa.

Maščevanje

»Tako mi ne bo nihče porival žene, tisti, ki so jo že, bodo pa umrli od strahu!«

»Posteljo!«

Pa si natakne tiste gumijaste rokavice, se namazili z lubrikantom in se loti dela. 
Malo tiplje naokoli, potem pa mu le uspe nekaj potegniti ven.

»Dragi, joj, a so zame?!« ga vpraša vsa nasmejana.

Preboj v svetovni vrh proizvajalcev jader je bil tudi pri njima klasičen per aspera ad astram, prek trnja do zvezd. 
Začetek ni bil lahek; tako kot je za zagon kateregakoli drugega posla treba imeti poleg pameti, sposobnosti (in ščepca sreče) tudi dobra poznanstva, je veljalo tudi za njunega. 
Prvi »dobri bog« Rečanov Željka in Zvonka je bil njun prijatelj, tudi sam lastnik jadrnice. 
Verjel je v njuno zamisel in jima posodil začetni kapital. 
Tri tisoč švicarskih frankov bi mu morala vrniti le, če bi jima vse skupaj propadlo. 
Tega jima seveda ni bilo treba nikoli storiti. 
Drugi »dobri bog«, ki je za pol leta posodil prostore nad koprsko marino Željko in Zvonko sta jih imela v najemu do nedavne selitve v Kozino pa je bil Janko Kosmina.

»En tak je, ko sva si zamislila, da bova naredila najlažje jadro za svetovno prvenstvo v razredu finn v Melbournu. 
Naredila sva 2,5-krat lažje jadro, kot je sicer, a tega nisva povedala nobenemu od tekmovalcev. 
Še tistim, ki jim je bilo jadro namenjeno, sva povedala le, da bo to ultralahko jadro, a ga bodo dobili šele dva dni pred začetkom prvenstva. 
Sicer tekmovalci želijo preizkusiti nova jadra dva meseca prej, nama pa so zaupali in tisto jadro je bilo takrat pravi bum. 
Drugi takšen projekt pa so jadra za Gaio Legend, ker smo s slovensko zastavo na krmi in z domačo ekipo trikrat zmagali na tržaški Barcolani in dvakrat na najdaljši jadranski regati RiminiKrfRimini. 
Z najinimi jadri so z lahkoto pometli z italijansko konkurenco, in ko so jih zamenjali, je bilo tudi zmag konec.«

