spreminjati v novo vrsto? 

severnoameriških mravljiščih je poleg ognjenih mravelj le tu in tam videti kakega hrošča, v Argentini pa so mravljišča polna najrazličnejših žuželk, ki omejujejo rast kolonije. 
V nekaterih delih Teksasa so večmatične kolonije nadomestile enomatična mravljišča že v pičlih dvajsetih letih, kar kaže na dejstvo, da je socialna organizacija mravelj mnogo bolj prilagodljiva, kot je veljalo doslej. 
Socialna prilagoditev severnih ognjenih mravelj je povezana tudi z razvojno oviro, s katero so se morale soočiti -- to pa je pomanjkanje plodnih samčkov. 
Za severnoameriške ognjene mravlje je namreč značilno nenavadno veliko število jalovih samčkov, ki rasti kolonije ne zavirajo le s svojo 

razumeli evolucijo.

