POGIN RIB - 8. maja popoldne so bili policisti obveščeni o poginu rib v potoku Negot v Dobovi. 
Policisti in ribiči so ugotovili, da je prišlo do zastrupitve zaradi predelanega motornega olja, ki je bilo zlito v potočno strugo tik pod mostom. 
Poginilo je okoli 25 klenov.

POŽAR ZARADI BOJLERJA

ČELNO V SMRT

"Zmagali bomo in pospravili vse, kar je slabega"

Prvi dan po prvomajskih počitnicah smo nenapovedano stehtali torbe šestošolcev. 
Devetnajst učencev je prineslo 108 kg težke torbe za 6 ur pouka. 
Samo 4 torbe so bile lažje od 5 kg. 
Najtežja torba je tehtala 8 kg, najlažja pa 3,6 kg. 
Ugotovili smo, da najlažje torbe nosijo slabši učenci, odličnjaki pa najtežje. 
Kdor nima v torbi, nima niti v glavi, čeprav bi bilo bolje, da bi imeli več v glavah - zavoljo hrbtenic.

NAŠA ŠOLA

Naša šola je že zelo stara. 
Zgrajena je bla leta 1906 in letos praznuje 90 let. 
V šoli imamo slike in kipe znanih umetnikov. 
Zato moramo paziti, da česa ne razbijemo, ko včasih "malo ponorimo". 
Najbolj mi je všeč naša telovadnica, ker se lahko v njej znorim. 
Na zunanji strani telovadnice je tudi lep mozaik. 
Naša šola se imenuje po Jožetu Gorjupu in mi je zelo všeč. 
Je najlepša šola.

OŠ Kostanjevica

Včasih je bila v Krmelju samo štiriletna šola. 
Ko je hodila v šolo moja mami Jožica Pucelj, je nastala osemletka. 
Takrat so hodili v šolo tudi ob sobotah in šele od tretjega razreda dalje so imeli proste sobote. 
Mami mi velikokrat pripoveduje, kako je bilo v šoli. 
Najbolj ji je ostal v spominu dogodek iz prvega razreda. 
Takrat še niso pisali z nalivnim peresom. 
V šolo je nosila navadno pero in kozarček s črnilom, v katerega je namakala pero. 
Ko je šla nekoč iz šole, se ji je črnilo razlilo po torbi. 
Popackali so se ji vsi zvezki in knjige. 
Zelo veliko dela je imela, da je vse prepisala.

OŠ Krmelj

V četrtek smo imeli naravoslovni dan. 
Učenci 5. in 6. razreda smo si ogledali Volčji Potok in živalski vrt. 
Volčji Potok je velik 82 hektarjev. 
V njem so številna drevesa, grmovnice in cvetje. 
Bile je veliko narcis in nerazcvetenih tulipanov. 
Ustavljali smo se ob posebnih rastlinah in reševali naloge na delovnih listkih. 
Najbolj mi je bila všeč nizka smreka. 
V živalskem vrtu smo najprej zaslišali kričanje opic in žvrgolenje raznih ptic. 
Dovolili so nam celo, da smo lahko tri živali tudi pobožali ali jih imeli za vratom.

