To je bil gospod Don Cress, ki je bil lastnik manjše trgovine nekje na severu Anglije, že več let upokojen. 
Po kakšnem letu se je najino dopisovanje nehalo, bojim se, da po moji krivdi. 
Nenadoma se mi je nabralo toliko ljubeznivih pisem, kjer so se mi predstavljali novi in novi znanci, da sem najbrž mimogrede za daljši čas spustila tudi kakšnega dopisovalca, ki je bil "tukaj že od prej".

Slovenija je ena redkih držav v Evropi, ki nimajo uradno priznanega poklica krovca

LJUBLJANA, 15. - Potem ko sta minuli četrtek upravni svet Tržaške kreditne banke, vse doslej najmočnejšega slovenskega denarnega zavoda v Italiji, zamenjala dva "prisilna upravitelja", od Bance d'Italia imenovana komisarja, sta slednja že imenovala dva izvršilna funkcionarja banke. 
Za ravnatelja banke je bila namesto Adrijana Semna (ta je ravnateljsko mesto prevzel pred pol leta ob vstopu Bance di Brescia v solastništvo banke) imenovan dosedanji podravnatelj Mario Gnesi, za podravnatelja pa dosedanji komercialni direktor TKB Boris Čuk.

Po navdušenju minulega tedna, ki se je prek delnic SKB banke, Droge in Kolinske nezadržno širilo po vseh delih trga, je na vrsti glavobol - predvsem za kupce, ki so posamezne papirje brezglavo grabili izključno zato, ker "rastejo". 
O relativnosti in neumestnosti slednjega pojma smo v preteklosti že dovolj zapisali. 
Ne glede na prepričevanja in izkušnje se pač vedno najde dovolj ljudi, ki so pripravljeni verjeti karkoli.

ČRTOMIR JAKHEL

LENDAVA, 15. - V lendavski Nafti nimajo praktično nobenih uradnih informacij o tem, kaj pripravlja vlada - tudi o ekološkem tolarju kot možni obliki pomoči naftarjem ne - da bi jim olajšala poslovanje.

Priročnik za varčevalce in posojilojemalce

Policisti se ne gredo več

Predstavniki UNZ niso hoteli natančneje govoriti o narodnostih osumljenih napadalcev in žrtev, niti niso želeli potrditi govoric, da naj bi šlo za obračun črnogorske in albanske mafije pri nas. 
Na vprašanje, ali slovenska policija sploh ima učinkovite metode za zatiranje drznih kriminalnih združb, kakršne si privoščijo celo napad sredi belega dne in na javnem kraju, pa je načelnik Branko Slak odgovoril: "Policija ima metode za takšno zatiranje. 
Da pa bi jih dokončno zatrli, morajo svoje prispevati še drugi organi."

Velenjčan vlamljal v stanovanja in avtomobile

Deloval naj bi predvsem na območja Žalca, Mozirja in Slovenskih Konjic, sumijo pa ga tudi septembrskih vlomov v gostinski lokal v Kokarjah in Teru. 
Grozi mu kazenska ovadba. 
(gm)

GRADINA, 15. - Na tem mejnem prehodu med Bolgarijo in ZR Jugoslavijo so cariniki v nedeljo ujeli voznika, ki je skušal pretihotapiti doslej največ heroina. 
Kot so včeraj pisali beograjski časniki, so mamilo našli v vlačilcu slovenske registracije. 
Na vozilu je bil sicer tovor paprik, vmes pa v posebnih zavitkih kar 190 kilogramov heroina. 
Voznik vlačilca z registrsko oznako KP 647/7E je bil Marko Oselj z Zgornjega Brnika. 
Srbski časniki so zapisali, da je prevažal za kranjski Alpetour. 
Paprike naj bi vozil iz Bolgarije v Slovenijo in naročnik pošiljke naj bi bila celjska Dobrina.

BEOGRAD, 15. - Na beograjskih ulicah je vse več umorov. 
V soboto so s streli od blizu v glavo umorili namestnika zloglasnega Arkana Nebojšo Đorđevića Šuca pred njegovo hiši v Zemunu. 
Pokojnik je bil upokojeni član Srbske prostovoljske garde in vodja navijačev Crvene zvezde, ki jih bolj poznamo kot "delije" (beseda prihaja iz turščine in pomeni predrzneža, tudi junaka).

Po desetih dneh je zasvojenec nared, da se vključi v vsakodnevni utrip centra. 
Takoj se vključi v delovni program, sčasoma pa dobiva vse bolj odgovorne naloge. 
Po šestih mesecih že lahko počne kaj koristnega tudi zunaj terapevtskega centra, vendar še vedno pod nadzorom. 
Vsak, ki preživi tri leta v takšni terapevtski skupnosti, je izučen za terapevta. 
Lahko pa si pridobi tudi drugačna znanja, saj v terapevtskih centrih ponujajo tudi tečaje za strokovno izobrazbo, po uspešno opravljenem tečaju dobi tudi spričevalo, možnosti so še za priučeno znanje, v terapevtskih centrih, kjer so tudi otroci, pa je organizirano šolanje.

Domačina naj bi od februarja lani do septembra letos vlomila v 22 osebnih avtomobilov, večinoma parkiranih pred diskotekama Merlin na Ravbarkomandi pri Postojni in Simfonija na Planini. 
Iz avtov so tako izginjali avtoradii, ki jih njihovi lastniki najbrž ne bodo več videli. 
Ž. M. in M. S. imata namreč prijatelje v Logatcu in Ljubljani, ki naj bi ukradeno prodajali po vsej Sloveniji, zato v hišnih preiskavah njihovih domov policisti niso zasegli nobenega radia. 
Mladoletnika so ovadili državnemu tožilstvu.

Postojnski policisti še vedno niso raziskali vlomov, ki se že od leta 1993 vrstijo ob vznožju Nanosa v Razdrtem. 
Tam namreč hribolazci puščajo svoje avtomobile, v njih pa večkrat tudi torbice, denarnice in čekovne knjižice. 
Nepridipravi odnašajo s seboj večinoma čeke, večkrat pa nimajo zahtevnega dela, saj lastniki pustijo odprta vrata ali prtljažnik. 
Zato policisti opozarjajo izletnike, naj v avtu ne puščajo vrednejših predmetov in naj jih skrbno zaklepajo, preden se odpravijo na vrh Nanosa.

ŠKOFJA LOKA, 15. - AX voznika Mirjana Koširja, 73, je očitno bil "tempirana bomba", saj so policisti ugotovili, da je med nedeljsko popoldansko vožnjo od Jeprce proti Škofji Loki "opletal" in sploh čudno vozil po cestišču. 
Pri križišču za Suho in Trato pri Škofji Loki je nenadoma zavil levo in treščil v opel astro, v kateri sta imela zakonca Plavc srečo v nesreči.

Med njima je bila sicer velika starostna razlika, so pa tudi nemajhne podobnosti. 
Oba sta "pesnika" svojega bližnjega okolja, oba sta bila po sili neugodnih družbenih in političnih razmer za dolga leta iz tega naravnega jima okolja izgnana, a mu ostala kot pisatelja zvesta vse do poslednjega diha. 
Oba sta se pri tem evropoidnem preživotarjenju krepko nažvečila grenkega življenjskega pelina, ostala pa zmeraj na okopu človeka, v obrambi njegovih pravic, še posebno pravic tistih, ki številčno predstavljajo večino, so pa od manjšine tlačeni in izkoriščani.

Vse kaže, da je bil mlajši bolj obseden od prikazni lepote, drugi pa od mišičje pravičnosti, njuna stična točka pa je bila resnica, kar je v njunem primeru bila umetnost, s katero sta se izražala. 
Oba sta obredla kar lep kos tega sveta, a pri vsem tem vsiljenem kozmopolitstvu ostala takšna Slovenca, kot bi želeli, da bi bili tisti, ki nam vladajo.

V potankosti njunega dela se ne bi spuščali, oba sta bila doma cenjena, priljubljena, a tudi veliko prevajana, Kosmač kar v 15 jezikov (morda tudi več), za njega vam lahko povemo, da je absolutni slovenski rekorder v doseženi nakladi: njegov roman, idejno kot solza humana in čista "Balada o trobenti in oblaku", je izšel leta 1976 v Sovjetiji v nakladi 3 milijone izvodov, kar je nekajkrat več kot v enem letu zdaj izide knjig v Sloveniji.

Po dolini se je zleknilo poletje z zelo resnim in važnim obrazom, kakršnega ima v svojih najlepših letih mati, ki ji na videz ni več do norčij, čeprav se ji v prvih gubicah okrog sočnih ustnic še zmeraj skriva prikrit nasmeh, ki jo hudomušno izdaja, da bi se še rada široko nasmejala, bleknila kaj norčavega in se zavalila po travi kakor otroče, če bi se to spodobilo in če bi ne nosila pod srcem dozorevajočega sadu.

Kajpak, bilo je poletje, poletje čez in čez, pravo poletje, saj so bile noči tako kratke, da je fant komaj utegnil v temi postaviti lestev k oknu svoje čeče. 
Jutra so bila polna ptičjega petja in vriskanja koscev; ko je sonce zajadralo po sinjini, so bile kose že zdavnaj smolnate in arnica je ležala v dolgih ravnih razovnicah po senožetih."

Naj razkriva vsak tvoj stih

iskal sem v knjigah jo učenih,

iskal sem jo v plesalk smehljajih

kot mavrica le v duši sije,

Treniran um zmore več kot netreniran - o tem ni dvoma. 
Kakšen trening bi lahko pomagal pesniku? 
Če se nauči le nekaj obrtnih trikov, bodo morda njegove pesmi boljše/lepše in morda mu to zadostuje. 
Vendar bi si moral vsak pesnik prizadevati, da svoj dar razvije do skrajnih meja, zato se ne bi smel ustaviti le pri razvijanju svoje tehnike pisanja pesmi, ampak bi si moral najresneje prizadevati, da izpopolni samega sebe. 
Da je res tako, bo odkril v trenutku, ko je soočen z velikim umetniškim delom, ob katerem se zave majhnosti in nepomembnosti vsega, kar je dotlej sam ustvaril. 
Anekdota pripoveduje, da je pesnik Rilke, potem ko je popoldne prebil pred Apolonovim kipom v atenskem muzeju, po vrnitvi v hotel zapisal v svoj dnevnik samo: "Spremeniti moraš svoje življenje."

Celotno tkivo besed napenja vznesen slog, ki slika pesnika kot transformatorja sporočil med beroče. 
Odsoten je v svoji drži glasnika in posrednika življenjskih vesti. 
Je režiser predstave, ki čara vznik mentalnih svetov, je Gospodar polja metafor, je prvi, edini in zadnji: Stvarnik: Govorec se ves čas otresa krivde glede kršenja / svetosti govorice. 
Rečeno mu je, naj ne izkorišča / veščin govora, naj torej zunanjega in resničnega sveta / ne sprevrača v Iluzijo. / / Ampak Pesnik ne počne nič drugega.

V maniri psalmične zamaknjenosti Artur Mos nepristransko - v smislu moraliziranja, ki je pri tovrstni liriki kar simptomatičen - niza opise svetov, ki jim je priča. 
To so osebni, do skrajnosti in še bolj subjektivni svetovi, ki tvorijo tisto, kar se poimenuje objektivno, zunanje: Zdi se, da Videz zadošča. 
Vsak, ki opisuje in te svoje opise posreduje drugim, je tvorec opisa sveta, ki ga je pač uzrl, zaznal, dojel. 
Pesnik, ki je splet govorca in vidca, je tudi zapisovalec in predvsem opisovalec, tisti, ki nakaže.

ker s postelje, velíke kakor zakristija,

Bruckner na počitnicah

Prvi koncert Modrega abonmaja

Arhitekturni muzej Ljubljana obvešča, da bo razstava Edvard Ravnikar: arhitekt, urbanist, oblikovalec, teoretik, univerzitetni učitelj in publicist od 15. oktobra dalje obiskovalcem na ogled po novem urniku. 
Med tednom bo odprta vsak dan razen ob ponedeljkih med 10. in 18. uro, ob nedeljah pa si jo bo mogoče ogledati med 10. in 13. uro. 
Zaradi velikega zanimanja bo razstava odprta do vključno 3. novembra letos. 
(rj)

"Za odstop lahko najdem celo vrsto vzrokov, prvi pa je ta, da je pravzaprav funkcija nacionalnega sveta za kulturo slabo definirana z ustreznimi zakonodajnimi in podzakonskimi akti. 
Formalno nastopa Svet v vlogi svetovalca vlade, hkrati pa je lociran na ministrstvu za kulturo. 
Njegovo delo bi moralo biti ločeno od 'hišnega' dela, saj naj bi Svet deloval kot nenehni korektiv delovanja na ministrstvu, sicer pride takoj do zapletov, ki postanejo skoraj nerazrešljivi, delo Sveta pa celo nesmiselno. 
Prvotna ideja, da se bo Svet sestajal in na neki šolski način sprejemal na sejah skupna izhodišča in usmeritve, se je takoj po prvi seji izkazala za iluzijo. 
Obstajati bi morala neka avtonomna strokovna služba, ki bi pripravljala gradiva za ta Svet in ki bi morala biti seveda izrazito samostojna glede na ostalo rutinsko delo v ministrstvu. 
Naš Svet pa ima na razpolago četrtinko nekega človeka, ki je že sicer zatrpan z drugim delom. 
Tako se je Svet nehote spreminjal v neko alternativno, meta ministrstvo in se zelo oddaljil od prvotnega namena svojega nastanka: bedenja nad globalno strategijo kulturne politike in svetovanja. 
Seveda so v ozadju še drugi razlogi, zaradi katerih - po mojem mnenju - neka ustvarjalna, konsistentna kulturna politika ni mogoča. 
Ne gre za denar, tega je ob razumni rabi dovolj, gre za neverjetno visoko centralizacijo in institucionalizacijo, saj se je v zadnjih desetih letih tako rekoč podržavilo kar 80 odstotkov kulturnih dejavnosti in le nekaj manj kot 20 odstotkov jih po svoji presoji še lahko oblikuje in, če se jim zdi tehtno, tudi podpre tisti, ki oblikuje kulturno politiko. 
Najbolj nenavadno je, da celo alternativna kultura tišči na vse kriplje v proračunsko sfero, ko naj bi se v bistvu preizkušala prav s svojo alternativnostjo! 
Zelo so se spremenila razmerja med posameznimi kulturnimi oziroma umetniškimi resorji, ki jih financira oziroma subvencionira država. 
Zelo je upadel delež za knjigo in precej porasel delež za gledališče, čeprav nimam nič proti gledališču, vendar menim, da bi morali podpreti predvsem slovensko dramatiko. 
Na to in drugo smo opozarjali v Svetu, toda pokazalo se je, da pravega vzvoda moči nimamo. 
Lahko opozarjamo vlado, denimo, pri privatizaciji ali na neprimerno obdavčevanje knjige, knjižnic, več pa ne. 
Centralizacija je spremenila ministrstva v pomembne nove centre oblasti. 
Nekoč je bilo razmerje 60 proti 40 v korist občin, ki so potem poskrbele tudi za kulturno sfero, danes je nasprotno: 70 proti 30 v korist državnih ustanov. 
Na prvi pogled to ni pomembno, toda gre za usodne in globoke spremembe v delovanju celotne kulturne politike! 
Tako se namreč v veliki meri spremeni tudi mentaliteta upravnih organov, ki imajo zdaj zares veliko moč, in vsaj pri delu teh organov je mogoče naleteti na pravi oblastveni cinizem. 
Navznoter se to kaže tako, da postaja kulturno ministrstvo servis finančnemu, namesto da bi bilo narobe... 
Skratka, ko sem uvidel, da sam pišem koncepte za usmeritve, da zaman poskušam dobiti od strokovnih služb ministrstva vsaj prioritete v njihovem gledanju na kulturno politiko in da na svoja vprašanja dobivam milo rečeno zelo nenavadne odgovore, sem počasi začel razmišljati, čemu in zakaj mi je tega treba. 
Zakaj bi se jezil nad odgovori nekakšnih svetovalcev, ki to niso, in bil celo izgovor za njihovo pomanjkljivo delo. 
Celo evropskim opazovalcem, ki so prišli v Ljubljano po gradivo za svoje poročilo o slovenski kulturni politiki, so preprosto razložili, da je za vse kriv Svet, ker še ni sprejel usmeritev in izhodišč za nacionalni kulturni program, zakaj je tako, pa niso povedali. 
Jaz navsezadnje lahko zares sam pišem osnutke za božji lon ob sicer 40 zaposlenih uradnikih in svetovalcih - to sem nekaj časa tudi počel - a vse gre do neke mere in meje. 
In ko sem ugotovil, da je to moje prizadevanje predvsem predmet omalovaževanja, in ko sem opazil ta značilni oblastveni napuh pri nekaterih svetovalcih in uradnikih, sem resno pomislil na odstop - in ga tudi predložil."

Je torej leto 1938 enako času, v katerem živimo? 
Seveda je, tako kot je enako času, v katerem so, smo, bomo in bodo živeli. 
Še vedno smo tam, kjer nas, kljub vse hitreje razraščajoči se informacijski avtocesti, družbena dogajanja, ki so "daleč" stran, ne zanimajo. 
In obratno: kot predstavnike neke družbene skupine nas ne zanima niti to, kaj se dogaja našim bližnjim. 
Skratka, čeprav za vse vemo, ostajamo zaradi nekakšne brezbrižne sebičnosti popolnoma pasivni. 
V zapletenem svetu medsebojnih odnosov nam Miller spretno razkrije tragično determiniranost sveta, kjer se individualno neprestano prepleta z družbenim in družbeno z individualnim. 
Mi pa ostajamo še vedno le nemi opazovalci naših nesreč, ki minejo le zato, da bi se lahko vse zopet pričelo znova.

2

prevozov so opravili reševalci. 
Od tega so morali 46-krat kar pošteno stopiti na plin, saj so bili prevozi nujni. 
Večinoma je šlo za poškodbe, renimacije in travme.

Za kompleks, kjer so do stečaja delali delavci Pletenine, so se odločili predvsem zaradi bližine z bolnišnicami. 
Odkupili so ga od novega lastnika, ki je prostore dobil prek denacionalizacijskih postopkov. 
Pomožne objekte in nadstrešnice bodo porušili, delno tudi zid ob Zaloški cesti. 
Tehničnooskrbovalne službe se bodo preselile v preurejeno glavno stavbo, ob kateri bodo v kratkem zrasla še parkirišča za uslužbence. 
"Obnova in dozidava bo precej zapletena, saj je treba po eni strani zadostiti potrebam bolnišnic, po drugi strani pa bodo morali izvajalci in načrtovalci slediti načrtovani urbanistični podobi celotnega predela med Zaloško cesto in Ljubljanico," je dejal Jože Arzenšek. 
Izvajalci del bodo znani čez dva ali tri tedne, ko bo končan javni razpis.

Na Poljanskem nasipu pri Tiskarni Ljudska pravica stoji znak prepovedano parkiranje, ki vsem grešnikom grozi s posredovanjem pajka. 
Odkar pa se je Ljudska pravica preselila in ima tudi velike finančne težave, na njeno dvorišče s Poljanskega nasipa nič več ne vozijo tovornjaki, zato je prepoved postala nesmiselna, saj je enosmerna cesta, tudi če je iz obeh strani obdana z avtomobili, lepo prevozna. 
Anton Gunde pravi, da bo "zelena straža" zaradi tega tam tolerirala parkiranje do takrat, ko bodo pričeli z adaptacijo stavbe.

Priznana

Policisti se ne

Ko je to govoril Katarini, je postajalo vse tišje in mirnejše.

Eden za drugim so se vsi odpeljali. 
Drugo ali tretje leto pridejo spet. 
V tem raju je pečeno meso boljše kot v dolini. 
Gotovo pridejo.

"Meni je dobro, ker delam. 
Stari morajo delati!"

19.30TV dnevnik 2, Vreme, Šport

23.45Skrajnosti, ponovitev angleške nanizanke, 6/7

0.10TV jutri, Videostrani

23.40Otvoritveni koncert simfonikov RTV Slovenija

14.50L. 
Blair: Blaženost, angleška drama

17.35Jakec in čarobna lučka, angl. risana serija

18.30Svet dinozavrov, ameriška poljudnoznanstena serija, 5/13 (VPS 18.30)

Režija Carl Theodor Dreyer, igrajo Johannes Meyer, Astrid Holm in drugi.

Neznanec Warrnu podtakne bombo. 
Warrn je prepričan, da ga je hotela umoriti Eden, in to pove Masonu. 
Cruz poskuša pregovoriti Warrna, da z novico ne bi šel v časopise. 
Gina stoji za CC-jem, ko zaslišuje Katarino glede Dasha. 
Cassie pove Masonu, da namerava pobegniti. 
Warren dvomi, da je Mason poravnal njegov igralniški dolg, zato mu noče izplačati vsote.

Režija Andy Wolk, igrata Dennis Franz, James McDaniel

13.00Kuharske mojstrovine, ponovitev

15.30Predstavitev izdelkov

22.30TV dnevnik

(91,8 MHz)

8.05-10.00 Intelekta - 10.30 Pregled slovenskega tiska - 11.45 Pregled tujega tiska - 12.30 Kmetijski nasveti - 13.20 Osmrtnice in obvestila - 14.30 Ekološki kotiček -17.05 Studio ob 17.00, Pogovor s slovenskim ombudsmanom - 19.45 Lahko noč, otroci - 20.00 Slovenska zemlja v pesmi in besedi - 20.35 Jesenske serenade - Tenor in kitara v sodobnosti (Igor Drnovšek - tenor, Boštjan Andrejc - kitara) - Iz mladih grl - 21.05 Radijska igra: Vinko Möderndorfer: Srce (premiera) - 22.40 Podoknica - 23.05 Literarni nokturno: Eric Coutts: Rdeča svinja -

8.30-13.00 Dopoldne na Valu 202 - 8.40 Koledar kulturnih prireditev - 9.35 Popevka tedna - 11.00 Glasbene novosti - 14.00 Kulturne drobtinice - 16.15 Popevki tedna - 16.20 Lingvistični kotiček - 17.45 Kinobluz - 18.10 Fiesta latina - 19.30 Štos - Še v torek obujamo spomine - 21.00 Zavrtite, uganite - 22.20 Stoletje improvizirane glasbe

FILMNET

Še letos se bo Nasa odločila, kako to storiti. 
Inženirji bi najraje vse vzorce dobili z eno odpravo. 
Toda za to bi morala biti raziskovalna naprava oziroma sonda opremljena s trenutno najmočnejšo raketo titan 4 ali rusko proton, če bi se hotela vrniti na Zemljo. 
Stroški bi bili trikrat tako veliki kot pri manjših sondah in jih bodo najbrž zavrnili.

Cenejša varianta je, da majhna sonda z vozilcem zbere na Marsu vzorce, dve leti kasneje prileti druga sonda, vzame z vozilca vzorce (okrog kilograma) in se s pomočjo rakete odlepi od Marsa in vrne na Zemljo. 
Druga možnost je srečanje: druga sonda ostane v krožnici, prva odleti do vozilca, vzame vzorce, se z raketo odlepi od Marsa in združi s sondo v krožnici, obe skupaj pa se vrneta na Zemljo. 
(d)

Navpično: 1 brezalkoholna pijača Radenske, 2 dajanje rahlih, med seboj pomešanih glasov pri toku manjše količine vode, 3 prijateljsko kosilo pri starih Grkih, 4 Stritarjev roman, 5 začetnici slovenskega psihologa Vida Pečjaka, 6 orel v germanskem bajeslovju, 7 vrv, 8 prozorno telo, ki ga omejujeta dve ali ena kriva ploskev, 9 figura pri četvorki, 10 začetnici slovenskega igralca in pesnika Toneta Kuntnerja, 11 igrišče za kegljanje, 12 prostor, površina, 17 sodobni italijanski dirigent (Alberto), 21 brezbarvna, vnetljiva tekočina za izdelovanje lakov in razstreliva, 23 človek z velikim čelom, 24 priprava za merjenje in raziskovanje težko dostopnih mest, 25 jok, 26 veja starih Slovanov, 28 nemški zoolog, pionir moderne embriologije (Karl Ernst), 30 510 km dolg desni pritok Donave, 31 matični, sladkorni, papirusov, vinski, 34 arabski žrebec, 36 začetnici slovenskega igralca Andreja Kurenta.

Ustvarjalci obdobij

MOČ RESNICE

Skupni ponavljajoči motiv obeh znamk je jatica golobčkov, ki simbolizirajo poštni promet oziroma golobe pismonoše. 
Obe znamki je oblikoval Bronislav Fajon, zato bosta nedvomno zažareli v njemu značilnem koloritu.

Harry je preživel skoraj ves dan na odru. 
Nikoli ni dobil kakšne večje vloge - svojo življenjsko vlogo je odigral zunaj gledališča. 
Bil je rojen mimik.

Harry je pomislil. 
Ničesar slabega ni videl v tej zamenjavi svojega stanovskega tovariša. 
In dvajset funtov tudi ni, da bi jih človek vrgel proč.

Ob nedeljah je bila igralnica vedno dobro obiskana. 
Vplačevali so velike vsote. 
Felton je prišel nemoteno do prostora, kjer so krupjeji pobirali žetone in kamor se je stekal denar iz nekaj blagajn.

Pozvonilo je.

Spopad za Sulejmanijo

Volitve so jasno pokazale, da so ljudem po začetni evforiji ponovno postale bližje domače teme. 
Projekt skupne Evrope, skupne varnostne politike, skupnega denarja, skupnega reševanja najrazličnejših težav bo postal atraktiven šele potem, ko bo doma dovolj delovnih mest, dovolj stanovanj, manj privilegiranih politikov, manj birokracije, skratka, ko bodo ljudje spet lahko odšli brez slabe vesti na kozarec piva in nedeljsko kosilo.

Predstavniki strank, zastopanih v državnem zboru, so včeraj na okrogli mizi predstavili svoje poglede na zunanjo politiko. 
O nekaterih vprašanjih so bili zelo enotni: zavzemajo se za ureditev odnosov s sosedi in za večje varstvo manjšin, na kar slovenske notranjepolitične polemike ne smejo vplivati. 
Zataknilo pa se je pri EU in Natu. 
Medtem ko so SKD, LDS in SND zagovorniki vključevanja, imajo demokrati, DSU, SLS in ZLSD večje ali manjše pomisleke. 
SDS je za Nato, počasneje pa bi se vključevala v EU. 
Pestri pogledi bodo zlasti zanimivi po volitvah, seveda, če se jih bodo stranke držale. 
Moderator večera Boris Bergant je opozoril, da so hoteli okroglo mizo pripraviti še pred predvolilnim obdobjem, a so ugotovili, da jih je predsednik z razpisom volitev prehitel. 
(ba)

Predsednikovi kritiki pravijo, da bi si lahko njegov tekmec prav s tem utrdil položaj, saj mu ne bi bilo težko poiskati marsikaj, kar bi lahko očital Billu Clintonu. 
Omenjajo predvsem njegovo zasebno življenje, njegovo dolgoletno razmerje z Jennifer Flowers in zaplet z uradnico Paulo Jones, ki predsedniku očita, da jo je v nekem hotelu, ko je bil še arkansaški guverner, nagovarjal k spolnemu odnosu. 
Prva zadeva je postala javna že pred štirimi leti, vendar tedaj ni škodila predsednikovi kandidaturi. 
Druga je v sodnem postopku, ki pa bo prišel na vrsto šele takrat, ko bo Clinton zapustil Belo hišo.

Marsikaj bi Dole še lahko izrabil, vendar se je temu doslej izogibal. 
Na prvi predsedniški televizijski razpravi ga je voditelj Jim Lehrer naravnost povprašal, ali bo spregovoril tudi o tem, vendar je odgovoril, da ne bo. 
Med podpredsedniško razpravo je Jacken dejal, da bi Dolu osebni očitki Clintonu ne bi bili v čast. 
Dole je tudi na zadnjih predvolilnih zborovanjih po ameriškem podeželju dejal, da osebno ne bo napadal predsednika, čeprav so njegovi privrženci to od njega glasno zahtevali.

Pomembna vloga Slovenije

V Pekingu sta se ob predsednikovem obisku posebej sešla na uradnih pogovorih še oba ministra za zdravstvo dr. Božidar Voljč in Chen Min Zhang. 
Po pogovorih sta podpisala sporazum o zdravstvenem sodelovanju med državama.

nMOSKVA - Ruski kardiolog Renat Akčurin je odpotoval v Ameriko na posvetovanje s profesorjem Michaelom De Bakeyjem o decembrski operaciji ruskega predsednika Borisa Jelcina. 
Houstonska bolnišnica bo namreč za Jelcinovo operacijo posodila opremo, ki je v Moskvi nimajo. 
Dr. Ačkurin se je o načrtovani operaciji že posvetoval tudi z nemškima kirurgoma Axelom Hawerichom in Thorstenom Wahlersom.

Milijoni ekujev pomoči

nBRUSELJ - Evropska komisija bo z dobrimi tremi milijoni ekujev pomagala Armeniji, Gruziji in Azerbejdžanu. 
S tem denarjem bodo Mednarodni Rdeči križ in nekatere nevladne dobrodelne organizacije pomagale omenjenim trem državam z živežem, oblačili in zdravili. 
Omenjene države imajo ob svojih problemih še težave z množico razseljenih oseb in beguncev, zato nujno potrebujejo takšno pomoč.

