stran 6

Za najem stanovanj se tako v Ljubljani kot v Mariboru in Piranu odločajo v največji meri študentje. 
Le v Celju, kjer so najemnine v primerjavi z omenjenimi mesti dokaj nizke in po podatkih stanovanjske zadruge Atrij tudi enotne za vsa stanovanja, se za najem odloča največ samskih ljudi. 
Zelo veliko povpraševanje po najemnih stanovanjih je po podatkih Jureta Urankarja iz kranjske agencije Lion King v Kranju in okolici. 
Povpraševanje je večje kot ponudba. 
Veliko povprašujejo tudi študentje, vendar najemodajalci zanje niso tako zainteresirani. 
Sicer pa se od Ljubljane do Kranja odda vse, ne glede na ceno, prav zaradi velikega povpraševanja po najemnih stanovanjih, pravi Urankar. 
V Domžalah je na primer iskanje najemnih stanovanj zelo veliko zaradi avtoceste, primerjava cen pa pokaže, da so tudi najemnine nekoliko nižje kot v Ljubljani. 
Pri ABC Nepremičninah so pojasnili, da na višino najemnine vplivajo poleg lokacije tudi starost stavbe, opremljenost stanovanja in dolžina najemnega razmerja. 
Gašpar Gašpar - Mišič iz piranske agencije Gasspar nepremičnine je povedal, da je cena v Piranu, Kopru in Portorožu odvisna tudi od sezone. 
Več kot 80 odstotkov lastnikov oddaja stanovanja od oktobra do maja, ko ni turistične sezone. 
Seveda morajo lastniki v vseh primerih plačevati tudi tekoče mesečne stroške, ki so različni glede na velikost stanovanja.

MESEČNA NAJEMNINA ZA AGENCIJO

Marsikateri lastnik se odloči, da bo svoje stanovanje oddal prek nepremičninske agencije. 
Ta si za stroške posredovanja ponavadi obračuna enomesečno najemnino ali pa je treba podpisati pogodbo in vplačati določeni znesek, ki nato omogoča sodelovanje z agencijo. 
Posredovanje agencije lahko plača najemodajalec ali najemnik, odvisno od pogodbe in agencije. 
Prodajna referentka mariborske agencije Dodoma Jasna Fideršek pravi, da si večina agencij v Mariboru zaračuna enomesečno najemnino, ki jo ponavadi plačajo najemodajalci. 
Gašpar - Mišič je za Piran povedal, da agencije za posredovanje vzamejo dve mesečni najemnini, plačajo pa ju najemniki ali najemodajalci.

NAJEMNINA NE SME BITI ODERUŠKA

Ob razpravah na petkovem plenarnem zasedanju letošnjega srečanja predsednikov vlad držav Cefte na Brdu pri Kranju, kjer so se očitno največ pogovarjali o minulem desetletnem delovanju omenjenega sporazuma, je skoraj povsem ostalo v senci za Slovenijo ta trenutek zelo pomembno vprašanje: do katere mere bo še naprej potekala prosta trgovina med Slovenijo in Hrvaško tudi po vstopu naše države v EU. 
Če to vprašanje ne bo kmalu rešeno, lahko kar precej naših podjetij zaide v nepotrebne težave. 
Upajmo, da se bo čim prej, najpozneje pa po volitvah na Hrvaškem, predvsem strokovnjakom z obeh strani uspelo zelo natančno dogovoriti, kako bo potekala menjava med državama po maju 2004.

Plinovodni sistem sicer ves čas dograjujejo in prilagajajo novim tehničnim zahtevam. 
Geoplin je v Kidričevem predlani zgradil prvo kompresorsko postajo v Sloveniji, s katero je izboljšal pretočno-tlačne razmere v severnem delu slovenskega plinovodnega sistema in s tem povečal zanesljivost delovanja. 
Za nemoten prenos plina in nadzor skrbijo v dispečerskem centru v Ljubljani, kjer so letos namestili nov računalniški sistem. 
Hkrati so izpeljali tudi projekt modeliranja plinovodnega sistema ter projekt vodenja, napovedovanja dobav in odjema, ki sta prilagojena zahtevam nove evropske plinske direktive.

Prinčeva izbira torej ni brez tveganja, meni urednik. 
Veliko se jih spominja, da je popolnost vloge, ki jo kraljica Sofija ob soprogu Juanu Carlosu opravlja že več kot četrt stoletja, tesno povezana z dejstvom, da so grško princeso nanjo pripravljali od malih nog. 
Tako princ kot Letizia Ortiz bosta morala v prihodnosti vsak dan dokazovati, da je bila njuna odločitev pravilna tako zanju kot za institucijo, ki jo predstavljata. 
Življenje para je, vključno s preteklostjo, njuna stvar, njuna prihodnost pa bo del dogovora, ki ga je monarhija sklenila s špansko družbo, končuje urednik.

Pojasnilo

Nizozemci in Belgijci najbolj mobilni

Že letos poleti so na Nizozemskem precej pisali o prisilni preselitvi. 
Presenetljivo je bilo, da so vsi z izjemo poslancev zelenih videli nekaj pozitivnega v predlaganem preseljevanju prebivalcev vseh barv kože. 
Tudi tokrat je poskušal stvari postaviti na pravo mesto predsednik stranke levih zelenih Herman Meijer in dejal: Poznam samo en primer uspešnega preseljevanja določenih narodnostnih skupin to je počel Stalin. 
Zgodovinsko gledano je imelo to hude posledice.

Samomorilski bombaši v napadu na stanovanjsko četrt tujcev ubili najmanj 13 ljudi, 122 pa ranili

BAGDAD Poslabšanje varnostnega položaja v Iraku utegne upočasniti sprejetje nove iraške ustave in izvedbo volitev, je posvaril iraški zunanji minister Hošjar Zebari. 
Kot je še dejal, namerava prehodna iraška vlada varnostnemu svetu OZN predstaviti časovni načrt za sprejetje nove ustave in izvedbo demokratičnih volitev. 
Toda časovni načrti so odvisni od varnostnega položaja in če se bo varnost še poslabšala, ne bomo sposobni izpolniti teh obveznosti, je poudaril minister. 
S tem je mislil na sredi oktobra soglasno sprejeto resolucijo VS OZN, v kateri je 15. december določen kot zadnji rok, do katerega mora iraška vlada pripraviti časovni načrt. 
(sta)

Po mnenju kosovskih Albancev bi morala mednarodna skupnost zahtevati, naj Srbija odpre policijske arhive prej, preden si lahko obeta njeno pomoč. 
Odprtje arhivov in vrnitev trupel mrtvih Albancev pa naj bi bila tudi pogoja za nova pogajanja med Prištino in Beogradom. 
Prav tako naj bi kosovskim ustanovam izročili patološka poročila o umorjenih Albancih, neodvisni preiskovalec pa naj bi raziskal vse okoliščine, povezane s prevozom in izkopavanjem trupel, ter uvedel sodni postopek za pregon krivcev.

Jani Alič

V Laškem to ni nekaj novega, s čimer bi želeli na hitro nekaj zaslužiti, kot to počnejo ponekod, temveč je to farni praznik, star vsaj 900 let. 
Res pa je, da praznovanje ni bilo vselej enako, da se je skozi čas spreminjalo, z njim pa tudi ljudje. 
Želeli smo ga oživiti, ga narediti blestečega, morda za spoznanje bolj hrupnega, predvsem pa kolikor se da po starih šegah, si je pred sedmimi leti želel avtor številnih scenarijev etnografskih prireditev, pisatelj in novinar Jure Krašovec.

Dela na usadu pred Čadovljami gredo h koncu, a urediti bo treba še brežine in strugo Tržiške Bistrice, mostove ter ceste. 
Foto: Primož KneEnkrat na leto se v zidanici zberejo tudi ženske in takrat je moškim vstop prepovedan.

Živ spomin na soško fronto

Jure Nagode

NEJEVOLJA V ŠTEPANJSKEM NASELJU

LJUBLJANA Na kopališču Kodeljevo te dni s posebnim balonom prekrivajo zunanji bazen, ki bo trem klubom omogočal treninge tudi v zimskem času. 
Zunanji bazen nameravajo odpreti prihodnji teden, saj se morata balon in voda segreti do primerne temperature. 
Na kopališču imajo že pripravljen načrt treningov, ki bodo trajali od 7. do 20. ure. 
Bazen za zunanje goste ne bo odprt, saj bo v bazenu treniralo kar nekaj klubov in bi ob takšnem številu kopalcev prihajalo do zmede, je povedal Franc Krpič, vodja kopališča Kodeljevo. 
V pokritem bazenu bodo tudi tekmovanja v plavanju in vaterpolske tekme, saj balon pokriva tudi nekaj vrst tribune, kjer je prostora za 200 gledalcev. 
V zimskem času je za zunanje goste odprto le kopališče v Hali Tivoli in kopališče na fakulteti za šport, kjer imajo za zunanje goste predvidene določene termine. 
(dj)

LJUBLJANA V Stanovski dvorani na ljubljanskem gradu bo jutri ob 20. uri Grajsko martinovanje. 
Ob navzočnosti ljubljanske županje Danice Simšič in članov Vinskega konventa svetega Urbana v Ljubljani bo skrbnik grajske trte Julij Nemanič predstavil sadove lanskoletne grajske trgatve grajsko žametovko 2002. 
Svojo klet bo na martinovanju predstavilo Vinogradništvo Čurin-Praprotnik iz Koga, navzoč bo tudi vinar z letošnjega mednarodnega ocenjevanja vin v Ljubljani. 
Ob tej priložnosti bodo podpisali zavarovalno polico oziroma pogodbo Matej Herlec bo v imenu družbe Adriatic zavaroval grajsko trto. 
(dj

Marija Selan Bižalj, upokojenka: Vesela sem, da so podaljšali čas vožnje ponoči. 
Če greš, na primer, v opero ali gledališče, potem se lahko zaneseš na prevozno sredstvo. 
Seveda bi bilo še bolje, če bi mestni avtobusi vozili bolj pogosto. 
Predolgo je treba čakati, na primer, avtobus, ki vozi na progi št. 20. 
Sicer pa je tudi sedanja sprememba LPP zelo dobrodošla, samo da je napredek.

Gregor Močnik, dijak: Seveda je boljše, da so nekatere proge podaljšali in da vozijo posamezne številke bolj pogosto, saj se tudi sam vozim z avtobusom, predvsem s trojko. 
Ta sicer vozi na petnajst minut, a se da počakati. 
Tudi podaljšanje delovnega časa je v redu, saj se ob kakšnem opravku lahko malo dlje zadržiš v mestu. 
Zdi pa se mi, da bi bilo manj gneče, če bi se večina vozila z avtobusom.

Prečesali bodo zaključni račun

Gordana Stojiljković

Kot smo že zapisali, je Ana zelo samozavestno dekle. 
Čeprav so staršem svetovali, naj jo dajo v zavod, so vztrajali pri šolanju v običajni osnovni in srednji šoli. 
Že takrat so me zanimali konji, zato sem se v drugem letniku prepisala na srednjo šolo v Sežani, Kobilarna Lipica pa mi je sponzorirala sobo. 
To je bila dodatna spodbuda, da sem samostojno zaživela. 
Ni me strah, da bi morala ponovno sama skrbeti zase. 
Zdaj jo čakajo priprave na paraolimpijado, ki bo prihodnje leto. 
Letos so nova pravila in bo v vseh skupinah samo osemdeset udeležencev, težava pa je, ker imajo prednost ekipe. 
Mi nimamo svoje ekipe, saj sem edina. 
Vendar je možnost, da se tekmovanja vendarle udeležim, saj je na voljo tudi deset individualnih mest. 
Zdaj je vse odvisno od slovenske športne zveze invalidov, ki mora na svetovno športno zvezo invalidov IPEC poslati posebno prošnjo, oni pa se bodo nato odločili. 
Tudi sicer me mora na vsako tekmovanje prijaviti zveza, ki plača predtekmo in glavno tekmo, vse drugo moramo plačati sami oziroma pokrovitelji. 
Ob tej priložnosti bi se vsem tudi zahvalila za pomoč.

Trikrat težje do zaposlitve

Danica Cmrečnjak

Podnajemnica je morila z nožem

Prepir je trajal kakšnih petnajst minut in močno je ropotala. 
Pogosto sta se prepirala, vendar nikoli ni bilo tako hudo kot zdaj. 
Zvone jo je verjetno želel pognati iz stanovanja. 
Zgub' se tatica, si slišala, zgub' se, je vpil na ves glas, ona pa ga je prosila, prosim te, ne, lepo te prosim, ne... 
Potem je vse utihnilo. 
Pogledala sem skozi okno in jo videla, ko je odhajala iz bloka. 
Ker sem slišala čuden zvok, kot da bi nekje tekla voda, sem po stopnišču stekla navzgor proti njegovemu stanovanju. 
Kri je tekla po stopnišču in vse je bilo krvavo. 
Sprva sem mislila, da je razbil steklenico rdečega vina, potem pa sem se sklonila in po vonju spoznala, da ne gre za alkohol, temveč za kri. 
Njega sem našla pred vrati na hodniku stopnišča. 
Bil je oblečen samo v spodnjice, in ko sem mu preverila utrip, je bil že mrtev. 
Verjetno je imel prerezano glavno arterijo, kajti kri je z vso silo brizgala naokoli, nam je kmalu po umoru povedala pokojnikova soseda Veronika Pur.

Ukradeni avto so našli

Ko se je jadralcu zlomilo jadro, se je prepustil toku, ki ga je prinesel do izolske obale

Trčila tovornjak in osebni avto

Sledila je koreografska skica Valentine Turcu Toš, plesalke mariborskega baleta. 
Sama je odplesala svojo prvo samostojno koreografijo Zrelo je žito. 
S solistično miniaturo nas je popeljala skozi notranji svet ženske, ki čuti, ljubi, se prepušča, je samostojna, a ranljiva, samozavestna, a boječa. 
Svoje sanje izživi skozi senzibilno gestiko telesa, ki sledi glasbi skupine Katalena, ki je s sodobnim plesnim beatom akcentualizirana predelava prekmurske pesmi.

Metka Cotič

Namesto vsakdanjih stvari ji je življenje naložilo nadvse težko breme. 
Ob očetu in materi, ki sta vdana mamilom, se mora boriti celo za lastno preživetje in življenje svoje mladoletne sestrice ter ne nazadnje tudi za življenje svoje matere. 
Avtorica se je v romanu lotila razčlembe filozofskega vprašanja krivde zaradi svoje drugačnosti, s čimer se ukvarja odraščajoča Sara. 
Roman je urbana zgodba, ki se lahko dogaja v slehernem domu, pa je našim očem skrita. 
Cena: 3500 tolarjev.(im)

Mrak, kamor film pogleda

Filmski festival Liffe: nemške Luči v daljavi, iranski Izpit, argentinski El Bonaerense

V programu Proti vetru, v katerem je nekaj najzanimivejših filmov letošnjega Liffa, bo jutri prikazan zadnji film Belvauxove trilogije Po življenju (na sliki prizor iz filma).Slavica Štirn

Ribi Lahko bi se sami spomnili, ne pa, da so vas morali opozoriti drugi. 
Zdaj se boste težko izognili očitku, da vam je za zadevo malo mar. 
Pri delu brez slabe vesti preložite obveznost. 
Nekateri bodo nejevoljni, toda nič hudega

Napete mišice in vzkliki

Iz zakulisja odprtja mednarodnega filmskega festivala

FLENSBURG - Tekma 3. kroga skupine F rokometne lige prvakov. 
Dvorana Campus, gledalcev 5000, sodnika: C. Kekes in P. Kekes (oba Madžarska). 
FLENSBURG HANDEWITT: Beutler, Holpert, Schroeder, Mosczinski, Runge, Thorsson, Jensen 6, Christiansen 6 (2), Stryger 6 (2), Jeppesen 3, Lijewski 2, Boldsen 1, Berge 4, Hahn 1. 
CELJE PIVOVARNA LAŠKO: Perić, Lorger, Stopar, Rutenka 5 (2), Vugrinec 7 (1), Oštir 5, Bilbija, Bajram, Kozlina 4, Milosavljević 1, Natek 1, Brumen, Kokšarov 6. 
Sedemmetrovke: Flensburg 6 (4), Celje 6 (4). 
Izključitve: Flensburg 6, Celje 18. 
IGRALEC TEKME: Marko Oštir (Celje). 
(žz Jure Košir, alpski smučar: To bo več kot le običajni nogometni obračun, ki je po mojem kot naročen glede na trenutne odnose med deželama. 
Komaj čakam nanj in upam, da ga bom lahko spremljal prek TV med treningi na Finskem. 
Izid? 
Zmagali bomo in težko si predstavljam, kako bodo to preboleli na Hrvaškem. 
Če se moja napoved ne bo uresničila, se Slovenija ne bo sesula, Hrvaška pa... 
Globoko verjamem v neizmerno borbenost naše izbrane vrste in ob manjši kakovostni prednosti tekmecev bo prav "srce" odločiloGiro čez viadukt Črni Kal

stran 23

Solberg svetovni prvak v reliju

stran 24

Jože Okorn

"Štartnina" je 4,8 milijona evrov

V vrsti čakale na miško

Po viaduktu se bodo kolesarji preselili na Hrvaško prek mejnega prehoda Sočerga in etapo sklenili pred puljsko Areno. 
Dan pozneje bo start v Poreču in del etape na slovenskih cestah bo nekaj daljši, ker se bo karavana zapeljala na naše ceste na mejnem prehodu Sečovlje in se vila ob morju do vrnitve v Italijo na Škofijah. 
Oba dela na slovenskih cestah bosta privlačna tudi zaradi "Velike nagrade Slovenije", za katero naj bi bilo pet letečih ciljev (na viaduktu v 14. ter v Sečovljah, Portorožu, Izoli in Kopru v 15. etapi. 
Za nas bo sila zanimiva in tudi širše pomembna še 13. etapa, v soboto, 22. maja, ko bo kar 52 km dolg kronometer s startom in ciljem v Trstu, a se bo praktično odvijal skozi Repen, Zgonik, Salež, Sv. Križ, Nabrežino, Sesljan in Barkovlje, torej kraje z večinskim slovenskim življem. 
Italijanski organizatorji Gira so na dvojezičnost očitno pozabili in na uradni predstavitvi imen krajev v slovenščini niso omenjali.

Sicer bo 87. 
Giro skupno dolg 3435 kilometrov v dvajsetih etapah ter uvodnim prologom v Genovi (7 km) in tradicionalnim ciljem v Milanu. 
Vmes bo šest zahtevnih gorskih etap z najvišjo točko prelazom Gavia (2618 m) v 18. etapi, razgiban del se obeta že v prvem delu dirke na južnem delu Italije. 
Sodeč po zadnjih letih bo zasedba spet močno italijanska, čeravno je Gilberto Simoni na sobotni predstavitvi v Milanu povabil tudi Američana Armstronga, naj se vendarle spet oglasi na Giru in dokaže, da je najboljšiPreproga pogrnjena

Slovenija - Italija 1:4 (0:4, 0:0, 1:0)

LJUBLJANA - Še enajst dni imajo časa tisti, ki želijo sodelovati na 29. 
Dnevnikovem turnirju v malem nogometu. 
Organizator Pro-Play, pod vodstvom Boštjana Jurjeca in Miloša Mitroviča, prijave namreč sprejema do 21. novembra, osem dni pred začetkom tradicionalne zimske prireditve, ki se bo zaključila januarja 2004. 
Tudi tokrat bodo sodelujoči razdeljeni v štiri kategorije: člani A (1987 in starejši), člani B (1969 in starejši), člani C (1961 in starejši) ter člani D (1954 in starejši). 
Prijavnina znaša 27 tisoč tolarjev, poravnate pa jo prek poslovnega računa Pro-Play, Jurjec, k. d., Ljubljana, številka 02010-0253672329 (na nakaznici obvezno navedite ime ekipe in kategorijo). 
Vse dodatne informacije so na voljo na številki 041 872 808. 
(jbDravograd - Primorje 1:1 (1:1)

IGRALEC TEKME: Mihael Bukovec (Dravograd). 
(žk)

MURSKA SOBOTA - Strelec: 1:0 Bunjevčević (90). 
Mestni štadion Fazanerije, gledalcev 2.000, sodnik: Kos (Ravne na Koroškem) - 7, rumeni kartoni: Lunder, Radosavljević; Lenart, Zajc, Kamberović, Vogrinec.

LJUBLJANA: Botonjić 7, Selimović 6, Hanžič 6,5, Andjelković 6, Jožef 6,5, Karapetrović 6, Zavrl 6,5, Režonja 6 (Djukić 6,5), Trgo 6, Žeželj 6,5, Kujović 6,5, Zore 6, trener: Hadžić 6.

ŠMARTNO: Sraga 7, Brečko 6, Pokleka 6,5, Vršič 6, Miljatovič 6,5, Gobec 6, Alibabić 5 (Kovačić ), Kraljević 6, Žinko 5,5, Mujanović 7,5, Filipović 6,5 (Omladič ), trener: Simeunović 7.

CMC Publikum Koper SL 0:1 (0:0)

Vrnil se je tudi Knavs

LJUBLJANA Pred današnjim zborom reprezentance so nekateri nogometaši igrali še za svoje klube v tujini.

"Turnir je uspel v vseh pogledih. 
Tako organizacijsko kot tudi rezultatsko. 
Prvo tekmo proti Pafiakosu iz Cipra smo po pričakovanju dobili, nekaj možnosti pa smo imeli tudi proti portugalskem Esmorizu. 
Odigrali smo solidno, v tretjem nizu smo imeli celo možnost povesti z 2:1 v nizih. 
V odločilnih trenutkih se je pokazalo, da je bolezen pri Mauru Miletiču le pustila sledove. 
V tem trenutku smo v dobri formi, upam pa, da se nam bodo pridobljene izkušnje obrestovale v domačem prvenstvu in v pokalu," je delo odbojkarjev Svita pohvalil njihov športni direktor Edi Plevnik.

Mariborčani so so se v Solunu merili z domačim Paokom, romunskim Dinamom iz Bukarešte ter z zagrebško Mladostjo. 
V taboru Stavbarja se že pred odhodom napovedovali, da bodo tekme služile le kot priložnost za odigranje treh težkih tekem in da bi bili zadovoljni že z eno samo zmago. 
To so tudi dosegli proti Mladosti, proti Paoku in Dinamu, realno močnejšima ekipama, pa doživeli poraza. 
V nadaljevanje tekmovanja so se uvrstili gostitelji, ki so zadnji dan s težavo premagali Zagrebčane s 3:2. 
(psk)

Milan Slana

Prevent - Rudar 33:17 (14:7)

Crvena zvezda - Geoplin Slovan 98:83 (28:29, 51:47, 75:68)

Alpos Kemoplast - Helios 92:87 (80:80, 63:66, 41:39, 23:21)

KIKBOKS

LJUBLJANA - SKL za ženske, 5. krog: Jesenice - Slovenske Konjice 45:81, Ilirija - Odeja 49:53, vrstni red: Ilirija (5) 9, Odeja (4) 8, Sežana (4) in Slovenske Konjice (5) po 6, Jesenice (4) 4.

ZAGREB Hrvaška, 14. krog: Cibalia Slaven Belupo 1:1, Kamen Ingrad Zagreb 1:1, Zadar Marsonia 3:2, Varteks Osijek 1:1, Inker Hajduk 0:2, Dinamo Rijeka 2:0, vrstni red: Hajduk in Dinamo po 34, Kamen Ingrad 21, Inker 18, Osijek 17, Rijeka, Slaven Belupo in Zadar po 16, Varteks 15, Zagreb 14, Marsonia 13, Cibalia 12.

LJUBLJANA - Prvenstvo FIRA, skupina B2: Slovenija - Belgija 3:15 (3:10), strelci: Arko (Slo) 3, Fokpied, Demnaki, Veragoce (Bel) po 5.

TENIS

KRANJ, KOPER - Pokalno prvenstvo, skupina A: Triglav Živila - Branik Maribor 7:8 (3:4, 2:2, 1:0, 1:2), skupina B: Koper - Olimpija 7:8 (2:1, 0:3, 0:2, 5:2). 
(gk

Obrnite se in položite roke na zid, je dejal.

Brez težav je prišel iz mesta do avtomobilskega pokopališča. 
Tam je bil skrit njegov avto. 
Ko je ugasnil motor, je zaslišal tiho stokanje. 
Obrnil se je in na nosilih opazil žensko. 
Ležala je zaprtih oči. 
Položil ji je roko na čelo. 
Bilo je vlažno in vroče. 
Odnesel je torbo v svoj avto. 
Slekel se je in oblekel kombinezon ter gumijaste škornje in vzel ribiški pribor. 
Nemoteno je prišel v mesto. 
Ustavil se je pri telefonski govorilnici in obvestil bolnišnico, kje lahko najdejo avtomobil. 
Ni želel biti kriv, če se bi ženski kaj zgodilo.

Kaj naj to pomeni? je vprašal Sullivan.

Roke so se mu tresle, ko je v kozarec točil viski. 
Bil je pripravljen na obisk, toda kljub temu se je prestrašil. 
Toda zdaj je varen. 
Nihče več ga ne bo nadlegoval.

Vrhunska vina niso samo pijača, ampak tudi način življenja.

1483 Rodil se je nemški verski reformator Martin Luther, ki je predvsem s prevodom Svetega pisma in z duhovnimi pesmimi odločilno pospeševal razvoj nemškega jezika (umrl leta 1546).

Eni trpijo, če se bliža visok zračni tlak, drugi, če se bliža nizek in s tem dež in vetrovno vreme. 
Dejansko skoraj polovica ljudi reagira na vremenske spremembe, kar je zdaj tudi že znanstveno dokazano. 
Letošnja jesen pa je zaradi svojega muhavega vremena za vreme občutljive ljudi sploh izredno neprijetna, kar se že nekaj tednov odraža tudi v velikem številu osmrtnic, ki jih objavljajo naša časniki.

Boljši sluh z magnezijem

Kdaj pride do prevelike kislosti? 
Stres, nezdrava prehrana, pomanjkanje gibanja in razni strupi, ki se nabirajo v telesu zaradi pretiranega uživanja določenih napačnih živil, povzročijo hude motnje v ravnotežju. 
Potem vezno tkivo hitro ostane ohlapno, pojavljajo se gube, magnezij se izgublja iz mišic in živčnih celic, kalcij pa izginja iz kosti in sklepov, kar ustvarja zelo ugodne pogoje za nastanek osteoporoze.

Če je prej imel kakšen otrok uši, so bili ukrepi drastični in za otroka tudi poniževalni: šolarja z ušmi so za nekaj dni odstranili iz šole, lase pa so mu ostrigli. 
Danes pa vemo, da to ni več potrebno.

Plenilci so zvezdniki narave, ustvarjeni za ulov plena. 
S Steveom Leonardom bomo iskali vrhunske ubijalce v svetu narave in jih postaviti pred preizkušnjo. 
Ogledali si bomo geparda, najhitrejšega šprinterja na svetu, barakudo s pospeškom, s katerim z lahkoto prehiti Ferrarija, jadrovico in najhitrejšo ribo na svetu...

19.40 SLOVENIJA 2

22.00 SLOVENIJA 2

Rumulus, ki je duševno bolan in živi v newyorškem mestnem parku, je sicer nadarjen skladatelj in oče mestne policistke. 
Na valentinovo mlad moški zmrzne blizu svoje votline. 
Policija je prepričana, da je šlo za nesrečno smrt, Rumulus pa raje verjame prijatelju umrlega, ki trdi, da je šlo za umor. 
Le tega naj bi zagrešil avantgardni fotograf David Leppenraub...

Tanja Zajc Zupan nagrajuje

Slovenija I program A 1

(91,8 MHz)

Program ARS

(99,5, 100,2 in 104,8 MHz)

15.30 Mladi virtuozi: Pianist Miha Haas

19.00 Dnevnik, šport, vreme, magnet #

22.45 Knjiga mene briga - Feri Lainšček: Ločil bom peno od valov #

1.35 Svetovni izzivi, ponovitev

2.05 Parada plesa, ponovitev

17.40 Nenavadne prigode Twistovih, avstralska nadaljevanka, 23/26

14.10 Ricki Lake, pogovorna oddaja

11.00 Non Stop Music, ponovitev

13.00 Beverly Hills, 19. del

18.25 XXL premiere

20.00 Freejack, ameriški film

22.00 Mikser: Vsi županovi možje, 9. del am. humoristične nanizanke

19.30 Dokumentarna oddaja

14.30 Življenje ob jezeru, pon.

20.30 Življenje ob jezeru, 56. del

21.00 Valentinovo jamskega človeka, am. drama, 2001

12.00 Šola na Jupitru, pon.

17.00 Zrela leta z Melanijo Šter

17.45 Danes na Primorskem

22.40 Cvetličarska obrt

23.45 Gorenjska TV poročila 2141.

23.30 Naj spot dneva

HRVAŠKA 1

16.00 Poročila

20.05 Volitve 2003

23.35 Frasier, hum. nan.

10.05 CIA, nad.

12.20 Mir in dobro

21.05 Petica, evropski nogomet

11.35 Poglejte semafor, šport. odd.

16.00 Trganje družinskih vezi

9.55 Skoraj junaki

17.15 Čarovnica Sabrina

16.00 Show Barbare Karlich

19.30 Čas v sliki in kultura

20.30 Tvoje zadeve

14.05 Na tvojem mestu

19.05 Zakon in red, TV film

22.00 Premiera Pustolovščina se prične tukaj: Preživeti v ekstremih

23.00 Zgodbe iz prve roke: Meka od znotraj

16.00 24 ur v življenju mesta

9.00 Tenis:Prvenstvo WTA, LA

18.30 Watts

2.00 Tenis:Masters - Houston, ZDA

0.45 PRO 7 - Poročila

0.50 Cinema X TV

1.50 Johnny Bravo

SAT 1

1.55 Time Bandits, film (p)

Po navedbah Denišov-Nikolskega bodo Lenina tokrat že desetič preoblekli v tridesetih letih. 
Leninovo kravato z belimi krogci namreč zamenjajo vsaka tri leta. 
Od razpustitve nekdanje Sovjetske zveze pa nekateri ruski predstavniki razmišljajo o možnosti zaprtja Leninovega mavzoleja in pokopu Leninovega trupla, vendar stranka komunistov temu močno nasprotuje. 
Ruski parlament je že večkrat zavrnil glasovanje o tem vprašanju.

