Bodimo PRIJAZNI

MI MED SEBOJ

/platnica zadaj/

/2/

Prevedla in uredila Maja Kraigher

Izdala in založila Pomurska založba

Ilustracije 

Tina si je prihranila denar za najnovejšo zgoščenko svoje najljubše skupine Boys-R-Boys-R-Boys.

Ampak to je bilo samo zato, ker ni pogledala v Bobijevo košaro.

/14-15/

Mama je bila zelo nezadovoljna.

Potem pa je Nejc napravil VELIKO napako. 
Vzel je očkovo najboljšo, najnovejšo in najdražjo srajco in našemil Bobija v supermodnega psa. 
In očka … je POBESNEL!

»Očka!« je zakričal Nejc, »pokvaril si mi igro!

Mislim, kako bi bilo njim, če bi jim jaz jemal stvari ali jim kvaril igro ali …

/24/

Namigi za starše in učitelje

Ali otroci mislijo, da je bil ta dogodek za Nejca dobra šola (stran 22)?

