Da je vlada zaprla levo in desno stran proračuna, opozarjajo opozicijski kritiki. 
Po njihovem mnenju je vlada malo počarala še na primer pri sredstvih za Dars .

Ta ima v prihodnjem proračunu več kot polovico denarja manj kot letos, se bo pa zato v prihodnje izdatneje zadolževal. 
Hkrati so na ta račun več denarja namenili za ceste. 
Del obremenitev iz sofinanciranja evropskih sredstev so obesili na ramena občin, ki se jim je z novelo zakona povečala možnost zadolževanja. 
Tako pač je - prihodnje leto so lokalne volitve.

