David Š. (19) iz Topolšice je vozil motorno kolo po lokalni cesti v naselju Polzela. 
V levem ostrem preglednem ovinku je začel prehitevati osebno vozilo, in to v času, ko se mu je iz nasprotne smeri približevalo drugo vozilo. 
Da bi preprečil trčenje, je David zapeljal nazaj na desni vozni pas in nato v jarek ob cesti, kjer je padel in se hudo telesno poškodoval.

v nedeljo, 25. januarja popoldne na območju Žalca, Mozirja in Laškega;

M.
A.

Minuli četrtek okoli 21. ure so konjiški policisti intervenirali v gostinskem lokalu Kava bar Zdenka v Ločah pri Poljčanah in tam naleteli na nevarnega človeka.

V nedeljo, 18. januarja dopoldne, so nekatera sredstva javnega obveščanja prejela obvestilo, iz katerega je razbrati, da v stranki Republiklancev (ponovno) obsojajo slovensko policijo in jo obtožujejo marsičesa. 

Foto: GREGOR KATIČ

