Admir Baltić, Bošnjaška kulturna zveza Slovenije, Ljubljana

Usmeritev v družinsko medicino v osnovni zdravstveni dejavnosti je res splošno sprejeta razvojna izbira, vendar upam, da ne boste zagovarjali, naj se Slovenija, ki s svojo organizacijo zdravstvenega varstva ob relativno skromnih vloženih sredstvih dosega zelo dobre rezultate zdravstvenega stanja prebivalstva, zgleduje po državah, ki imajo te kazalce bistveno slabše od nas, pa ne mislim na azijske, afriške in južnoameriške države. 
Od 15 držav EU jih ima 9 na primarni ravni pediatra, ki skrbi za zdravstveno varstvo otrok, v 3 državah skrbijo družinski zdravniki za več kot 75% otrok in le v 3 državah nimajo pediatra na primarni ravni. 
V teh državah se morajo družinski zdravniki dodatno usposobiti, da smejo zdraviti bolne otroke. 
V nobeni od teh držav družinski zdravnik ne izvaja vseh tistih nalog kot pri nas pediater in šolski zdravnik z dispanzerskim načinom dela.

Pri hitrem napredku znanosti si je nemogoče predstavljati, da bi zdravnik lahko spremljal novosti na vseh področjih medicine, o tem se, upam, strinjava.

V pisanju novinarke Diane Zajec o tem, da lekarne čakajo na rešitev vprašanja, kako nadomestiti njihove izgube, ki nastanejo ob pocenitvi zdravil, je nekaj nedoslednosti, ki so lahko zavajajoče in zato zahtevajo pojasnilo.

Tudi če se izognemo primerjavi teh zneskov z rabati in drugimi ugodnostmi, ki jih lekarne prejmejo od veletrgovcev (in so praviloma znatno večji), se prava razmerja začnejo kazati že v vzporejanju vrednosti zalog in možnih prihrankov pri optimizaciji le-teh. 
Dnevna vrednost zalog je približno enaka dnevnemu prometu povprečne lekarne, v povprečju vsaj 1.000.000 SIT. 
Slovenske lekarne imajo po navedbah Lekarniške zbornice tudi do 25-dnevne zaloge zdravil, ob tem da jim veletrgovci že danes zagotavljajo dnevne nabave. 
Zelo velikodušna ocena iz teh podatkov bi lahko bila, da imajo lekarne v povprečju 12,5-dnevne zaloge, ki so vredne 12,5 MIO SIT. 
Ocena, da so te zaloge že optimalne, preprosto ne zdrži mednarodnih primerjav, saj imajo lekarnarji v Evropi bistveno manjše zaloge, namreč od enega do nekaj dni.

Stanislav Primožič

Sanje o večnem življenju

Uboga račka, ubogi ljudje

in sveti Brandes

Kritične ocene g. 
Žmavca o nacionalnem projektu zapisa izdanih zdravil na kartico zdravstvenega zavarovanja (Sobotna priloga, 7.2.2004, str. 29) terjajo nekaj pojasnil.

Delo, 7. februarja

Zgodovinar takega namena, ki zanemarja klasično metodologijo raziskovanja in sklepanja, metodo indukcije-dedukcije-sinteze, si iz nje izbere zgolj indukcijo, se pravi sklepanje o celovitosti iz podrobnosti namesto iz celovitosti k podrobnostim ter nazadnje k združitvi obeh.

4. v večji in pestrejši programski ponudbi,

