Živeti v Karlsruheju res ni želja večine, a vendar mesto sčasoma zleze človeku pod kožo, tako da se v tednu ali dveh počuti kot riba v vodi. 
Ne sodi med največja nemška mesta, s četrt milijona prebivalcev se uvršča nekje v sredino in je podobne velikosti kot Ljubljana. 
Prva razlika pa se pokaže že pri zgodovini. 
Ta ni prav dolga in ne naredi vtisa niti na ameriške turiste, da o Evropejcih, razvajenih s starinami, niti ne govorimo.

Rokovski koncert je lahko tudi utrudljiv

Foto Marko Kovač

Da taki navdušenci so, dokazuje tudi zimska šola slovenskega jezika, ki se je te dni začela na Filozofski fakulteti v Ljubljani. 
Že peto leto jo je pripravil Center za slovenščino kot drugi/tuji jezik z Oddelka za slovanske jezike in književnosti. 
Letošnji 40-urni tečaj obiskuje 33 tečajnikov iz 15 držav - od Hrvaške in BiH prek Kanade, Japonske, Velike Britanije do Nove Zelandije. 
Nekateri so študentje in so za skok v Slovenijo žrtvovali počitnice, drugi so že zaposleni in opravljajo razne poklice - so prevajalci ali celo inženirji gozdarstva. 
Razdeljeni v štiri težavnostne skupine se ob dopoldnevih učijo slovenščino, ob popoldnevih pa poslušajo predavanja, na katerih spoznavajo našo kulturno, politično in socialno življenje, hodijo v gledališče, kino in še kam. 
Ta konec tedna jih bodo organizatorji peljali v slovensko Istro. 
Nekateri tečajniki, ki so v povprečju stari od 18 do 25 let, bivajo pri Mraku, drugi pri sorodnikih.

Čeprav jim niso neposredno grozili, se je sodnik iz Portland Oregona strinjal s tožilci, da je poimensko navajanje sila podlo dejanje.

DPA

Koledar

Ermitaža je beseda francoskega izvora in pomeni puščavnikovo bivališče, odmaknjen samostan, pa tudi samotno hišico ali gradič. 
Po čudnem naključju pa je to ime dobil eden največjih in najbogatejših muzejev na svetu, ruski Ermitaž v Sankt Peterburgu.

Ponekod s strogostjo niso prodrli. 
V Vancouvru in Torontu so morali pred dvema letoma preklicati ostre zakone, ker se jim je javnost uprla. 
Tudi v Victorii so predvideli težave, zato so prej opravili anketo, ki je zajela tudi lastnike restavracij. 
Mestna uprava je dobila precejšnjo podporo, zato se je opogumila in odredila, da ne sme noben delavec v pokrajini priti v stik s cigaretnim dimom. 
Pred tremi leti je že določila, da se sme na delovnem mestu kaditi samo na prostem ali v prostoru s posebnim zračenjem. 
Delavcem je dala pravico, da jim ni treba vstopiti v prostor, kjer se kadi.

Roker nove dobe Marilyn Manson kar naprej spreminja zunanjo podobo in glasbeni slog. 
V ZDA prireja koncerte na velikih štadionih. 
Mladi ga obožujejo, njihovi starši pa sovražijo. 
Kritizira vse, kar bi utegnilo preprečiti svobodno izražanje, in pravi, da mora vsak živeti tako, kot si sam želi.

Drugi zvezdnik devetdesetih Brian Molko, pevec skupine Placebo, se nima za upornika: po njegovih besedah je edino, kar ga zanima, svobodno izražanje. 
Spolnost in droge sta bili osrednji temi njegovega prvega albuma leta 1996, na novem cedeju pa večina pesmi govori o osamljenosti, brezizhodnosti in melanholiji.

Na današnji dan leta 1626 se je rodila francoska pisateljica Marie de Sévigné (umrla leta 1696), znana predvsem po kakih 1500 pismih poročeni hčeri, ki živo, zanimivo in v nazornem, jasnem slogu pripovedujejo o življenju takratnega plemstva.

