Motoristi vsem udeležencem prometa svetujejo čim večjo previdnost, saj na cesti nikoli nismo sami.

V letu dni je spletna stran www.tosemjaz.net zabeležila skoraj 110 tisoč obiskov, na njej pa je bilo prebranih več kot 123 tisoč poučnih strani s kakovostnimi vsebinami o ljubezni in spolnosti, samopodobi in zdravi prehrani. 
Spletno stran v povprečju obišče več kot 300 uporabnikov na dan. 
To pomeni približno 10 tisoč obiskov mesečno. 
Www.tosemjaz.net je živa in aktivna spletna stran, zato potrebuje vsakodnevno urejanje, za kar skrbijo na Zavodu za zdravstveno varstvo Celje. 
Pri svetovanju prek interneta je potrebno skrbeti za hitro odzivnost na vprašanja najstnikov, saj je le tako mogoče zadovoljiti uporabnike v trenutkih njihovih stisk. 

Glede na to, da niso odstranili salonitnih plošč, se mi zdi, da je tudi azbest resnično prišel v okolje mestne občine Celje. 
Če je azbest res v zraku, bodo pokazale nadaljnje raziskave. 
Je pa verjetno stopnja azbesta v Celju večja kot pred rušitvijo. 
Zdi se mi nepošteno, da se župan Bojan Šrot ne počuti krivega za to dejanje, saj je nenazadnje vedel za rušitev. 

Ob tem sončnem vremenu veliko časa prebijem na igrišču. 
Tudi rolam in igram odbojko. 
S teto Sonjo pa se s kolesom vsak teden odpraviva tudi na kakšen izlet, največkrat se povzpneva na Mrzlico. 

Četrtošolci so se prejšnji teden udeležili 14. tekmovanja, na katerem so se pomerili v znanju o Kekcu in Mojci. 
Letos so se prijavile štiri šole s po eno tekmovalno skupino. 
Tekmovali so naslednji učenci: s I. osnovne šole Matic Broz in Žan Malgaj, s IV. osnovne šole Nina Malec in Veronika Prtenjak, z OŠ Lava Sara Goršič in Neža Strenčan, z OŠ Nova Cerkev pa sta prišli Urška Oprčkal in Nika Šaloven. 
Zmagovalna skupina je bila razvidna že po rednih devetih vprašanjih. 
To sta bili Sara Goršič in Neža Strenčan z Osnovne šole Lava, ki sta pravilno odgovorili na vsa vprašanja. 
Za nagrado bosta odpotovali v Gardaland ali na Dunaj. 
Vsi tekmovalci pa so si prislužili tudi knjižne nagrade. 

Prav vse morske jedi

…..konec poudarjeno in ležeče………..

Pa ribe niso ravno naša najljubša jed? 
Potem se odločite za hobotnico v pečici, lososa po želji ali školjke. 
Tu so še vedno priljubljeni škampi in slastni jastogi. 
In kako veste, da so ti sveži? 
Ker si ga lahko iz njihovega akvarija izberete kar sami. 
V svoji ponudbi pa niso zanemarili niti tistih, ki prisegate na klasične gurmanske jedi, zrezke, juhe in različne priloge. 
V teh vročih dneh pa se prileže tudi dobra solata. 
Poleg standardne ponudbe solat lahko v Asadu izbirate tudi med solatnimi krožniki z morskimi sadeži, s tuno ali s puranom. 
Skorajda ni jedi, ki je v Asadu ne bi dobili. 
Ste se že prepričali? 
Verjetno besede le ne bodo dovolj, zato se zapeljite v Levec in obiščite restavracijo Asado, ki jo njihovi stalni gostje nikoli ne morejo dovolj pohvaliti. 

FDS/dober nasvet-asado-sank

KAKO Z ODPADKI, SE POUČIMO PRI OTROCIH! 

<_PIŠE>Piše: Darja Vizjak

Vse tekmovalne skupine in njihovi mentorji so bili vabljeni na zaključek projekta z vodenim ogledom mesta Celja, nato pa so se odpeljali na Šmartinsko jezero, kjer jih je čakala vožnja z Jezersko kraljico. 
Na ladji je podžupan mesta, Franci Filipčič, zmagovalkam kviza podelil priznanja in glavno nagrado gorska kolesa. 
Oddelek za okolje in prostor ter komunalo MO Celje je za izvedbo projekta namenilo tudi sredstva od nagrade Bursary Award, ki jo je Liv.
Com. v Kanadi podelil MO Celje, in sicer za projekte okoljskega komuniciranja oktobra lani. 

FDS/dogodek-ilirika

PONOSNI TEHARČANI 

FDS/dogodek-teharje-kac

FDS/ dogodek-teharje-nagrajenci

Otroci so si na koncu ogledali še film Očkov vrtec.

ga praprotnik iz ZDuroš11.00sejemNovinarska o 1. sejmu zdravilstva - altermedmetka17.00Zunanje telovadišče ŠDG, mariborska 42Tradicionalno srečanje predšolskih otrok v spretnostnem poligonu - cicibaniada športnega društva gaberjenejc19.00Galerija sodobne umetnostiI. študijska razstava dijakov umetniške gimnazije (celje-center) likovne smeriNejc12.00OKC - avla II. nadstropjaOtvoritev razstave raziskovalnih nalog "Raziskovalci vas vabijogordana12.00Kokšarov in ribičiuroš17.00mccVsi mladi vabljeni na avdicijo za film v okviru projekta "Popolno"nejcdruštvoPrijateljev mladineKekčevi dneviljudmilaPetek, 27.5.17.00Celjski domDan stranke socialnih demokratovnejc11.00Narodni domljudmilaSobota, 28.5....
Sam bog veGalerija enkrat in nikoli več/9.00Giga sportVeter v laseh-rolanje, plesne skupineNejc-če bo šlo10.00Likovni salonVstop prostNejc12.00Letni bazenotvoritevNejc9.-12.Lilekova ulicaPoulična prodajna razstava MravljicaUrškazvečerKS teharjePodelitev grbov zaslužnim krajanomljudmilazvečerljubečnaMoto zbor, ob 15. bo šlo okoli 1000 motoristov skozi celje, imamo mobitel od predsednika-banjeglavMetka po tel., uroš slikeNedelja, 29.5.19.30Narodni domkoncert ob 60. obletnici orkestra AkordhelenaPonedeljek, 30.5.16.00Narodni domIII. medobmočna revija glasbenih skupin otroških vrtcev11.00MNZCTiskovka o razstavi prikrito in očem zakrito, ki bo v torek- tisti, ki bo šel, naj posname še za radio!...
Torek, 31.5.19.30Narodni domkoncert ob 60. obletnici Celjskega godalnega orkestra18.00MNZCOtvoritev razstave Prikrito in očem zakrito o zamolčanih grobiščih10.00SLG Tiskovka-program za sezono 05/06- tisti, ki bo šel, naj posname še za radio!...
Sreda, 1.6.18.00Dvorana JSKDObčni zbor literarnega društvaljudmila12.00Stara teharska osnovna šolaOtvoritev razstave o ozkotirnem železniškem transportu v Železarni Štore 1948 1980Uroš?19.30Narodni domLetni koncert Vokalne skupine Cvet//...
Četrtek, 2.6.13.00Narodni domSeja MOChelenaSobota, 4.6.sejem1. sejmu zdravilstva - altermedmetkaSobota, 11.6.10.30-

Družina Škorjanec, predani podjetju. 

Bojan Pustinek ima rad lepa dekleta. 

Celjski pesnik nastopil v Pragi 

Vokalna skupina Cvet

VII. abonmajski koncert, ki zaključuje klasicistično obarvani spored v izvedbi nemškega ansambla Collegium Musicum Singen, ki ga vodi violinist in dirigent Bruno Kewitsch. 
Narodni dom Celje. 
Torek, 7. junij, ob 19.30 uri.

Bolšji sejem

Predpočitniški bolšji sejem. 
Muzej novejše zgodovine Celje - pod balkonom. 
Sobota, 4. junij, od 9. do 12. ure. 

Lea Stropnik, prodajalka

V noči s petka na soboto so se neznani storilci odločili za velik podvig. 
Skozi zadnja vrata so vlomili v stavbo na Kosovelovi 16 in se udomačili v poslovnih prostorih podjetja Kugler d.o.o.. 
Najbolj jih je zanimala direktorjeva pisarna. 
Iz stene so od montirali trezor in ga odnesli, skupaj z računalnikom. 
Zanimivo je, da niso napravili škode na inventarju, vse slike so bile lepo odložene ob steno.

V noči na četrtek so bili na območju Celja na delu vlomilci v vozila. 
Tako so vlomili v štiri vozila, parkirana na Ljubljanski cesti. 
V prvem primeru je lastnik pogrešal avtoradio, sončna očala in torbico. 
V ostalih treh primerih pa je neznanec iz vozil znamke Volkswagen odtujil pet varnostnih zračnih blazin in avtoradio. 
Skupna škoda je ocenjena na več kot milijon tolarjev. 

Motor in avto

V četrtek so policiste obvestili o vlomu v kiosk v Stanetovi ulici v Celju. 
Neznanec je odtujil za nekaj več kot 71 tisoč tolarjev cigaret in revij. 

Cvetlični tat 

V petek okoli 18.00 ure so policiste obvestili, da je voznik osebnega avtomobila, na Muzejskem trgu v Celju, trčil v več vozil in s kraja odpeljal. 
Na podlagi obvestil občanov so policisti izsledili 21 - letnega voznika osebnega avtomobila. 
V nadaljnjem postopku so ugotovili, da je voznik vozil vozilo brez veljavnega vozniškega dovoljenja, prav tako je odklonil strokovni pregled, da bi se ugotovilo ali je vozil pod vplivom mamil ali drugih psihoaktivnih snovi. 
Vozniku je bila prepovedana nadaljnja vožnja. 
Ker prepovedi ni upošteval so ga policisti pridržali in v soboto zjutraj z obdolžilnim predlogom privedli v postopek dežurnemu sodniku Okrajnega sodišča v Žalcu. 

Hitro in drzno po celjskih ulicah 

Tovorno vozilo se je prevrnilo na streho

Od leve: Jana Strušnik, Jože Vogelnik, Helena Malgaj. 
Od desne: Tone Kavčič, Janez Ambrožič, Lojze in Slavica Štirn, Alica Javšnik.

Sem ena izmed tistih, ki prisegajo na priznane blagovne znamke. 
Moj stil oblačenja ni nič kaj posebnega oprijete majice, široke džins hlače, ki pa so lahko tudi na zvon. 
Tudi za modne dodatke vedno poskrbim. 
Oblačila pa kupujem v samih bolj kot ne priznanih trgovinah, ki narekujejo modo za mlade, kot sta Wit Boy in Energy.

<_uvod9>Dijaki Poslovno komercialne šole Celje sodelujejo tudi v letošnjem šolskem letu v mednarodnem projektu Jugend Schule Wirtschaft. 
Glavni cilji projekta so zgraditi povezave med šolami in gospodarstvom, med mladimi in podjetniki v regiji ter povezati šole v Nemčiji s šolami iz dežel novih članic EU, torej Poljske, Slovenije, Madžarske, Avstrije, Slovaške in Češke.

V petek je svoj 24. rojstni dan praznoval Sebastjan Ferečak Feri iz Vrbnega, prijatelje pa je povabil kar na motozbor kluba Panthers na Ljubečno, saj je tudi sam navdušen motorist. 
Rad ima motorje, lepa dekleta in ne boste verjeli, želve, ki jih ima nekaj tudi doma. 
Prav zaradi tega so mu prijateljice kupile veliko plišasto želvo in ga s tem zelo presenetile. 

FDS/lepo je biti mlad-feri

Bogdan Banjeglav, podpredsednik kluba MK Punkers Panther's, za organizacijo motozbora na Ljubečni, kjer se je zbralo preko tisoč motoristov. 

LOGO NEPREMIČNINE AVA MARKETING novoDRAMLJE, montažna hiša, 7,5 x 6 m, 1976, 5.000 m2 zemljišča. 
Primerna za bivalni vikend ali manjšo kmetijo, ni centralne kurjave. 
Lahko se dokupi še 4.000 m2. 
Sončna lega, blizu avtoceste. 
Cena: 11.500.000 SIT. 
Tel. 041 677 676, fax. 
03 5412 903. www.agencija-ava.si.

STORITVE

Strežba v jedilnici m/ž, Strašek Štefan s.p., Slovenske Konjice, da 16.6.2005

Pomočnik prodaje /Customer Sales Assistant m /ž, Vialtis, Bratislava, Slovakia, da 22.6.2005

Referent za poslovanje z nepremičninami m/ž, Supra-stan d.o.o., Celje, da 15.6.2005

Upravnik za upravljanje nepremičnik m/ž, Atrij stanovanjska zadruga z.o.o., Celje, da 26.6.2005

Rotacijsko kosilnico SIP 135 prodam. 
Telefon 041 200 804.

Obračalnik za twist kosilnico. 
Kupim obračalnik za kosilnico buharko, prodam. 
Telefon 577 52 75.

Kombinirano peč za centralno kurjavo z vgrajenim bojlerjem, še ne rabljeno, 35.000 cal, prodam. 
Telefon 576 03 40.

Škoda felicia, letnik 99, 95.000 km, cena 570.000 SIT in Škoda favorit, letnik 93, 106.000 km, cena 80.000 SIT, prodam. 
Telefon: 031 437 262

Kredenca, reprezentativna, bogato izrezljana, 1880 restavrirano in 4 grafike Z. Mušič, vedute Cilli in Laibach Waage 1860, manjše litografije Celja, Rogatca, Rogaške, Planine, prodam. 
Odkupim slike starejših priznanih slovenskih slikarjev. 
Telefon: 03 56 84 285, prof. Doroteja

Nerjaveč sod za vino INOX, nov, 200 l, prodam zelo ugodno. 
Telefon: 031 551 360

Prijaznost ni vse. 
Pomembno je tudi, kako na pravilen in ne preveč osladen način pristopiti do stranke, jo pridobiti in jo znati obdržati. 
To so bile besede naših bralcev, ki so predlagali, da bi Duško Pintar, dolgoletno prodajalko v trgovini Sisley, predstavili v naši rubriki. 
Duški je pri njenem delu všeč razgiban delavnik, pestrost strank, da dan ni enak dnevu, da je vedno nekaj novega in da se zmeraj na veliko dogaja. 

3. 
RSŠV. 
KATJA1. kino novičke

5. 
NASLOVNICA: 

Novo za razdelit: 

- Jože petre, pohorska 2, nova vas 031 747 189, podgane v kleti, problem kanalizacije

- Črne točke: izvoz na milčinskega, grbine nova vas 

5. 
NASLOVNICA: 

12. 
AKTUALNO: 

V Celju preko tisoč motoristov

V Slovenskem ljudskem gledališču bodo igrali mladinsko predstavo z naslovom Dvojčici, v režiji Ivane Djilas, vsak dan od ponedeljka, 6., do četrtka, 9. junija, ob 10.30 uri. 
Vstopnice lahko rezervirate vsak delavnik od 9. do 12. ure na številki 42 64 208.

Program Ostrige so začeli prvič izvajati lani septembra, s tem pa želijo zmanjšati medgeneracijski prepad in ublažiti stiske in težave starega človeka. 
Potekal je od septembra, prejšnji torek pa so organizirali zaključno družabno srečanje prostovoljk in uporabnikov. 
V program je bilo vključenih 8 prostovoljk, ki so opravile 192 ur prostovoljnega dela. 
Sicer pa program v bivalnem okolju skrbi za zmanjšanje socialne izključenosti starih oseb. 

Raziskovalci vabijo 

Celjski podžupan Franci Filipčič je v prostorih Osrednje knjižnice Celje odprl tradicionalno razstavo raziskovalnih nalog celjskih osnovnošolcev in srednješolcev, ki so jo letos poimenovali Raziskovalci vas vabijo. 
Ti so se skupaj z mentorji tudi letos potrudili in pripravili vrsto zanimivih nalog, ki so jih pred komisijami že tudi zagovarjali. 
Skupaj je 285 osnovnošolcev in srednješolcev izdelalo 125 raziskovalnih nalog, pri čemer jim je pomagalo 100 mentorjev. 
Razstava bo odprta do 23. junija. 
Na Mestni občini Celje bodo 8. junija pripravili še 27. srečanje mladih raziskovalcev in njihovih mentorjev, ko bodo mladim podelili tudi priznanja. 
Najbolj ustvarjalne mlade raziskovalce pa bodo jeseni nagradili še s strokovno ekskurzijo. 
(DG)

Na vse, kar smo v teh treh letih naredile in se naučile, smo zelo ponosne. 
Vesele smo, da smo dobile to priložnost, da smo Sloveniji predstavile košček v mozaiku kulturne dediščine mesta Celja. 

Ne prezrite

DJEVOJKA SA SELA

Rebeka Dremelj je ženska, ki z vso silo ruši stereotipe. 
Mlada, a uspešna poslovna ženska, misica, znana osebnost, a še vedno zelo skromna. 
Človek jo enostavno mora imeti rad. 
Po letu 2001, ko je osvojila naziv mis Slovenije, se je izstrelila v nebo znanih in slavnih. 
Postala je pevka, voditeljica TV oddaj, igrala je celo v filmu, ustvarila poslovni »imperij« z lastno znamko spodnjega perila in kopalk in še bi lahko naštevali. 
Kljub vsemu pa v prvi vrsti ostaja zvesta sebi in svojim, baje se v teh letih dosti sploh ni spremenila. 
Čeprav se v gospodinjskih opravilih ne znajde najbolje, je zagotovo ena tistih, ki bi jo moški imeli vse življenje ob sebi. 
Uspešna, ambiciozna, nasmejana ter vedno skromna in prisrčna to je, dragi moji, Rebeka Dremelj. 

Moje mnenje ta trenutek ne pomeni nič, kajti vedno se držim pregovora, več glav več ve. 
Očitno so ljudje izglasovali pravega.

Pravijo, da ste prva in edina mis Slovenije, ki se ji je uspelo dobro uveljaviti in tudi uspeti? 
Poveste recept?

Bila bi mačka Lumpi in za lastnico bi imela Rebeko Dremelj. 
Nič mi ne bi manjkalo v življenju, verjemite mi!

»To je krivično, kar se dogaja. 
Cepljena sem že bila, tako da sem obvarovana pred virusom. 
Če se ne dam cepiti še enkrat, so nam zagrozili, da nas bodo odpustili. 
Bojim se za svoje zdravje, prepričana sem, da mi ponovno cepljenje lahko škoduje,« s temi besedami se je na nas obrnila zaposlena v Splošni bolnišnici Celje, ki je pred mesecem dni domov prejela poziv k cepljenju. 

In vsa situacija se bi lahko prav mirno končala, če bi zaposlenim naredili krvno analizo, kjer je razvidno, če imajo v sebi dovolj protiteles, in cepljenje proti hepatitisu B ni potrebno. 
Ampak bi bolnišnica, kot je potrdil prim. prof. dr. Gorazd Lešničar, predstojnik oddelka za infekcijske bolezni in vročinska stanja, imela s tem nepotrebne stroške. 
Po njegovih besedah je cepivo proti hepatitisu B povsem varno in ni nevarno tudi za nekoga, ki je že bil cepljen in bi ga ponovno cepili, čeprav ima v sebi že dovolj protiteles. 
Pravi, da bi tako morali narediti krvno analizo vseh teh ljudi, potem pa jih veliko večino še cepiti. 

……poudarjeno in ležeče……….

Kdo ima prav in kdo ne? 
Če je bolnišnica res izgubila evidenco, naj potem plača tudi krvne preiskave tistim, ki trdijo, da so bili že cepljeni, zdravstveni delavci brez zaščite pa se naj zavarujejo s cepivom proti hepatitisu B, kot pač zahteva zakon. 

Kako ga dobiš?

. ….konec ležeče in poudarjeno........... 

Po pravici povedano, bi si prav želela imeti tolikšne dohodke, da bi se mi bolj izplačalo živeti v Monte Carlu. 
A zaenkrat mi bo moralo zadoščati kar Celje. 
Ker pač nisem in ne bom zvezda. 
Ker pač nisem na nobenem področju tako vrhunska kot, na primer, kateri od športnikov. 
A roko na srce, nihče od slovenskih športnikov, ki dosegajo vrhunske rezultate, ne živi ravno slabo. 
Niti povprečno ne. 
Temveč nad njim. 
In zato se me njihove kritike na račun visokih davkov nekako ne dotaknejo. 
Ne trdim, da je trenutno veljavna davčna zakonodaja do njih prijazna. 
A tudi do armade drugih, torej nas, povprečnežev, ni. 
S to razliko, da si mi Monte Carla pač ne moremo privoščiti.

Dragi Robert! 
Tako žal več ne gre, saj sva že predolgo narazen. 
V pol leta, odkar si v vojski, sem te štirikrat prevarala. 
Prosim, da mi vrneš mojo fotografijo in pozabiš name. 
Nekoč tvoja, Marjana.

Vojak, čisto iz sebe, se odloči za maščevanje. 
Pri vojakih zbere fotografije njihovih deklet, tet in sorodnic ter vse skupaj pošlje Marjani z napisom: "Žal se ne spomnim več, katera si. 
Najdi svojo fotografijo, ostale mi vrni. 
Robert."

"Ni problema. 
Postavim ga lahko za direktorja, imel bo milijon plače in ne 

"Kaj pa, če bi imel plače okoli 150.000 in bi moral precej delati? 
Bi se kaj našlo?"

"Kot vrhunec današnjega večera," reče čarovnik, "bom prikazal točko, kako izgine ženska."

»Pri vas pa imate zelo čisto.«

Menite, da je Celje onesnaženo mesto?

Novo: Boste dobili izplačan regres?

Rajko Kračun (ZPO Celje) in Peter Posinek nadaljujeta z odličnimi nastopi na avanturističnih tekmovanjih adventure racingu. 
V zadnjem mesecu sta kar dvakrat stopila pod najvišjo stopničko. 

Uspehi celjskih karateistov

V vroči in zatohli dvorani v Hrpeljah so bili motivirani gostitelji vseskozi enakovredni favoriziranim gostom iz knežjega mesta. 
S srčno in zagrizeno igro so utrujenim in povsem brezvoljnim Celjanom povzročili veliko preglavic, v pravem trilerju pa so v zadnjih treh minutah rednega dela nadoknadili tri gole zaostanka in z dvema "zlatima" zadetkoma Nejca Hojča izenačili na 33:33. 
V nadaljevanju je bila prednost vseskozi na strani gostitelj, ki so se na koncu zasluženo veselili in prizadejali Celjanom prvi letošnji poraz na domači sceni. 

Polfinalni obračun Celjanov in Velenjčanov se je končal z zmago varovancev Mira Požuna. 
Najboljši slovenski ekipi sta se v zadnjih desetih dneh trikrat pomerili med seboj, vedno pa so krajšo potegnili Velenjčani, ki bodo tako kot Celjani drugo leto barve Slovenije zastopali v Ligi prvakov. 
Varovanci Ivana Vajdla so morali premoč sosedov iz knežjega mesta priznati tudi v Hrpeljah, saj so nastopili brez treh nosilcev igre. 
Vid Kavtičnik, Momir Ilič in Luka Dobelšek so poškodovani, zaigral pa ni niti Branko Bedekovič. 

Florjani pomagali Velenjčanom

Lepa menedžerska ptica selivka ni bila zadovoljna z gnezdom. 
Sedaj si bo domek lahko kar zgradila. 

CELJANI NA DOPUSTU 

Vsekakor je dobrodošlo tudi dejstvo, da so nekatere turistične agencije organizirale tudi nujne telefonske številke, kamor lahko pokličete, če gre na počitnicah ali potovanjih kaj narobe. 
Na ta način skušajo agencije pomagati svojim gostom. 
Spet druge agencije imajo na samih destinacijah predstavnike ali vodnike, ki vam bodo v primeru zapletov lahko pomagali. 

...............začetek okvirčka...............

Svet se jim močno zoži

