Drugi nagrajenci niso bili tako odkriti o svojih načrtih. 
Nizozemec Martinus Veltman, nagrajenec za fiziko, je novinarjem zabrusil, naj jim ne bo nič mar, kam bo dal denar. 
»Naslednji teden bo spet vse po starem.« 
Veltman si deli nagrado z učencem Gerardusom t'Hooftom. 
Skupaj sta postavila stare teorije o fiziki delcev na trdne matematične temelje.

Igralec, ki ga je leta 1996 zadela kap, je na rojstni dan opravil slovesni židovski obred po pravilih talmuda, stare rabinske razlage židovskih zakonov. 
Talmud pravi, da se človekovo življenje konča, ko človek dočaka 70 let, potem pa začne na novo. 
To pomeni, da je Kirk Douglas zdaj star 13 let.

Koper 12 stopinj C.

12.45: Ogled Oljarne »Torkla« v Izoli.

London - Ugledni londonski tednik Economist v zadnji številki med drugim piše o usodi tovarne smuči Elan v Begunjah. 
Tednik najprej ugotavlja, da je Elan, ki je v lasti neke hrvaške banke, »edina jugoslovanska blagovna znamka, ki je preživela razpad skupne države«, nato pa poudarja, da je begunjska tovarna, katere ime je v svet ponesel verjetno največji smučarski as vseh časov, Šved Ingemar Stenmark, danes »majhno, ranljivo in podkapitalizirano podjetje«. 
Ogrožajo jo velikani smučarske industrije, kakršna sta francoski Rossignol in avstrijski Head. 
Avtor članka Elanu priznava, da je veliki inovator (pred enajstimi leti so v Begunjah denimo zasnovali in izdelali t. i. smučko carving), a zgolj inovatorstvo je premalo, saj je poleg tega treba vlagati veliko sredstev v prodajo in oglaševanje; ti dve področji pa sta Elanovi šibki točki, je prepričan Economist.

Iskre sporov, politični procesi in grožnje

