Brezhibno delovanje informacijskega sistema do konca leta

Vsi obrazi žive poezije

stran 11

stran 15

Daleč za šolo so bile nekatere inštitucije, ki vedo veliko povedati o tem, da šola v tej državi ni šola in da ne vzgaja, je bil kritičen Gaber. 
Poleg tega je kritiziral tudi odprto pismo Komisije Pravičnost in mir pri Slovenski škofovski konferenci, v katerem ta opozarja na zaskrbljujoče naraščanje verske nestrpnosti v Sloveniji.

Uvedba enega predmeta v šolski sistem, ki bo rešil probleme, ni rešitev, pravi Gaber. 
Če kdo seje tako upanje, seje prazno upanje, pravi Gaber. 
Če je verouk odgovor na vsa vzgojna vprašanja, potem vzgojnih problemov mi praktično nimamo zaradi tega, ker ga naši otroci že obiskujejo. 
A pokaže se, da to ni tako preprosto, je pripomnil Gaber. 
Minister ne trdi, da verouk ne deluje vzgojno, saj deluje, a je prav, da ostane tam, kjer je. 
Okolje cerkve je za verouk bolj primerno kot izsiljeno vstopanje v prostor javne šole.

Sforovci iščejo kršitelje mirovnega sporazuma

Rusi zahtevajo izročitev Gusinskega

Člana indijskega muslimanskega sveta molita za mir v državi. 
Foto: AP

Madžarsko prilagajanje

Zdi se, da afera iz San Diega za zdaj še ne bo odločilno vplivala na prijateljstvo med Washingtonom in Riadom. 
Savdijci se namreč pravilno zavedajo, da jih Američani za zdaj še preveč potrebujejo, da bi tvegali odkrit konflikt z njimi, saj denimo Irak še nekaj časa ne bo zmožen tekmovati s savdsko naftno proizvodnjo, ki je ključna za stabilnost svetovne ekonomije (seveda pod ameriškimi pogoji).

Sicer pa so zdaj na vrsti korektivni ukrepi, zato v BS vsak dan spremljajo delo pri izboljšavah podpore poslovanja. 
V NLB, kjer so nekatere pomanjkljivosti že odpravili, druge pa bodo zahtevale več mesecev, imajo zdaj akcijsko skupino, s katero v BS sodelujejo vsak dan. 
Na srečo NLB ni v finančnih težavah, še vedno pa se ne ve, koliko ljudi je preneslo račune v druge banke. 
Po naših ocenah, ki se opirajo na podatke iz registra transakcijskih računov, številka ne bo tako majhna, je prepričan Nučič.

Drugače je bilo z drugimi najprometnejšimi delnicami, ki so se povečini podražile. 
Največ vrednosti so tako včeraj pridobile delnice Istrabenza, ki so se ob prometu 80 milijonov tolarjev (največ po januarju 2003) podražile za 1,5 odstotka. 
Istrabenz je na začetku avgusta objavil polletno poročilo, v katerem je objavil za več kot polovico nižji dobiček kot v primerljivem obdobju lanskega leta. 
Zmanjšal se je tudi dobiček iz poslovanja, kljub temu, da so se povišali prihodki. 
Navzlic slabim poslovnim rezultatom pa je Istrabenz že do polletja ustvaril 55 odstotkov prihodkov in kar nekaj manj kot tri četrtine dobička, ki so mu ga napovedali borzni analitiki za celotno leto 2003. 
Istrabenz je tako dosegel presenetljivo dobre rezultate tudi v dejavnostih, ki se jih je lotil po odprodaji Simobila in Banke Koper.

V NLB so zmerni optimisti

LJUBLJANA Ob gašenju požarov se ukvarjamo tudi z dolgoročno obnovo na področju informacijske tehnologije. 
Lastništvo nad informacijskim sistemom želimo pripeljati bolj na poslovni del in vzpostaviti močnejšo komunikacijo med informatiko in upravo. 
Uprava se je neposredno angažirala za to področje in se bodo prednostne naloge določale skupaj. 
Prišlo je tudi do nekaj kadrovskih sprememb, je na včerajšnji tiskovni konferenci povedal član uprave Borut Stanič.

Delo v prvem polletju povečalo dobiček za 25 odstotkov

S prevelikimi zalogami lanskega vina si v krški kleti ne belijo glave, dasiravno jim je nekaj vina za razliko od preteklih dveh let, ko so še pred koncem avgusta prodali ves cviček, vendarle še ostalo v sodih. 
Gre za povsem normalne zaloge, kakršne je od kleti z zmogljivostjo štirih milijonov litrov tudi pričakovati. 
Je pa res, da ne manjka ponudnikov, ki nam ponujajo svoje zaloge, vendar nas te ne zanimajo, nam je še povedal Živič. 
(es)

Kjer trta ni trpela pomanjkanja vlage, take površine pa so redke, bo kakovost grozdja vrhunska. 
Nekoliko slabšo kakovost pričakujemo iz vinogradov, ki so na strmih in lapornatih pobočjih, ter iz mladih nasadov. 
Letošnje leto je eno najtežjih oziroma najslabših za kmetovanje na Vipavskem v zadnjih letih. 
Pozeba, toča, suša in nazadnje še burja so dobesedno prepolovili ali v celoti vzeli pridelek kmetom. 
Vipavski kmetje bodo letos in tudi prihodnje leto težko preživeli, je povedal Tomažič.

Glede odkupne cene je direktor kmetijske zadruge povedal, da bo povprečna cena letnika višja od lanske. 
Katastrofalna suša v Vipavski dolini je izredno prizadela tudi živinorejce. 
Sena za krmo ni mogoče dobiti. 
Cena žit je močno poskočila in s tem tudi krmil. 
Na marsikateri kmetiji bo prišlo do finančnega zloma. 
Še posebno to velja za velike kmetije, ki se preživljajo izključno s kmetijstvom. 
Zaradi suše pada tudi odkup mleka v vipavski mlekarni, je še povedal Branko Tomažič.

MARIBOR V veličastni Vinagovi kleti, eni izmed največjih in najlepših evropskih vinskih kleti, se že nekaj časa kopiči sto tisoče litrov žlahtne štajerske kapljice, za katero jim ne uspe najti pivcev. 
Ker Vinag v minulih štirih letih ni pridelal dobička, je to presedlo lastnikom in so na včerajšnji seji nadzornega sveta te mariborske delniške družbe razrešili Boruta Kruderja dve leti pred potekom njegovega direktorskega mandata.

Bodo pa vinogradniki in vinarji v hudih škripcih po vstopu v EU. 
Slovenija se v tej panogi uvršča med deset najbolj zaščitenih držav na svetu, predvsem na račun ukrepov zunanjetrgovinske politike države, ki je dolga leta omejevala dostop konkurenci in z izvoznimi podporami (40 do 60 tolarjev na liter) omogočala poceni prodajo slovenskih vin na tretje trge. 
Tega bo z vstopom v EU konec, zato je pričakovati cenovni šok, napoveduje Erjavec.

V tekmovalnem delu se v treh ločenih kategorijah za nagrade zlate (za najboljši film) in srebrne luske (za najboljšo režijo, scenarij in igro) poteguje 16 študentskih kratkih filmov izbranih evropskih akademij, najbolj izstopajoči kratki filmi iz evropske in svetovne festivalske ponudbe med drugim s festivala Clermont Ferrand, ki velja za največji festivalski dogodek na področju kratkega filma ter amaterski filmi iz osmih držav.

Po podpisu pogodbe o nadaljnjem sodelovanju je južnotirolski glavar povedal, da je vedno vesel, kadar vidi, da imajo ljudje veselje do lastne zgodovine. 
Danes se veliko govori o veliki Evropi. 
Res je, da lahko živimo v veliki Evropi, vendar v Evropi ne želimo imeti zgolj politične in gospodarske skupnosti, temveč se želimo v tej veliki Evropi počutiti kot doma. 
To Evropo bomo oblikovali kot domovino. 
V tej Evropi želimo, da posamezne regije razvijejo lastne posebnosti. 
Velik evropski mozaik bo lep samo takrat, ko bodo posamezne regije predstavljale majhen barvni kamenček. 
Obogatitev regije je tudi obogatitev Evrope, je po podpisu listine povedal južnotirolski glavar.

KRANJ Tako kot domala vsi slovenski domovi za upokojence je tudi kranjski zaseden do zadnjega kotička. 
Ugledna ustanova je zaradi dobrega slovesa ljudi, ki v njem delajo, in drugih pogojev žal za mnoge pomoči potrebne nedosegljiva. 
Na sprejem v dom je potrebno čakati tudi do dve leti.

Zanimalo me je, ali je tako vsak konec tedna: Tako je vsako soboto, saj avtobusi množično vozijo ljudi iz vse Bosne in Hercegovine na dvodnevno kopanje v Neum, zato je takrat resnično težko najti prosto posteljo, je povedala uslužbenka v turistični pisarni in dodala, da kraj premore okoli štiri tisoč postelj pri zasebnikih in še dva tisoč v štirih hotelih.

Ana is the Name of the Rose, plesni duet Gregorja Luštka in Rosane Hribar (premierno uprizorjen junija letos) gradi svoj koreografski material na raziskovanju napetosti dveh teles na odru, pravzaprav iz njunega odnosa.

Dobre pol ure trajajoča predstava je strukturirana kot niz sekvenc, ki jih, razen prve v tišini, oblikujeta glasba Alda Ivančiča in lučna kompozicija Mirana Šušteršiča, njene prostorske komponente pa oblikujeta še dva osvetljena stožca, ki zaradi spuščanja kadila iz svojih vrhov podeljujeta sicer abstraktni scenografiji ritualistični podton.

Ta gledalcu ponuja koreografski material, obsegajoč ponavljajoče se gibalne sekvence, ki so najbolj učinkovite zlasti v svoji na tla pripeti obliki in v gibalni prezenci Gregorja Luštka. 
Plesalec je v individualnih delih predstave ustvaril prefinjene gibalne strukture in uprizoril svoje telo kot igrivo napetost, ki s svojo navzočnostjo kreira lastni prostor.

Vsi obrazi žive poezije

CELJE Sinoči so na celjskem Starem gradu v okviru prireditev Poletje v Celju, knežjem mestu organizira jih podjetje Fit media iz Celja s pomočjo ministrstva za kulturo, Mestne občine Celje in pokroviteljev Riko hiše, Trima in Zlatarne že sedmič zapored podelili Veronikino nagrado za najboljšo pesniško zbirko leta v Sloveniji.

A. Z. iz Ljubljane zanima, koliko časa po odstopu varčevalca od pogodbe po prvi nacionalni stanovanjski varčevalni shemi potrebuje banka, da mu izplača denar? 
Poudarja, da v pogodbi po prvi varčevalni shemi ni omenjeno, koliko časa lahko banka zadržuje izplačilo. 
Gospa je pogodbo sklenila v bančni izpostavi na Viču, kjer je govorila s predstavniki te izpostave. 
Obljubili so ji, da bo denar dobila nakazan v 100 dneh od odstopa pogodbe, čeprav je izrecno izrazila željo, da se ji denar izplača prej. 
Sprašuje tudi, zakaj ji banka ne izplača denarja prej kot v 100 dneh od odstopa pogodbe?

LJUBLJANA Ministrica za kulturo Andreja Rihter je imenovala ravnatelja Slovenskega narodnega gledališča Drama Ljubljana in direktorja Slovenskega narodnega gledališča Maribor. 
Na vrhovni poziciji ljubljanskega gledališča do 3. septembra 2008 ostaja Janez Pipan, Danilo Rošker, ki je bil doslej v.d. direktorja SNG Drama Maribor, pa je do 31. avgusta 2008 imenovan za njenega direktorja. 
V postopku je še imenovanje direktorja Slovenske filharmonije, ki pa še ni zaključeno, ker je potrebno pridobiti še predhodno mnenje sveta in strokovnega sveta zavoda. 
(sta)

ZAGREB Od petka do 5. septembra bo v Zagrebu 36. mednarodni festival lutkovnih gledališč (PIF), na katerem bo 22 gledališč iz 11 držav izvedlo 23 različnih predstav. 
Nastopila bodo gledališča iz Bolgarije, Hrvaške, Italije, Izraela, Madžarske, Nemčije, Poljske, Romunije, Slovenije, Španije in Velike Britanije. 
Iz Slovenije so v program uvrščene lutkovna predstava za odrasle Peščeni človek gledališča Konj iz Ljubljane ter otroške predstave Rokec na drugem koncu sveta v izvedbi lutkarske skupine Uš iz Ljubljane, Ta veseli dan ali Matiček se ženi Lutkovnega gledališča Ljubljana in Marjetica in zmaj Lutkovnega gledališča Maribor.

Rešitev včerajšnje križanke

Večer je popestril tudi raper Iztok Gartner iz Celja, ki se je s pesmijo Seks v naravi predstavil že v rubriki Na odskočni deski v zabavnoglasbeni oddaji Beli pianino. 
Raper, ki so ga na plaži mnogi zamenjali za Petra Graša, je tudi voditelj radijske oddaje Iztokovih 3600 sekund na enem od celjskih radiev. 
Celjani ga pogosto povabijo k vodenju različnih glasbenih oddaj.

Favoritka občinstva je bila mlada pevka Taya (na sliki desno).

V teh dneh je skozi teleskop pri 70-kratni povečavi Mars videti skoraj tako velik kot Luna s prostim očesom. 
Viden pa je tudi s prostim očesom, in sicer kot zelo svetla rdečkasta zvezda na vzhodnem nebu. 
Podrobnosti na Marsovi površini so iz dneva v dan vidne bolj živo in člani slovenskega astronomskega društva Orion na svoji spletni strani (http://www.orion-drustvo.si) zagotavljajo, da je v teh dneh že z manjšim binokularjem z lahkoto opaziti ploskvico planeta ter ga tako ločiti od popolnoma točkastih zvezd.

O razdeljevanju naftnih nahajališč za kulisami prebivalci otokov lahko samo ugibajo. 
Na otoku nimajo niti enega časopisa. 
Guilhermo Neto, najbolj znan časnikar, ni samo predsednikov tiskovni svetovalec, ampak tudi moderator večernega televizijskega dnevnika.

V Ekvatorialni Gvineji, kjer je bruto nacionalni proizvod leta 2001 narasel za 70 odstotkov, diktator Teodoro Obiang neusmiljeno in brezobzirno ropa nacionalne naftne zaloge, medtem ko si navadni ljudje ne morejo privoščiti niti tablet proti malariji. 
Gabonska elita je trenutno dosegla najvišjo porabo šampanjca na prebivalca na vsem svetu. 
Množice pa živijo iz rok v usta.

Povsod v Gvinejskem zalivu je podoba enaka: astronomski dohodki od izvožene nafte in bogastvo za peščico izbrancev. 
Razvoj pa caplja na mestu.

Ne tako hitro! 
Rad bi govoril s teboj.

Veliko ljubše mi bo, če se ne boš vrtel okrog mojega stanovanja... in gledališča!

Če me boš želela poiskati, me lahko najdeš na tem naslovu.

No, no, takšno dekle se ne igra gangsterjev. 
Prav nič ti ne pristaja. 
Samo pomisli, kakšen ropot bi povzročila tvoja igračka...

Pokleknil je k njej in jo obrnil. 
Na čelu so se mu nabrale potne srage. 
Z rokavom si je obrisal čelo in ji odpel plašč. 
Bluza pod njim je bila krvava...

27. avgust

1883 - Izbruhnil je vulkan Krakatau, kar je povzročilo eno največjih naravnih katastrof v zgodovini človeštva. 
Zaradi vulkanovega izbruha je umrlo okoli 36.000 tisoč ljudi.

LJUBLJANA Konec tedna je v trgovino na Celovški cesti vlomil neznani ljubitelj kolesarstva. 
Odpeljal je dve gorski kolesi in nekaj sončnih očal, v skupni vrednosti 1,1 milijona tolarjev. 
Manj se bo sončil in več delal nepridiprav, ki je obiskal priročno skladišče novogradnje na Cesti 27. aprila. 
Ukradel je za 500 tisočakov električnega orodja. 
(og)

Žene ni imel namena umoriti

Eden je star okoli 25 let, suh, visok in ima srednje dolge črne lase. 
Na sebi je imel belo majico in bež kratke hlače. 
Drugi moški je star med 40 in 50 let, manjše postave, prav tako suh in črnolas. 
Oblečen je bil v belo majico.

Podobno taktiko sta ubrala mladeniča, ki ju je v petek zamikala motoristična jakna iz trgovine na Celovški cesti. 
Eden je vstopil v trgovino, si jakno nekaj časa ogledoval, nato pa s plenom, vrednim 30 tisočakov, pobegnil ven, kjer ga je na črnem skuterju čakal njegov pajdaš. 
Fant je visok okoli 190 centimetrov in suh, ima svetle kratke lase. 
Oblečen je bil v bež majico s kratkimi rokavi in temne kratke hlače. 
(og)

Danes znan nov selektor

Murn in Valjavec podpisala za Švicarje

LJUBLJANA - "Progo bodo morali spremeniti, bili smo povsem poraženi," je po tretjem Šmarnogorskem izzivu dejala Nina Homovec, potem ko so tekačice in tekači na progi iz Zavrha na Šmarno goro povsem dotolkli izzivalce z gorskimi kolesi. 
Razrita cesta, odsotnost rekorderja Jureta Golčerja (11:14) ter utrujenost po EP so naredili svoje. 
Pri ženskah je tako malce presenetljivo slavila Lucija Krkoč (14:38) pred vrstnico Matejo Kosovelj (+ 38) in najboljšo gorsko kolesarko Blažo Klemenčič (+ 57). 
Pri moških je po napetem zaključku slavil Jože Čeh (11:17) pred mladincem Petrom Lamovcem (+ 3), najboljši kolesar pa je bil Matej Zalar (+ 56) šele na šestem mestu. 
(mm)

JESENICE - Pred začetkom sezone so svoje delo in načrte predstavili tudi v hokejskem klubu Acroni iz Jesenic. 
Najbolj sveža vest je dokončna odločitev Tomaža Razingarja, da nadaljuje kariero v češkem ekstraligašu Pardubicah. 
Kljub dejstvu, da so tako ostali brez najboljšega napadalca in tudi najboljšega branilca Mihe Rebolja, ki je že zdavnaj podpisal pogodbo z Litvinovim, pa so Jeseničani z bero v prestopnem roku vendarle zadovoljni. 
Vrnili so se Kristan, Tišlar in Hafner, prišel je Manfreda. 
Okrog njegovega prestopa se je sicer zapletlo, saj Slavija, po besedah direktorja HK Acroni Draga Mlinarca, zahteva previsoko odškodnino. 
"Nismo proti plačilu, vendar smo za že ustaljena merila, ki so veljala doslej," je dejal Mlinarec, ki je s posebnim žarom govoril o nastopu Chemopetrola iz Litvinova: "Po devetnajstih letih v Sloveniji gostuje češki ekstraligaš, ki je kar precej jeseniški. 
Direktor je Vladimir Macholda, ki je sredi osemdesetih z jeseniškim moštvom osvojil enega izmed številnih naslovov državnega prvaka Jugoslavije. 
Trener je František Viborny, strokovnjak, ki je vrsto let treniral mlajše jeseniške selekcije. 
Branilec tega moštva pa je Miha Rebolj. 
Po vrhu Čehi prihajajo na svoje stroške, brez kakršnihkoli zahtev."

Udeleženci turnirja na Jesenicah, ki bo od 28. do 30. avgusta, so ob gostiteljih in Čehih še stari znanci KAC iz Celovca ter Olimpija. 
Jeseničani so za letošnjo sezono pripravili tudi nekaj novosti. 
Pred hokejsko dvorano bodo postavili šotor, pred, med in po hokejskih predstavah pa se bo v njem dogajalo marsikaj zanimivega. 
Po mnogih letih bodo ljubiteljem hokeja ponudili rekvizite z jeseniškimi oznakami (šale, kape, drese, značke in fotografije hokejistov). 
Spored, jutri ob 16.30: Chemopetrol - ZM Olimpija, ob 20. uri: KAC - Acroni Jesenice, v petek ob 16.30: Olimpija - KAC, ob 20. uri: Acroni Jesenice - Chemopetrol, v soboto ob 16.30: KAC - Chemopetrol, ob 20. uri: Acroni Jesenice - Olimpija. 
(dd)

Poljaki brez možnosti

ATENE - Po lahki zmagi v prvem krogu proti Izraelu je slovenska košarkarska reprezentanca na turnirju Akropolis v Atenah nadigrala Poljsko s 86:69 (29:23, 46:34, 70:49). 
Strelci za Slovenijo: Jurak 3, Lakovič 10, Gorenc 2, Petrov 1, Kraljević 5, Nachbar 15, Duščak 6, Tušek 8, Milič 12, Golemac 16, Brezec 10. 
Slovenski selektor Slobodan Subotić je dal priložnost vsem igralcem razen Maraviču ter poškodovanemu Jurkoviću. 
Prvi polčas je odigrala le šesterica košarkarjev (Petrov, Duščak, Tušek, Milič, Brezec in njegova menjava Kraljević). 
Subotić je bil zadovoljen z borbeno predstavo, uspešnimi protinapadi, kolektivno igro v napadu (17 asistenc) ter skoki (50, od tega 24 v napadu). 
(sta)

MARIBOR - Zaradi nastopa v kvalifikacijah za ligo prvakov bodo nogometaši Maribora Pivovarne Laško zaostalo tekmo šestnajstine finala slovenskega pokala v gosteh proti drugoligašu Krško Posavje odigrali v danes ob 19.30. 
Mariborčani ne bodo nastopili v popolni postavi, saj se je poškodovanim Ošlaju, Pitamicu, Vuksanoviču in Plošniku pridružil še Teinović (gleženj). 
(bf)

Brežičan je s 23 leti (prihodnji mesec bo leto starejši) pravi benjamin v svetovni eliti meta kladiva, kjer še vedno uspešno nastopa 40-letni Belorus Igor Astapkovič. 
Po sijajnem uspehu na svetovnem prvenstvu se je Kozmus pokazal takšen, kakršen je. 
Preprost in dostopen mladenič, ki ima v športu zelo visoke cilje. 
"Tolaži me, da so šle kolajne v prave roke. 
Je pa lepo biti v druščini, ki je med najboljšimi na svetu," priznava Brežičan, ki je danes odpotoval iz Pariza. 
In kako se spominja ponedeljkovega finala? 
"Priznati moram, da je bil nastop v finalu precej lažji kot v kvalifikacijah. 
Že po prvem metu sem se zavedal, da sem si verjetno že zagotovil mesto med najboljšo osmerico, zato sem bil v nadaljevanju bolj sproščen. 
Morda celo preveč, saj v kasnejših metih nisem našel pravega ritma, ki sem ga ujel spet ob koncu, za kar sem lahko hvaležen predvsem trenerju Vladimirju Kevu."

V ženskem finalu na 800 m se na štartu ni pojavila Avstrijka Stephanie Graf, ki bi po odpovedi Jolande Čeplak lahko edina ogrozila zmago Marie Mutole. 
Avstrijka je po uradni verziji v hotelski sobi stopila na razbit kozarec. 
Finale na 800 m je bil najpočasnejši v zgodovini svetovnih prvenstev, po pričakovanju pa je imela v finišu največ moči Maria Mutola, ki je še tretjič postala svetovna prvakinja. 
Naveza Kelly Holmes - Mutola je bila včeraj brezhibna.

Izlet na Koreno (lokalno Korena, knjižno Koreno) je relativno lahek in primeren za ljudi, ki niso vajeni dolgotrajne, naporne hoje. 
Ker pa je vsaj del vzpona zelo strm, priporočamo obutev z dobrim profilom, da ne bo preveč drselo. 
Del hoje poteka po gozdu, del po obronku gozda in del po travnikih, kjer se lahko nalezemo kakšnega klopa. 
Pregled po vrnitvi domov naj postane po vsakem sprehodu v naravi ustaljena navada. 
Če imamo kratko sapo, nam bo kratkotrajni vzpon na vrh hriba delal nekaj težav. 
Vendar je to približno tretjina poti do cilja. 
Vzponu sledi lagodna hoja po slemenu do vrha, kjer pa nam bo sapo vzel razgled. 
Da boste v razgledu lahko resnično uživali, vam priporočamo, da izlet načrtujete, ko je ozračje čisto. 
Ker poti ne bomo začeli in končali na istem mestu, na izlet povabimo nekoga, ki ne more hoditi, vendar lahko vozi avtomobil. 
Druga možnost je seveda avtobus.

Ponosen sem na svoje občane, ker se razumejo med seboj in so pripravljeni zelo veliko prispevati za hitrejši razvoj naše občine. 
Prav tako sem ponosen na to, da v naši lepi horjulski dolini nimamo več črnih odlagališč odpadkov, kot so nekdaj bila.

Vaša najljubša izletniška točka?

Specialiteta vašega kraja?

Čebelarska žiga

Kot smo videli, se tudi nam lahko zgodi, da je vremenska napoved netočna, še več, celo napačna. 
Težko je verjeti, še posebej v teh mobi in e-časih, a vendar se dogaja. 
Takrat se nekaterim zdi, da so jih napovedovalci vremena zavedli ali kakor slikovito pravi domač pregovor, da so jih peljali žejne čez vodo (letos je težko najti že vodo). 
Ste minuli ponedeljek zjutraj res pričakovali dež? 
Ali so potemtakem napovedovalci vremena odgovorni za zgrešene napovedi, tu mislimo kazensko, oziroma jih lahko zaradi tega celo tožimo? 
Odgovor je seveda nikalen. 
Napovedovanje vremena je do neke mere podobno napovedovanju razmer na borzi, torej gre le za učeno domnevo ali ugibanje dogajanj v prihodnosti. 
Menda pa je možno zavarovati prireditve zoper slabo vreme. 
Premije so kar visoke, sicer pa zavarovalnice ne slovijo po svoji ubožnosti, posel je pač tudi pri vremenskih zadevah le posel.

Savinjski, koroški in zasavski MDO vabijo jutri ob 19. uri h Goričarjevi hiši v Mozirju na slovesnost ob 110-letnici ustanovitve savinjske podružnice SPD.

PD Zlatarna Celje organizira v petek izlet na Dolgi hrbet in Skuto. 
Odhod z AP ob Glaziji ob 14. uri. 
Prihodnji konec tedna bo tura v Dolomite v Italiji. 
Odhod z AP ob Glaziji 6. septembra ob 4. uri zjutraj, prijave do 1. septembra na 03/54-52-927 ali 040/324-669.

Izletniški odsek PD Ljubljana Matica organizira v soboto izlet na Triglav (2864 m), ki ga bo vodil Drago Metljak. 
Odhod ob 5. uri z osebnimi vozili izpred Miklošičeve 17. 
Prijave v društveni pisarni do petka do 12. ure.

GLAVNO MESTO

Človek je v neposrednem spopadu z naravnimi silami. 
Vso zgodovino že bije boj z največjimi naravnimi ubijalkami, s poplavami. 
Na svetu stoji 20.000 velikih jezov. 
V zadnjih 50 letih jih je odpovedalo le pol odstotka, toda jezovi so le ena vrsta človekovega orožja proti nenehno grozečim ujmam.

20.00 SLOVENIJA 1

22.45 SLOVENIJA 1

20.00 POP TV

21.45 POP TV

Hotel Šanghaj

Nova sezona prinaša tudi novosti

11.20 A-1, Novo v medicini

9.25 Smer Vesolje, risana serija, 3/26

18.00 Mestece Peyton, ameriška čb nadaljevanka, 50/114 (VPS 18.10)

0.10 Sopranovi, am. serija, 3/26

1.10 Videospotnice (VPS 23.55)

1.55 Dnevnik zamejske TV

POP TV

19.00 24 ur

23.40 24 ur, ponovitev

KANAL A

TV3

11.00 Sto izložb, sto strast, ponovitev

13.00 Videalisti, glasbene lestvice

TVPIKA

20.00 Dnevnik TV Primorka, vreme

21.45 Glasbeni video spoti

19.00 Aktualno v regiji

20.00 Zdravje v vaših rokah

21.00 Hokej, Okej, 5. oddaja

16.45 Hugo, TV-igrica

19.15 Loto

00.00 Reševanje 911

HRVAŠKA 3

22.30 Na robu znanosti: Preroštva

0.45 Mrtev

11.50 Summer Trophy

12.30 Vroča sled

15.30 Malcom

20.15 Šport: Nogomet, liga prvakov, kvalifikacije, v odmoru Novice

12.00 Poletni pogovori

12.55 Pogledi s strani

13.40 Nikola

14.05 Dr. Stefan Frank

20.00 Pogledi s strani

22.30 Dogodki po svetu

18.00 Pariz - atletika

22.00 Vlečni psi: Aljaška zgodba

17.00 Ribiške pustolovščine R. Hunta

9.00 Caravaning TV

19.45 Rokomet, prenos

22.30 Tenis:Odprto prvenstvo ZDA

20.00 Eastenders

14.00 Arabella

15.00 Mladinska svetovalka

20.15 Buffy, tv serija

23.25 Noč

1.50 Nakupovanje iz naslonjača

19.45 Varuška

21.10 Sodna medicina

0.30 Zlata dekleta

TEMPERATURE MORJA IN JEZER Koper 21, Bol 24, Božava 26, Hvar 25, Komiža 27, Krk 24, Mali Lošinj 25, Malinska 25, Pulj 26, Rab 26, Rabac 25, Rovinj 26, Šibenik 25, Split 25, Bohinjsko jezero 21 in Blejsko jezero 24 stopinj Celzija.

Oni dan kupim v koprskem Obiju gumijasto vrvico. 
Kar sapo mi vzame, saj za meter raztegljive vrvi zaračunajo celih 499 tolarjev. 
In drugič mi zastane dih, ko le nekaj kilometrov od slovitega tujca v izolski marini za prav takšno vrvico plačam 130 tolarjev. 
Tudi tuji konkurenčni trgovci se zavedajo, da so cene kot elastika: vedno jih lahko nategneš in z njimi (naivne) kupce.

VREMENSKA SLIKA Od severozahoda sega nad Alpe šibko območje visokega zračnega tlaka. 
V višinah se bo nad nami danes še zadrževal topel in suh zrak.

Voda je vdrla tudi v številne hiše, od koder so je večino že izčrpali. 
Nekaj hiš je uničenih. 
Oblasti domnevajo, da bodo morali evakuirani prebivalci noč preživeti v bližnjih hotelih. 
Strokovnjaki tehnične univerze v mestu Delft domnevajo, da je jez popustil zaradi dolgotrajne suše, tamkajšnji prebivalci pa poudarjajo, da je bil že dalj časa v slabem stanju. 
Pred kratkim naj bi v zidu opazili celo razpoke. 
Oblasti zatrjujejo, da je bil jez obnovljen.

MADRID Devet mesecev po potopitvi tankerja Prestige pred obalo severozahodne Španije so luknje na potopljenem tankerju že skoraj popolnoma zamašene. 
Ta hip izteka iz tankerja le še okoli 20 kilogramov surove nafte na dan.

