Stanje na akademiji je tako, kakršnega dopuščajo razmere, v katerih naša šola deluje. 
Predvsem ga opredeljujejo razpoložljivi prostori, finančna sredstva in kadrovska zasedba. 
O slednji bi lahko dejala, da vsebuje najboljše, kar Slovenija ta čas premore. 
Pri nas pedagoško sodelujejo najboljši slovenski ustvarjalci s področja filma in gledališča ter teoretiki s področja dramaturgije. 
Zaradi majhnosti je šola v okviru ljubljanske univerze zelo posebna in draga, zato je tudi izjemno občutljiva na zunanje vplive in spremembe.

Ali utegne vodenje akademije vplivati na vaše umetniške načrte?

XX. stoletje - likovna umetnost (7)

Moj osebni občutek muči prepričanje, da ta osredotočenost nase - ki je vendarle zgolj eden izmed načinov doživljanja sveta - v slovenskem prostoru nekakšno pravilo, čedalje bolj. 
Sploh ne samo v literaturi seveda - čeprav se literatura in še posebej mejni žanri, ki so v zadnjem času postali neizmerno popularni (tega, koliko se res berejo, sicer ne vem, njihova pogostost pa le sili na misel, da so vsaj pri objavljajočih priljubljeni), zdijo zelo prikladni za razcvetanje izpisovanja samega sebe. 
Ne gre, da bi oporekala vrednost slehernemu zaziranju vase (nujno ima svoj delež v katerem koli resnem umetniškem - in verjetno tudi neumetniškem - početju). 
In prav tako je jasno, da se skoz pogled ali glas posameznika lahko pretaka ves svet. 
A v tem prostoru menda prevladuje vztrajanje pri lastnem jazu, ob katerem je vse tisto, kar ne rabi neposredno njegovemu odsevu, nično in nevredno. 
To pa je vendarle specifičen fenomen. 
In prav nič čudnega ni, če se dobro sklada tudi z netolerantnostjo.

Sergej Kapus v galeriji Kos

Po njegovem mnenju v slikarstvu ni neizpodbitnih izhodišč; kot tako obstaja le zato, ker nima predpisov. 
Izmika se. 
In vendar, kako bodoče slikarje učijo osnov slikarstva( Sergej Kapus predava na ljubljanski Pedagoški fakulteti moderno umetnost)? 
»Ob konkretnih vizualnih principih in metodah se učimo odprtosti. 
Učimo se odprtosti mišljenja.«

