<naslovnica>

<prva stran>

Sestavil Mark Huckvale

Mark Huckvale

SUDOKU

Izvršni direktor Programov Bojan Kuhar

Naslov izvirnika: The Big Book of Su Doku

Vsebina

Lahki sudoku 2130

Zaguljeni sudoku 111150

<stran vii>

Čar sudokuja je dvojen: prvič, zanj ni potrebno znanje nekega jezika ali kako drugo posebno znanje, in drugič, če je naloga pravilno zastavljena, je rešitev vedno samo ena, dosežemo pa jo z logičnim razmišljanjem in izločanjem, brez ugibanja. 
Sudoku pomeni nekaj takega kot »razvrščanje številk«, toda beseda »številka« naj vas ne zavede: sploh ni treba, da ste dober matematik ali da v glavi zlahka obračate števila. 
Sudoku je izziv čiste logike, številke pa so zgolj simboli. 
Namesto njih bi lahko uporabljali tudi risbe cvetlic ali geometrijske like. 
Pomembno je to, da jih je devet, in cifre od ena do devet so zato kot nalašč za to igro.

Lewis Carroll, Alica v ogledalu 

– v vsaki vrstici devetih polj je vsaka številka vpisana le enkrat,

Za lažje razumevanje bom najprej opisal, kako rešujemo osnovni sudoku različico, ki vsebuje 2 x 2 kvadrata, vsak kvadrat pa 2 x 2 polji. 
Vsaka vrstica, stolpec in kvadrat morajo vsebovati številke od 1 do 4. 
Spodaj je primer osnovnega sudokuja in rešitve.

<stran xii>

<stran xiii>

In to je vsa umetnost!

