Na podlagi 19. in 21. člena Zakona o maturi (ZMat-UPB1, Ur. l. 
RS, št. 1/07) je Strokovni svet Republike Slovenije za splošno izobraževanje na predlog Državne komisije za splošno maturo na 122. seji dne 28. 5. 2009 določil Maturitetni izpitni katalog za splošno maturo za leto 2011. 
V tem katalogu so opredeljeni cilji splošne mature, število maturitetnih predmetov ter obvezni in izbirni maturitetni predmeti. 
Z Maturitetnim izpitnim katalogom za splošno maturo se določijo:

– povezave izbirnih predmetov, ki jih kandidati lahko opravijo pri splošni maturi, – ravni zahtevnosti, na katerih se ocenjuje znanje pri posameznem maturitetnem predmetu, – način in oblike ocenjevanja znanja, – obseg zunanjega ocenjevanja znanja, – prilagoditve za kandidate s posebnimi potrebami.

Predlog Maturitetnega izpitnega kataloga za splošno maturo za leto 2011 je pripravila Državna komisija za splošno maturo in ga sprejela na 18. seji dne 7. 5. 2009.

8. 
Kandidati s posebnimi potrebami 9. 
Pregled pomembnejših dejavnosti pri splošni maturi leta 2011 10. 
Maturitetni organi in Državni izpitni center 10.1 Maturitetni organi 10.2 Državni izpitni center 11. 
Pomembnejši podatki o maturitetnih izpitih 12. 
Pregled predmetnih izpitnih katalogov, ki se uporabljajo pri splošni maturi v letu 2011 13. 
Krajšave

Kandidati lahko pri splošni maturi opravljajo izbirne izpite iz jezikoslovja, humanistike, naravoslovja, družboslovja, tehnike in umetnosti. 
S splošno maturo se spodbuja zanimanje dijakov za vsa študijska področja.

S

1. 
Skupni del splošne mature obsega izpite iz naslednjih predmetov:

− slovenščine (italijanščine oziroma madžarščine na narodno mešanem območju) na eni ravni zahtevnosti, − tujega jezika na osnovni ali višji ravni zahtevnosti, − matematike na osnovni ali višji ravni zahtevnosti.

Kandidat opravlja izpit iz dveh izbirnih predmetov, za katera se odloči med predmeti izbirnega dela splošne mature po svojem študijskem interesu, tako da lahko:

3. stopnja

Kandidat opravi splošno maturo, če je pri vseh maturitetnih predmetih dosegel pozitivno oceno. 
Splošni uspeh je seštevek ocen oziroma točkovnih ocen, doseženih pri posameznih predmetih. 
Kandidat opravi splošno maturo z izjemnim splošnim uspehom, če doseže ali preseže število točk, ki jih za posamezno šolsko leto določi Državna komisija za splošno maturo.

Izpitno gradivo

7.3 MATURITETNI TEČAJ

JULIJ

Maturitetni izpitni katalog za splošno maturo

Državna komisija za splošno maturo

Državna predmetna komisija za matematiko

Šolska izpitna komisija za slovenščino

V

Tematski sklopi se objavijo za naslednje maturitetne predmete: slovenščino, slovenščino kot drugi jezik v dvojezični slovensko-madžarski gimnaziji na narodno mešanem območju v Prekmurju, slovenščino kot drugi jezik v gimnaziji z italijanskim učnim jezikom na narodno mešanem območju v Slovenski Istri, madžarščino (kot materni jezik), italijanščino (kot materni jezik), madžarščino kot drugi jezik v dvojezični slovenskomadžarski gimnaziji na narodno mešanem območju v Prekmurju, italijanščino kot drugi jezik v gimnaziji s slovenskim učnim jezikom na narodno mešanem območju v Slovenski Istri, nemščino, francoščino, italijanščino, španščino, ruščino, geografijo, zgodovino, sociologijo, filozofijo, informatiko, glasbo, sodobni ples in teorijo in zgodovino drame in gledališče. 
Tematske sklope objavi Državni izpitni center na predlog državnih predmetnih komisij za splošno maturo. 
Tematski sklop za zaključni letnik se objavi pred začetkom šolskega leta, in sicer prvi torek v februarju ob 12. uri na spletni strani Državnega izpitnega centra (www.ric.si). 
Razpisane teme pri predmetih sodobni ples in teorija in zgodovina drame in gledališče se navezujejo na tematski sklop pri slovenščini, zato se tematski sklop za ta dva predmeta objavi najpozneje mesec dni po objavi preostalih razpisov. 
Tematska sklopa za angleščino in latinščino se za zaključni letnik objavita pred začetkom dveletnega obdobja za pripravo na splošno maturo, in sicer prvi torek v februarju ob 12. uri na spletni strani Državnega izpitnega centra (www.ric.si). 
Če predmetni izpitni katalog določa kot notranji del izpita seminarsko nalogo, lahko kandidat izbere naslov zanjo iz stalnega kataloga naslovov seminarskih nalog, ki ga je potrdila Državna komisija za splošno maturo in je objavljen na spletnem naslovu www.ric.si. 
Kandidat lahko po postopku, določenem s pravili, predlaga tudi drug naslov seminarske naloge.

ČAS PISANJA

Predmetni izpitni katalog za splošno maturo Lingua e letteratura Italiana. 
Katalog je določil Strokovni svet RS za splošno izobraževanje na 114. seji 12. 6. 2008 in se uporablja od spomladanskega izpitnega roka 2010. 
Ena raven Pisni in ustni izpit Pisni izpit Izpitna pola 1 – razpravljalni esej Izpitna pola 2 – razčlemba neumetnostnega besedila Ustni izpit Strukturirano vprašanje iz književnosti

PODLAGA ZA IZPIT

ČAS PISANJA

Pisni izpit Izpitna pola 1 – 150 minut Izpitna pola 2 – 90 minut Ustni izpit do 20 minut Pisni izpit ocenijo zunanji ocenjevalci po merilih, ki jih pripravi DPK SM za madžarščino kot materni jezik. 
Izpitna pola 1 – 50 % ocene Izpitna pola 2 – 30 % ocene Ustni izpit oceni ŠIK SM na predlog izpraševalca po navodilih DPK SM za madžarščino kot materni jezik. 
Ustni izpit – 20 % ocene

1. 
ANGLEŠČINA

Predmetni izpitni katalog za splošno maturo Italijanščina. 
Katalog je določil Strokovni svet RS za splošno izobraževanje na 114. seji 12. 6. 2008 in se uporablja od spomladanskega izpitnega roka 2010. 
Osnovna in višja raven Pisni in ustni izpit OSNOVNA RAVEN Pisni izpit Izpitna pola 1 1 A – bralno razumevanje 1 B – poznavanje in raba jezika Izpitna pola 2 – slušno razumevanje Izpitna pola 3 – pisno sporočanje: 3 A – krajši vodeni spis (100–120 besed) 3 B – daljši pisni sestavek na določeno temo (220–250 besed) Ustni izpit 1. igranje vlog ali pogovor na podlagi slikovne ali besedilne iztočnice 2. vodeni pogovor o določeni temi, obravnavani pri pouku 3. interpretacija krajšega besedila v italijanščini in pogovor o temi VIŠJA RAVEN Pisni izpit Izpitna pola 1 1 A – bralno razumevanje 1 B – poznavanje in raba jezika Izpitna pola 2 – slušno razumevanje Izpitna pola 3 – pisno sporočanje: 3 A – vodeni spis ali pisni sestavek na določeno temo (180–220 besed) 3 B – književnost – pisni sestavek (220–250 besed)

Ustni izpit 1. igranje vlog ali povzetek krajšega slovenskega besedila v italijanščini ali pogovor na podlagi slikovne ali besedilne iztočnice 2. vodeni pogovor o določeni temi, obravnavani pri pouku 3. interpretacija književnega besedila

(TRAJANJE DELOV IZPITA)

OCENJEVANJE

Kandidati opravljajo ustni izpit pred šolsko izpitno komisijo za splošno maturo. 
Nalivno pero ali kemični svinčnik; enojezični in dvojezični slovar pri Izpitni poli 3

ČAS PISANJA

Maturitetni izpitni katalog za splošno maturo

Predmetni izpitni katalog za splošno maturo Slovenščina kot drugi jezik v dvojezični slovensko-madžarski gimnaziji na narodno mešanem območju v Prekmurju. 
Katalog je določil Strokovni svet RS za splošno izobraževanje na 114. seji 12. 6. 2008 in se uporablja od spomladanskega izpitnega roka 2010. 
Ena raven Pisni in ustni izpit Pisni izpit Izpitna pola 1 1 A – bralno razumevanje 1 B – razčlemba neumetnostnega besedila Izpitna pola 2 – pisno sporočanje: tvorjenje kratke besedilne vrste Izpitna pola 3 – daljši pisni sestavek na razpisano književno temo Ustni izpit – glasno branje, vprašanje iz književnosti in jezika

OCENJEVANJE

OCENJEVANJE

ČAS PISANJA

RAVNI ZAHTEVNOSTI ZGRADBA IZPITA ČLENITEV IZPITA

RAVNI ZAHTEVNOSTI ZGRADBA IZPITA ČLENITEV IZPITA

FIZIKA

Maturitetni izpitni katalog za splošno maturo

Predmetni izpitni katalog za splošno maturo Kemija. 
Katalog je določil Strokovni svet RS za splošno izobraževanje na 80. seji 16. 6. 2005 in se uporablja od spomladanskega izpitnega roka 2007. 
Ena raven Pisni izpit in laboratorijske vaje Pisni izpit Izpitna pola 1 – 40 nalog izbirnega tipa (vse vsebine v katalogu) Izpitna pola 2 – 15 nalog odprtega tipa ali nalog z izbiro pravilne kombinacije odgovorov (vse vsebine v katalogu) Laboratorijske vaje – v skladu z izobraževalnim programom za predmet

RAVNI ZAHTEVNOSTI ZGRADBA IZPITA ČLENITEV IZPITA

Maturitetni izpitni katalog za splošno maturo

PODLAGA ZA IZPIT

Izpitna pola 1 – 90 minut Izpitna pola 2 – 120 minut Pisni izpit se ocenjuje po merilih, ki jih pripravi DPK SM za biologijo. 
Izpitna pola 1 – 40 % ocene Izpitna pola 2 – 40 % ocene Laboratorijsko in terensko delo oceni učitelj biologije po navodilih, ki jih pripravi DPK SM za biologijo. 
Laboratorijsko in terensko delo – 20 % ocene

PODLAGA ZA IZPIT

ČAS PISANJA OCENJEVANJE

Predmetni izpitni katalog za splošno maturo Umetnostna zgodovina. 
Katalog je določil Strokovni svet RS za splošno izobraževanje na 102. seji 24. 5. 2007 in se uporablja od spomladanskega izpitnega roka 2009. 
Ena raven Pisni izpit, ustni izpit, seminarska naloga Pisni izpit Izpitna pola – 9 vprašanj (do 7 podvprašanj), med katerimi kandidati izberejo in odgovorijo na 7 vprašanj. 
Vprašanja so iz svetovne in slovenske umetnostne zgodovine, iz ikonografije, s področja likovnega ustvarjanja in o ključnih spomenikih. 
Ustni izpit – 3 vprašanja, ki so iz svetovne umetnostne zgodovine, iz slovenske umetnostne zgodovine in strokovne terminologije, iz ikonografije, iz kronološko primerjalnega pregleda in s področja likovnega ustvarjanja Seminarska naloga – v skladu z navodili v predmetnem izpitnem katalogu za splošno maturo Umetnostna zgodovina, s poudarkom na slovenski likovni ustvarjalnosti

OCENJEVANJE

RAVNI ZAHTEVNOSTI ZGRADBA IZPITA ČLENITEV IZPITA

ČAS PISANJA OCENJEVANJE

PODLAGA ZA IZPIT

Maturitetni izpitni katalog za splošno maturo

Maturitetni izpitni katalog za splošno maturo

Kandidat opravi praktični del izpita pod mentorjevim vodstvom med šolskim letom. 
Nalivno pero ali kemični svinčnik, svinčnik HB ali B, radirka, šilček, ravnilo z milimetrskim merilom in računalo

Izpitna pola 1 – 70 minut Izpitna pola 2 – 110 minut Pisni izpit ocenijo zunanji ocenjevalci po navodilih, ki jih pripravi DPK SM za informatiko. 
Seminarsko nalogo predstavi kandidat z javnim zagovorom. 
Dosežene točke pri pisnem delu in pri seminarski nalogi se pretvorijo v končno oceno: Izpitna pola 1 – 30 % ocene Izpitna pola 2 – 45 % ocene Seminarska naloga z zagovorom – 25 % ocene

Kandidat izdela seminarsko nalogo samostojno pod mentorjevim vodstvom med šolskim letom. 
Nalivno pero ali kemični svinčnik, svinčnik, radirka, šilček, ravnilo, računalo, periodni sistem Seminarska naloga: vsi pripomočki in orodje, potrebni za izdelavo naloge

Vsebina seminarske naloge je s področja, ki je zajeto v stokovnih predmetih (teorija in zgodovina drame in gledališča, umetnost giba, umetnost govora, video in film, glasba). 
Ustvarjalne delavnice so na temo vsebin 4. letnika gimnazije. 
Odlomke (monologe oziroma monološke replike) za govornotelesno izvajanje dramskega besedila (ustni del) izmed izpitnih vsebin iz predmetnega izpitnega kataloga ali razpisanega tematskega sklopa izbere DPK SM.

Nalivno pero ali kemični svinčnik

Opomba: 1 (V) – višja raven zahtevnosti

