Sloni so začeli pleniti plantaže, ko so se te začele pojavljati na njihovih ozemljih. 
Gajasastra (stara indijska znanost o slonih) pripoveduje o teh živalih, ki so pustošile po poljih na ozemlju današnje države Bihar. 
Ko so se naselbine širile, se je razširilo tudi poljedelstvo, "spor" med sloni in prebivalci pa se je stopnjeval. 
Tudi danes so milijone dolarjev vredni pridelki uničeni v mnogih predelih Azije in Afrike. 
Zgodi se celo, da so ogrožena človeška življenja, če trop slonov zaide v naselbino.

Okle nosijo samo samci azijskega slona. 
Odrasli samci so samotarji ali pa potujejo z drugimi samci. 
S samicami se družijo le v času parjenja.

