KOROŠKA, ŠALEŠKA DOLINA

Pri glavnem iniciatorju, predsedniku Turistične zveze Velenje Jožetu Kandolfu, smo izvedeli, da se bodo v karnevalu predstavile vse krajevne skupnosti - Šentilj, Konovo, Pesje, Kavče, Šalek, Gorica, Staro Velenje - kjer je tudi zibelka vseh dosedanjih pustnih karnevalov, ki so potekali po ulicah Velenja.

CELJE, SLOVENSKE KONJICE, SAVINJSKA DOLINA, ROGAŠKA SLATINA

CELJE, SLOVENSKE KONJICE, SAVINJSKA DOLINA, ROGAŠKA SLATINA

Nedavno smo v rubriki Na novi poti predstavili prvo zasebno taksistko na Celjskem Majdo Orožen. 
Podjetna Majda, ki ima svojo taksi službo približno leto dni, pa je pred dnevi v Vojniku (Celjska 9) odprla še likalnico Speady, ki bo zagotovo imela dovolj strank.

Špinača 500

Hruške 150-400

šampinjoni 600

Skuta 500

Jajca 14-35

CELJE, SLOVENSKE KONJICE, SAVINJSKA DOLINA, ROGAŠKA SLATINA

CELJE, SLOVENSKE KONJICE, SAVINJSKA DOLINA, ROGAŠKA SLATINA

CELJE, SLOVENSKE KONJICE, SAVINJSKA DOLINA, ROGAŠKA SLATINA

Letos bo še 12 delavcev UNZ Celje izpolnilo pogoje za upokojitev. 
Možnost zanjo jih ima še tistih sedem, ki je lani niso izrabili.

Romunija in Bolgarija imata najnižjo stopnjo stroškov dela, vendar je skorajda v vseh državah regije ura dela v industriji vredna manj kot 10 DEM. 
Celo v Sloveniji, ki ima visoke plače, znašajo stroški dela 10,93 DEM. 
Slovenija je tako na enaki ravni kot Portugalska, ki ima sicer najnižje stroške dela v EU. 
(sta)

Ob pripravah Slovenije na prevzem pravnega reda Evropske unije je področje prostega pretoka blaga najtežje, je na včerajšnji seji upravnega odbora Združenja za trgovino pri Gospodarski zbornici Slovenije dejal državni sekretar za trgovino Anton Grabeljšek. 
Slovenija zelo zaostaja pri sprejetju tehničnih predpisov, pri prostem pretoku blaga pa bo morala spremeniti približno 150 predpisov in 20 zakonov.

(sta)

Predsednik Kučan govoril evropskim parlamentarcem o novi Evropi in posvaril pred poglabljanjem razlik - Na novinarski konferenci največ vprašanj o možnostih za rešitev kosovske krize

"Marshallov načrt" za intelektualno sodelovanje

Ko je opozarjal na nekatere premisleka vredne ovire pri spreminjanju nekdanjih socialističnih držav in njihovem ponovnem vključevanju v Evropo, je predsednik Kučan podčrtal njihovo različno preteklost: "Vsaka zase je živ organizem, ki se po svoje odziva na spremembe. 
Zato tudi ni mogoče ugotavljati stopnje in hitrosti njihove preobrazbe z medsebojnimi primerjavami, čeprav delujejo spodbujevalno. 
Realno je mogoče samo ugotavljati, ali je vsaka za sebe po meri svojih državljanov, ali jim daje možnosti, da živijo skladno z normami, ki veljajo za današnjo in jutrišnjo Evropo."

Poudaril pa je, da dolgoročno gledano "ni poglavitni problem teh družb v formalni prilagoditvi nacionalnega pravnega reda evropskemu. 
Poglaviten problem je, če bi ti evropski zakoni ostali zgolj prazna in neučinkovita programska norma." 
Pri tem se je zavzel za neke vrste "Marshallov načrt" predvsem intelektualnega sodelovanja in solidarnosti zahodnih demokracij s postsocialističnimi državami. 
Kot zgled in nasprotje prejšnjemu avtoritarno vodenemu in interesom države podrejenemu in povsem nadzorovanemu življenju državljanov pa je postavil avtonomijo in samousmerjanje vseh družbenih podsistemov.

Branko Maksimovič

Državna sekretarka Ravbarjeva je poudarila, da se blagovna menjava med državama povečuje, predvsem slovenski izvoz v Švico, saj se je v prvih enajstih mesecih leta 1998 glede na enako obdobje v letu 1997 povečal za 9,2 odstotka, uvoz iz Švice pa je bil večji za 5,6 odstotka.

Včeraj so delnice na borzi v Hongkongu dosegle najnižjo vrednost od oktobra lani. 
Nervoza na azijskih borzah, ki jo je sprožila že devalvacija brazilske valute, je naglo porasla po članku, ki ga je v nedeljo objavil tednik Business Weekly.

Urednik tednika se je na te bojazni takoj odzval, češ da ne gre za uradno stališče, saj je članek napisal mlajši novinar. 
Dejal je, da bi analizo napisal starejši novinar, če bi šlo za uradno mnenje. 
Glasnik Narodne banke Kitajske je včeraj odločno zavrnil govorice o devalvaciji kitajske valute, vesti o plavajočem tečaju juana pa je komentiral z naslednjimi besedami: "Ni potrebe, da bi uvedli takšne ukrepe, saj je že od leta 1994 naprej določen nadziran plavajoči tečaj juana v primerjavi z ameriškim dolarjem."

Z odkupom deležev manjšinskih lastnikov je družba Hoteli Bernardin dobila zeleno luč za izdajo obveznic, ki jim bodo, med drugim, prinesle tudi 12,5 milijona mark denarja za naložbe

V začetku leta 1997 so Hoteli Bernardin toliko poravnali dolgove in obveznosti upnikov, da je postalo vzporedno podjetje nepotrebno - dejavnost je ponovno začela teči prek matičnega podjetja, Turistično podjetje Bernardin pa naj bi bili v kratkem pripojili k matičnemu podjetju. 
Tekoče poslovanje je bilo pozitivno, vendar so Hoteli Bernardin zaradi servisiranja obveznosti do upnikov tudi leto 1997 končali z izgubo.

Letošnji Dnevi komedije, osmi festival smeha v SLG Celje, se letos pričenjajo nekoliko bolj zgodaj, že zadnji vikend v tem mesecu, sklenili pa jih bodo 20. februarja s slovesno podelitvijo vseh nagrad in razglasitvijo žlahtnega komedijantskega peresa, torej avtorja najboljše domače komedije, ki jo bodo v prihodnji gledališki sezoni prednostno in krstno uprizorili v celjskem teatru.

Nučič pri Nušiću, mi pri Školču

Ali bodo slovenski muzeji v novem tisočletju gledališča preteklosti? 
(3)

To je toliko bolj žalostno, ker brez Studencev, brez žrtve tega nekoč idiličnega primestnega trga, Maribor ne bi bil to, kar je. 
Poleg železnice so bile za razvoj Maribora pač najbolj usodne železniške delavnice na Studencih. 
To je tisti spak, ki se je tako grdo zagozdil v četrt in ki silno izžareva vso težo sivine postindustrijskega mesta. 
(Ta "postindustrijskost" pa je zgolj posledica propada nekaterih industrijskih velikanov, v tem primeru pač TVT Boris Kidrič.)

Tega sem se z že kar sveto jezo spomnil ob nedavnem primeru, ko je skozi Koroški most padel srednješolec. 
Ta most je za razliko od zadnjega romantičnega mostu v Mariboru, Studenške brvi, pač tipično "studenški": na vrat na nos so ga "ruknili" čez Dravo, zdaj pa se zlagoma lotevajo vsega ostalega. 
Če smo že pri priključkih, potem je bil seveda nujno prvi na vrsti levi breg, dostop z desne strani pa ostaja do nadaljnjega namenjen ljubiteljem ugankarstva in pustolovščin. 
Kaj bo s skeletom, ki naj bi menda imel ambicijo biti razgledni stolp, in zakaj so ga sploh gradili, tudi ostaja uganka. 
Zdaj ga za veselice pridoma koristi mularija, ker je z njega super metati prazne steklenice - fajn poči. 
Morda pa je zato, da si pešci pred prečenjem most ogledajo: vsaj pri belem dnevu bi videli, da ima luknjo. 
Most namreč. 
Most iz mesta na Studence.

Ko je bil pred leti mariborski župan znameniti Milan Apih, je tovariša Tita popeljal po takrat povsem razdejani Mlinski cesti: naj človek vidi! 
Potem ni bil več župan. 
Vseeno pa bi bilo zdaj treba hoditi na Studence in se čuditi: "To je Maribor."

Nedavno ustanovljeno Srbsko društvo v Mariboru želi ob današnjem prazniku svetega Save čestitati vsem članom in ostalim pravoslavcem, ki slavijo ta praznik. 
Čaščenje svetega Save je preraslo v nacionalni praznik oziroma praznik srbskega jezika in slovanske ideje konec 18. stoletja. 
Sveti Sava (27. januarja) v srbskih šolah praznujejo tudi kot šolski praznik. 
(mab)

Kaj je voznika osebnega avtomobila tako skrajno razbesnelo, lahko samo ugibamo. 
Baje podobni, čeprav morda manj hudi primeri v večjih evropskih mestih (menda celo v Ljubljani) niti niso tako zelo redki, saj naj bi vozniki avtobusov po načelu pravice večjega in močnejšega pogosto izsiljevali prednost pred osebnimi vozili. 
Tudi zato so na avtobusih marsikje napisi, ki pozivajo ostale udeležence v prometu, naj spustijo avtobus naprej, v nekaterih državah pa je prednost avtobusov v mestnem prometu celo uzakonjena.

* Če bi radi spoznali tehnike klasične in drugih masaž, imamo nekaj ponudnikov, ki vam lahko pomagajo.

MARIBOR, OKOLICA, SLOVENSKA BISTRICA

Razvpite in šokantne Rane (Rane) dobijo svojo pravo težo ob dejstvu, da so opisani dogodki realnost. 
Kot je resnična tudi zgodba o mladem fantu, ki je svojega prijatelja v navalu jeze štirikrat ustrelil. 
Njuna sprava je bila mogoča le tako, da je ranjeni kolega (prav tako štirikrat) prestrelil svojega prijatelja. 
Absurd? 
Mogoče, a to je samo osnovni motiv dinamične in neprizanesljive hvalnice norosti, ki jo lahko srečate ta vikend v mariborskih kinematografih. 
Pinki in Švaba sta mulca, ki sredi Beograda odraščata prepuščena sama sebi, nasilju, drogi in legendarni TV-seriji Utrip asfalta. 
Njun idol je "Nori Kure", mafijaš, ki ju nauči pravil, potrebnih za preživetje na ulici in v neizprosnem svetu beograjskega podzemlja. 
In bolj groteskna kot postaja ekonomska in politična situacija, manj možnosti imata Pinki in Švaba, da zaživita dostojno življenje. 
Sicer pa, kaj pomeni "dostojno" v opisanih okoliščinah? 
Režiser Srdjan Dragojević je ob sebi zbral junaka svojih Lepih vasi Dragana Bijelogrlića in Nikola Kojo, ob njiju pa še Mikija Manojlovića, Branko Katić in mlada novinca Dušana Pekića in Milana Marića, ki sta kot Švaba in Pinki prvič zaigrala na velikem platnu. 
Film je ob Paskaljevićevem Sodu smodnika in najnovejši Kusturičevi Črni mački, belem mačkonu eden najodmevnejših dosežkov sodobne jugoslovanske produkcije, ki je v Stockholmu prejel dve nagradi, prikazan pa je bil tudi že na festivalu v Torontu in v Ljubljani.

Damijan Vinter

Skrb za estetski videz mesta - Sedeži naj bodo prijetni za sedenje vse leto

V najnovejši (in tokrat dokončni) različici programske sheme so ta problem odpravili: Tele M bo s 1. februarjem dokončno ukinjen, nadomestila pa ga bo oddaja Po Sloveniji. 
Ta bo na sporedu petkrat tedensko med 17.30 in 18. uro na drugem programu. 
Ob ponedeljkih, sredah in petkih jo bodo pripravljali v mariborskem studiu, ob torkih v Kopru, v četrtek pa bo na vrsti Ljubljana in njena okolica. 
Mariborski studio bo tako dobil eno oddajo več, kot je bilo prvotno načrtovano, in sicer zaradi Kopra. 
"Studio v Kopru ima tudi lastno frekvenco, na kateri predvajajo svoj program, Maribor pa je nima. 
V novi programski shemi smo tako odpravili neuravnoteženost pri regionalnih programih," pojasnjuje Franček Jauk. 
"Tri oddaje, ki jih bomo vsak teden pripravljali v Mariboru, so dokaz odmevnosti našega programa in sposobnosti ljudi, ki ga ustvarjajo. 
Po Sloveniji bo magazinska oddaja z daljšimi vsebinskimi sklopi, reportažami, portreti, intervjuji, glasbo... 
Vsebinsko bomo zajeli celotno območje severovzhodne Slovenije, poudarek pa bo na Mariboru." 
Krajše prispevke in novice bo še naprej kril Obzornik (ob 18. uri na TVS 1), v katerem sodelujejo vsi regionalni TV-centri.

Nespodbudno je tudi, da so zaradi bolniške odsotnosti, ki je nekajkrat višja od poprečja v Evropski uniji, davka na izplačane plače, dolžine letnega dopusta in regresa, stroški dela še vedno previsoki (trinajst nemških mark na uro). 
Pričakovali smo sicer, da bo davek na plače ob uvedbi davka na dodano vrednost odpravljen, vendar bo, kot vse kaže, zaradi proračunskega primanjkljaja veljal še naprej," je v uvodnih besedah včerajšnje razširjene seje upravnega odbora Območne gospodarske zbornice Maribor poudaril Jožko Čuk, predsednik Gospodarske zbornice Slovenije (GZS). 
Po njegovih besedah je iz-koristek delovnega časa zaposlenih v Sloveniji še vedno premajhen (samo 73 odstotkov), preskromna je tudi bruto dodana vrednost (v Sloveniji okoli 30.000 mark, v Nemčiji skoraj štirikrat višja), ker prevladuje delitvena logika in ne logika ustvarjanja, pa nenehno narašča javna poraba.

MARIBOR

Za ljudi s peto stopnjo izobrazbe je bilo objavljenih 392 potreb, in sicer največ za ekonomske in strojne tehnike ter trgovske poslovodje in komercialne tehnike. 
V 120 primerih so delodajalci iskali višješolsko izobražene kadre, od tega je bilo največ zanimanja za ekonomiste, pa tudi za vzgojitelje in učitelje ter za strojne inženirje. 
Za visokošolsko izobraženimi so poizvedovali v 215 primerih, največ po diplomiranih ekonomistih, učiteljih, diplomiranih inženirjih strojništva in elektronike ter zdravnikih.

Film Tretji zemeljski pol je pretresljiv dokumentarec o osvajalcih nekoristnega sveta, saga o svetovnem alpinizmu, odpravah v Himalajo in vlogi slovenskih gornikov pri osvajanju najvišjih vrhov sveta. 
Je zgodba majhnega naroda, ki je na izkušnjah legendarnih raziskovalcev Himalaje našel mesto svojega hrepenenja in potrditve ter se zapisal med največje osvajalce gorskega sveta. 
Takšen dokumentarec je slovensko gorništvo potrebovalo, da si pridobi več samozavesti pri svojih izjemnih podvigih, publika pa spozna, da so dejanja slovenskih alpinistov nekaj izjemnega, in jim da pravo veljavo v naši zgodovini. 
Film je nastal v produkciji Izobraževalnega programa TV Slovenija in Studia Alp.

Še pred začetkom gradnje čistilne naprave - prve lopate nameravajo zasaditi v zadnjih dneh letošnje pomladi, bo treba dograditi komunalni zbiralnik. 
Denar zanj je darilo Evropske unije Mariborčanom, medtem, kredite, najete za gradnjo čistilne naprave, pa bo treba pričeti vračati čez tri leta. 
Glavnino sredstev nameravajo zbrati s takso za obremenjevanje vode, ta bo v naslednjih letih strmo naraščala. 
Vlada je v zadnjih dneh lanskega leta to pristojbino že podražila za tretjino: z 2100 tolarjev na 2800 tolarjev na enoto. 
V naslednjih šestih, sedmih letih naj bi narasla do okoli 9000 tolarjev na enoto.

In še o zamrznitvi koalicijskih odnosov: ostaja v veljavi in bo prenehala potem, ko bo vlada dopolnila v DZ predloženi zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju z našimi predlogi o vdovskih pokojninah, usklajevanju pokojnin in dodatku za rekreacijo.

VAŠA MNENJA, ODMEVI

Prepričani smo, da je avtor članka o našem delu in življenju poročal z dobrim namenom. 
Žal pa nekatere trditve v članku niso bile povsem točne in to je povzročilo odgovor psihiatra mag. dr. Pregla. 
Posredujemo vam nekaj dodatnih informacij in vas prosimo, da jih objavite.

Vsi, ki delamo s temi otroki, se zavedamo, da skupina, takšna, kot je, najbolj funkcionira skupaj. 
Prepričani smo, da bi z ukinitvijo oddelka pov-zročili veliko škodo ravno tistim, ki si to najmanj zaslužijo. 
Teh oddelkov je v Sloveniji zelo malo - premalo. 
Ne zdi se nam prav, da se varčuje ravno tu, to je pri mladostnikih s posebnimi potrebami.

Devetega decembra lani smo lastniki kurilnih naprav na olje in plin v Kaspretovi ulici od Dimnikarske službe Vehovar d.o.o. iz Maribora dobili spo-ročilo o skorajšnji kontroli kurilnih naprav (zaradi nadzora emisij dimnih plinov v zrak, ki ga dihamo na Pobrežju). 
Po telefonskem pogovoru z direktorico omenjenega podjetja sem tako storitev odklonil iz sledečih razlogov:

1. 
Ta storitev je predraga (5032 tolarjev za 15 minut efektivnega dela).

2. 
Za pravilno in ekonomično delovanje kurilne naprave sem najbolj zainteresiran sam. 
Ker pa tega sam ne morem opraviti, pokličem na pomoč enega izmed mnogih, ki prek oglasov za sprejemljivo ceno nudijo svoje storitve. 
Mislim, da so to usposobljeni strokovni ljudje, ki imajo tudi vse potrebne aparature. 
Ti ljudje tudi moralno in materialno odgovarjajo za opravljeno in plačano delo. 
Mislim, da je podjetje Vehovar d.o.o. neko-liko zamudilo pravi trenutek in gle-dalo, kako se je armada, ki je zgubila svoje delo, pripravljala na novi način preživetja. 
Nekaj med temi jih je šlo med serviserje kurilnih naprav.

Kivi 380

Orehi - jedrca 990

Krompir 80

Morski sadeži 1200

Tik pred začetkom leta 1999 sta v krogu domačih in prijateljev praznovala 50-letnico skupnega zakonskega življenja Marija in Marjan Flandija. 
Njuna življenjska pot se je začela na različnih koncih Slovenije, združila pa ju je po končani drugi svetovni vojni, ko sta se skupaj s starši preselila v Apaško dolino. 
Prvi dom in delo sta, skupaj s starši, našla v Stogovcih pri Apačah, v tedanji Obdelovalni zadrugi, Marija kot knjigovodkinja, Marjan pa kot kmetijski delavec. 
Po razpadu zadrug leta 1953 so jima dodelili hišo in 4,5 hektarja veliko posest v Lutvercih in tu sedaj živita kot upokojenca.

MURSKA SOBOTA, G. RADGONA, LJUTOMER, PREKMURJE, PRLEKIJA

V Martjancih naj bi do aprila zrasel Petrolov bencinski servis soboške zasebne firme Regal

V MS Centru v Murski Soboti je zaposlenih 72 ljudi, na vseh prodajnih mestih pa skupno okrog 130 ljudi, pri čemer jih je dobra polovica zaposlena za nedoločen čas. 
"Skupno število zaposlenih v MS Centru je od začetka do sedaj ostalo enako, vendar smo skoraj deset delavcev morali zamenjati. 
Večino so izločili pravzaprav delavci sami in zahtevali zamenjavo - delavci, ki delajo dobro, se ne sprijaznijo s takimi, ki delajo slabo, zato jih sami izločijo prej, kot jih izloči delodajalec," je povedal Slavič, ki mu nekateri očitajo nekorekten odnos do delavcev. 
"Še nobenemu, tudi zaposlenemu za določen čas, nismo odrekli kredita, če je zanj prosil, kar dejansko pomeni, da smo ga vzeli za nedoločen čas," pravi Slavič.

PTUJ, ORMOŽ, LENART, SLOVENSKE GORICE, HALOZE

Grozdje 600

Zelena 300

Ni se še zgodilo, lahko pa bi se, da bi kateri od otrok brez spremstva vzgojiteljice ali staršev v preveliki vnemi in ljubezni do lačnih ptic zdrsnil v strugo Drave. 
Ta je na levem bregu ograjena z betonsko protipoplavno zaščitno ograjo, vendar otroci krmijo svoje pernate prijatelje tudi zunaj varovanega območja. 
Da se ne bi zgodilo najhujše, bi bilo dobro s še eno notranjo zaščitno ograjico omejiti prostor za krmljenje labodov in drugih vodnih ptic.

Letošnje ptujsko kurentovanje generalka pred 40-letnico pustovanja

V Ptuju odštevajo dneve pred letošnjim, 39. kurentovanjem, ki bo generalka pred 40-letnico največje pustne in karnevalske prireditve v Sloveniji. 
Letošnja bo med 6. in 16. februarjem, osrednji sprevod pa bo v nedeljo, 14. februarja, s pričetkom ob 14. uri.

Velika karnevalska dvorana na desnem bregu Drave, na lokaciji nekdanje Surovine, bo odprta vsak dan med 6. in 16. februarjem in bo osrednji prostor za pustne norčije v karnevalskem Ptuju.

Minister za okolje in prostor Pavel Gantar se je z župani kraških občin Sežana, Divača, Komen, Hrpelje-Kozina, Miren-Kostanjevica in Koper v torek pogovarjal o odprtih vprašanjih pri obravnavi odloka o spremembah in dopolnitvah prostorskih sestavin dolgoročnega in srednjeročnega načrta Slovenije in v tem dokumentu opredeljenega Kraškega regijskega parka.

REGIJSKE IZDAJE

Direktor Zdravilišča Moravske Toplice Dušan Bencik

REGIJSKE IZDAJE

Koper naj ostane celovita občina

Koper je bil edina mestna občina v državi, ki zaradi znanih dogodkov ni mogla izvesti lokalnih volitev. 
Ustavno sodišče RS je zahtevalo razdelitev občine, kljub temu da so se občani na referendumu izrekli za celovito občino. 
Zanimalo nas je, kaj o razdelitvi menijo prebivalci.

Rosana Rijavec

Za dan zaljubljencev uspešnice skupine Pepel in kri v novi preobleki - Hrušovar meri na Evrovizijo z Zoranom Moretom

Dominik meni, da njegovo ime veliko pomeni v slovenski dance glasbi, zato se ne spušča na raven mladih glasbenikov, ki si šele utirajo pot med zvezde in so pripravljeni veliko narediti za uspeh ter nastopati na nacionalni televiziji brez honorarja. 
Ko ga je Televizija Slovenija povabila, naj nastopi v oddaji Poletni most, se je odzval, vendar je za nastop hotel honorar. 
Prav tako je izrazil željo, naj pošljejo pogodbo njegovemu glavnemu pokrovitelju. 
To je dogovor, ki ga ima Dominik s svojim pokroviteljem. 
Odgovorni ljudje na televiziji so privolili v vse njegove zahteve, a jih niso upoštevali.

- Lucija Razdevšek, Dvoržakova 8, 2000 Maribor;

Nagrade bodo izžrebanci prejeli po pošti.

ESTRADA

Institut za varnost na cestah (IIHS) je na podlagi preskusov potrdil učinkovitost Volvovega sistema Whips, ki ga vgrajujejo v novi model S80. 
Gre za sistem vzglavnikov na prednjih sedežih, ki ob naletu drugega avtomobila od zadaj poskrbi za primerno varovanje vratu in glave. 
Po mnenju strokovnjakov instituta ta sistem opravi svoje delo bolje kot katerikoli običajni vzglavnik. 
Prav tako zmanjša nenadno sunkovito gibanje vratu in glave, saj izskoči in glavo pri naglem gibanju nazaj (efekt biča) "pričaka", kar zmanjša možnost poškodbe vratu.

Pripravil: Mitja Sagaj

"V Sloveniji želimo znamko Toyota približati kupcu in mu ponuditi čimboljšo servisno in prodajno mrežo. 
Zato bomo do konca leta odprli še sedem prodajno-servisnih centrov po Sloveniji (poslovati sta začela že dva - Center avto in AC Cosmos v Ljubljani, op.p.), v glavnem po večjih mestih," je povedal Masao Nagase, direktor podjetja. 
"Seveda pa bodo morali vsi naši partnerji izpolnjevati stroge Toyotine standarde."

Nizko spuščeni športni sedeži in prav tako nizek strop zahtevajo sprva nekaj previdnosti pri sedanju v avto, toda dovršena ergonomija notranjosti (ob klasični Audijevi možnosti nastavitve volana po višini in globini ter sedeža po višini) pomeni, da privajanja skorajda ni. 
Sedeži dobro objamejo telo, sedalni del je dovolj dolg, a bi mu morda lahko namenili še nastavljiv naklon za boljšo podporo stegen. 
Volan je tisti iz serije S, trikrak in dobro oprijemljiv, kakor tudi sprva nekoliko kovinsko hladna prestavna ročica.

Prepričani ste, da pravilno ravnate. 
Čas bo pokazal, da ni tako, zato ne bodite trmoglavi in ne vztrajajte pri svojem, saj bi zaradi tega lahko zabredli v velike težave.

Stvari se presenetljivo hitro odvijajo. 
Tudi danes bo zelo pestro. 
Pomembno je, da se ne zmedete.

REPORTAŽE, ZANIMIVOSTI

Gotovo obstaja povezava med uspehi smučarjev v zgornji Mežiški dolini in proizvodnjo smuči, ki jo je pred skoraj pol stoletja začel Tomaž Šipek, kolar in mizar iz Mežice. 
Odlične smuči so bile blizu koroškim ljubiteljem smučanja, navsezadnje je domačin Oto Pustoslemšek na olimpijskih igrah v Innsbrucku v alpskih disciplinah nastopil s Šipkovimi smučmi. 
Pod skupno blagovno znamko Carintia in raznimi vrstami, kot so Comet, Rekord, Favorit, Fiberglas in druge, so bile Šipkove smuči v teh letih nepogrešljive. 
Ko so pričeli na noge postavljati Elan, so se Gorenjci zgledovali prav po Šipkovih smučeh. 
Iz teh let je tudi anekdota, kako so elanovci prišli v Mežico, kupili nekaj vrst smuči in jih dali razrezati kar v njegovi delavnici, da so lahko njihov sestavo preučevali že po poti na Gorenjsko.

13.10 Znameniti umetniki: Arthur Koestler, francoska dokumentarna oddaja

22.30 Privid, ponovitev ameriškega filma (čb)

17.50 Marimar, 103. del nadaljevanke

9.30 Mannix, nadaljevanka

20.00 Ob 20. si na Kanalu A priglejte:

19.30 Risanke

MOJ VIDEO TV

6.00 Confetti tivi, otroški spored. 
9.30 Baywatch, serija. 
10.15 Fink odpelje, koedija, 1998. 
11.45 Confetti tivi. 
13.15 Krava in kura, risana serija. 
13.40 Grad ugank. 
13.50 Sailormoon, risana serija. 
14.10 Tom in Jerry, risanke. 
14.25 Simpsonovi, risana serija. 
14.50 Robin Hood, serija. 
15.40 Star trek: Voyager, serija. 
16.25 Baywatch, serija.17.15 Polna hiša, serija. 
17.40 Močna družina, serija. 
18.05 Zlata dekleta, serija. 
18.30 Prijazna družina, serija. 
19.00 Cybill, serija. 
19.30 Čas v sliki. 
19.53 Vreme. 
20.02 Šport. 20.15 James Bond: Dih smrti, akcijski triler, 1986 (Timothy Dalton). 
22.25 Nevarno območje, akcijski, 1996 (Billy Zane, Robert Downey). 
0.00 Dva super tipa v Miamiju, kriminalka, 1992 (Bud Spencer). 
1.20 Sirene, komedija, 1994. 
2.50 Iskanje popolnega moškega, komedija, 1996. 
4.20 Nevarno območje, akcijski, 1996.

PRO 7

17.00 Ribiške pustolovščine Rexa Hunta. 
17.30 Svet Ane Walker, film o potovanju po Finski. 
18.00 Letalska proga, film o vrhunskem letalstvu. 
18.30 Trenutki zgodovinskega obrata. 
19.00 Veterinar, film o požrtvovalnem delu veterinarjev. 
19.30 Medved napada, film o nevarnih medvedih v severni Ameriki. 
20.30 Po letu 2000. 
21.00 Skrivnosti svet Arthurja C. Clarka (Antične modrosti). 
21.30 Neresnična bitja, film o mitoloških mačkah. 
22.00 Razkritje, film o skrivnostnih žitnih krogih. 
23.00 Spletka v Istanbulu, film o zarotah in tajnih dogovorih. 
0.00 Ferrari, film o športnih avtomobilih Ferrarija. 
1.00 Čudovita arheologija, film o Gvatemalskih tropskih gozdovih. 
2.00 Trenutki zgodovinskega obrata, film o odločilnih trenutkih v svetovni zgodvini. 
2.30 Letalska proga. 
3.00 Konec programa.

1832 - Rodil se je britanski matematik Charles Lutwidge Dodgson (umrl leta 1898). 
Bolj znan je kot avtor pravljične zgodbe o deklici Alici, ki jo je izdal pod psevdonimom Caroll Lewis.

TELEVIZIJA, RADIO

UKV 96,4 MHz: 5.00 Dobro jutro iz studia RSG. 
5.30 Prva jutranja kronika. 
6.00 Kmetijski nasvet. 
6.30 Iz današnjega Večera. 
6.45 Kam, kdaj. 
7.00 Druga jutranja kronika Ra Slo. 
7.30 Napovednik. 
7.45 Zadnjih 24 ur, OKC UNZ Maribor. 
8.00 Poročila RSG. 
8.15 PP Lenart, lokalna kronika. 
8.30 Obvestila. 
8.45 Halo, 7D. 
9.00 Aktualno. 
9.30 Borza malih oglasov. 
10.00 Poročila RSG. 
10.10 Ura glasbe. 
11.00 Radijski kviz z Janezom Voglarjem. 
13.00 Svet se vrti. 
16.00 Dober dan. 16.10 Napovednik. 
16.30 Poročila DW. 
17.00 Kmetijski nasvet. 
17.10 Spremljamo za vas. 
18.00 Večerne novice RSG. 
18.15 Obvestila. 
18.30 Sredina zgodba. 
19.00 Ob sedmih zvečer - Maks Kurbus. 
20.00 Pesem naj pove, kar čuti srce. 
21.00 Lahko noč.

Slovenija, dobro varovana skrivnost

Projekt je zasnovan regijsko in ima velike ambicije povezovanja. 
Nosilcem je uspelo, da je vseh 14 županov podpisalo sporazum o enotnem interesnem nastopu. 
Povezovanje seže še do drugih ministrstev, recimo turističnega, in do Centra za promocijo turizma. 
Ti naj bi skupaj z lokalnimi skupnostmi začeli projekte tudi sofinancirati. 
Evropa je menda navdušena nad temi uspehi, saj smo med pridruženimi članicami s tem projektom pionirji.

Tiskovne konference se je udeležil David Lloyd, ambasador Velike Britanije. 
Ta bo namreč sodelovala tudi v drugi fazi akcije Po poteh dediščine, ki bo stekla letos poleti. 
Ambasador o uspehu ne dvomi, saj je v dveh letih bivanja v Sloveniji spoznal njene lepote in je prepričan, da jih je mogoče uspešno tržiti. 
Da ga prijatelji, ko jih povabi na obisk, ne bodo več spraševali, zakaj je naša država ob vseh krasotah tako "dobro varovana evropska skrivnost". 
Našo prihodnost vidi v razvoju in trženju agroturizma in ves vesel je dvignil v zrak jabolko, ki je krasilo mizo, češ, svet morate le še prepričati, da je dišeče, sladko in ne predrago.

Drevi bodo tekme 4. kroga končnice državnega prvenstva košarkaric za uvrstitev od 1. do 6. mesta. 
Zanimiv bo predvsem derbi v Ljubljani (ob 20. uri) med prvo- in drugouvrščeno ekipo - Imos Ježico in Ingradom Celje. 
Prav tako pa bosta zanimivi tekmi v Mariboru, kjer se bosta ob 18. uri pomerili ekipi ŽKD Maribor in Odeja Marmor, ter v Ljubljani (ob 18. uri) med SKB Ježico mlade in ADD Ilirijo.

ŠPORT

Na igrah Alpe-Adrija v italijanskem Pampeagu sta se v slovenskem zastopstvu izkazala v veleslalomu med mladimi do 16 let Petra Šinkovec in Alek Glebov, ki sta se uvrstila na drugi mesti.

ŠPORT

V finalu veleslaloma svetovnega prvenstva v deskanju na snegu Mednarodne snowboard zveze (ISF) v italijanskem Val di Sole sta včeraj naslova svetovnih prvakov osvojila Kanadčan Jasey Jay Anderson in Nemka Katharina Himmler. 
Od slovenskih tekmovalcev je v finalu nastopila le Polona Zupan, ki je bila v kvalifikacijah šesta. 
Zupanova v finalu ni izboljšala uvrstitve, tako da je na koncu ostala šesta, kar je najboljša uvrstitev slovenskih tekmovalcev na svetovnih prvenstvih doslej.

"Zadovoljna sem z uvrstitvijo na tej težki progi. 
Pred vmesnim časom sem naredila nekaj manjših napak, kar se je poznalo na času, tako da v spodnjem delu nisem mogla nadoknaditi izgube. 
Razlike do četrtega mesta so bile minimalne, sem v dobri formi, tako da veliko pričakujem tudi od tekme v dvoboju. 
Konkurenca pa je izredno močna, saj so tukaj prav vse najboljše tekmovalke," nam je dejala Zupanova.

Janković prerodil moštvo

Zmago Gomzi

Liga Kolinska, pari zadnjega, 22. kroga prvega dela, danes: Slovan - Union Olimpija, Postojna - Triglav, Pošta Branik - Helios, Kraški zidar - Pivovarna Laško (vse ob 19. uri), Savinjski Hopsi - Krka (ob 19. 
30), Loka kava - ZM Lumar (ob 20. uri).

1. 
B-liga, 16. krog, danes: Elektra - Ilirija (ob 18. uri), Rogla Atras - Radovljica, Union Olimpija mladi - Kemoplast, Zagorje - Krško, Radenska - GD Hrastnik (vse ob 19. uri), Nova Gorica - Banex - prestavljeno na petek, 29. januarja.

ŠPORT

Na drugem mestu sta njuna največja tekmeca zadnjih sezon Francoza Marina Anisina in Gwendal Peizerat, na tretjem pa drugi ruski par Irina Lobačeva in Ilija Averbuh. 
Plesni pari se bodo na evropskem prvenstvu danes pomerili v originalnem plesu, v petek pa še v prostem programu.

Košarkarsko moštvo ameriške lige NBA Chicago Bulls, ki se je ob koncu kariere Michaela Jordana in odhodu največjih zvezdnikov znašlo v nezavidljivem položaju, krpa ekipo za novo sezono. 
V Chicago se je tako preselil Brent Barry, nekdanji igralec Miamija in Clippersov iz Los Angelesa, in je z Biki podpisal šestletno pogodbo za 27 milijonov dolarjev. 
"Če bo Barry dobro igral v Chicagu, bodo mislili, da imajo novega Jordana," pa je njegov odhod k prvakom NBA pospremil nekdanji trener Pat Riley. 
Brent je sin Ricka Barryja, ki si je zaslužil mesto v košarkarski dvorani slavnih (Hall of fame). 
(sta)

(sta)

Nekoliko manj uspešna je bila slovenska mladinka Tina Hergold. 
Mariborčanka je v prvem krogu mladinskega turnirja parov skupaj z Nicole Buckley (Avstralija) s 7:5, 5:7, 1:6 izgubila proti slovaškemu paru Katarina Basternakova, Suzana Kucova. 
V drugem krogu igre posameznic se bo sedemnajstletna članica teniškega kluba Branik pomerila z domačo teniško igralko Jaslyn Hewitt.

Danes se v Radencih končuje druga tridnevna civilnopravna šola za slovenske sodnike. 
Prva je bila novembra lani. 
Okrog 150 udeležencev se je prvi dan ukvarjalo z utemeljevanjem pravnih odločitev, zgradbo civilne odločbe, s človekovimi pravicami v civilnih postopkih, z odškodninsko odgovornostjo ter s sodnikovo komunikacijo in obvladovanjem stresa.

Vodje opozicijskih strank nad predlogom niso navdušeni

Franci Demšar

Domača stran: www.vecer.com

Kako bo vreme vplivalo na počutje

* Zakoni, ki jih lahko kršimo

avstrijska pisateljica

Uredniki: Slavko Vizovišek (namestnik glavnega in odgovornega urednika), Darko Šterbenk (vodja deska), Branko Maksimovič (ljubljansko uredništvo), Darka Zvonar - Predan (članki, komentarji), Kornelija Golob - Sokolovič (Maribor), Sonja Ploj - Ratajc (regijske izdaje), Irena Ferluga (gospodarstvo), Boris Jaušovec (zunanja politika), Aleš Mrdavšič (desk), Manfred Meršnik (Slovenija), Melita Forstnerič Hajnšek (kultura), Vojislav Bercko (kronika), Janez Cundrič (publicistika), Srečko Niedorfer (reportaže, zanimivosti), Sašo Pukl (šport), Dragica Korade (sobotna priloga), Mirko Lorenci (Toti list), Jelka Šprogar (stiki z bralci), Boris Vugrinec (fotografija).

Novi in večji odbijači spredaj in zadaj, z integriranim spojlerjem, obroba maske je kromirana, meglenke manjše, črna obroba prednjega odbijača je izginila. 
K bolj dinamičnemu videzu spadajo tudi nove spojlerske obrobe pragov. 
Zunanjost dopolnjujejo še nekoliko spremenjeni žarometi v enem kosu, z bisernim efektom, ki imajo hkrati za 20 odstotkov boljšo svetilnost (pa še kilogram teže so privarčevali). 
Za 12 odstotkov so povečali tudi bočna ogledala, ki s svojo obliko spadajo k stilistično najbolj posrečenim delom tega avtomobila, učinkovitost pa doslej ni bila najbolj hvaljena. 
Hkrati so dobila ogledala funkcijo pomika navzdol pri vzvratni vožnji.

So se pa inženirji lotili tudi natančnejše nastavitve podvozja, za še natančnejše vodenje in agilnost. 
Ob čvrstejši šasiji v celem so vzmeti sedaj trše, nova so vpetja rok, optimirano je razmerje prenosa volanskega mehanizma in vgrajen nov hidravlični ventil servo volana za boljši odziv. 
Odslej bodo imele vse vectre tudi 15-colska kolesa namesto 14 (nekateri šibkejši modeli), kar je omogočilo vgradnjo večjih zavornih komponent. 
Prednji disk tako sedaj meri 288 milimetrov, kar ob novem zavornem ojačevalniku omogoča za približno pet metrov krajšo pot pri zaviranju s hitrostjo 100 kilometrov na uro.

V preteklem letu, ki je bilo za znamko Daewoo uspešno, saj so s skoraj šest tisoč prodanimi vozili dosegli tretje mesto na slovenski lestvici, pa je skozi vse leto najbolje zastopalo Daewoojevo prodajno mrežo podjetje Daemobil, ki prodaja avtomobile na Ptuju, v Slovenski Bistrici in Novem mestu. 
(gt)

Britanska legenda se prebuja

Žuželke na velikem platnu

V akcijski drami Obsedeno stanje (direkten prevod izvirnega naslova The Siege bi bil Obleganje) režiserja Edwarda Zwicka, ki bo predvidoma od 4. februarja dalje na voljo tudi v naših kinih, bo zvezdnik Bruce Wi-llis spet reševal svet, seveda predvsem ZDA, še konkretneje - New York. 
Vendar bo baje odločno manj človekoljuben kot v še ne tako davnem Armagedonu ter nekaterih drugih izmišljijah.

Daisy

Tine: "Daj, nehaj že s tem filozofiranjem."

Spomenka: "Lojze ne šteje kot dokaz, on je že v politiki dovolj štorast."

Poslanci državnega zbora so afero Holmec uvrstili na redno sejo (izredne seje so postale pravilo, zato je redna seja prava posebnost, ki je deležna vse pozornosti) in kot je bilo pričakovati, so bile razprave o tej zadevi zelo burne. 
Seveda je Janez Janša najprej napadel notranjega ministra, ki ni bil prisoten ob tej razpravi, saj je bil v tem času na pogajanjih s sindikatom zdravstvenih delavcev. 
Mirko Bandelj se namreč še vedno največ ukvarja z medicinskimi sestrami in njihovimi plačami. 
Kljub poldrugo leto trajajočim pogajanji Bandlja pri medicinskih sestrah najbolj zanimajo in mikajo namigovanja Zorana Predina, češ da so medicinske sestre spodaj brez. 
V te namene je tudi ustanovil posebno komisijo, ki jo vodi kar sam in katere edini član je. 
Če bo omenjena komisija pri MNZ ugotovila, da medicinske sestre spodaj niso brez, potem Predina čaka kazenski pregon zaradi širitve neresničnih informacij.

Nova afera bo brez dvoma vplivala na odločitev Olimpijskega komiteja, vendar bo kandidaturo mogoče rešil najstarejši olimpionik gospod Štukelj, ki je pripravljen priznati, da je obtožencu sam poklonil ocvirke.

Slovenija (ni) podkupila papeža

Da bi Slovenija prepričala člane MOK o smotrnosti olimpijskih poletov na Planici, so ob rob dogodkom na letošnjem pokalu Vitranc v novozgrajene Terme v Kranjski Gori povabili nekaj vplivnih članov MOK ter jim razkazali slovenske lepote in lepotice. 
Pri nas ni šlo za podkupovanje, ampak za tradicionalno odprtost tople balkanske slovansko-slovenske duše. 
Nobeden med gosti od posameznika ni prejel darila, vrednega več kot 150 dolarjev, ker bi ga lahko za ta prekršek veliki vodja Samaranch izključil iz olimpijskega komiteja.

Manuel je prijokal v tovarniško halo

ZDRAVJE

Smeh izboljša cirkulacijo v možganskem ožilju, preprečuje poapnenje žil in sklerozo, pospešuje izločanje nevrotransmitorjev, ki človeku pomagajo do pozitivnega mišljenja in obnašanja. 
Boljše razpoloženje prispeva k bolj-šemu telesnemu po-čutju. 
Človek po-stane bolj odporen proti bolez-ni, smejoči se ljudje se redkeje poškodujejo, tudi sicer so bolj zdravi, saj smeh deluje kot dodaten motor, ki pospeši presnovo in pretok snovi ter energije v organizmu. 
Srce in krvni obtok sta aktivnejša, prepona se giblje in kontrahira hitreje, pljuča so bolje predihana, progaste mišice so dejavnejše - vse telo je v elementu gibanja in ustvarjanja. 
Smeh torej povečuje ustvarjalnost.

Kakorkoli že, tudi to znižanje je bilo le neznatno. 
Tako se je krvni pritisk tistih, ki so jemali orlistat, znižal le za eno enoto več kot pritisk tistih, ki so jemali placebo (navidezno zdravilo). 
Tudi sprememba ravni holesterola LDL je bila le neznatno večja.

Skandinavski zdravniki so v Köbenhavnu ustanovili Nordijsko združenje za medicinski humor. 
Časnik Politiken je poročal, da se bodo člani iz Danske, Islandije, Norveške in Švedske zavzemali za "zabavno sožitje pacientov in zdravnikov". 
Neki švedski zdravnik je ob tem dejal, da bo kmalu določenih že vseh 3,3 milijarde človeških genov in da je tako še večja nevarnost, da bodo pacienti za zdravnike le še stroji. 
Proti temu se želijo boriti z opozarjanjem na humanistične ideale. 
Prvi korak so pobudniki združenja storili z zabavnim ustanovnim zasedanjem. 
Politiken je poročal o množičnih izbruhih smeha ob številnih zgodbah iz nezaželeno komičnega vsakdanjika zdravnikov. 
(sta/dpa)

Nesporno dejstvo je, da v EU ne velja nobena ureditev, ki bo določala pristojnost vodenja rejskih knjig. 
O tem, kdo to počne, se Evropsko komisijo le obvesti, je poudaril Franci But. 
Kot pomembno je But označil sprejeto uredbo vlade o geografski označbi lipicanec, ki ščiti poreklo konja, Slovenija lipicanca ščiti tudi v genski banki, javnem programu ohranjanja nekaterih avtohtonih pasem od leta 1991. 
Za priznanje tega se bo Slovenija zavzemala tudi v pogajanjih z EU. 
(sta)

V ŽARIŠČU

Glavni tajnik slovenske sinode, profesor moralne teologije dr. Ivan Štuhec, ki postopke za nove škofije na Slovenskem povezuje s pogumom za strukturalne spremembe in pri tem vleče vzporednice s škofom Antonom Martinom Slomškom, ki je sedež škofije prestavil iz Labodske doline v Maribor, je ob neki priložnosti izjavil: "Če si za nove škofije, ti lahko očitajo, da bi rad postal škof, če nasprotuješ, pa imaš gotovo interes, da se ne zameriš tistim, ki bi se jim kaj vzelo."

Prof. dr. Anton Bebler, ki je pripravil posvet, je povedal, da so slovenske izkušnje s povezovanjem s tujimi državami precej daljše kot izkušnje slovenske države. 
"Stare so vsaj 150 let. 
Vsekakor obstajajo od programa Zedinjena Slovenija naprej," je dejal. 
Slovenske izkušnje povezovanja z zahodnimi državami so doslej zelo pozitivne, geopolitični položaj pa je po osamosvojitvi bistveno drugačen. 
Slovenci smo prvič v tako majhni državi in obkroženi z močnejšimi sosedami. 
Prej smo vedno bili v okviru večje države, ki nam je zagotavljala tudi vojaško varnost, medtem ko smo danes brez prave vojaške zaslombe. 
Danes živimo v kakovostno povsem drugačnem položaju, ob novih varnostnih izzivih in nevarnostih pa se zastavljajo vprašanja o zaželenosti in koristnosti vojaško-političnega povezovanja Slovenije z drugimi državami ter o primernosti in intenzivnosti teh oblik povezovanja, je dejal dr. Bebler.

Možnosti oboroženega ogrožanja Slovenije je razdelal polkovnik Milan Gorjanc. 
"Slovenija še nikoli ni bila tako malo ogrožena kot danes. 
Razmere pa se lahko vedno poslabšajo. 
Za zdaj o tem ni sicer nobenih indicev. 
A nekatere dejavnosti že nakazujejo tudi to možnost," je dejal. 
Oblik ogrožanja je več.

PO SVETU

(sta)

Drugi krog rusko-ameriških pogovorov v Moskvi je potrdil to, kar je napovedoval prvi: da so odnosi med Kremljem in Belo hišo na najnižji točki od začetka "Jelcinove ere", da bo njihovo morebitno izboljšanje večje presenečenje kot njihovo poslabšanje in da državi drsita v neko vrsto "hladnega miru".

Ivanov je med drugim menil, da bi morali državi strateško stabilnost graditi na sporazumu iz leta 1972 in da zmanjšanje ofenzivnega atomskega orožja mimo tega ne bo mogoče.

PO SVETU

PO SVETU

Predstavniški dom hrvaškega sabora bo na prvem letošnjem zasedanju, ki se bo začelo danes, razpravljal tudi o odnosih med Hrvaško in Slovenijo. 
Podpredsednik hrvaškega sabora Vladimir Šeks je na včerajšnji tiskovni konferenci v Zagrebu tudi povedal, da hrvaško-slovenskih odnosov ne bodo obravnavali v okviru posebne točke, kot je bilo napovedano, temveč v okviru poročila o hrvaški zunanji politiki. 
Šeks je še napovedal, da bo zasedanje zaradi obsežnega dnevnega reda potekalo dva tedna. 
Poročilo o zunanji politiki, s tem pa tudi razprava o odnosih s Slovenijo, je uvrščeno med zadnje točke. 
Predlagatelj razprave o odnosih s Slovenijo je bil poslanec Ante Džapić v imenu poslanske skupine Hrvaške stranke prava.

Generalni sekretar ZN Kofi Annan je včeraj v Ženevi opozoril, da bi utegnila biti uporaba sile na Kosovu neizogibna, če bi se politične razmere še poslabšale. 
"Vprašanje uporabe sile je na dnevnem redu že nekaj časa. 
Vsi si prizadevamo, da bi krizo rešili brez uporabe sile. 
Vendar bi bilo to neizogibno, če se razmere razvijajo, kot pravi Nato," je dejal Annan na tiskovni konferenci ob koncu tridnevnega obiska v Ženevi. 
Annan je včeraj obiskal še Bruselj, kjer se je sestal s predstavniki zveze Nato.

Boris Hrastinski

Kaže, da bodo ta načela že prihodnje dni združili v nov predlog za prehodno rešitev, ki bi ga lahko sprejeli na prihodnjem sestanku skupine za stike, predvidoma se bo to zgodilo v petek. 
Pričakujejo, da se bodo na tem sestanku zbrali zunanji ministri šestih držav članic skupine za stike. 
Potem naj bi albanske in srbske pogajalce povabili na večdnevna pogajanja zunaj ZRJ, na katerih bi Hill in Petritsch skušala obe strani pripraviti do tega, da skleneta kompromis na podlagi že pripravljenega načrta. 
Če bi ta poskus spodletel, kar poznavalce razmer na Kosovu in ZRJ sploh ne bi presenetilo, bi načrt skupine za stike postal obvezujoč za obe strani. 
To pomeni, da bi ga morali v kratkem času sprejeti.

