kumare 39 do 50 558 do 715

krompir 8 do 12 114 do 172

U 50 12,45 155

U 52 13,30 190

S 61 16,24 233

Težke pogoje pridelave, s katerimi se mora ukvarjati prek tri četrtine našega kmetijstva, torej ne ocenjujete kot problematične?

Cen50str

SK Novo mesto

SK Urban 

- 12 t 4.800 SIT/uro

10.05 Videoring - 10.30 Teden. izbor - 12.10 Svet poroča - 12.40 Euronews - 14.20 TV prodaja - 14.50 Risanka - 15.15 Madona, izgubljena nedolžnost, film - 16.45 Dr. Quinova - 17.30 Po Sloveniji - 18.00 Polni - 18.15 Košarka - 20.00 Šport - 20.15 Košarka - 22.00 Oliver, oliver, film - 23.50 Čas očiščevanja, nad. - 1.20 Alica. 

12.00 Zvon - 12.30 Kolesje časa - 13.00 Za manjšine - 14.05 Dogodivščine - 14.35 Kalifornijske sanje - 15.00 Skrivnosti peska - 15.30 Za otroke - 16.00 Letalska družba Plavo nebo - 17.00 Kitajska s kitaj.očmi - 17.30 Progr. madžar. židov - 18.00 Dnevnik - 18.15 Drug za drugega - 18.30 Kviz - 19.00 Vse za ljubezen - 19.30 Dnevnik - 20.00 Sosedje - 20.30 Ni pravomočno - 21.00 Družinski krog - 22.00 Dnevnik - 22.30 Panorama - 23.15 Twin Peaks. 

9.00 Evergrini - 9.55 Okrogli koraki - 11.00 112 - 11.30 Črna skrinja - 12.00 Zvon, Vino in oblast - 13.50 Magazin novic - 13.40 Aktualno - 14.00 Delta - 14.30 Svet Evrope - 14.45 Šestilo - 15.10 Mreža - 15.40 Kultur.tednik - 16.00 Šolska ulica - 17.30 Madž.hiša - 18.00 Telešport - 20.00 Dnevnik - 20.30 Pere Lachaise, dok. - 21.25 Mario, Maria in Mario, it. film. 

Rejci črno-belega goveda se že po tradiciji zberejo na občnem zboru 8. decembra, ko pregledajo delovanje društva, načrte, predvsem pa kritično komentirajo aktualno dogajanje na področju kmetijske politike in prireje mleka. 
Občnega zbora se je udeležilo okrog 130 rejcev in strokovnjakov, pogrešali pa so predstavnika kmetijskega ministrstva.

Občni zbor Zveze govedorejcev Slovenije

DVOJČEK: od 22. velikega travna do 21. rožnika: 

LEV: od 23.malega srpana do 23. velikega srpana: 

Japonska jen 1 1.8718 1.8774 1.8830

Norveška krona 1 24.1839 24.2567 24.3295

Janko Ivanek si je že od otroštva želel velike jaslice. 
Danes živi z družino v Segovcih pri Apačah in ima dva otroka. 
»Letos spomladi sem si na izletu v Salzburgu ogledal zbirko jaslic.
Takrat sem sklenil, da končno uresničim otroško željo. 
Jaslice velikosti 1,5 x 1 meter sem si sam zamislil. 
Pri tem se uporabljal sodobne materiale. 
Skale so iz siporeksa, medtem ko sem figure ulival iz mavca. 
Pri ustvarjanju me je spodbujala družina, zlasti otroka. 
Za izdelavo sem porabil več kot 80 ur. 
Ni mi žal, saj sem izpolnil otroško željo, hkrati pa pokazal nekaj lepega svojim otrokom. 
Nekoč je bila navada, da smo vsi družinski člani vsako nedeljo ob jaslicah molili vse tri dele rožnega venca. 
Za jaslice je veliko zanimanja tudi med sovaščani, najbolj pa si jih ogledujejo otroci.«

V obrazložitvi priznanja, ki ga je pretorju ljubljanskega konventa Izidorju Rejcu podelil pretor mariborskega konventa Jože Protner, je bilo med drugim rečeno: »S priznanjem konventuali izražamo spoštovanje do enotnih prizadevanj v dobro pridelave in prepoznavanja slovenskih vin, širjenja vinske kulture ter nenehnega zavedanja o pomenu konventualne drže za širjenje slovesa dobrega in kritiko odstopanja od tega v slovenskem vinarskem krogu. 

POTREBUJEJO NAS

Srečanje upokojencev Slovenskih goric 

Med številnimi društvi podeželske mladine, ki delujejo na Gorenjskem, smo obiskali Društvo podeželske mladine Zgornjesavske doline, ki je nedvomno med najbolj delavnimi sorodnimi društvi v Sloveniji. 
Pred šestimi leti, natančneje leta 1993, se je približno 70 mladih zbralo na ustanovnem zboru društva podeželske mladine z namenom spodbuditi mlade k povezovanju na podeželju in k sodelovanju v družbenih procesih, njegova prva predsednica pa je bila Barbara Jakopič s Planine pod Golico. 

Vrsta pridelka Cena v DEM/kg Cena v SIT/kg 

elstar 2,15 do 2,60 216 do 262 

Miklavž najlepša darila poišče,

Zvečer na mizo pehar položim

Zjutraj zagledam medvedka 

Prišel je, prišel sveti Miklavž,

»Bili ste pridni, otroci zlati,

zato se hudička ni treba bati!«

se pred njima raje skrij.

v zasnežene zimske dni.

tiho bomo vsi sedeli,

poredne pa tudi iz spanja budijo.

Tam, kjer deca spati gre,

Svet Miklavž ustavi se

Sebastjan Urbančič, OŠ Košana, 6256 Košana

Vaša Zlata

POD OKNOM STOPINJE...

šolske potrebščine in slaščice.

Nina Bartolj, 4. r., OŠ dr. Pavla Lunačka, 8232 Šentrupert

Tanja Krajšek, 4. r., OŠ dr. Pavla Lunačka, 8232 Šentrupert

Najlepši Miklavžev večer, kar se jih spominjam, je bil tisti, ko sem bila stara približno sedem let. 
Proti večeru sem obiskala babico, da bi izvedela, ali je Miklavžu naročila, naj mi kaj prinese. 
Namigovala sem in ovinkarila, vendar se mi zdi, da je babica vedela, kaj hočem izvedeti. 
Pa se ni dala ugnati. 
Ko sem spoznala, da ne bom ničesar izvedela, sem odšla. 
Čez čas me je poklicala nazaj in mi dala kinder jajček. 
Rekla je, da ji ga je dal zame Miklavž, ki je ravno prišel mimo. 
Bila sem zelo vesela. 
Odpravila sem se spat. 
Ponoči me je poklicala mami in ko sem prišla na stopnišče, sem zagledala svetega Miklavža, okoli njega angelčke, v ozadju pa hudičke, ki so rožljali z verigami. 
Zmolila sem nekaj molitvic in dobila vrečko s sladkarijami in sadjem. 
Zjutraj me je čakal še poln pehar na mizi. 

Čeprav sem zdaj stara že trinajst let in vem, na koga se Miklavževo ime nanaša, še vedno z veseljem in nestrpnostjo pričakujem ta večer. 

Miklavž pa kot da ni nič:

»Bili ste pridni, otroci zlati,

NE POZABI JIH

preden darila zavije doma.

v mesto, trg in vas

Marija Ježovnik, 3. r., OŠ Bratov Letonje, 3372 Šmartno ob Paki

KAJ SMO NAPISALI MIKLAVŽU?

Gorenjska

KNJIGA GORENJSKE SAMOZAVESTI

Osnove ekološkega kmetijstva so napisane v Priporočilih za ekološko kmetovanje v Sloveniji, izdanih pri Republiški upravi za pospeševanje kmetijstva pri Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano RS junija 1997.

Kmetije, kjer kmetujejo ekološko na celi kmetiji in so pozitivno prestale kontrolo v letu 1998, so vključene v kontrolo tudi letos. 
Zavezale so se, da bodo tako kmetovale tudi v naslednjih treh letih ter so včlanjene v združenje/društvo ekoloških kmetov. 
V letu 1999 bodo upravičene do podpore ekološkemu kmetovanju za nadomestitev izpada dohodka zaradi znižanja intenzivnosti pridelave v višini 75.000 SIT/ha za njive z vrtninami, dišavnicami in zdravilnimi zelišči, 60.000 SIT/ha za ostale njive, 90.000 SIT/ha za zaščitene prostore npr. rastlinjake, plastenjake, 75.000 SIT/ha za goste nasade, vinograde in nasade jagod, 40.000 SIT/ha za trajne travnike, pašnike v rabi in travniške sadovnjake ter 30.000 SIT na kmetijo za povrnitev plačila stroškov kontrole (Ur. l. 
Republike Slovenije, št. 9, 13. 2. 1999, str. 749). 
V programu Reforme kmetijske politike 19992002 so v 2. stebru neposrednih plačil med ostalimi plačili predvidene tudi podpore ekološkemu kmetijstvu (t. i. EKO 3). 

Ekološko kmetijstvo ne smemo pojmovati kot korak nazaj oz. spomin na čase, ko je hrane pri nas in v Evropi primanjkovalo, temveč kot možnost trajnostnega načina kmetovanja, ki je usmerjeno v prihodnost in zagotavlja človeku prijazno življenje ter delovno mesto, ohranja razmerje med velikostjo posestva in kmetijsko tehniko oz. rejo živali (pregl. 
1).

• velika produk-tivnost dela

• prihranek časa

• zniževanje odkupnih cen kmetijskih pridelkov v svetovnem merilu• pridelki z najvišjo notranjo vrednostjo = zdrava živila brez ostankov pesticidov

• ob primerni skrbi za organska gnojila ni onesnaževanja z nitrati

BIOLOŠKO, EKOLOŠKO ALI OBOJE

Dr. Darja Kocjan Ačko,

Ko so tla že optimalno založena s hranili, postane dostopnost dušika glavni dejavnik, ki vpliva tako na velikost kot tudi na kakovost pridelkov. 
V ekološkem kmetijstvu uporaba mineralnega dušika ni dovoljena, zato mora biti ena od glavnih skrbi ekoloških kmetov namenjena vprašanju, kako doseči čim večji obtok dušika v sistemu tla - rastlina - žival (človek) - tla s čim manjšimi izgubami. 
To vprašanje bi zahtevalo obširen odgovor, ki ga bralec deloma lahko najde v knjigi prof. dr. M. Leskoška Gnojenje (ČZD Kmečki glas, 1993) ali v Sattler-Wistinghausnovem Kmetovanje po biološko-dinamični metodi (prevod, Društvo za biološko-dinamično gospodarjenje Ajda, Vrzdenec 1995). 
Pri načrtovanju preusmeritve kmetije v ekološki način kmetovanja izdelajte ob pomoči kmetijskega svetovalca celovit načrt kroženja dušika, v katerem morajo biti zajeti postopki ravnanja z živinskimi gnojili in rastlinskimi ostanki, čas in način gnojenja, delež in vrsta metuljnice v kolobarju, ocena mineralizacije N, velikost pridelkov in odvzem hranil, reja živali ter načrt prodaje pridelkov. 
Pri vsakem postopku morajo biti izdelane tudi ocene izgub dušika, bodisi z izhlapevanjem v zrak, bodisi z izpiranjem v podtalje ali pa s prodajo. 
V ta namen obstajajo računalniški programi, za zdaj na žalost le v tujini.

Rok Mihelič, univ. dipl. inž. kmet., 

V literaturi navajajo, da se posamezne kulture slabo prenašajo med seboj, zato ni presenetljivo, da so posledica takšnega vrstenja nižji pridelki. 
Glede medsebojnega prenašanja lahko razvrstimo poljščine v naslednje skupine: 

• Pojav golšavosti kapusnic pri kolerabi, strniščni repi, ohrovtu, cvetači, zelju idr.

Pri ekološkem pridelovanju zelenjave je prepovedano gnojenje s svežim hlevskim gnojem. 
Hlevski gnoj in ostale rastlinske odpadke z ekološke kmetije kompostiramo in z dozorelim kompostom pognojimo tla. 
Hlevski gnoj mora biti z ekološke ali ekstenzivne reje; ne smemo uporabljati gnoja iz intenzivnih rej živali.

Kljub težavam in manjšim pridelkom ima pridelovanje zelenjadnic na ekološki način prihodnost, še posebej za kmetije z manj obdelovalne zemlje in več delovne sile.

TEMELJI EKOLOŠKEGA SADJARSTVA IN VINOGRADNIŠTVA

Kakovost življenja - slogan, kateremu se nihče izmed nas ne more upreti! 
Prehranske navade so ena ključnih vsebin zdravega življenja. 
Prehranjevati se zmerno, z neoporečno hrano, ki pri pridelavi ne obremenjuje okolja, ne zdravja ljudi pri njenem uživanju. 
Menim, da tako razmišlja vedno več porabnikov.

Navadno se pridelovalci odzovejo željam porabnika, kar pa zahteva določene spremembe v načinu pridelave. 
Konvencionalen način pridelave je do neke mere odpuščal napake, storjene pri odbiri leg in kakovosti zemljišč v nasadu, občutljivih sort, vzgojnih oblik in zmanjševanju življenjskega prostora rastlin. 
S kemičnimi pripravki za varstvo rastlin, z dognojevanjem z vodotopnimi mineralnimi gnojili in z uporabo sredstev za lepšanje plodov smo lahko lastne napake tako rekoč prekrili.

Pridelovalce čakajo velike spremembe tudi pri varstvu rastlin pred boleznimi in škodljivci. 
Varstvo temelji na preventivnih ukrepih, ki so bili našteti (lega nasada, sortni izbor, podlage, vzgojne oblike, nega tal), in varstvenih pripravkih za nanašanje na rastlino in pod njo. 
Te razdelimo v naslednje skupine:

olja - živalskega, rastlinskega in mineralnega izvora;

Napake, ki smo jih opazili na večini kontroliranih kmetij v letih 1998 in 1999:

• dokupljena močna krmila z nedovoljenimi dodatki (starter),

• ureditev zimskih izpustov za vse živali na kmetiji,

Združenje ekoloških kmetov Slovenije si je takoj ob ustanovitvi (maj 1997) za eno od nalog zadalo pomoč članom pri trženju. 
Najprej smo hoteli ustvariti pogoje za verodostojen nastop na trgu, zato smo razvili lasten notranji sistem nadzora in potrjevanja ekoloških kmetij, kar pomeni, da smo šli po enaki poti kot sorodna združenja v drugih državah. 
Strokovno so nam pri tem pomagali avstrijski kolegi. 

Oddelek za agronomijo

Zdrava hrana + voda + zdrav duh v človeku. 
Vse troje je neizogibno povezano, začeti pa je treba pri hrani, ki mora biti naravno pridelana. 
Hrana, ki je vzeta iz narave, mora priti do porabnika čim manj spremenjena. 
Toda, kar zemlji vzamemo, moramo zemlji vrniti in že smo pri rodovitnih tleh. 
Pogoj za zdrava tla je ohranjanje pestrosti mikroorganizmov, zato pa je treba na njivi menjati različne kulture. 
Idealno bi bilo kolobariti, npr. z dvanajstimi kulturami to pomeni 12 let, preden bi se vrnila prva kultura na isto njivo, če bi bila vsaka celo rastno dobo na njivi.

TEKST:

FLOROVIN ( LOGO MMS 6 )

VARUJE OKRASNE RASTLINE

DOVOLJ JE VTAKNITI PALČKO V ZEMLJO!

DECEMBER - GRUDEN

Prvi krajec je 16. decembra ob 1.50.

Pred božičem moča toliko ne škoduje, kakor če po praznikih dalj dežuje.

Grudna suh veter piska, poleti po suhi pomladi nato suša pritiska.

• sladkorno bolezen ima tisti, katerega sladkor na tešče je stalno 7,0 mmol/L ali več oziroma po obroku 11,1 ali več;

Vaš urednik 

ZDRAVILIŠČE DOLENJSKE TOPLICE

Program zdravljenja revmatskih obolenj

• možnost izbire med različnimi jedilniki

• izlet v Belo krajino

Termini: 

1. 
Varno delo z motorno žago:

Če 16 Do 1.50 za listnate rastline, nato primerno za sadje in zelenjavo s plodovi

Zadnji zaščitni zid od jezu do Majstove hiše so zgradili delavci podjetja PUV Celje. 
»Zdaj že mirno spimo, lahko se sprehodimo okrog hiše in za vedno bo mir pred deročo Savinjo. 
Delavci so pravi mojstri, zahvaljujemo pa se tudi državi ter ministru Gantarju, ki mi je osebno zagotovil, da bo hiša kmalu zaščitena,« je veselo povedala Krajnčeva. 

Prireditev Za vsakogar nekaj je v dvorani zadružnega doma v Braslovčah pripravilo Prosvetno društvo Braslovče. 
Nastopilo je 20 posameznikov, pevskih in vokalnih skupin, instrumentalistov ter otrok iz vrtca, matične OŠ Braslovče in podružnične v Letušu. 
Nastopajoči so bili iz vseh štirih krajevnih skupnosti braslovške občine, prav tako pa tudi poslušalci, ki so do zadnjega kotička napolnili dvorano. 
Vsekakor je bila to prireditev, kakršnih si še želijo, in prav zaradi tega so bili prosvetno društvo, ki jo je pripravilo, in nastopajoči deležni številnih pohval. 

REX serija ozkokolotečnih traktorjev z močjo motorjev od 40 (54) kW (KM) do 68,4 (93) kW (KM) v izvedbah V, F, L, GE in GT predvsem za potrebe vinogradnikov in sadjarjev. 
Na voljo so s kabino ali z lokom. 
Glede na moč motorja je skupaj 26 različnih izvedb. 
Poleg novega videza je traktor opremljen s sodobnejšo in prostornejša kabino. 
Nova je razporeditev ročic menjalnika, elektrohidravličen vklop prednjega pogona in diferencialne zapore ter mehansko hidravlično upravljanje vklopa priključne gredi. 
Model REX 100 GT je trenutno najmočnejši serijski ozkokolotečni traktor na svetu. 
Moč motorja tega traktorja je 93 KM.

Ghibli 100 pripravljen za delo v novem tisočletju

Brežice; do 580 do 300 prašiči (farme): do 250 SIT/ kg ž. m.

CENE NETO žrebeta: do 400 SIT/ kg ž. m.

CENE BRUTO 480 250

KZ Tržič; 578 538 401 320

CENE BRUTO 430 360 240 izloč.plem.svinje: 150 SIT/ kg ž. m.

Grozdje z več kot 40 let starega vinograda je bilo hitro potrgano.

DNEVNIK MOJEGA OBISKA NA FINSKEM (2)

V razpravi so prisotni opozorili na težave pri plačilu mleka kmetom. 
Država mlekarnam ne izplačuje izvoznih spodbud za mleko in mlečne izdelke, zato je vprašljivo redno plačilo mleka kmetom.

Na trgu goveje živine je že opaziti pomanjkanje pitancev. 
Zadružna zveza že dlje časa opozarja na neurejen trg z domačimi teleti in pravilnik o pogojih in trajanju karantene. 
Domačih telet za pitanje primanjkuje, normativi v novem pravilniku o pogojih in trajanju karantene pa so previsoki in jih večina kmetij brez določenega roka za prilagoditev ne bo dosegla. 
Po opravljeni anketi zveze v septembru je na kmetijah že 8.000 prostih stojišč za pitanje govedi, če se pogoji karantene do konca leta ne bodo spremenili, bo praznih še 6.000 stojišč. 

Pri pregledu predloga proračuna za leto 2000 naj se člane odbora za govedorejo, mleko in prašičerejo pri Zadružni zvezi Slovenije aktivno vključi pri izdelavi podrobnih ukrepov. 

Pomlad v daljnem Svalbardu blizu arktičnega kroga pomeni za severno medvedko in njena dva mladiča konec zimskega spanja. 
To je osupljiva zgodba o preživetju velikega severnega medveda in vrste drugih arktičnih bitij, ki prebivajo na enem najbolj samotnih predelov sveta. 

Petek, 17. december, TVS 2 ob 21.25

OB LETU OSOREJ 

SAM DOMA 

Luna v znamenju Leva velja v astrologiji za »kraljevsko« (tudi generalsko). 
Ljudi s tako aspektiranim Mesecem navdušuje vse, kar izžareva neko posebno energijo. 
Očara jih blišč, zlata barva (Levu vlada Sonce), čeprav dobro vedo, kako malo je v tistem, kar se sveti, zlata. 
Na vseh področjih težijo k uspešnosti, vendar se ne zadovoljijo z na hitro pridobljenim ugledom; do uspeha se je treba dokopati z odgovornim odnosom do tistega, kar počneš. 
Srednjih poti skorajda ne poznajo, tudi mlačnosti ne prenašajo. 
Z dramatičnostjo znajo začiniti tudi najbolj navaden in pust trenutek. 
Podrejenosti ne marajo. 
Neomajno (upravičeno) verjamejo vase in v lastne sodbe. 
Nasvete poslušajo z blagim nasmeškom na ustnicah, kadar so dobro razpoloženi, celo prikimajo. 
Potem naredijo čisto po svoje. 
Ko gre za prave generale in kralje, jim raje ne ugovarjajte, ker uradne norme pač zahtevajo brezpogojno strinjanje! 
Človek s kraljevsko aspektirano Luno vam bo dobrodušno dovolil pripombo, celo na svojstveno plemenit način jo bo sprejel. 
Kakemu večjemu uspehu pa se že ne gre nadejati. 
Izjemno razvit smisel za organizacijo imajo, zato jim neustvarjalna dela načenjajo osebnost. 
Ženske z mesecem v Levu so včasih pretirano požrtvovalne in skrbne do tistih, ki jih imajo rade. 
Sposobne so se razdati do zadnje drobtinice. 
Vendar na ven to redko pokažejo. 
Pač ne obešajo čustev na veliki zvon. 

8.00 Živ žav - 9.50 Ozare - 9.55 Glasb. odd. - 11.00 Audubonov živalski svet - 11.30 Obzorja duha - 12.00 Ljudje in zemlja - 13.00 Poročila - 13.15 4 x 4 - 13.45 Orion - 15.10 Prvi in drugi - 15.25 Potepanje - 16.30 Čari začimb - 17.00 Po domače - 18.00 Obzornik - 18.10 Alpe-Donava-Jadran - 18.40 Obrti na slovenskem: mlinarji - 19.10 Loto - 19.15 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.00 Zoom - 22.00 Očetje in sinovi - 22.55 Poročila - 23.20 Bela figura.

KANAL A

8.00 Za otroke - 11.00 Zemlja in morje, kmet. odd. - 12.00 Dnevnik - 12.20 Hrvaški spomenik - 12.40 Hruške in jabolka - 13.15 Družinsko kosilo - 14.45 Poročila - 14.55 Show - 16.00 Briljantina - 16.50 Poročila - 17.05 Film - 18.50 Risanka - 19.15 Loto - 19.30 Dnevnik - 20.10 Nora hiša, drama - 21.05 Show program - 22.50 Nikita, serija - 23.40 Dnevnik - 0.15 Zakonske vode - 0.40 Aya - imaginarna autobiogrfija, izrael. film. 

11.00 Ura za tisk - 12.00 Visoka hiša - 12.30 Orientacija - 13.05 Tednik - 14.00 Smaragdna reka - 14.45 Molk v gozdu, film - 16.15 Adventni čas - 17.05 Klub za starejše - 18.00 Milijonsko kolo - 18.30 Avstrija v sliki - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki - 20.15 Viharni čas - 21.45 Čas v sliki - 22.00 Skorajda gentleman - Petelin, veseloigra.

9.00 Glavni trg: odkrivajmo Madžarsko skupaj! 
- 11.00 Tri želje - 12.00 Zvon - 12.05 Madž. bodočnosti - 12.40 Linda, nani. 
- 14.20 Adventne nedelje - 15.15 Za unitariste - 15.40 Zvezde na nebu in na zemlji: Marilyn Monroe, 2. del. 
- 16.30 Emily - 17.40 Čarobna šestica - 19.00 Ob sedmih vmes Dnevnik - 20.00 Takoj, spored M. Vamosa - 21.00 Zlata vejica - 22.35 Sledi ženski, franc. film - 0.05 Mediamix. 

Pred leti je slovenskim potrebam po krompirju povsem ustrezala sorta igor, ki je bila enostavna za pridelovanje, po jedilni kakovosti pa je bila dobra tako rekoč za vse potrebe. 
Prav zato so jo pridelovali v večini, ostale sorte pa manj. 
Ko pa se je pojavila virusna bolezen prstanasta nekroza, je postajalo pridelovanje te in drugih sort vedno težavnejše. 
Ob tem naj zapišemo, da bakterijske bolezni obročkasta gniloba krompirja pri nas ni in tudi nikdar ni bila vzrok večjim problemov pri pridelovanju.

Toplotna izolacija

Zračenje

Sliko, objavljeno v prejšnji številki tednika Kmečki glas, smo posneli na martinovanju po Prleško, ki je bilo v soboto, 20. 11. 1999, v Kulturnem domu v Moravčah. 
Na fotografiji v krogcu se je prepoznala Vida Kozar, Pristava 25 a, 9240 Ljutomer. 
Pol leta bo brezplačno prejemala naš tednik Kmečki glas. 
Čestitamo! 

K predlogu 43 milijard težkega kmetijskega proračuna so različni poslanci vložili kar 30 amandmajev, med katerimi so prednjačili (23) tisti za njegovo kleščenje. 
Že takoj na začetku seje je kmetijski minister Ciril Smrkolj poudaril, da so na ministrstvu razporeditev proračuna skrbno pripravili, zato se nikakor ne strinjajo z nobeno od predlaganih sprememb. 
Med glasovanjem so si predvsem poslanci opozicijskih strank prizadevali za spremembe, a so bili vedno preglasovani. 
S svojim amandmajem je uspel le podpredsednik odbora poslanec LDS Geza Džuban. 
Skupaj s skupino poslancev se zavzema za prerazporeditev sredstev, ki bi prinesla več denarja za vzdrževanje in sanacijo melioracijskih sistemov. 
Ker je njihovo vzdrževanje marsikje šepalo, so nekateri v zelo slabem stanju, zato so ob deževju ogrožene številne kakovostne kmetijske površine. 
Pod točko razno je kmetijski minister na vprašanje Branka Tomažiča (SLS) o morebitnem zmanjšanju cene mleka po ukinitvi njenega administrativnega urejanja v marcu leta 2000 dejal, da »padca ni pričakovati, zato so tudi uvedene hektarske podpore«. 

Ogrizek

2. 
Čreda v galopu - Robert Goter

2. program

12.30 Raztres.
Ally - 13.30 Življenje teče dalje - 14.30 Vse v družini - 15.05 Družina za umret - 15.40 Maggie - 16.15 Umazane laži - 17.10 Divji angel - 18.10 Moč ljubezni - 19.15 24 ur - 20.00 Maščevanje dvojčkov, film - 22.05 Dosjeji X - 23.05 Odpadnik - 0.00 Popolni spomin. 

AVSTRIJA

potem je 

nad menoj nebo se razprostira, 

Kleklji med prsti skakljajo. 

ko čipko si drobno klekljajo. 

Trk-la-ta, trk-la-ta, trk-la-ta,

Ivanka Čadež 

Kako daleč ste vsi tisti prelestni spomini! 
Ali niste pojoče drevo, s katerega se usipajo beli venčni listi?!

Saj ne bomo šteli let. 
Pomaknimo jih v otroškost. 
V zakovana okna, v tišino zimske noči. 

Le kam si se skrila, srebrna lepotica? 
Saj sem ga tolikokrat prosil! 
Pa ni burja odnesla pisma?

»Kaj je še nimaš?« sprašuje. 
»Saj je tudi pri vas Miklavž doma!«

»Gotovo bo naslednje leto. 
Saj te ima tako rad. 
Verjemi!«

Elizabeta Lah

(Se nadaljuje)

Uroš Korbar 

KOPER

TV HRVAŠKA

13.15 TV kuhinja - 13.40 Muenchenčana v Hamburgu - 14.25 Quincy - 15.15 Bogati in lepi - 15.55 Prigodbe dobrega vojaka Švejka - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Viharni čas, nad. - 22.00 Čas v sliki - 22.30 Kulturni večer. 

Sreda, 15. december 

2. program

5.00 Jutro - 8.30 Nedeljski val 202 - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Gori, doli, naokoli - 10.35 Nedeljski gost - 13.00 Športno popoldne; vmes: Gost izbira glasbo, Zimzelene melodije - 15.30 Dogodki in odmevi - 16.05 Popevki tedna - 18.00 Morda niste vedeli - 19.00 Radijski dnevnik - 19.30 Top albumov - 20.30 Študentski rocknroll - 21.30 Na piedestal - 22.00 Zrcalo dneva - 22.30 Drugi val.

Torek, 21. december 

hruške, domače 150170

jabolka, leseni zaboj 60100 

hren 200350 300

solata endivija 130180

Na izrednem občnem zboru Lovske zveze Slovenije (LZS) v Kranju se je srečalo 121 delegatov iz 17 območnih zvez, v katerih je včlanjenih 22.000 slovenskih lovcev. 
Izvolili so novega predsednika Lovske zveze Slovenije, to je postal dosedanji podpredsednik zveze Stane Kranjc. 

Tokratni redni sevniški sejem na drugo soboto v mesecu je bil zelo klavrn. 
Najprej sta prišla le dva prodajalca, pozneje pa sta se jima pridružila še dva. 
Vsi skupaj so premogli 47 pujskov, prodali pa so jih 7 po 8.000 tolarjev za žival.

SMEH JE POL ZDRAVJA

IZREZAN ATI

Pri sosedu so dobili naraščaj in ker so že imeli triletno punčko Metko, je bilo veselje nad rojstvom fantka nepopisno. 
Veselili so se domači, pa tudi sosedje in sorodniki. 
Vsi so prihajali čestitat družini in da bi se čim bolj prikupili očku, je vsak, ki je dojenčka ogledoval, rekel:

»O, kako je lep in kako je podoben atiju!«

»Teta Ančka, ti ne veš, kako lepega telička imamo v hlevu. 
Pa čist je atiju podoben!«

»Predsednik je Frlečeve izjave označil kot izrazit faux pas (napačen korak), kar sicer res zveni podobno kot Popaj, a v resnici imata besedi povsem različen pomen!«

NEVTRALCI USPOSOBILI SKAKALNICI 

A. Košmerl 

9.25 Iz fundusa HTV - 12.10 Po lepi naši - 13.20 Zvezdne steze, ser. - 14.05 Dok. ser. - 15.00 Dober dan - 16.30 Party Girl, film - 19.30 Dnevnik - 20.05 Velikani 20. stoletja - 21.05 Klasična gasba - 21.55 Frasier, humor. ser. - 22.25 Motrišča - 23.00 Pravda za vse - 23.45 Beverly Hills, ser. - 0.30 Melrose Place, ser. - 1.15 Logarnica, ser. 

10.30 Emily, Harry in še en falot - 12.00 Zvon, Nebodigatreba - 13.00 Film - 13.30 Nestrpnost, amer. film - 15.20 Letalska družba Plavo nebo - 16.05 Šlagerstvo - 17.00 Kraki film - 17.20 Opera: Poppeino kronanjet - 19.40 Pravljica - 20.00 Dnevnik - 20.30 Linda, nani. 
- 22.10 Najstniški žur - ne le za mlade - 22.40 Periferija, fr. film. 

PORTOROŽ Morda je tudi akcija z objokanim obrazom dekleta in pripisom »Kaj ti je deklica?« pripomogla do tega, da je 19-letna Koprčanka policistom prijavila nasilje svojega bivšega fanta. 
Ta ji je zvečer pred gostinskim lokalom Bolero v Portorožu grozil s pištolo. 
22-letnega Ž. I. so policisti prijeli, mu zasegli pištolo in ovadili državnemu tožilstvu.

14.25 Simpsonovi - 14.45 Na jug! 
- 15.30 Drsenje v neznano - 16.20 Herkul - 17.05 Polna hiša -17.35 Družinske zadeve - 18.05 Korak za korakom - 18.30 Varuška - 19.00 Ellen - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.15 Škrlatna plima, amer. film - 22.05 Zvezdna vrata, amer. film. 

2. program

file:teran

JUTRI OD VAS ZAHTEVALA EVROPSKA UNIJA.

NE DOVOLITE, DA VAS PREHITI ČAS!

THERMO DYNAMIC

OD TRŽNICE DO TRŽNICE

CVETAČA 250300 300 300350 200 300 350 200300

PARADIŽNIK 200300 300 350400 300 400 400 

GROZDJE 250400 250300 300350 300 350 250 

program poljedelskih, sadjarsko-vinogradniških, komunalnih traktorjev z opremo

Mogoče bo kdo dejal, da je veliko slovenskih kmetij ubralo podobno pot, pa jim zato ni nič boljše. 
No, Mari in Franci sta toliko iznajdljiva, da sta vse skupaj znala dobro unovčiti. 
V delo sta vključila vse družinske člane in uporabila njihova posebna znanja, predvsem hčerin smisel za oblikovanje in aranžiranje. 
Vse svoje izdelke za maloprodajo na kmetiji namreč ponujajo pod enotno blagovno znamko v privlačni embalaži.

Mari in Franci Erjavec obiskovalcem s ponosom pokažeta posebej urejen prostor za sušenje sadja in trgovino.

Koretno 

Tri desetletja in pol je že tega, ko so gradili železniško progo proti Kumrovcu in iznajdljivi domačini so se z delavci pogodili, da so s stroji zarezali traso v strmino, jo še nekoliko znižali in zbližali Koretno s Stranjami. 
Čeprav je ta delovni dogodek, ki je gotovo veliko prispeval k razvoju njihove vasi, že nekoliko oddaljen, krajani še niso pozabili, da sta si za to vrednoto najbolj prizadevala zakonca Danica in Janko Čakš. 
Zdaj Koretnjani menda že razmišljajo o novi cesti, ki naj bi vodila iz Stranj skozi Šerovo v Koretno. 
Nova cesta naj bi se ognila plazovitemu terenu, kraj pa zbližala z dolino za dva kilometra. 

Spoštovan in cenjen med domačini je gospod Tone Gaberšek, kulturnik, svetovljan in izobraženec, ki bi jih bilo v Koretnem kar nekaj več, če ne bi odšli po svetu po cesti, ki so jo sami zgradili. 

Kraj, ljudi in okolico dobro pozna in je darežljiv s časom in prijaznostjo do svojih krajanov, ki so večinoma kmetje, živinorejci in vinogradniki. 
Za kaj drugega jim že zmanjka časa in moči. 
Del že naštetih Tončkovih vrlin je namenil tudi meni in bralcem Kmečkega glasa. 

Vas brez marsičesa

Gospodar Janko Čakš pravi, da je bilo letošnje leto leto peronospore. 
In kdor ni mogel ali hotel upoštevati nasvetov strokovne službe, s katero je mimogrede rečeno Janko Čakš zelo zadovoljen, ni imel kaj trgati. 
Številni vinogradniki s tega šmarskega vinorodnega področja so združeni v vinogradniškem društvu Trta in znajo dobro poskrbeti za strokovno izobraževanje. 
Tega pa so v zadnjih časih potrebni tako mladi kot tudi izkušeni vinogradniki in kletarji. 
Zato se ni čuditi, da člani tega društva s svojimi vini segajo v sam vrh slovenske vinske kakovosti. 
Vanj pa spada tudi vinogradnik Janko Čakš, diplome in priznanja v njegovi gorci to zgovorno potrjujejo. 

Podporo gospodarjevim prizadevanjem že skoraj pol stoletja daje žena Danica, upokojena učiteljica, ki se je v Koretno primožila pred 48 leti in leta 2002 bosta družno s svojimi otroki in vnuki, svojci in številnimi prijatelji, vendar, kot pravita le v družinskem krogu, praznovala zlato poroko. 

Saj je zares življenje kot voda, vedno najde svojo pot!

Slike: 

Izvoz rdečega mesa

Ma. 
P.

Projekt Rutar, ki ga je financirala Evropska unija, je potekal na zaokroženem območju desetih vasi, imenovanih Rute. 
Vasi ležijo nad čudovito dolino Iške na nadmorski višini nad 800 metrov. 
Pravijo, da so Rute nastale iz imena Srute, ker so tam včasih živeli reveži in iz tega izhaja tudi rek Rutarji so srutarji. 
Vitrino sodelovanje z Rutarji sega v leto 1997, ko so tam prvič izvedli mednarodni prostovoljni delovni tabor in delavnico kreativnega pisanja. 
Domačini so takrat pokazali veliko zanimanja za nadaljnje sodelovanje, zato je Vitra, Center za uravnotežen razvoj iz Cerknice, skupaj z občino Velike Lašče kandidirala na razpis Evropske unije in dobila potrjen projekt Rutar. 
Konkurenca je bila velika, saj so bili od 63 prispelih projektov potrjeni le trije. 
Kot je dejal direktor Vitre Bojan Žnidaršič, je bil projekt namenjen revitalizaciji podeželja, aktivnosti projekta pa so prilagodili potrebam in priložnostim domačinov za razvoj Rut. 
Študijski krožek Turizem na podeželju je z delom začel spomladi, vanj pa je bilo vključenih 10 domačinov, ki so se odločili stopiti na pot turistične ponudbe na tem območju. 
Božo Zalar iz študijskega krožka si svoje delo predstavlja kot organizator prihoda turistov v te kraje. 
Možnost vidi v povezavi turizma s podeželjem s kmeti, ki bi obiskovalcem prikazali svoj način življenja in dela, hkrati pa bi domače pridelke in izdelke prodajali. 
Ciljne skupine so tri; šolska mladina, ki te kraje sicer redno obiskuje, naj bi tu namesto običajne urice preživela ves dan, delovne organizacije pa naj bi poleg ogleda kulturnih znamenitosti dan preživele ob Rašci, ob raznih športnih in drugih zabavnih dejavnostih. 
Tretja ciljna skupina so pohodniki, katerim bi bile namenjene najmanj tri smeri: kulturna pot, pot od Velikega Osolnika proti Turjaku in večdnevna pot proti Kureščku, Krvavi Peči in Iškemu Vintgarju. 
Metka Starič z Zavoda za kulturo in turizem »Pr ns« namerava za promocijo Velikih Lašč poskrbeti z organizacijo kratkih in malo daljših izletov, namenjenih družinam z malimi otroki, ter s kulturnimi delavnicami za šolske skupine. 
Robert Hren iz športnega in turističnega društva je predstavil nekatere novosti, ki jih za obiskovalce pripravljajo v prihodnjem letu. 
Označili in uredili bodo nekaj kolesarskih poti od malo do bolj zahtevnih, v pripravi pa je tudi kolesarska kartica z zemljevidi poti in kulturnimi znamenitostmi. 
V društvu bi obiskovalci dobili potrebne informacije, se po rekreaciji preoblekli in seveda nadomestili izgubljene tekočine. 
Seveda brez kakovostne gostinske ponudbe turizma ne more biti, pri čemer je treba omeniti znano gostilno Kukelj v Velikih Laščah, ki gostom ponuja veliko dobrot, vedno v skladu z meseci in različnimi priložnostmi. 
Kot je dejala Vanja Damjanič, ki gostilno vodi, je eden od dogodkov, ki ga pripravljajo v tem času, tradicionalna razstava božičnih kruhov poprtnikov, ki bo 23. decembra. 
Da so udeleženci študijskega krožka pri svojem delu resnično uživali, je potrdila tudi Slavka Petrič, ki je z zgodbo o svoji materi, ki je izdelovala zobotrebce, izrazila zaljubljenost v domači kraj. 
Kot je dejala, se še vedno spominja materinih besed: »Otroci, oditi morate, zato da se boste lahko vrnili v to našo prelepo dolino.« 
Kako resnične so te besede, saj, kot pravi Slavka Petrič, se bi rada vrnila nazaj v rojstni kraj. 
V krajšem kulturnem programu je skupaj s sestro Franjo Sedej tudi zapela, na violini pa se je predstavil Zoran Jelenc, ki se je po 30 letih premora odločil, da spet začne igrati na ta inštrument. 
Prisotne je ob zaključku srečanja obiskal tudi suhorobarski Miklavž, ki je vsakega obdaril z leseno zajemalko, hkrati pa bil tako duhovit, da nihče ni imel resnega obraza. 

»Občina Velike Lašče nima veliko industrije, hotelov, palač ali zabavišč, ima pa nekaj, česar drugi nimajo. 
Imamo Rašico, Retje, Podsmreko in Velike Lašče, kraje, kjer so se rodili in ustvarjali veliki slovenski pisatelji Trubar, Levstik, Stritar in Javoršek. 
Imamo veliko sakralnih kulturnih spomenikov, Turjaški grad s svojo zgodovino, druge turistične znamenitosti. 
Ravno v tem dejstvu vidimo možnosti za t. i. kulturni turizem.« 
S temi besedami je župan Velikih Lašč Tone Zakrajšek nagovoril zbrane ob zaključku projekta, mi pa Rutarjem in občini Veliki Lašče v njihovem prizadevanju želimo čim več uspehov.

Suhorobarski Miklavž je obdaril vse, tudi župana Velikih Lašč.

Von49rabljeni

