Po časopisih se piše, kako visoke plače imajo posamezni menedžerji, delavci po individualnih pogodbah, visoki uradniki, poslanci, ministri itd. 
Seveda, ko se vedno piše le o bruto plačah. 
Tako se pa vedno vse zamegli, ker navadni smrtniki nikoli ne vemo niti si ne vemo preračunati neto plač iz bruto prejemkov. 
Tudi pri zajamčenih ter minimalnih in izhodiščnih plačah se slika zamegli. 
Piše se o večjih cifrah, če se odštejejo prispevki, pa je ta zaslužek zelo majhen.

Gospod naj se postavi v položaj upokojenca, ki mu po plačilu vseh položnic ostane za celomesečno preživetje ca. 20.000 sit. 
Se mar tega ne sramuje?

Kolikšni so stroški vzdrževanja enega begunca na mesec? 
Tolikšen znesek vrže na mizo v veseli družbi kakšen osebek za eno rundo.

Čeprav se odzivam z enotedensko zamudo, menim, da je vprašanje, o katerem bom pisal, še vedno zanimivo.

Ali pa je gledanost »nacionalke« že tako slaba, da si morajo odgovorni pomagati s takimi točkami, ki »šokirajo«?

Zakon loči materialne in moralne avtorske pravice. 
Materialne avtorske pravice ugasnejo 70 let po smrti avtorja, ne pa od nastanka avtorskega dela. 
Njegovo delo res lahko postane javno dobro v materialnem smislu, toda to dobro s tem še ne postane anonimno. 
Moralne avtorske pravice so neodtujljive. 
Če uporabnik 70 let po smrti avtorja lahko brez odškodnine in avtorjevega dovoljenja uporablja delo, ga evropska in slovenska zakonodaja zavezujeta navesti ime avtorja, kajti s pretekom materialnih avtorskih pravic niso pretekle tudi moralne. 
Kdor pa imena avtorja ne navede, je kršil zakon o avtorskih in sorodnih pravicah.

