Bivši predsednik države Milan Kučan se je v ljubljanskem hotelu M sešel z izbranimi direktorji, kulturniki in akademiki. 
Na srečanju naj bi praznovali le 70. obletnico Matjaža Kmecla, za zaprtimi vrati pa so govorili o Forumu 21, ki ne bo stranka, temveč društvo. 
Njegov namen naj bi bilo ukvarjanje z gospodarskimi, političnimi, socialnimi, kulturnimi in etičnimi vprašanji, pomembnimi za položaj Slovenije v Evropi in svetu. 
Na skrbno varovano srečanje sta menda »kar tako« prišla predsednika vlade in parlamenta, prvaka LDS in ZLSD, Anton Rop in Borut Pahor. 
Nič čudnega, da se je takoj začelo ugibati, kateri »pravi« politični opciji bo Forum 21 pomagal. 
Morda združeni iz dveh strank? 
Še večja zanimivost je, da so »člani« Foruma v glavnem uspešni gospodarstveniki, največji problemi Slovencev, ki naj bi jih »etično« reševali, pa so vse večje socialne stiske premalo plačanih slovenskih delavcev.

Plače

Američan je do zadnje podrobnosti izpolnil svoj veliki načrt

- Bode Miller je do zadnje podrobnosti izpolnil svoj veliki načrt: z dvanajsto zmago kariere, šesto letos, hkrati tudi šesto veleslalomsko svoje kariere, je prevzel vajeti v skupni in veleslalomski razvrstitvi svetovnega pokala. 
Delno je bil za tak razplet zaslužen sam z izjemnim smučanjem v ne prav lahkih razmerah, delno pa so mu delo s svojimi napakami olajšali tekmeci, z vsem tem skupaj pa je bil kranjskogorski veleslalom najbolj dramatična tekma letošnje sezone. 
Če bodo Američanu zvezde tako naklonjene tudi na današnjem slalomu, potem ga bodo tekmeci le težko ustavili.

Čeprav je naš glavni adut Aleš Gorza nastopil nerazumljivo slabo, je slovenski reprezentanci kazalo na uspeh, a je navsezadnje ostalo le pri lepih obetih. 
Velenjčan Bernard Vajdič je z 18. mestom na prvi progi napovedal prijetno presenečenje, ki bi mu lahko svoje dodal tudi Mitja Valenčič z dobrim napadom s 23. mesta. 
Toda oba sta se raje zadovoljila s prgiščem točk. 
Valenčič je ostal na 23. mestu, Vajdič je sicer dobro začel, toda potem na zadnji strmini s preveč previdnim smučanjem toliko zapravil, da je zdrsnil na 26. mesto.

Že pred štartom sem se počutila slabo. 
Imela sem težave z želodcem. 
Mislim, da sem se preveč napila vode,« je povedala naša najboljša tekmovalka, ki bo do petka in nove tekme v Lahtiju na Finskem poskušala čim bolje trenirati. 
Včeraj se je ubadala celo z mislijo, da sploh ne bi tekmovala na finalu sezone od 12. do 14. marca v Pragelatu v Italiji, temveč bi predčasno končala nastope in se osredotočila na novo zimo. 
Na izvrstno pripravljeni progi v meki nordijskega smučanja je znova izvrstno tekla Rusinja Julija Čepalova, ki je dobro leto po porodu dosegla drugo zmago za svetovni pokal pred Italijanko Sabino Valbusa in Ukrajinko Valentino Ševčenko, medtem ko je vodilna v svetovnem pokalu Italijanka Gabriella Paruzzi s šestim mestom znova za nekaj točk ušla najbližji zasledovalki Norvežanki Marit Bjørgen.

S takšnega izhodišča si je naše zastopstvo nazadnje izbojevalo enega najboljših ekipnih dosežkov v tej sezoni. 
Damjan je sicer zdrsnil za nekaj mest, a je zato Peterka napredoval za štiri, Peter Žonta pa z odličnim drugim skokom kar za deset v najboljšo petnajsterico. 
Po negotovosti, ki jo je kazal na treningu, se je spet predstavil v podobi, ki je spominjala na njegove najboljše nastope na novoletni turneji. 
V boju za mesto v najboljši deseterici v skupni razvrstitvi svetovnega pokala bo vrhunsko formo tudi zelo potreboval, zato gre za dobro znamenje.

O. G.

Strelci za Geoplin Slovan: Vidaković 7, McLinton 23, Klepo 2, Savič 4, Zupan 11, D. Drobnjak 25, Modrić 7; za Split: Oršučlić 18, Mršić 6, Kedžo 10, Smith 2, Rančić 18, Ukić 5, Pašalić 10, Šporar 2.

V Kanal 7. trofeja

Calcit Kamnik: Ribič 14, Orel 3, Makovec 7, Ilič 3, Malovič, Pleško 20, Marinko, Matijaševič, Kališnik, Perhaj 8, Turk 6, Čebulj.

Osebe:

Avtor:

Vir:

Rubrika:

Zvrst:

Osebe:

Alkohol pijejo nekateri, da pozabijo na revščino ali na vse hudo, kar jih tare, nekateri pa postanejo pogumni. 
Tako kot 29-letni Mariborčan, ki se je spravil na dekle, nato še na taksista, ki je vse skupaj opazoval. 
Če je pameten, bo premislil o svojem početju.

Maščeval smrt žene in otrok?

Identitete kontrolorja poletov, ki je usodnega 1. julija predlani prepozno opozoril ruskega tupoljeva in tovorni boeing 757, da letita preblizu, niti letalska družba Skyguide, za katero je delal, niti policija še nista razkrili. 
Tiste noči je bil na delovnem mestu tudi Peter Nielsen, tik pred nesrečo pa je eden od dveh dežurnih ostal sam na delovnem mestu, saj je njegov kolega odšel na malico. 
Kontrolor je ruskemu pilotu naročil, naj se spusti, medtem ko je sistem v pilotski kabini, ki opozarja na možnost trčenja in ponuja rešitev za izognitev nesreči, svetoval dvig. 
Pilot tupoljeva je ubogal kontrolorjeva navodila, se spustil in treščil naravnost v tovorni boeing, ki se je po nasvetu svojih aparatur prav tako spuščal. 
V poletni noči so umrli vsi potniki in člani posadk. 
Med njimi je bilo 45 ruskih šolarjev, ki so potovali na nagradne počitnice v Španiji, vseh otrok pa je bilo 52. 
Preiskava je pokazala, da je bil sistem, ki v kontrolni sobi opozarja na nevarnost trčenja letal, zaradi vzdrževalnih del izključen. 
Nemška družba, ki naj bi pripravila poročilo o nesreči, tega do zdaj še ni naredila. 
Družba Skyguide, za katero je delal kontrolor, je družinam umrlih članov posadk že izplačala odškodnine, pogajanja s sorodniki otrok, ki so izgubili življenje v nesreči, pa še niso končana.

Murska Sobota - Ogenj, ki je zajel kurilnico v stanovanjski hiši v Bogojini, je povzročil za 800 tisoč tolarjev škode. 
Po podatkih policistov so zgoreli gorilnik, elektronska naprava za upravljanje sistema centralnega ogrevanja in električna napeljava.

Mora biti sladica sestavni del jedilnika ali je to samo razvada?

Videz hrane je bil seveda pomemben. 
Okraševanje hrane zelo poudarja klasična francoska kuhinja, zanimivo pa je, da so jedi okraševali tudi v klasični kitajski cesarski kuhinji. 
To, kar od kitajske kuhinje poznamo pri nas, je pravzaprav preprosta kitajska kmečka kuhinja.

Kako bi razvrstili sladice oziroma poobedke od najbolj zdravega do najbolj škodljivega?

Tomaž Sršen in njegovi jedci

Mnogo bolj zanimiv ali celo skrivnosten pa postaja zaplet s Telekomom. 
Nekateri ga povezujejo z izjemno naglo odstavitvijo prvega človeka Siola Mirana Krambergerja, sicer močno povezanega s slovenskim cerkvenim vrhom. 
Že dlje časa je v zraku še neizrečena beseda, da se je ob državnih uradnih obveščevalnih službah pojavila izjemno močna, a dobro prikrita paradržavna obveščevalna služba, ki neusmiljeno nadzoruje ljudi prek mobilnih telefonov in internetnih strežnikov.

Na nedavnih pustnih rajanjih je na prvoligaškem plesu v maskah v Unionski dvorani blestel Jani Bavčer, mojster oblikovalec, ki so ga že pred davnimi leti opazili v tujini kot prvovrstnega ustvarjalca novih idej. 
Jani, doma iz Solkana in že prekaljeni Ljubljančan, se je po dolgih letih spet ozrl po rojstnih krajih in prek meje v staro Gorico, tam pa ugledal Patricijo Štekar, sicer iz odlične restavracije, ki jo vodi njena trdna slovenska družina. 
Postala je Janijev ponos in njej v čast objavljamo fotografijo.

Še ena solkanska

Vir:

Stvarna:

Ne glede na to, ali hodiš, se obračaš ali stojiš na mestu, se boki ves čas premikajo. 
Plesalke jih tresejo, sukajo, z njimi krožijo, delajo osmice, nihajo, posnemajo valovanje. 
»Če nisi posebej pozoren, je nevarno, da bi roke kar obvisele. 
Vendar je pomembno, da jih držiš tako, da so videti dolge, dlani pa mehke.« 
Dobro plesalko naredi ponosna drža in pravi pogled oziroma izraz obraza. 
Noge so kot oporni stebri za boke. 
Če niso močne, zagotavlja sogovornica, ne moreš lepo stopati in uporabljati bokov. 
»Središče gibanja je v medenici, približno dva centimetra pod popkom,« je poudarila Stramškova, ki ima že kar dolgo plesno zgodovino. 
Osnove je pridobila na oddelku za izrazni ples na srednji glasbeni in baletni šoli v Ljubljani pri Vilmi Rupnik. 
Na seminarjih in delavnicah pri Jasni Knez pa se je izpopolnjevala v sodobnih plesnih tehnikah ter afriškem in orientalskem plesu.

Mit o haremskem plesu

V določenih virih je zaslediti, da je bil trebušni ples razširjen v predarijski Indiji in starem Egiptu, nekateri pa celo trdijo, da so ga poznali že v neolitski Evropi, Afriki in Aziji pred več kot šest tisoč leti.

Najpogosteje ga povezujejo z obredi plodnosti. 
V Savdski Arabiji so ga, denimo, pripadnice berberskih plemen izvajale ob rojstvih - ko je prišel čas, so obkrožile porodnico in z gibanjem medenice spremljale prihod novega člana na svet. 
Ponekod je imel pomen kot del verskih obredov, erotično noto pa je bržkone dobil v raznih templjih in dvorih. 
Znano je tudi, da so pri njem pripadnice določenih narodov uporabljale tančice, sveče, meče in celo kače. 
Ti predmeti so imeli večinoma magični ali zaščitni pomen.

Ena pomembnih prelomnic na poti trebušnega plesa iz svojih tradicionalnih okvirjev v obliko, kakršno poznamo danes, je bila predstava mladenke, ki si je nadela ime Little Egypt: leta 1893 je nastopila na svetovnem sejmu v Chicagu in dvignila veliko prahu. 
Medtem ko je bil del gledalcev ogorčen nad vrtenjem bokov, ki se je za tiste čase in kraje zdelo nedostojno, jih je še več eksotična tujka omrežila. 
Pozneje so njene kolegice pogosto dobivale vloge v nemih filmih. 
Ti so trebušnemu plesu prinesli svetovno slavo, hkrati pa razširili številne stereotipe o njem. 
Mnogi menijo, da trebušni ples, kakršnega poznamo zdaj, nima prav zelo dolge tradicije.

»V bolnišnico bi morala,« sem menil.

... je v mestu 183 sinagog, 130 mošej, 37 hinduističnih templjev, dva džainistična templja in dva templja zoroastrov.

Vira: www.cities.com,

Citirani:

Dolga za tri nogometna igrišča, visoka za 23-nadstropno stolpnico

Queen Mary 2 je bila krščena 8. januarja letos. 
Britanska Kraljica Elizabeta II. ji je slovesno podelila ime in ladji vseh ladij ter vsem, ki bodo pluli na njej, zaželela božji blagoslov. 
Plavajoče mesto je na svojo krstno križarjenje krenilo 12. januarja iz angleškega Southamptona, se ustavilo na Floridi, 17. februarja prvič prečkalo ekvator in priplulo na karneval.

Čez drn in strn

Iz Škofje Loke, pravzaprav iz Puštala - vozilo pustimo na parkirišču na desnem bregu Sore, tik ob mostu -, drži označena pot na Osolnik mimo cerkve sv. Križa. 
Je del Loške planinske poti in slovenskega dela evropske pešpoti E7. 
Vzpona je za uro in pol, morda dve. 
Sestopimo po isti poti, še lepše pa je, če z nekaj organizacije - na izlet gremo v večji družbi z dvema voziloma, od katerih eno pustimo pri cerkvi v Sori -, sestopimo čez Hom v Soro.

Ribiči v Sredozemlju štejejo morske klobuke med nadloge, medtem ko jih ponekod po svetu lovijo in na različne načine uživajo. 
Pred časom je ameriška znanstvena revija Hydrobiologia objavila članek, v katerem Makoto Omori in Eiji Nakano, raziskovalca s tokijske univerze za ribištvo, ugotavljata, da je to marsikje v svetu cenjena hrana. 
Omori in Nakano sta ugotovila, da so prav morski klobuki iz vrst Rhizostomae pomembna jed na Kitajskem. 
Japonska pa je leta 1970 začela intenzivneje kupovati klobuke različnih vrst iz različnih držav. 
Po navedbah obeh raziskovalcev gre letno za 5400 do 10 tisoč ton klobukov ali izdelkov, narejenih iz njih, kar je bilo še pred nekaj leti vredno 25,5 milijona dolarjev. 
Količine uvoza in nakupov nihajo, saj se tudi ulov od sezone do sezone močno spreminja. 
Japonska ribiška strokovnjaka sta se dokopala do podatkov (za katere trdita, da so natančnejši, kot jih premore slovita FAO Združenih narodov), da na svetu vsako leto ulovijo približno 321 tisoč ton klobukov. 
Ti se prehranjujejo s planktonom (živalskim in rastlinskim) in rastejo zelo hitro. 
V le nekaj mesecih se iz nekaj milimetrov velikih efir razvijejo klobuki s skoraj polmetrskim premerom. 
V njih je namreč večje število sesajočih ust, velikih približno milimeter, ki na veliko pospravljajo plankton. 
Zato bi lahko sklepali, da je zdaj v našem morju dokaj malo planktona. 
Če k temu dodamo še ugotovitev, da se klobuki razmnožujejo bistveno hitreje kot marsikatero drugo bitje na svetu (spolno in nespolno - s preprosto delitvijo), potem lahko pričakujemo, da se bodo v ugodnih razmerah še naprej širili z veliko naglico. 
Ali bo to resneje vplivalo na ribištvo v Jadranu, bodo morda čez nekaj let ugotovili na Morski biološki postaji Piran, kjer so se letos v okviru mednarodno podprtega projekta lotili obsežnejše raziskovalne naloge. 
Morski klobuki (predvsem Rhizostoma pulmo) so namreč v znanstvenem svetu dokaj slabo raziskani.

Naslov: Če je izziv pravi, se hitro dogovorimo

UDK:

Ta čas Bojana Fajmut končuje oblikovanje letnega poročila za Fructal, nadaljuje delo za francosko farmacevtsko tovarno Galderma, L'Oreal Group, pri kateri vodi projekt prepoznavnosti določenih zdravil za kožne tegobe in bolezni; vzporedno začenja nov projekt za British Telecom, ki se hoče vrniti na francosko ozemlje. 
Nove možnosti se ji odpirajo na Japonskem, kamor je bila povabljena; sicer pa pravi, da delo pridobiva na razpisih.

1932 (ponedeljek) - do 12. avgusta po Levu (želja po potrjevanju v družbi, ugaja razkošno življenje, potreba po popolni svobodi, rad dramatizira), naprej po Devici (natančno izračunavanje in preračunavanje vsega, na prvem mestu razum, zajedljivost).

A naposled sem dočakal. 
In hkrati ne dočakal. 
Priznani strokovnjak se je skromno postavil k zeleno-modri evrazijski prognostični karti in ljubeznivo postregel z običajno dozo plitvih ciklonov in vremenskih front. 
Na zaslonu je že svetila podoba male, varljivo zelene dežele, a še vedno ni bilo niti sledu opravičila ali vsaj strokovnega nasmeška, češ včeraj smo se pa grdo ušteli. 
In vas speljali na led. 
Dobesedno. 
S temperaturami smo kar za dobrih osemdeset odstotkov udarili mimo. 
Ne, nič takšnega. 
Le neprizadeto opozorilo, da nevarnost nenadne, tako rekoč fatamorganične poledice še ni mimo.

Rubrika:

- Tudi kuhanje je domena obeh. 
Andreja prisega na špagete, juhe in rukolo z mocarelo ob vsakem letnem času. 
Blaž je specialist za »čili con carne«, a vegi izvedba.

- Sta vraževerna, zato nosita vsak svoj talisman. 
Andreja zapestnico, ki ji jo je podaril učitelj tanga in odganja zle duhove. 
Blaž ima obesek v obliki njegovega horoskopskega znamenja bika; kupila mu ga je Andreja, ko sta bila na Kitajskem.

Človek isker

uredila in dokumente in pričevanja zbrala Aleš Berger in Ludwig Hartinger

oblikoval Klemen Kunaver

Pesmi oklepata prvi del (Dokumenti), ki prinaša vse ohranjene pesnikove fotografije, fotografije družine, sorodnikov, prijateljev in znancev in še dokumentarne posnetke krajev, povezanih s Kosovelovim življenjem, in pa sklepni del (Pričevanja), v katerem je zbranih sedemnajst pričevanj prijateljev in znancev in še neobjavljeni pismi sestre in brata družinski prijateljici ob pesnikovi smrti.

Stvarna:

Naslov: Stran z minimalizmom

UDK:

Zbirno:

hlače Celine iz mešanice svile in viskoze z debelim potiskom zlatih verig in pozlačenimi zadrgami ob strani so samo en dokaz povedanega

z vselej razpoznavnim znakom, glavo Meduze

Dragica Sušnik

Preizkušnje, takšne in drugačne

