Celje - Zaradi požara, ki je v začetku septembra povsem uničil Gorenjevo proizvodno dvorano programa mekom in v njem obrat za galvanizacijo v Velenju, je gmotne škode za 4,1 milijarde tolarjev. 
Po dosedanjih ugotovitvah celjskih kriminalistov je do požara prišlo zaradi opustitve predpisanih protipožarnih ukrepov. 
Zanje je bil po pogodbah med Gorenjem in izvajalcem vzdrževalnih del v Gorenju, velenjsko družbo Esotech, pristojen 25-letni Esotechov tehnolog M. J.

Vinskih sporov ni konec

Vino Brežice se v pobudi ustavnemu sodišču sklicuje na gospodarsko škodo, ki naj bi jo podjetju povzročila veljavnost pravilnika. 
Petdeset odstotkov vinske proizvodnje, ki jo zdaj predstavlja popularni cviček, bodo izgubili, ker je polnilnica odmaknjena dober kilometer iz vinorodne dežele Dolenjske. 
Zaradi tradicije, ki je tudi v tem podjetju povezana s cvičkom, so želeli uzakoniti izjemo, vendar so odgovorni menili, da izjeme v izjemi ne morejo dopustiti. 
Daljšo tradicijo v pridelavi vinskega posebneža ima nedvomno krška klet, ki se lahko pohvali z diplomo za cviček, ki jo je sicer prejela njena predhodnica vinarska zadruga Kostanjevica davnega leta 1939.

Njena naloga je tudi evidentiranje pomoči in potreb prizadetih po pomoči. 
»Pomagam si s seznamom brezdomcev, med katerimi je 27 otrok od 7 meseca starosti naprej, dva pa sta študenta. 
Med starejšimi je 15 moških nad 65 letom starosti ter 12 žensk, ki so starejše od 70 let. 
Precej je bolnikov. 
Njihove potrebe so različne. 
Odvisne so tudi od prizadetosti hiš v Logu. 
Vidi in Sandiju Sosiču je plaz recimo uničil kuhinjo, drugi potrebujejo za preživetje v začasnih domovih odeje, peči, topla oblačila. 
O vsem vodimo evidence, tudi za pomoč v obliki živil.«

Vekoslav Rajh

Bazen na strehimejnega prehoda

Zdaj ko je za zaposlene in uporabnike prostorov dragocen vsak dan, so se spet začeli pogovori z izvajalci del iz koprskega podjetja Edes. 
Marinko Novak, direktor Edesa, nam je včeraj povedal, da si mora objekt še enkrat ogledati strokovnjak gradbene stroke, ki ga bo v prihodnjih dneh poslalo ministrstvo za notranje zadeve. 
Šele po njegovem ogledu se bodo lahko dogovorili, kako in kaj naj bi popravljali. 
O primernosti arhitekturne zasnove objekta ni želel govoriti, dejal je le, da objekt poplavlja najbrž zato, ker se na ravni strehi, obdani z zidkom, nabira voda kot v bazenu. 
To pa zato, ker se ob plimi zamašijo odtoki, vgrajeni v stene objekta, zaradi česar bi on stvar elegantno rešil z zunanjimi žlebovi. 
Vendar je streha samo del težav, s katerimi se spopadajo zaposleni v stavbi. 
Zato zahtevajo in upajo, da bodo odgovorni v najkrajšem času poskrbeli za odpravo napak.

Priznanja so podelili Juretu Vidmarju (1. r. devetletke OŠ Lucijana Bratkoviča), Andreji Mavrič (5 let, vrtec pri OŠ Deskle), Anji Ževart (5 let, VVZ Velenje, VVE Lučka), Anji Petri Pelcar (6,5 let, VVZ Dr. Franceta Prešerna, VVE Župančičeva, ), Blažu Cenciču (4,5 let, vrtec pri OŠ Deskle), Klemnu Mrazu (5 let, VVZ Anice Černejeve, Celje), Barbari Ravbar (4 leta, VVZ Dutovlje) in Žanu Šmercu (5 let, VVZ Velenje, VVE Vrtiljak).

