REZKA BUČAR, Pod gozdom, cesta VI. 
1, GROSUPLJE; JANEZ ŠTRUBELJ, Stranska pot III. 
10, GROSUPLJE; HEDA ZANELA, Agrokombinat - uprava, GROSUPLJE; MARIJA ERŽEN, Cesta 2. grupe odredov 22, IVANČNA GORICA; MILOJKA ZADELJ, Žabjek 15, VIŠNJA GORA; MILAN AHLIN, Ljubljanska cesta 38, GROSUPLJE; MARIJA ZUPANČIČ, Velika Dobrava 6, VIŠNJA GORA; IVA BAŠAR, Grintovec 27, VIŠNJA GORA; FRANC SKALJA, Brinje, Cesta I. 4, GROSUPLJE; VIKTOR GLIHA, Jurčičeva cesta 25, ŠMARJE SAP.

M. STOJ. 
PETRIČ

S. PEROVŠEK

Res je, volani so namreč z leti in razvojem elektronike postali pravi informacijski centri, s katerimi vozniki ne upravljajo le prvih dveh koles, ampak še marsikaj drugega. 
Oblika in opremljenost ter razporeditev določenih gumbov in lučk so seveda stvar voznikovih želja in okusa, nekaj pri tem pa lahko rečejo tudi inženirji v moštvu, ki pa se večinoma prilagodijo vozniku in ne ta njim. 
To je povsem razumljivo, saj se mora dirkač v vsakem zavoju vedno znova spoprijeti z dirkalnikom in ne inženir. 
Slednji se znoji v boksih.

1 Izklop sistema nadzora zdrsa koles. 
Uporablja se pri speljevanju, ko dirkač želi, da se kolesa zavrtijo v prazno.

4 Vklop sistema za start: enkraten pritisk, ko se ugasnejo lučke, še enkrat in sistem je aktiviran, da nadzoruje pogonska kolesa in menjalnik prvih 90 metrov po startu oziroma deluje prve štiri sekunde od začetka speljevanja.

5 Vklop in izklop radijske zveze za pogovor z boksi

Sporočite nam (BUTIK ND, Nedeljski dnevnik, Kopitarjeva ulica 4, 1510 Ljubljana), v katerem Emporiumovem butiku so jo oblekli najlepše. 
Ne bo vam žal!

"Tudi v novem letu 2003

saj Siemens vsakomur je všeč!

Sobota, 21. decembra - Neprevidnost in velika hitrost sta očitno botrovali hudi prometni nesreči, ki se je zgodila zvečer v bližini naselja Božje pri Slovenski Bistrici. 
Voznik osebnega avta je v ovinku zapeljal s ceste, vozilo se je prevrnilo v strugo hudournika in obstalo na boku. 
Kakšne pol ure po nesreči, ko je bil voznik še vedno ujet v zmečkani pločevini, je avto zagorel, truplo v njem pa zoglenelo.

Torek, 24. decembra - Okoli 20. ure se je na avtocesti med Novim mestom in Ljubljano tik pred izvozom za motel Grosuplje zgodila prometna nesreča, v kateri je umrl voznik osebnega avtomobila. 
Vozil je proti Ljubljani, pri izvozu pa je vozilo zaneslo in začelo se je prevračati. 
Zdrsnilo je s ceste, med prevračanjem pa je voznik padel iz avtomobila in obležal na vozišču. 
Tam ga je povozil neznani voznik in nesrečnež je umrl na kraju nesreče.

Zakaj ne jemo več jabolk

Za mnoge je še vedno nekaj najlepšega, ko od nekoga prejmejo nekaj osebnega, nekaj, kar je tesno povezano z darovalcem, skratka, ko jim tisti, ki daruje, podarja delček sebe. 
In prav to bodo izbranci Nedeljskega, lanska mis Slovenije Rebeka Dremelj, slovenski duhovnik Izidor Pečovnik - Dori, ki mašuje v Berlinu, in Mitja Petkovšek, telovadec, ki nas je letos na svetovnem prvenstvu razveselil s srebrno kolajno, podarili trem bralcem Nedeljskega.

Bralcu ali bralki Nedeljskega boste za novo leto podarili kapo in majico z znamenjem berlinske cerkve st. Elisabeth, kjer domujejo Slovenci, knjigo z zgodovinskim opisom cerkve in vašo najnovejšo zgoščenko Za zvezdo. 
Zakaj?

Poznamo vas kot duhovnika in ljubitelja glasbe. 
Kakšni ste, ko se sprostite? 
V kakšni družbi?

"Toplo bi mu priporočal."

"Zame je raj tisti kraj, kjer bomo nekoč prav vsi, brez izjeme."

"Mislim oziroma prizadevam si, da bi ostala enaka, znanim pa se pogosto zgodi, da se bolj kot oni, spremenijo drugi. 
Glede tega torej ni vse odvisno le od tebe."

Katero znano osebo bi povabili k sebi na silvestrovanje?

"Samo po pomoti!"

"Ker sem zaposlen kot policist, se moram na cesti obnašati zgledno in upoštevati predpise."

O zelenjavi, zaskrbljujočih prehrambenih navadah Slovencev in ne nazadnje tudi o zelenjavni juhi smo se pogovarjali z znanim slovenskim zdravnikom dr. Andrejem Staretom, ki vsak dan ordinira v svoji ambulanti v Dravljah, Ulica bratov Babnik 10.

Jože Horvat - Jaki je človek moči in narava ga je obdarila z nenavadno vitalnostjo, ki prevzame vse njegovo snovanje. 
Tudi sam se imenuje Jaki, kar pomeni močan.

"Za tisoč tolarjev? 
Imata študentske bone?" 
Odkimava in prosiva za jedilni list, da si malo raztegneva naročilo. 
Cene so takšne, da si za tisočaka lahko naročiva samo vodo.

Vzorčna gostinska nesramnost

"Pomfri ni samostojna jed, je samo del kosila, to pa strežemo kompletno!" 
"Toda tu piše, da imate pomfri in da stane manj kot tisočaka ..." 
"Že 25 let delam v gostinstvu in točno vem, kaj se pri nas streže kot prilogo in kaj kot samostojno jed!" naju trdo prekine Slonova natakarica.

Radovljica, Gostišče Tulipan, 19. 12. 2002 ob 15.00

Prijazen božič in srečno novo leto želita vsem sorodnikom, prijateljem in znancem Bernarda in Vinko Koščič iz Zagorja, ki sta namesto voščilnic za Iskričine otroke namenila pet tisoč tolarjev, Bruna Verce iz Ljubljane pa z najlepšimi željami deset tisoč tolarjev. 
Miroslava Vetrih s. p. iz Ljubljane je namesto dedka Mraza namenila 9230 tolarjev Petri in 8740 tolarjev Davidu Gričarju. 
Ana Zalar iz Ljubljane želi vsem svojim en velik srečno, namesto voščilnic pa je na Iskričin transakcijski račun nakazala 30 tisoč tolarjev. 
Tudi Ljubljančanka Slava Lukman se je odločila, da prek Nedeljskega vošči sorodnikom in prijateljem vesele praznike, otrokom pa nakazuje pet tisoč tolarjev.

Kaj naj še zapišemo? 
Samo še nekaj stavkov iz pisma, ki ga je napisal Anej, deček, ki je dober učenec in ki mu pomeni srečanje z dedkom Mrazom nepozabno doživetje.

In naj bo to novoletna voščilnica za potovanje na Primorsko, v Vipavo, v še eno našo prijateljsko navezo, kjer domuje škratec Velikouhec in je toliko otrok:

Približno nekaj takšnega se je zgodilo v Elanovem primeru. 
Strokovno vodstvo na čelu z Urošem Koržetom se je temeljito lotilo dela. 
Upnike je prepričalo, da so svoje terjatve poplačali s petino nominalne vrednosti, dobavitelje pa, da so znižali cene, prevetrilo je lastne prodajne poti in oživilo proizvodnjo smuči, snežnih desk in tudi plovil. 
Okrog 700 delavcev v Begunjah je znova začelo delati in zadeve so iz dneva v dan kazale na boljše. 
Proizvodne hale so obnovljene, zgrajene so bile celo nove in racionalizirani so stroški poslovanja, zato se je Elan v dveh letih vrnil na prag stare slave. 
V tem času jim je uspelo podvojiti vrednost premoženja begunjske tovarne, ki si je hitro začela vračati svoj svetovni ugled. 
Mediji so navdušeno spremljali novo Elanovo zgodbo o uspehu vse do trenutka, ko se je razvedelo za menedžersko pogodbo, ki naj bi Elanovemu vodstvu omogočila bogato nagrado. 
Škandal je nastal predvsem zato, ker je Elan dobro posloval. 
Če bi v zadnjih dveh letih posloval z izgubo ali z minimalnim dobičkom, bi njegovi vodilni možje ostali brez nagrade, sam bi morda le životaril, a ne bi bilo nič spornega...

Kmetija, ki diši

Planinca je bila v prodaji že 15 let, preden so jo odkrili njeni današnji prebivalci.

DRAGICA MANFREDA

- Kakšni pa so bili tedaj kriminalci?

Begunci na avtobus!

- Kako pa ste doživljali zgodnja šestdeseta leta in selitveni tok Jugoslovanov na Zahod?

Povsem drugačen je Strašni Jože, dr. Jože Robida, ki se je ob celjski bolnišnični aferi pojavljal kot predstavnik sindikata Fides, kasneje pa je za Dnevnik dejal, da se najbolj boji tega, da bi ga zdravstvene zdrahe stale vloge Strašnega Jožeta. 
Dr. Robida "igra" trojno ali še katero vlogo - zdravnika, humorista, občinskega svetnika in seveda tudi družinskega očeta, pravi pa, da tudi zdravi na dva načina, namreč z znanjem in s humorjem.

Rezervirano za Tofa

- Galjevica trdi, da je SCT kljub temu, da ji dolguje, iz svojega samskega doma vrgel njene delavce. 
Prosimo za pojasnilo. 
"Razlogi za navedeno odločitev so bili skladni s poslovno strategijo podjetja o uporabi objektov v lasti SCT in s potrebo družbe za namestitve lastnih delavcev v samske domove."

- Na podobno dvomljive načine naj bi SCT Stanovanjski inženiring "prodal" tudi svoje naselje novih hiš na Drenovem griču. 
Ali to drži oziroma zakaj teh hiš niso prodali na prostem trgu?

Vtisov je torej veliko, in če bi nam nebo prihranilo deževne kapljice, bi bilo vzdušje še prijetnejše. 
No, predstavniki Dnevnika smo slišali tudi to, da bi kot dobri organizatorji morali imeti na zalogi nekaj dežnikov. 
Ne vemo, ali je ta pripomba prišla do nas zaradi stare vraže, da "se z marelo vreme gor drži", ali zaradi resnega predloga, da bi časopisna družba med potnike kar razdelila tistih nekaj sto dežnikov. 
Pri Dnevniku se bomo tudi v prihodnje trudili, da bi pripravljali zanimive izlete, ki bodo tudi cenovno dostopni za čim več naših naročnikov in tudi v prihajajočem letu poskrbeli, da bo vsak izlet zadovoljil nekatera pričakovanja: nekateri bodo bolj zabavni, drugi bolj poučni, pri vsakem pa bomo skušali poskrbeti za primerno razmerje med ponujenim programom in ceno.

Leto je naokrog. 
V novem letu si sicer pogosto obljubljamo življenje brez starih napak in težkih trenutkov, toda svojo rojstno astrološko karto nosimo s seboj vse življenje, naše osnovne značilnosti ostajajo. 
Lahko se odločimo le, da bomo poslej kakšno delovanje usmerili v tvorno, pozitivno smer. 
Pogosto si pomagamo naprej tako, da ne odlašamo, ampak naredimo prvi korak, ko začutimo, da je pravi trenutek. 
Izkoristimo čas, ko nam energije na nebu še stojijo ob strani. 
Ljubezen nas napolni z vsebino, predanost, ki jo čutimo, nam polepša trenutek. 
Venera bo 7. januarja prestopila v strelca. 
V Marsovi družbi v škorpijonu je grela naša srca.

Medtem ko ste na praznovanju čutili pristno lepoto v doživljanju, boste v začetku januarja začeli opazovati, kje vse še teče življenje. 
Morda boste pozorni na druge oblike preživljanja prostega časa, popestrili boste družinsko vzdušje, dovolili spremembe v svojem domu kot svež veter. 
Gre za to, da si obnovite moči, se prerodite iz notranjosti. 
Ni potrebno zamenjati, temveč obogatiti. 
Domislic bo veliko.

Tilka in Franc Sikošek iz Duplice pri Kamniku sta prijazna, srčna človeka. 
Iskrico bereta redno in velikokrat pomagata revnim družinam. 
"Preprosto zato," pravi Sikoškova, mama dveh že odraslih sinov, "ker sva tudi sama začela iz nič in presneto dobro veva, kako težko je. 
Seveda pa tudi zato, ker se nama ljudje, še posebej otroci, tako smilijo." 
Vendar sta bila kar nekajkrat razočarana nad posamezniki, ki sta jim pomagala in potem na lastni koži skusila, kako je dobrota (včasih) sirota. 
Kljub temu ne odnehata. 
Franc Sikošek, ki je dolgo let delal kot sindikalist, je nadvse kritičen do dela nekaterih centrov za socialno delo. 
"Mislim, da sodelavci Iskrice opravljate delo, ki bi ga moral postoriti nekdo drug namesto vas. 
Boli me, kaj se dogaja; denimo izlet na Kitajsko. 
Afera se je hitro polegla, toda kaj je z državnim denarjem, so ga socialne delavke vrnile? 
Je kdo zaradi tega izgubil stolček? 
In naprej: socialne delavke so vse preveč na toplem po pisarnah in premalo na terenu, med ljudmi torej, katerim so te službe namenjene. 
Potem se pa dogodi, kar se je pred kratkim. 
Ko je možak preprosto zmrznil doma, ker ga nihče ni prišel niti pogledat."

Sikoškova, ki sta si vse, kar imata, prigarala z lastnimi rokami, sta prepričana, da bi bilo revščine veliko manj, če bi bili ljudje pripravljeni delati. 
Franc meni: "So posamezniki, ki si ne pomagajo sami, pa bi si lahko. 
O, ja, delo se še najde, samo prijeti je treba zanj in vztrajati."

Pogostokrat se nam oglasi s pismom, napisanim na starem, že skoraj razpadajočem pisalnem stroju. 
Četudi je kdaj razočarana, nikoli ne izgubi volje ter upanja. 
Ne govori o tem, ampak vem, da bo ljudem pomagala še naprej. 
Pravi, da bo s svojimi sodelavkami "prečesala" območje ob Sotli in nas napotila k revnim družinam, da bi naredili življenje teh otrok vsaj malce prijaznejše. 
Da bi skupaj gasili revščino in bi Iskrica zažarela tudi na tem koncu Slovenije.

NADA MAVRIČFOTO: MATJAŽ KAČIČNIK

Ampak ker sem discipliniran človek, se marsikdaj samogibno ravnam po mnenju bolj poučenih od sebe, dokler me kdo ne postavi takole pred zid: Zakaj je to in to tako in tako?

Podobno zvezo sem našel tudi v ruskih slovarjih, na primer iz Čehova: Otec umer rovno god nazad = Oče je umrl ravno pred enim letom. 
Ali iz Gorkega: Eto bylo poltora mesjaca nazad = To je bilo pred poldrugim mesecem. 
Ali iz Puškina: Škap sdelan rovno sto let tomu nazad = Omara je bila narejena ravno pred sto leti.

Je depresiven in suiciden, do kriminala toleranten (Treba se je znajti, pravi).

Od radijske oddaje Sončna ura prek festivalov Vesela jesen in Slovenska popevka do Avsenikov, gostovanj v tujini in doma ter svojega ansambla, s katerim zadnje čase žanje uspehe - Lepo je peti v dvorani, v kateri 4000 poslušalcev navdušeno prepeva s tabo - Dandanes so pomembne obleke in show, saj pevci na odru živo pokažejo le nekaj plesnih korakov, drugo pa je že posneto - Tudi Nedeljski sodi k sporočilu, da ostanimo Slovenci

"Najlepše je prepevati na prireditvah, kjer se zbere občinstvo, ki ve, da boš nastopil prav tam, in te na odru tudi pričakuje, najtežje pa je, ko nastopiš na prireditvi, kjer se ljudje znajdejo bolj po naključju, denimo zaradi kakšnega drugega razloga, ne pa zaradi glasbe."

- V zlatih časih slovenske popevke so melodije pisali najboljši avtorji, sodelovali so najboljši aranžerji, najboljši besedilopisci, izvajali so jih najboljši pevci in glasbeniki. 
Skratka, pri skladbi je sodelovalo veliko umetnikov. 
Mar dandanes ni več tako?

Bili smo skromni in - zadovoljni

- Kako pa je kaj z nostalgijo? 
Si še kdaj zavrtite kakšno vinilno ploščo iz starih dobrih časov?

"Najraje potujem in se potepam po svetu. 
Prepovedane stvari? 
Tudi. 
Čeprav ne kadim, si občasno rad prižgem res dobro kubansko cigaro."

"Slovenci, ostanimo Slovenci! 
Poslušajmo slovensko glasbo, glejmo slovenske filme, uživajmo ob slovenski kapljici in kulinaričnih posebnostih in berimo hišnega prijatelja - Nedeljski dnevnik."

Lizika B., Laporje

Takšna drevesa moramo podreti, izkopati panj in kar največ korenin in vse to zažgati.

Na vrtu imamo tri kompostnike, velike vsak po 1m3, in vanje odlagamo vrtne in kuhinjske odpadke. 
Praznimo jih po vrsti, vsako leto po enega. 
V prvi in drugi kompostnik, kjer so odpadki že nekoliko skompostirani, se je pred nekaj meseci vselila rovka (poljska miš?). 
Nadležna žival si zdaj v prvem, zdaj v drugem kompostniku koplje bivalne kaverne in uprizarja prave pohode ter si nabira zaloge hrane. 
V slast ji gre predvsem krompir, saj tedaj dobesedno podivja v lovu za njim. 
Skozi reže za zračenje izmetava nedozoreli kompost, ki ga moramo nenehno vračati v kompostnik.

Za nagradno križanko Nedeljskega 2118 smo prejeli 5782 rešitev. 
Izžrebani so bili:

- Mama, ta moj tip me je poslal k hudiču!

- In ti si takoj pritekla k mami? se oglasi oče.

- Bogu dolguješ največ.

- V dolgi obleki z belimi in črnimi progami.

- So zmešani? 
Mar ne bi bilo ceneje, če bi gol enostavno zabili z deskami?

Osemdesetletnik obišče svojega zdravnika in mu pove:

Vprašanje: Rodila sem se 5. 10. 1953 in sem neprekinjeno zaposlena od 1. 9. 1975. 
Imam tri otroke. 
Kdaj bom izpolnila pogoje za upokojitev?

Vprašanje: Rodila sem se 2. 5. 1957 in sem neprekinjeno zaposlena od 29. 9. 1975. 
Rodila sem enega otroka.

Vprašanje: V pismu opisujete težave, na katere ste naleteli pri pridobivanju potrebnih soglasij za izdajo lokacijskega dovoljenja. 
V zvezi s tem imate nekaj vprašanj, na katera vam odgovarjamo po vrsti:

Vprašanje: Rodila sem se 30. 7. 1955 in imam 30 let pokojninske dobe, od tega 19 mesecev pred 18. letom starosti. 
Rodila sem tri otroke. 
Sem invalidka II. kategorije.

Letos je izdal tudi ploščo, ki je posvečena petindvajsetletnici smrti Elvisa Presleyja

Kako to, da ste sodelovali s Tomažem?

"Odlično! 
Poznava se že dolga leta, tokrat pa sva sodelovala na tako obsežni ravni prvič."

"S tem nisem popolnoma seznanjen, vendar je moja založba Menart partner BMG, ki ima pravice za Elvisove plošče, zato mislim, da je uredila te stvari."

Sodelovanje na dolge proge

Med mojo kariero se je razvijala tudi tehnika. 
Snemati sem začel analogno, na trakove. 
Nekoč se je snemalo celo vse naenkrat in je bil posnetek takoj gotov oziroma je bilo treba ponavljati, če se je kdo zmotil. 
Snemanje je bilo lažje, ko se je razvijala snemalna tehnika, saj ansambel ni bil odvisen od mene in mu ni bilo treba ponavljati, če sem se zmotil. 
Potem so se pojavili miksi, nato pa so začeli izginjati trakovi, čeprav jih ponekod še vedno uporabljajo. 
Pojavila se je hard disk tehnika, snemanje na računalniku."

Z runami so v srednjem veku čarodeji, druidi (keltski svečeniki) in šamani klicali na pomoč bogove, priklicali nad ljudi uroke in napovedovali prihodnost. 
Sedaj nam rune odgovarjajo na vprašanja, ki nas zanimajo. 
Znamenja na njih predstavljajo abecedo antičnih Skandinavcev, Germanov in Anglosasov.

dan

Svet: 1. Davor Borno, 2. Shakira, 3. Las Ketchup, 4. Mirakul - Gibonni, 5. Ni izbora

Slovenija: Matjaž Jelen, 2. Nina Vodopivec, 3. Tabu, 4. Kreslinčice - Vlado Kreslin, 5. Popstars tour

Slovenija: 1. Jan Plestenjak, 2. Jadranka Juras, 3. Siddharta, 4. Kreslinčice - Vlado Kreslin, 5. Koncert Siddharte in Simfonikov RTV Slovenija

Rihard Kislih, Radio Slovenija

Svet: 1. Moby, 2. Norah Jones, 3. Kosheen, 4. 
18 - Moby, 5. Turneja The Rolling Stones

Svet: 1. Glenn Hughes, 2. Dianne Reeves, 3. 
U2, 4. Forty Licks - The Rolling Stones, 5. Odšli so: Peggy Lee, Waylon Jennings, Randy Castillo, Otis Blackwell, John Entwistle, Tim Rose, Lonnie Donegan, Tom Dowd

Slovenija: 1. Aleš Hadalin, 2. Meli Fabčič, 3. Terra Folk, 4. Dečki s Sotle - Mi2, 5. Koncert Mambo Kurta v Orto baru

Svet: 1. David Eugene Edwards, 2. Angela McCluskey, 3. The Strokes, 4. Des Visages Des Figures - Noir Desir, 5. Vrnitev skupine Wire

Veseli Prekmurci

Geza trdi, da se človek lahko rodi kot humorist ali pa se tega nauči. 
Čeprav je prvo boljše. 
Veliko humoristov je izšlo iz gledaliških vrst. 
Naučili so se govoriti, peti, in ko pripovedujejo naučeno vlogo, se ljudje veselo smejejo. 
Dober humorist pa potrebuje še kaj več. 
Predvsem mora biti iznajdljiv, improvizacija je sestavni del njegovega dela. 
Kaj ti pomaga, če imaš odlično naštudirano vlogo, če se občinstvo na to ne odzove. 
In v hipu se mu je treba prilagoditi, dvigniti ali spustiti raven, če nočeš pogoreti. 
Ljudi se predvsem ne smeš bati in med njimi in seboj ne smeš postavljati barier. 
Češ, jaz sem tu zgoraj, vi pa tam spodaj.

"Včasih je bilo v Prekmurju veliko veselic in veliko ansamblov. 
Tudi po 20 različnih prireditev na teden. 
Zdaj pa tega ni več. 
Organizatorji pravijo, da se ne splača, in tudi ansamblov ni več veliko. 
Številni so razpadli, številni so se spremenili v tria, duete, mnogi pa so se odločili za različico 'one man band'. 
Med tistimi, ki so letos nekako zaznamovali našo glasbeno sceno, so D'Kwaschen Retashy, nekakšen humoristično-glasbeni trio, ki prepeva v prekmurščini in ga imajo pri nas ljudje zelo radi."

Od kod ideje za nastope?

Čemu pa se vi smejete?

Doslej smo skoraj vsako leto napovedali nekaj dogodkov, ki so bili kot strela z jasnega - napovedali smo zmago Sester, teroristični napad v Moskvi, kloniranje človeka in zdravstvene težave Michaela Jacksona

Svetovni splet je bil tudi venomer v nevarnosti, saj se pojavljajo novi in novi virusi.

• Milan Kučan ne bo prebelil stanovanja.

• Veliko bo govora o naši jedrski centrali.

• V Črni gori bo zavladala panika.

Kljub vsemu, kar se lahko zgodi nam in drugim, bodite zdravi in hodite naokrog s polno denarnico. 
To je to! 
Srečno!

Na novo začrtana smer

S sodelavci se odpravljamo na izlet z avtobusom. 
Avtobus že čaka, jaz pa še nisem pripravljena (običajno še nimam spakirane obleke) in ga nikoli ne uspem uloviti. 
Včasih avtobus zamenja letalo ali ladja, včasih gre namesto za izlet za zabavo s plesom, a konča se skoraj vedno enako - ne uspem se udeležiti nobene od teh stvari, ker nimam primerne obleke ali čevljev, ker si nisem uredila make-upa ali kaj podobnega. 
Enkrat ali dvakrat se je sicer zgodilo, da sem prišla na ples, a z veliko zamudo, poleg tega pa sem bila tudi slabo oblečena, zaradi česar sem zelo trpela.

Mogoče bo za boljšo razlago dobro, da malo natančneje opišem sanje izpred nekaj dni, v katerih se je spet pojavil prizor s straniščem. 
Sprehajala sem se z moškim, ki je zgled prijaznega moža in dobrega očeta. 
Zelo mi je všeč in tudi on je naklonjen meni. 
Bližala sva se praznemu plesišču (ni bilo ne glasbenikov in ne plesalcev) in rekla sem mu, da bi zelo rada plesala z njim. 
Bil je navdušen in rekel, da bo poskrbel za glasbo. 
V naslednjem prizoru sem se znašla na stranišču...

Pa veliko veliko sreče in lepe sanje vam želim!

Zanima me, ali je tako osebo sploh še možno ozdraviti. 
Zdravljenje namreč zavrača in ne pristane pod nobenim pogojem nanj. 
Pravi, da ima bolniških dovolj. 
Po petnajstih dneh se vrne iz bolnišnice dokaj normalna, a kaj ko že naslednji dan dobi tablete in je spet na stari poti!

Odgovor se začenja z vprašanjem, kdo je pravzaprav "žrtev", ki jo zanimajo tako globoka in osebna vprašanja o ženski, ki je bojda odvisna od tablet. 
Če ta "žrtev" živi z njo v kakršni koli bližnji zvezi, je namreč prvi in edini pristojen za odgovore zdravnik psihiater, ki žensko pozna, zdravi in očitno tudi predpisuje zdravila.

Ne berem pogosto te rubrike, pravzaprav, če povem po pravici, to največkrat naredim pri frizerju, ko čakam na izpraznjen stol. 
Zdaj pa sem tudi sam v stiski - jaz, navidezno pokončen, ponosen in uspešen moški, ki se mu je v letih po abrahamu nasmehnila še ena sreča: spoznal sem več kot dvajset let mlajše dekle, pravi balzam za mojo dušo, osamljeno in žalostno po ženini smrti.

Tone

Nacionalna televizija nacionalne interese prikazuje kar v barvah ter z glasbo. 
Ampak s popevko za Evrovizijo je dregnila v osje gnezdo: zaradi Sester so nacionalno zavedni tako popenili, kot bi požrli obe pivovarni. 
Eden od televizijskih urednikov je moral celo leteti.

Naše opravičilo!

In zdaj naš predlog za letošnjo silvestrsko večerjo, lahko tudi novoletno kosilo, ki ga boste pripravili svojim najbližnjim:

Potrebujemo: pol glavnate solate, kodrolistno endivijo, nekaj radiča, pest motovilca, 4 mlade čebule, 2 paradižnika, malo gorčice, poper, 2 žlici kisa, česen, 3 žlice rdečega vina, 5 žlic olivnega olja, 30 g orehovih jedrc, trdo kuhano jajce, malo drobnjaka in sol.

2. 
Oblikovanje testa

6. 
Posujemo s sladkorjem

Ljubko razmršeno: stopničasto prirezane lase križem kražem navijete na navijalke. 
Ohlajene kodre razmršite z voskom.

popili kozarec ali dva vode, preden boste legli v posteljo. 
Velja namreč, da se znaki mačka lahko pojavijo tudi tedaj, ko sicer nismo pregloboko pogledali v kozarec, pa smo presušeni. 
Namesto vode lahko popijete razredčen sadni sok ali čaj z medom, vsekakor pa naj bo tekočina sladka (med ali fruktoza v sadju), saj naj bi maček nastal tudi zaradi neke vrste pomanjkanja naravnega sladkorja v možganih;

Morda bi vam morali za popotnico ob vstopu v tretje leto tretjega tisočletja natrositi kaj bistroumnega, razkriti kakšno čarovnijo, s katero bi, kot bi zamahnile s čarobno paličico, rešile svoje oblačilne zadrege. 
Vendar ne bi bili niti dobri niti srečni ob prepričevanju, da je moda tisto področje v vašem življenju, ki bi ga morali obravnavati prednostno in kar najbolj resno.

V pozamenterijski trgovini boste z lahkoto izbrale bleščice, samolepilne kristalčke, svetleče burdure. 
Okrasite z njimi preprosto majčko, obleko, tudi torbico in čevlje. 
Ali pa dodajte zlate oziroma srebrne modne dodatke. 
Skrivnostno zapeljivo vzdušje lahko ustvarite zgolj z nostalgičnim modnim dodatkom - barvito pahljačo!

No, vsake oči imajo svojega malarja. 
Pa poglejmo torej, kako so na leto 2002 zrla očala Doreta Tomažiča in njegovega "malarja" Jožeta Trobca. 
Za spremembo tokrat nista prebirala prvih strani, temveč oglase in "sponzorirane" članke. 
Tudi z oglasi se namreč ustvarja zgodovina!

V pravljicah mnogokrat beremo o sedmih palčkih, ki žive za sedmimi gorami, ljudi prestraši sedmeroglavi zmaj, a tudi škornji, s katerimi delamo sedem milj dolge korake, so poznani. 
Že v tretjem tisočletju pred našim štetjem so babilonski in asirski svečeniki začeli sistematično opazovati poti planetov. 
Poznali so jih sedem in vsakega so posvetili posebnemu bogu, ki je imel posebne moči. 
Po sedmih planetih so poimenovali tudi dneve v tednu. 
Stari Kaldejci, sosedi Babiloncev in Asircev v medrečju, so bili prepričani, da se je Zemlja v sedmih stopnicah dvigala iz Oceana. 
Tam se je bočilo sedem nebes in šele v najvišjih je človek dosegel največjo blaženost, zato še dandanes govorimo, da smo v sedmih nebesih, če smo zelo srečni. 
Veliki babilonski stolp, o katerem poroča Sveto pismo, je imel sedem ploščadi in drevo življenja, v katerega so verjeli Asirci, je imelo sedem vej.

Stari Grki so sedem največjih gradbenih dosežkov imenovali svetovna čudesa. 
Pri Židih se število sedem kot rdeča nit vleče skozi vse biblične knjige. 
Bog je ustvaril svet v sedmih dneh, poznamo sedem božjih darov: žito, mošt, olje, srebro, zlato, volno in lan, vsi največji prazniki so trajali sedem dni. 
V Salomonovih verzih beremo o hiši učenosti, ki stoji na sedmih stebrih, in v Starem in Novem testamentu je število sedem omenjeno več kot tisočkrat.

Sedem, število nebes, je po Danteju tudi število planetarnih sfer, s katerimi so katari povezovali sedem svobodnih umetnosti.

Število sedem se pogosto uporablja v Svetem pismu, na primer: sedmororamni svečnik; sedem duhov počiva na poganjku Jesejeve korenike; sedem je nebes, kjer prebivajo angelski redi; Salomon je zgradil tempelj v sedmih letih. 
Ne le sedmi dan, tudi sedmo leto je namenjeno počitku. 
Vsakih sedem let se služabniki osvobodijo in dolžnikom odpišejo dolgovi. 
Sedem je 77-krat uporabljeno število v Stari zavezi. 
Število sedem prinaša preoblikovanje in ima zato moč samo po sebi. 
Po padcu Jerihe je rekel Gospod Jozuetu: "Sedem duhovnikov naj nese pred skrinjo sedem tromb iz ovnovih rogov. 
Sedmi dan pa obkrožite mesto sedemkrat in duhovniki naj trobijo na trombe!" 
Pri Elizeju (mrtvi) deček sedemkrat kihne in odpre oči. 
Gobavec se sedemkrat potopi v Jordan in ozdravi. 
Pravični pade sedemkrat in odpuščeno mu je. 
Od vseh čistih živali vzame Noe na ladjo po sedmero in jih reši pred potopom. 
Jožef sanja o sedmih debelih in sedmih suhih kravah.

Število 7 je vsepovsod simbol totalnosti, vendar totalnosti v gibanju ali totalnega dinamizma. 
Sedem je ključ za razodetje (sedem cerkva, sedem zvezd, sedem božjih duhov, sedem pečatov, sedem trobent, sedem gromov, sedem glav, sedem šib, sedem čaš, sedem kraljev). 
Avicenna opisuje sedem arhangelov, vladarjev sedmih nebes, ki so sedem čuvarjev Henoha in ki ustrezajo sedmim vedskim rišijem. 
Ti prebivajo na sedmih zvezdah Velikega voza, s katerimi Kitajci povezujejo sedem telesnih in sedem srčnih odprtin. 
Rdeča svetilka kitajskih tajnih društev ima sedem krakov kakor sedmeroramni hebrejski svečnik.

Imam lumboishialgijo. 
Leta 1996 sem bila zaradi tega šest tednov na ortopedski kliniki. 
Z različnimi vajami, injekcijami in infuzijami so mi pomagali, nazadnje sem dobila v hrbtenico še blokado in od takrat imam levo nogo od sredine meč do prstov močno mravljinčasto. 
Letos sem ponovno zbolela in bila znova v bolnišnici (prilagam izvid). 
Zanima me, ali bi morda pomagala operacija vretenc in ali je pri spinalni stenozi sploh mogoče kaj narediti. 
Predvsem ponoči me leva noga pogosto boli. 
Jemljem tablete in uporabljam mazila, dajem si tudi hladne obkladke, da se noga malo umiri, vendar spim zelo slabo. 
Imam tudi povišan pritisk. 
Koliko lahko hodim in kako naj sploh živim, da bom čim manj obiskovala zdravnike? 
Redno telovadim. 
Stara sem 68 let.

Sem fant sredi tridesetih let, s službo in preskrbljen. 
Pravijo, da sem simpatičen in dobrosrčen, in pa seveda, kako to, da sem pri teh letih še vedno sam in se ne odločim za nobeno.

IMEJ SE LEPO

