Tudi NKBM brez šefa

Od jeseni bomo zbirali tudi kuhinjske odpadke

Dr. Jadran Lenarčič je povedal, da se je za kandidaturo odločil, ker je začutil, da ima med kolegi veliko podpore. 
Poudaril je, da ne bo nadaljeval dela zdajšnjega direktorja dr. Vita Turka, saj meni, da je treba v IJS uravnotežiti razmerje med temeljnimi in aplikativnimi raziskavami. 
Moramo postati bolj uporabni za domač prostor. 
Vsak raziskovalec je odgovoren za to, da dela vrhunske raziskave, pa tudi za to, da te raziskave najdejo pot do uporabnika. 
Po njegovem mnenju je delež aplikativnih raziskav v IJS premajhen, zato ga bo treba povečati. 
(mač)

LENART Predstavniki civilne pobude Lenart, ki nasprotuje prijavi občine na razpis za ureditev odlagališča z nizko- in srednjeradioaktivnimi odpadki, bodo zahtevali razpis referenduma, če bo njihova občina izbrana za odlagališče, so napovedali včeraj. 
Sicer pa verjamejo, da se to niti ne bo zgodilo, saj odlagališče jedrskih odpadkov ne sodi v osrčje Slovenskih goric. 
Kot so še poudarili, je lenarški župan Ivan Vogrin občino samovoljno prijavil na razpis.

Poleg omenjenih občin so se na razpis za izbiro lokacije za radioaktivne odpadke prijavile še občine Krško, Brežice, Sevnica, Zavrč in Šmartno pri Litiji. 
(sta)

Niti Romunija niti Bolgarija ne izpolnjujeta vseh pogojev, ki jih je Evropska unija postavila pretendentkam za članstvo v elitnem klubu v maastrichtskih merilih, kar pa ni poseben problem, saj smo se že navadili, da so klubska pravila vendarle prožna. 
Morebitni enoletni odlog polnopravnega članstva, na katerega sta pristali obe podpisnici, če ne bosta pravočasno počistili nesprejemljive totalitaristične in skorumpirane navlake, je zgolj določilo, ki naj bi pomirilo širitvene skeptike znotraj Unije, sicer pa si Bruselj trenutno ne more privoščiti, da bi delal kakršno koli globljo širitveno analizo.

Osebna kartica zdravil je po mnenju bolnikov koristna

LJUBLJANA Z osebnimi karticami zdravil so uporabniki zelo zadovoljni, so po besedah predsednice Lekarniške zbornice Slovenije mag. Andreje Čufar pokazali rezultati telefonske ankete lekarniške zbornice. 
Osebne kartice zdravil so del akcije Spoznajmo zdravila, ki jo je pripravila lekarniška zbornica v sodelovanju z zavodom za zdravstveno zavarovanje. 
V zbornici si zaradi ugodnih odzivov uporabnikov želijo, da bi takšno vpisovanje zdravil postalo stalna praksa, saj trenutno ne sodi v splošni in področni dogovor, na podlagi katerega se lekarniška dejavnost financira. 
Predvsem si želijo, da bi zaradi varnejše in smotrnejše uporabe zdravil uporabljali osebno kartico bolniki, ki jemljejo tri ali več vrst zdravil hkrati.

Osebna kartica zdravil je bila dobrodošla predvsem za tiste, ki jemljejo več zdravil hkrati, poudarja nacionalna koordinatorka za sladkorno bolezen mag. Valnea Jurečič. 
Sladkorni bolniki jemljejo povprečno najmanj pet zdravil, in kljub vse večji ozaveščenosti jih še vedno najbolje poznajo po obliki in barvi, kar pri zdravljenju tako kompleksne bolezni ne zadostuje, poudarja. 
Ker morajo ti bolniki pogosto uporabljati medicinske pripomočke, si želijo, da bi tudi te imeli zapisane na kartici.

Osebna kartica spada v akcijo Spoznajmo svoja zdravila, ki med Slovenci promovira pravilno uporabo zdravil. 
Na bolnikovo željo magistri farmacije v lekarnah vpisujejo na kartico zdravila, ki jih jemlje. 
Poleg imena in mednarodnega imena zdravila so na kartici zapisane tudi njegove glavne sestavine in predpisana uporaba. 
Učinkovine zdravila so pomembne predvsem pri sistemu medsebojno zamenljivih zdravil, ko gre lahko za različno ime zdravila, vendar za enako farmacevtsko učinkovino, pravi predsednica Lekarniške zbornice Slovenije mag. Andreja Čufar. 
Lani so zdravila stala slovensko javno zdravstveno blagajno več kot 60 milijard tolarjev. 
Neustrezno ravnanje z njimi pa nas stane okoli sedem milijard tolarjev na leto, je pred akcijo decembra lani ocenil sociolog kulture z ZZZS Damjan Kos. 
Po njegovih besedah izgubimo milijardo tolarjev z neuporabljenimi zdravili, preostalih šest pa porabimo zaradi napačno uporabljenih ali izbranih zdravil, ki zaradi različnih reakcij zahtevajo hospitalizacijo uporabnika. 
Foto: Jaka Adamič

Zaradi omenjenih razlogov zahtevam, da RTV v prihodnje bolj dosledno spremlja delo državnega zbora oziroma parlamenta. 
Kot državljan, volilec, gledalec in plačnik TV-programa imam pravico spremljati delo poslanca, ki sem mu na volitvah zaupal svoj glas. 
Verjamem, da se bo moja vizija lahko uresničila le s korenito spremembo delovanja RTVS, zato odločno podpiram predlog novega zakona o Radioteleviziji Slovenija.

Polne omare stroke

Molil, da ga ne bi izvolili za papeža

Čehi pa tudi z izbiro njegovega naslednika niso najbolj zadovoljni, imajo ga za lutko v njegovih rokah. 
Prepričani so, da bo imel Stanislav Gros kot predsednik socialnih demokratov z njim še naprej prevelik vpliv na vlado. 
Jiřiju Paroubku pa so očitali še domnevno sodelovanje z nekdanjo komunistično tajno policijo. 
V svojih seznamih naj bi ga vodila pod skrivnim imenom Roko.

Putinov govor v slogu kolegov iz ZDA

Številni fotoreporterji in novinarji so letni nagovor ljudstvu in parlamentarcem spremljali v preddverju ruske dume. 
Foto: A

Predsedniku vlade in Hrvaške demokratske skupnosti Ivu Sanaderju ne bo prijetno. 
Lotil se je prenove stranke in čaka na začetek pristopnih pogajanj z Evropsko unijo. 
Umakniti pa se ne more. 
Toda tudi naprej ne bo mogel kar tako. 
Razen če bo dobil kakšno ugodno novico, navsezadnje tudi iz Evropske unije. 
Razplet lahko pričakujemo po lokalnih volitvah, ko bomo izvedeli, ali se bo mrcvarjenje njegove vlade nadaljevalo ali ne

PREVELIK DESNIČAR

Ta desničarski tabloid je na naslovnici pod velikim naslovom Zadnja priložnost napisal, da je globoko zajel sapo in se odločil podpreti tretji laburistični mandat. 
Ker so to zadnje volitve Tonyja Blaira, si zasluži še zadnjo priložnost, da uresniči svoje obljube, je napisal Sun. 
Blair je napovedal, da bo to njegov zadnji mandat, ki pa ga namerava odslužiti do konca, čeprav se konservativci norčujejo iz Brownovih političnih ambicij in pravijo: Volite Blaira, dobili bosta Browna!

Novoteks je od 1. aprila v stečajnem postopku, brez dela je ostalo še zadnjih sto delavcev. 
V nezavidljivem položaju je tudi podjetje Novoles iz Straže, ki trenutno zaposluje 960 ljudi. 
Dobri dve tretjini delavcev sta pred dnevi namesto celotne dobili izplačano le zajamčeno plačo.

ZAHTEVAJO KONKRETNE ODGOVORE

V kulturnem domu Črnomelj bodo obletnico zmage nad fašizmom in nacizmom proslavili danes ob 20. uri. 
Šestdeseti slavnostni govornik bo Janez Stanovnik.

KRANJ V domala vseh občinah bi porabili precej več, kot ustvarijo s prihodki. 
Prihodki Mestne občine Kranj pa so lani močno presegali odhodke. 
Razlika je najmanj pol milijarde, dejansko pa je bil razkorak še na zadnji dan lanskega leta 1,1 milijarde tolarjev.

Znamenj zasvojenosti starši ne prepoznajo

In kar je najhuje, zlorabljeni so bili znotraj svoje družine oziroma v krogu tistih, ki so jih otroci zelo dobro poznali in jim zaupali, in sem spadajo tudi razni družinski prijatelji, je dejal Klanjšček. 
Matjaža Pikla, ki je bil med poslušalci okrogle mize, pa je najbolj zanimalo, kako pravzaprav spoznamo, da je z mladim človekom nekaj narobe. 
Nuša Konec Juričič iz Zavoda za zdravstveno varstvo je priznala, da je to pravzaprav izjemno težko opaziti, saj se na zunaj na žalost dolgo nič ne vidi.

Mojca Grušovnik

GROSUPLJE Županova oziroma Taborska jama, kot ji še vedno pravijo nekateri, že sprejema goste, prava sezona pa se bo začela med prihajajočimi prazniki. 
Lani so obnovili stopnice do vhoda in oporni steber ter tlakovali ploščad pred vhodom in pot do nje. 
Popravili so tudi vse ograje, tako da je sestop v jamo sedaj varen. 
To je še posebno pomembno, ker je med obiskovalci največ osnovnošolcev iz vse Slovenije.

Nekaj je tudi srednješolcev, drugo pa so priložnostni gostje, tudi kak tujec zaide k nam, je povedala Marija Kralj iz turističnega in okoljskega društva Županova jama. 
Za naključne goste jamo odprejo ob sobotah in nedeljah ob 15. uri, druge dni v tednu pa za večje skupine po dogovoru. 
Za zdaj imajo v jami štiri usposobljene vodnike.

Večno zvestobo si je v soboto na ljubljanskem gradu obljubilo sedem parov. 
Usodni korak v zakonski stan so naredili: Bojana Vidmar in Boštjan Iskra, Janja Pavšič in Rok Jurca, Kristina Virag in Gašper Kravanja, Klavdija Šebenik in Tomaž Lilek, Maja Šuštar in Matej Markovič, Polonca Janša in Luka Pucihar ter Tanja Jerala in Janez Vizjak.

Majava tla pod nogami

Maja Ogorevc

Mladinska knjiga, Ljubljana, 2005

Pri Ciceronu izšli Hitlerjevi zadnji dnevi

Jožef Škof: Rojstvo v celici smrti, samozaložb

LJUBLJANA

Glasba zmagovalka

Večer komorne glasbe z orglami

Revija pevskih zborov

Dubioza kolektiv

Pavlek

Projekt The big show je Jaša Mrevlje koncipiral kot samostojno nadaljevanje v preteklosti zastavljenih in že uspešno realiziranih umetniških vizij ter ga sintetiziral v izpoved, ki je v svoji celovitosti uspela povezati klasične medije, kot sta slikarstvo in kiparstvo, z modernejšimi umetniškimi principi. 
Razstava bo odprta do 22. maja. 
Ljubljanski grad. 
Torek. 
Ob 20. uri.

Predstava Svetlane Makarovič o kosovirjih, majhnih in kosmatih živalih, ki slovijo po neznanski radovednosti. 
Za otroke od tretjega leta dalje. 
Vstopnice 850 tolarjev. 
Lutkovno gledališče Ljubljana. 
Torek. 
Ob 17. uri.

Tinka Štukl bo najmlajšim pripovedovala pravljico o treh najljubših medvedkih. 
Knjižnica Škofja Loka. 
Torek. 
Ob 17. uri.

Več kot očitno je, da Angelina in Brad nimata čiste vesti. 
Na nedavni premieri njunega filma Mr. and Mrs. Smith v Las Vegasu sta se namreč očitno izogibala drug drugega. 
Ves pomp glede ljubezenske romance očitno para živce tudi vedno, vsaj do medijev, umirjenemu Pittu. 
Nedavno je priznal, da tega ne more več prenašati. 
Enostavno jim nisem več kos, pravi ločeni igralec. 
Pred tem so v ameriškem tabloidu US Weekly zapisali, da sta Pitt in Joliejeva skupaj preživela tri dni v nekem razkošnem hotelu, kjer sta se prijavila kot Bruce in Jasmin Pilaf. 
Zaposleni v hotelu Meridian Palace v Palm Springsu so povedali, da sta redkokdaj zapustila apartma, kjer nočitev stane 1200 evrov. 
Če sta se že pojavila, pa sta sijala od sreče, so dejali. 
Na pisanje časnika se je odzval Pittov tiskovni predstavnik, ki je v neki televizijski oddaji vse uradno zanikal. 
V tej zgodbi ni nič resničnega. 
Ker jim tovrstne zgodbe nosijo denar, jih tabloidi proizvajajo na tone, ne glede na to, ali so resnične ali ne, je poudaril. 
Časopis še naprej vztraja pri svoji različici dogodka. 
(mb) Foto: dokumentacija Dnevnik

PREMALO ŽIŽKA

Mislim, da jo. 
Mnogi akademiki so si pred leti že prizadevali razširiti svoja obzorja, na to kritiko odgovarja profesorica Jane Gallop z univerze Wisconsin-Milwaukee, strokovnjakinja za Jacquesa Lacana in njegove teorije, ter dodaja, da se Žižkove teorije na ameriški univerzah predava bistveno premalo: Vendar se bo to spremenilo. 
Celo moja kolegica Judith Butler z univerze Berkeley je v svojih zadnjih nekaj knjigah bistveno spremenila pristop. 
Poglejte samo Noama Chomskega. 
Kljub temu, da ga mediji v ZDA ignorirajo, je pri nas še vedno zelo pomembna figura. 
Tisti, ki se pretvarjajo, da so takšni kot drugi ljudje, izražajo lažno skromnost, pravi Žižek. 
Povedal vam bom. 
Sem le filozof. 
Hlapec. 
Nepomemben hlapec. 
Nič več. 
Za skromnost pa zares nima razlogov... 
(ms)

Več kot tretjina vprašanih meni, naj država sploh ne prodaja premoženja

Marjan Lacić

Franc Slak bi vodenje Darsa zaupal Gordani Višinski

LJUBLJANA Pri doseganju inflacijskega merila za vstop v EMU bomo poleg ustrezne politike potrebovali tudi veliko sreče, je na koncu včerajšnje razprave o tveganjih pri izpolnjevanju maastrichtskih meril povzel mnenja sodelujočih član sveta Banke Slovenije Boštjan Jazbec. 
Predstavniki centralnih bank Slovenije, Litve in Estonije so se strinjali, da bo prav inflacija najtežja naloga, ki omenjene države ločuje od predvidene uvedbe evra čez poldrugo leto. 
Danska, ki si je skupaj s trojico edina od preostalih članic že utrla pot v čakalnico za evro, ima inflacijo že dolgo na ustrezno kratkih vajetih, a se sooča z drugačno oviro neuspelimi referendumi.

Ustavitev trgovanja Droge in Kolinske

LJUBLJANA - Prve poglede na evropsko prvenstvo v Srbiji in Črni gori bodo v slovenski moški košarkarski reprezentanci predstavili šele sredi naslednjega meseca, še bolj zanimive pa so nekatere kadrovske spremembe na KZS. 
Boris Zrinski si tako v ženski reprezentanci za pomočnika želi Sergeja Ravnikarja, ki bi zamenjal Vlada Velikonjo in Bojana Hladnika.

TENIS

ŠENČUR - Z dvobojem Save in Perutnine Ptuja se bo jutri s 7. kolesarskim kriterijem za VN Šenčurja končno odprla sezona na domačih cestah. 
Več kot dva meseca za ostalimi sredozemskimi državami. 
Petdeset krogov (65 kilometrov), od katerih se točkuje vsak peti krog (5, 3, 2, 1 točka, zadnji dvojno), bo izredno zanimivih. 
To bo dirka dveh strategij, saj Kranjčani kot domača ekipa (Bonča, Premužič, Šilar, Jerše) brez izrazitega šprinterja ne smejo čakati na šprint, kjer nimajo možnosti proti hitremu delu Perutnine (Božič, Ilešič, Stare, Gazvoda), ki je bil letos v ospredju in tudi zmagoval na močnih mednarodnih dirkah. 
A vprašanje je, če lahko strateg Savčanov Miran Kavaš sestavi ubežno kombinacijo, ki bo kos ptujskim petelinom. 
Na dirki na Poljskem je bil močan Bonča. 
Od boljših kolesarjev Radenske Roga je prijavljen le Grega Bole, kolesarji Krke Adrie Mobila bi v ogenj lahko poslali le Simona Špilaka, a ima trener Eržen v načrtu že bivanje v višinski hiši. 
Zaradi pravila UCI slovenskih kolesarjev iz Pro Toura na domačih dirkah, razen državnega prvenstva, ne bo. 
(mm)

KOŠARKA: 1. 
SKL ženske, prva finalna tekma, jutri ob 19. uri: Merkur Celje - Lek Ježica. 
Tretja tekma za tretje mesto, danes ob 20. uri: Radio Center Maribor - Panter Ilirija.

Končnica v ameriški profesionalni ligi NBA se je začela s prvim presenečenjem. 
Moštvo San Antonia je doma prvo tekmo proti Denverju izgubilo in se s tem postavilo v nehvaležen položaj, saj bo moralo za vstop v naslednji krog sedaj dobiti eno od tekem v Denverju. 
Argentinec Manu Ginobili (v ospredju) je sicer nekajkrat lepo prodrl pod koš tekmeca, a bo moral na naslednjih tekmah sestaviti še več takih potez, nekaj podobnega pa velja tudi za njegove soigralce, saj imajo Duncan, Udrih, Nesterović (zaradi poškodbe še vedno ni igral) v igri še veliko rezerve. 
Foto: AP

Prireditelji nogometnega svetovnega prvenstva v Nemčiji 2006 so le nekaj dni zatem, ko so z žrebom določili kupce prvega kontingenta vstopnic, z nezadovoljstvom ugotovili, da se je nekaj teh dragocenih vstopnic že znašlo na internetnem dražbenem portalu ebay.de. 
"Prav temu smo se želeli izogniti. 
Izkoristili bomo vse zakonske možnosti, da to preprečimo," je povedal podpredsednik organizacijskega komiteja SP 2006 Horst R. Schmidt . 
S sistemom prodaje vstopnic znanim kupcem, ki so morali v zahtevkih za nakup navesti vse podatke, so se želeli izogniti prodaji na črno. 
(sta)

Na štadionih širom Evrope še vedno največ preglavic in glavobolov povzročajo popolnoma nevzgojeni huligani

Najodmevnejša nogometna sramota se je brez dvoma zgodila na štadionu San Siro, kjer sta se v četrtfinalu lige prvakov pomerila Inter in Milan. 
Navijači Interja so povratni obračun v 75. minuti prekinili tako, da so na igrišče zmetali ogromno količino bakel in z eno celo zadeli Milanovega vratarja Dido, kasneje pa je bila tekma zaradi tega tudi odpovedana. 
Nekaj dni pred tem so navijači slovenske reprezentance izgubili živce na tekmi z Belorusijo v Celju, ko so arabske sodnike zasulili z vsemi možnimi predmeti (tudi mobilci in dežniki, s tribun so se slišale celo rasistične opazke), ker so si delilci pravice privoščili nedopustno napako. 
Nasploh navijači vse težje prenašajo napake sodnikov. 
A ne samo navijači, tudi nogometaši. 
Tako je bil pred dnevi v slovenski ligi na šestmesečno prepoved igranja obsojen bolgarski nogometaš Stanimir Gospodinov, tako kot slednji pa je sodnika v obraz pljunil tudi svetovno priznani vratar iz Francije Fabien Barthez. 
V Nemčiji je bil Delron Buckley kaznovan s prepovedjo igranja na petih tekmah, ker je izgubil živce in odrnil sodnika Markusa Merka in še bi lahko naštevali.

Funkcionarji se sedaj predvsem sprašujejo, kako se znebiti nestrpnosti v nogometu. 
Medtem ko z nogometaši ne bodo imeli veliko dela, saj jih lahko hitro ohladijo z ostrimi kaznimi, so veliko večja preglavica navijači. 
Za "zdravljenje" rasizma so izbrali nešteto miroljubnih in reklamnih akcij, ki učinkujejo, neredi na štadionih pa so tema, katere se je sila težko lotiti. 
Tako so italijanski klub Inter kaznovali z igranjem štirih tekem v evropskih pokalih pred praznimi tribunami, a to je za navijače tako huda kazen, kot bi jih bolelo, če bi jih s palico iz pene po zadnjicah. 
Ko je Inter po tekmi z Milanom odigral naslednji obračun, je doma ostalo skoraj 40.000 lastnikov letnih vstopnic. 
Je torej kazen s praznimi tribunami res prava kazen? 
"Nikakor ne! 
Če velik evropski klub odigra nekaj tekem pred praznim štadionom, ga to res udari po denarnici, a takšni giganti se do denarja dokopljejo tudi na drugačne načine. 
Zaradi tega jih takšne kazni ne ganejo kdo ve kako. 
Povsem drugače pa bi bilo, če bi prejeli prepoved igranja v evropskih pokalih. 
Za kakšno leto ali dve. 
Ko se je to pred že kar nekaj leti zgodilo v Angliji, so se huliganov lotili tako resno, da z njim v klubskem nogometu praktično nimajo več težav. 
Angleški klubski navijači sodijo med najkulturnejše v Evropi," razlaga britanski nogometni strokovnjak Roy Hodgson, ki se strinja z napovedanimi ukrepi italijanskih oblasti: "Če navijači nekega kluba prekinejo tekmo, je pravično, da se klub kaznuje z odvzemom točk. 
Pravilno je, da se tekmo prekine v korist nasprotnika in pravilno je, da policija s trdo roko prime izgrednike in jih ostro kaznuje. 
Ko se bodo vročekrvneži enkrat zavedali, da jim za nerede grozijo hude kazni, bodo dvakrat premislili, preden bodo na igrišče zalučali gorečo baklo."

Metod Močnik

Pri mlajših je ključen adrenalin

Nazaj na konja za večjo moč in motivacijo

Hipoterapijo, terapevtsko pedagoško jahanje in športno jahanje za ljudi s posebnimi potrebami, v tujini priznavajo za uspešnejšo od klasične fizioterapije, pojasnjujejo v fundaciji. 
Bolnik se namreč na konju sprosti veliko hitreje in z manj bolečinami, ključnega pomena pa je tudi psihološki in socialni vidik, ki ga omogoča stik s konjem. 
Ljubezen do te čudovite živali namreč predstavlja večjo zavzetost, motivacijo in sodelovanje, zato so tudi učinki terapije hitreje opazni.

Po izkušnjah ustanoviteljev fundacije, med katerimi so tudi psiholog Janko Predan, vodja defektološke službe v Zavodu za varstvo in usposabljanje dr. Marijana Borštnarja v Dornavi Ida Jurgec in podjetnica Silva Logar, konji pri otrocih zbujajo simpatijo na eni in strahospoštovanje na drugi strani. 
Ker si otroci želijo, da bi konju ugajali, so dojemljivi za vsakršne napotke, kako ravnati s tako močno in plemenito živaljo.

Poleg individualne pomoči pri učenju ponujajo otrokom in mladostnikom tudi organizirano in vodeno preživljanje prostega časa v obliki krožkov (računalniški, glasbeni, likovni, nogomet, strelstvo) in projektov (kolesarjenje, potapljanje, športno aktivni vikendi na morju). 
Otrokom in mladostnikom skušamo dati občutek varnosti, sprejetosti in doživljanja dnevnega ritma življenja, za kar je večina od njih v svojih družinah prikrajšana, je povedal ravnatelj zavoda Štefan Kociper.

Kozorog Ali še niste opazili, da se bojujete z nevidnimi nasprotniki? 
Tako le izgubljate čas, energijo in živce. 
Pri delu vas bo nenehno pehanje za uspehom utrudilo. 
Brez občutka slabe vesti si privoščite vsaj krajši počitek.

Kranj

ZD Zagorje, Cesta zmage 1, Zagorje, tel. (03)565-50-00 Tedensko dežurstvo se začne ob 20. uri in traja do 7. ure naslednjega dne, dežurstvo ob nedeljah in praznikih traja od 7. ure do 7. ure naslednjega dne, t.j. 24 ur.

ZNAČILNOST

Rešitev ponedeljkove križanke

8.00 Poročila #

15.40 Zmajske zgodbe, risana nan.

1.25 Pod žarometom, pon.

15.00 Aritmija, glasbena oddaja

19.50 E+ Obisk

23.10 Leteči štart

22.30 Poslovni studio

23.00 Naša mala klinika, Pop TV

16.40 Spot tedna

19.50 Spot tedna

18.00 Avto, oddaja o avtomobilizmu

18.45 Žoga

11.45 Felixova pisma

12.35 Eden za vse ..., kviz za otroke

17.40 Novice

21.05 Reportaža

13.30 Šege in družba

21.00 Začaranje, TV nanizanka

15.30 Nora Fora, igra za mlade

18.40 Villa Maria, serija

19.30 Dnevnik

22.11 Borzno poročilo

N.
GEOGRAPHIC

DISCOVERY

0.50 Bachelor in Paradise, komedija, 1961; i.: Bob Hope, Lana Turner

22.30 Boks

22.35 TVS 2

Pozabljena dama

Columbo: Forgotten Lady, ameriška kriminalka, 1975

20.00 KANAL A

Chance Boudreaux je bivši mornar, ki se je prisiljen preživljati s priložnostnimi deli. 
Ko iz težav reši lepo Natasho Binder, mu dekle v zameno ponudi delo. 
Pomagal naj bi ji najti očeta, brezdomnega vojnega veterana, ki je izginil neznano kam. 
Chance in Natasha se lotita raziskovanja in se nevarno približata resnici. 
Zdaj morata samo še preživeti, saj jima je morilec tik za petami.

18.40 Trije agentje, risanka

18.55 Vreme # (VPS 18.55)

20.00 Sedmi pečat: Arhimedov zakon, špan. film (VPS 20.00)

1.00 Dnevnik, vreme, magnet, šport

14.40 Ringo Starr in All Starr Band

16.45 Mostovi - hidak

15.55 Srčna dama, 48. del meh. nad.

19.50 E+ Pojezija

20.50 Popolna preobrazba, 5. del

21.40 Zvezdna vrata, 13. del am. nan.

22.35 Will in Grace, 14. del

18.30 Minute za ...

20.00 ABCD, svet avtomobilizma

23.00 Preverjeno Pop TV

16.45 Individa, svetovalna oddaja

NET TV

16.20 Punčka iz cunj, 33. del

18.45 Pokliči in zadeni, nagradni kviz

19.00 Normal Ohio, am. humor. serija

19.30 Čas v sliki in kultura

12.30 Ljudski vrt na Dunaju

19.30 Čas v sliki in kultura

23.15 Mišje oprsje, dok. oddaja

HRVAŠKA 1

19.15 Loto

00.30 Gospodarji živali, dok. serija

13.20 Res publica: Evreka

16.30 Poročila za gluhe in naglušne

18.20 Županijska panorama

19.30 Popolnoma divje

17.00 Ribiške pustolovščine R.
Hunta

16.00 Globalni trekkingi

20.00 Z vlakom po Švici

1.00 Z avtom po ZDA

10.00 Nogomet: Pokal UEFA

23.05 RSL 1 Pesmi Karla Destovnika Kajuha

PRAGA Kirurgi so v češkem Brnu prvi v Evropi opravili trojno presaditev srca, jeter in ledvic ki je bila uspešna, je dejal Jan Cerny, vodja kirurške ekipe. 
Kardiolog je poudaril, da presajeni organi za zdaj odlično delujejo pri bolniku, 51-letnem mizarju, ki je dolgo trpel zaradi težav v delovanju vseh treh organov. 
Zaradi tega je izgubljal težo in se komaj premikal. 
(sta

