V KS Čatež se ne morejo poenotiti glede gradnje avtoceste skozi vas Izredna seja OS Brežice - Kaj bo prinesla nova cesta?

Velikim projektom kos le povezani

Vesti ob robu

Vrba - Včeraj je minilo 60 let, odkar je bila rojstna hiša Franceta Prešerna predana v last slovenskemu narodu in slovesno odprta za javnost. 
Hišo, ki je bila prvi slovenski zavarovani kulturni spomenik, obišče na leto tudi po 20.000 ljudi. 
Včeraj jih je bilo približno 200, zaradi obletnice pa je vsak dobil simboličen spominek. 
V. F.

O bazenih in bazenski tehniki

Izola - Izola je od tega konca tedna zagotovo lepša. 
V petek opoldne sta namreč županja Breda Pečan in Alojz Zorko, direktor komunalnega podjetja simbolično zainteresiranim občanom brezplačno razdelila dva tisoč lončnic, ki bodo krasile vrtove, balkone, okna in parke. 
To je ena od akcij, s katero vsako pomlad spomnijo Izolane na urejanje okolice. 
Turistično društvo bo v prihodnjih dneh s krajevnimi skupnostmi razpisalo nagradno tekmovanje za najlepše urejen balkon, vrt (hišo) in ulico, nagrade bodo podelili v začetku julija ob občinskem prazniku. 
Hkrati pa se lahko postavijo, da jim je v spomladanski očiščevalni akciji uspeli sanirati kar enajst divjih (črnih) odlagališč odpadkov v naravi. 
Še posebej se postavljajo s pomladansko očiščevalno akcijo Očistimo okolje, ko so (pretežno v aprilu) odpeljali 226 zabojnikov ali 1130 kubičnih metrov odpadkov, od tega 165 večjih kosovnih odpadkov in 61 kosov najrazličnejših kosov železa. 
B. Š.

Občinski sveti Celja, Štor in Vojnika bodo junija potrdili sporazum delitve bivše občine

Vinska vigred uspela

