LJUBLJANA Predsednik uprave Nove Ljubljanske banke (NLB) Marko Voljč je včeraj nadzornemu svetu NLB ponudil svoj odstop, ki ga je ta tudi sprejel. 
Po seji nadzornega sveta je Marko Voljč povedal, da z 31. januarjem prihodnje leto zapušča mesto predsednika uprave NLB.

Marko Voljč -In potem - Sigma

LJUBLJANA V nočnem glasovanju predvčerajšnjim jih je od navzočih 76 poslancev 50 podprlo sklep, da je predlog zakona o izbrisanih primeren za nadaljnje obravnave. 
Včeraj pa je na vrsto prišel samo tri člene obsegajoči tehnični zakon, ki bo podlaga za to, da bo notranje ministrstvo štiri do pet tisoč izbrisanim izdalo dodatne odločbe o stalnem prebivanju v Sloveniji od dneva plebiscita za samostojno Slovenijo oziroma od 2. februarja 1992. 
Tudi tokrat je državni sekretar Bojan Bugarič poslance vnaprej opozoril, da gre v tem primeru za iz centralnega registra stalnega prebivalstva izbrisane ljudi, za katere je država že ugotovila, da so in še stalno bivajo v Sloveniji, vendar jim je bila ta odločba izdana bistveno kasneje od navedenih datumov. 
Da gre torej samo za to, da se tem status stalno prebivajočega tujca pri nas, kot je odločilo ustavno sodišče, prizna tudi za to obdobje. 
Temeljna razlika od zakona, ki ga bo državni zbor sprejemal po rednem postopku, je v tem, da državni organi ne bodo znova preverjali, ali so izbrisani res stalno bivali, ampak bodo dopolnilne odločbe izdali po uradni dolžnosti.

Najbolj glasno temu zakonu nasprotuje DeSUS. 
Trdi namreč, da bo prizadel veliko ljudi. 
Ne samo zato, ker javne uslužbence dodatno zavaruje prisilno, posledice bodo občutili tudi upokojenci, brezposelni in socialni podpiranci, saj njihovi prejemki temeljijo na višini izplačanih plač. 
Zaradi odpovedi avgustovske uskladitve se namreč plače ne bodo spreminjale, brez tega zvišanja pa ne bo niti ustrezne uskladitve pokojnin in socialnih prejemkov.

Ni dolgo, odkar sva s dr. Tonetom Ferencem med enim od njegovih meni zares prijetnih obiskov ob kavi kramljala o vsem mogočem, še največ pa, kot vedno, o njegovem zgodovinarskem in vinogradniškem delu. 
Koliko načrtov in želja, polnih veselja in nekakšne neučakanosti!

Martin Ivanič

Sindikati zahtevajo odstop vlade

Takšen je primer Paula Vanvelzerja in njunih dveh sinov, štiriletnega Barretta in Edwarda, ki naj bi bil še dojenček. 
Slednji je bil znan kot najmlajša žrtev terorističnih napadov. 
Zdaj je prišlo na dan, da so Vanvelzerjevi umrli, ne da bi prej sploh živeli. 
Izmislila si jih je ženska iz Kalifornije, ki naj bi bila oddaljena sorodnica in se je nadejala denarja iz številnih skladov za pomoč žrtvam.

Končno število namreč hočejo dognati kar se da natančno, deloma zaradi zgodovine, deloma zaradi razdeljevanje sredstev žrtvam, deloma pa zaradi človeške narave. 
Zato morda ni čudno, da se je že tolikokrat spremenila, skoraj vedno navzdol.

Morda bo prav velik napor preiskovalcev preprečil, da bi se podobno zgodilo v primeru napada na New York. 
Ob prvi obletnici je uradno veljalo, da je umrl 2801 človek. 
Pred letom dni je številka padla na 2792. 
In zdaj še za štirideset imen. 
Vendar v New Yorku uradniki pravijo, da so zdaj zelo blizu končne številke, ki naj bi bila med 2749 in 2752. 
Napad bi tako ostal drugi najbolj krvav dan v ameriški zgodovini.

Danes se bo norveški premier srečal še s predsednikom državnega zbora Borutom Pahorjem in predsednikom republike Janezom Drnovškom. 
(sta)

Za delovanje ameriških koncernov pa je nujna stabilizacija v državi in gospodarstvu ter financah. 
To velja tudi za Afganistan. 
Zato so v ZDA ustanovili posebno komisijo, ki naj bi zagotovila nadzor nad razvojem v obeh državah. 
Ugotavljajo, da so v Iraku in tudi v Afganistanu na dnevnem redu napadi na ameriške vojake in njihova predstavništva. 
V Afganistanu se Al Kaida pripravlja na nove obračune. 
Stabilizacijsko skupino vodi svetovalka za državno varnost Condoleeza Rice, kar že samo po sebi govori o varnostnem značaju komisije. 
Hkrati pa so v ZDA in Angliji vse glasnejša vprašanja, koliko stane sedanja okupacija. 
Zato se je Bush, poleg prošnje v lastnem parlamentu, sicer nekoliko sramežljivo obrnil tudi na OZN in druge organizacije, da je dobil dodatni denar in vojake. 
V svoji različici resolucije varnostnega sveta je hkrati hotel doseči še nekakšno naknadno legitimnost vdora in enostranskih posegov v Iraku.

Ameriško in tudi svetovno javno mnenje pa se vse bolj sprašuje, koliko je vojaški poseg v Iraku resnično omejil delovanje mednarodnega terorizma. 
Pri tem bi lahko navedli zapis bivšega Blairovega ministra Robina Cooka: Ni dokaza, da so se teroristična nasilja v svetu zmanjšala, prej nasprotno.

Tudi nemški kancler Gerhard Schröder, ki se je včeraj mudil na krajšem obisku na Slovaškem, se ni mogel izogniti ustavni pogodbi in medvladni konferenci. 
V pogovorih s slovaškim premierom Mikulašem Dzurindo in zunanjim ministrom Eduardom Kukanom v Bratislavi je med drugim dejal, da v potekajoči razpravi o reformi kmalu razširjene Unije iz števila evropskih komisarjev ne želi delati dogme. 
Razumem, da ljudje v novinkah potrebujejo neki obraz. 
Tega vprašanja pa ni treba povzdigniti v dogmo in za zbližanje naših stališč bo potrebnega nekaj časa, je dejal Schröder.

Slovaška in Nemčija imata kar nekaj različnih stališč glede osnutka pogodbe, ki ga je pripravila konvencija o prihodnosti Evrope. 
Med temi je eno najbolj pomembnih vprašanje prihodnje sestave Evropske komisije

Beograjska Politika je včeraj poročala, da Jat morda sploh ne bo več pristajal v Ljubljani, ker slovenske oblasti podaljšanje njegovega dovoljenja pogojujejo z odprtjem Adriine linije med Ljubljano in Beogradom. 
Za Jat to ni sprejemljivo, je dejal njegov generalni direktor Predrag Vujović, ki pojasnjuje, da Jat ne namerava vzpostaviti monopola na poletih med slovensko in srbsko prestolnico, pač pa si želi odnose z Adrio urediti po načelu vzajemnosti. 
To načelo sicer pomeni, da družbi na določeni liniji opravljata prevoze enakopravno. 
Vendar si ga v Beogradu predstavljajo tako, da si je Adria vzajemnost zagotovila že s tremi poleti v Podgorico in sedmimi v Prištino. 
Če bi namreč Adria pristajala še v Beogradu, bi po mnenju Jata regijo Srbije in Črne gore pokrivala s trinajstimi poleti na teden, Jat pa samo s tremi. 
V Jatu so zato prepričani, da bi morali polete med Surčinom in Brnikom opravljati sami.

Srbski prevoznik trdi, da se Adria ne more obnašati, kot da Podgorica, Priština in Beograd niso v eni državi.

LJUBLJANA Oktobrska inflacija je znašala 0,3 odstotka, za toliko so se namreč v povprečju zvišale cene življenjskih potrebščin v tem mesecu, je sporočil Statistični urad Republike Slovenije. 
V prvih desetih letošnjih mesecih so te cene v povprečju porasle za 4,2 odstotka (primerljiva rast v lanskem letu je znašala 6,6 odstotka) od lanskega oktobra do letošnjega pa za 4,8 odstotka, kar je letna stopnja inflacije; le-ta bo ob koncu leta, če ne bo večjih presenečenj in odstopanj od predpostavk, v okvirih vladnih predvidevanj, to je okoli 5 odstotkov.

Blago se je v oktobru v povprečju podražilo za 0,7 odstotka, cene storitev pa so padle za pol odstotka. 
Med blagom so se zaradi še vedno prisotnega vpliva zamenjave kolekcij v trgovinah najbolj povišale cene v skupini obleka in obutev, in sicer v povprečju za 6,8 odstotka, pri čemer je bila obutev dražja za 8,7, oblačila pa za 6,9 odstotka.

Evropska komisija znižala napovedi gospodarske rasti za leto 2003

Komisija nedavno znižanje slovenske inflacije z 8,6 odstotka v letu 2001 na 6,3 odstotka avgusta 2003 komentira z besedami, da je to bolj posledica posebnih dejavnikov (zamrznitev cen in trošarin) kot pa koordinirane politike za znižanje inflacije. 
V letu 2005 naj bi se inflacija znižala na 4,3 odstotka.

Komisija pristopnicam v letu 2004 napoveduje 3,8-odstotno gospodarsko rast, leto kasneje pa že 4,2-odstotno. 
Letos bo po napovedih komisije gospodarska rast v pristopnicah po napovedih komisije znašala 3,1 odstotka, kar je občutno več kot lanskih 2,3 odstotka in je v veliki meri posledica povečanja izvoza za 6,2 odstotka. 
Agregatni podatki sicer zakrivajo velike razlike med pristopnicami, saj je na primer malteško gospodarstvo letos raslo po stopnji 0,8 odstotka, litovsko pa po 6,6-odstotni stopnji. 
Stopnja brezposelnosti se je v pristopnicah v povprečju nehala poviševati, položaj pa se bo predvidoma v prihodnjih letih še izboljšal.

Pirnat: Odločba o povezavi med Laškim in Unionom je nična

Tudi delnica Gorenja se spopada z oviro 4750 tolarjev na delnico. 
Delnica se je zelo hitro dvignila iz poletnih minimumov, vendar zdaj praktično stagnira že dva meseca, medtem ko so se druge v tem času še povzpele. 
Najbolje so videti delnice Mercatorja, Petrola in Istrabenza, ki so še vedno v zdravem naraščajočem trendu.

Gradbena inšpekcija je ukrepala

Urh je pripravljen tudi na najbolj črn scenarij, na prodajo hotela, saj ga nočeta razumeti in mu priskočiti na pomoč niti domače turistično društvo niti posoški razvojni center, navsezadnje pa niti občina ne.

Meritve, ki so jih po ponovni vključitvi povezovalne ceste v promet opravili septembra, kažejo, da je bila dnevna frekvenca iz celjske smeri proti Goriški cesti oziroma proti ulici Koželjskega 1573 vozil. 
Največ ali več kot 170 vozil na uro so našteli med 15. in 16. uro ter med 19. in 20. uro. 
Župan Srečko Meh je pred nedavnim za Dnevnik dejal, da se ne bo pustil izsiljevati, včeraj pa, da cesta do nadaljnjega ostaja odprta.

Čeprav je prepričan, da bi komunalno opremljena zemljišča v Taboru šla dobro v prodajo, pa občina že nekaj časa zaman išče kupca za 17 hektarov veliko gorsko kmetijo, ki bi bila zaradi strmine primerna za rejenje drobnice. 
Kupca ne morejo dobiti, čeprav so ceno za kvadratni meter znižali že na simboličnih 40 tolarjev.

Javno podjetje Snaga bo prihodnji teden ponovno odvažalo kosovne odpadke iz Ljubljane. 
V ponedeljek, 3. novembra, naj jih nastavijo stanovalci Ajdovščine, naslednji dan bodo kosovne odpadke pobirali v Gradišču, v sredo pa na Trgu Osvobodilne fronte. 
V četrtek bodo Snagini delavci odpadke odvažali v Stari Ljubljani, v petek pa še v ulici Josipa Prašnikarja.

Danes bodo odprli Slovenski turistični informacijski center Informacije o turistični ponudbi, prireditvah, vstopnice, internetni kotiček, turistični aranžmaji in spominki

Že prihodnji teden bodo v Slovenskem turističnem informacijskem centru organizirali tematske dneve. 
V ponedeljek bo tako dan turističnih društev in turističnih kmetij, v torek dan lokalnih turističnih organizacij in agencij, v sredo dan slovenskih naravnih zdravilišč in igralnic, v četrtek dan ponudnikov kongresnih storitev in nastanitvenih zmogljivosti ter v petek dan ponudnikov in organizatorjev kulturnih dogodkov.

V četrtek, ko sem nameraval izpeljati svoj načrt, je prišel v službo in me presenetil:

Spoznal sem, da me je prevaral. 
To je bil zame pravi šok. 
Finnegan je vame nameril revolver:

Vedel sem, da se ne šali. 
Delal sem kot suženj.

Poglejte, tukaj je vse zapisano.

1632 Rodil se je nizozemski slikar Jan Vermeer van Delf, vodilni slikar nizozemskega slikarstva 17. stoletja (umrl leta 1675).

Ples pod taktirko

Mojca Štrajher

Eduard Čehovin ponovno med nagrajenci Oktobrskega salona

Nagrade 38. 
Borštnikovega srečanja

Alida Bevk za vlogo Vilinčka v predstavi Sen kresne noči.

Tomaž Klipšteter

MARIBOR Sinoči se je v veliki dvorani SNG Maribor s sklepno slovesnostjo in podelitvijo festivalskih nagrad po dvanajstih dneh končalo 38. 
Borštnikovo srečanje. 
Zadnji dan po tradiciji je posvečen slovenskim igralcem in dramskim ustvarjalcem se je dopoldne začel s precej živahno sejo sveta BS, bolj slovesno pa je bilo zvečer. 
Strokovna žirija je po ogledu devetih tekmovalnih predstav podelila osem nagrad, svoje mnenje so s podelitvijo nagrade občinstva dodali še obiskovalci, kot je v navadi, pa so razglasili tudi dobitnika oziroma dobitnico letošnjega Borštnikovega prstana za življenjsko delo na odrskih deskah. 
Nadela si ga je Anica Kumer, članica igralskega ansambla SLG Celje (pogovor z lavreatko objavljamo v današnji Zeleni piki). 
Najvišje priznanje, ki ga lahko dobi slovenski igralec, ji je namenila žirija, ki so jo sestavljali Jožica Avbelj, Andrej Inkret, Tone Partljič in Rudi Šeligo.

V želji, da bi se izognili pomislekom o legalnosti in legitimnosti volilnega postopka, s katerim naj bi izvolili selektorja, je podpredsednik sveta BS Tone Partljič, ki je vodil sejo, že pred njenim uradnim začetkom sprožil razpravo o formalnostih volilne procedure. 
Pravilnik BS je namreč še iz leta 1987 in v tem pogledu zelo nejasen in zastarel; po njegovih merilih bi imelo volilno pravico kar 62 ljudi! 
Svetniki so se zato odločili, da bodo selektorja izvolili z večino navzočih, hkrati pa niso ugovarjali Partljičevemu predlogu, naj upoštevajo tudi glas, ki je bil poslan po pošti.

Na šoli v bistvu ni bilo nikogar. 
Jaz sem pripravljala nekaj za prihodnji teden, ko sem zaslišala čudne zvoke. 
Ko sem pogledala ven, sem videla ogenj, je požar opisala vidno pretresena ravnateljica šole Nataša Lipovšek Hrga. 
Ona ga je namreč tudi prva opazila. 
Takoj sem poklicala našega hišnika, ki je med drugim tudi gasilec. 
Kljub temu, da je takoj prišel, sam ni mogel ničesar storiti. 
Takrat so se s požarom spopadli borovniški gasilci, ki so potrebovali tudi pomoč iz drugih gasilskih društev.

Pištole, avtomatske pištole, bomba, dušilca, nabojniki in naboji lastnik ni znan

V zaostali tekmi 13. kroga nogometne lige Si.mobil visoka zmaga Olimpije

LJUBLJANA - Dobra dva tedna pred prvo tekmo dodatnih kvalifikacij za nastop na evropskem prvenstvu med Hrvaško in Slovenijo priprave po zagotovilih Nogometne zveze Slovenije (NZS) potekajo po načrtih. 
Zvezi počasi usklajujeta še zadnje podrobnosti, temperatura pred zgodovinskima obračunoma pa iz dneva v dan narašča.

V Šiški bo zrasel nov center

LJUBLJANA - Kljub praznikom nogometaši v državnem prvenstvu ne bodo počivali. 
Derbi 14. kroga lige Si.mobil bo v Celju, kjer bo pri Publikumu gostovala Olimpija, že v petek pa k Mariboru prihaja Koper.

DRAVOGRAD - KUMHO DRAVA: Drava pod vodstvom Boruta Jarca pridno povečuje točkovni izkupiček, Dravograd pa s težavo premaguje tekmece v boju za obstanek. 
Gostje bodo računali na utrujenost Korošcev, saj so ti včeraj v izredno težkih vremenskih pogojih odigrali tekmo z Olimpijo. 
Naš tip: 1, 0.

2. 
SNL, jutri ob 14. uri: Izola Argeta - Supernova Triglav, Aluminij - Brda, Svoboda - Dravinja, Krško Posavje - Zagorje, Livar - Bela Krajina, Rudar (V) - Tabor.

G 2:2 1:3 2:4 1:2 1:1

D 2:2 1:1 0:0 0:2 3:2

G 2:2 1:2 1:1 1:5

Hamburg 36 7 12 17 53:82

D 0:0 1:1 1:1 1:1 2:1

Popolni mobilni internet

Nagradna igra

Arnes, Akademska in raziskovalna mreža Slovenije, je za uporabnike osebnega dostopa do interneta in gostujoče domene s sodelavci Računalniškega centra Inštituta Jožef Stefan pripravil celovito tehnično rešitev varovanja pred škodljivo in neželeno pošto (spam). 
Ta predstavlja že več kot polovico vseh sporočil. 
Pri nekaterih uporabnikih je ta odstotek še precej višji, zato je storitev zanje posebno dobrodošla. 
Poleg tega zaščitni sistem izloči okoli 6000, v času množičnih izbruhov pa tudi do 80.000 z virusi okuženih sporočil na dan. 
Pri varovanju pred neželeno pošto je mogoče izbirati med več stopnjami, vsak uporabnik pa lahko sam blokira pošto z določenega naslova ali domene. 
Postopek ugotavljanja, kdaj gre za neželeno pošto, se sestoji iz sistema pravil, hevrističnih metod in odločanja, zasnovanega na tehnologiji nevronskih mrež. 
Sistem varovanja temelji na odprti kodi, katere pomembna prednost so poleg učinkovitosti tudi nizki stroški postavitve.

Sliši se kot izrabljen izgovor: Mobilnikov ni, niso kakovostni, premalo jih je, čakamo nanje. 
Dejansko pa imajo mobilni operaterji prav. 
Težave z dosegljivostjo UMTS-mobilnikov so resnične, prav tako je opazna njihova previdnost, saj si ob zagonu omrežij tretje generacije ne smejo privoščiti spodrsljajev. 
Omrežja UMTS ponekod že delujejo, drugod bodo v kratkem, ponekod šele čez leto, dve ali tri. 
V Sloveniji UMTS pričakujemo še letos in bomo z njim med prvimi v Evropi.

Najbolj osnovni modeli se od svojih predhodnikov GSM/GPRS razlikujejo predvsem po hitrejšem prenosu podatkov. 
384 kilobitov na sekundo je impresivna hitrost, a sama po sebi brez uporabnih aplikacij ne pomeni veliko, vsaj množicam ne. 
Slednje zanimajo bolj zanimive in uporabne reči, recimo videotelefonija. 
Kot kaže, jo bomo še letos dočakali tudi v Sloveniji. 
Za videotelefonijo pa potrebujemo tudi ustrezne, zmogljivejše mobilnike, a ravno tu se skriva problem. 
Videotelefonijo podpirajo le nekateri UMTS-mobilniki, recimo Motorolini. 
Ta ameriški proizvajalec je vedno v tehnološkem vrhu. 
To je dokazal že pri GPRS-mobilnikih, ko je na trg poslal timeport 260, enega od prvih modelov, ki so podpirali prenos podatkov GPRS.

Eden od takšnih primerov je recimo portal Planet, ki ga obiskuje že vsak peti uporabnik Mobitelovega GSM-omrežja. 
Ravno Planet pa bo v družbi videotelefonije poskrbel za popularizacijo slovenskega omrežja UMTS, vsebin in storitev.

Ribi Znanec nad predlogom ne bo navdušen. 
Ker pa vam je doslej vedno stal ob strani, vam tudi tokrat ne bo obrnil hrbta. 
Nedavnemu pogovoru dajete preveliko težo. 
Toda ne pozabite, da le vi poznate tudi drugo plat medalje

Vodoravno: krošnja, puška, lektro, Leščan, atrij, bal, Iri, SAAB, druid, TO, služabnik, GT, Alice, mrož, ril, Ado, klada, brozga, lajnar, astma, kopejka.

Na vrsti je Argentina

Vita Kontić

Ruski predsednik Vladimir Putin je želel z aretacijo najbogatejšega Rusa, direktorja naftne družbe Yukos Mihaila Hodorkovskega, pokazati, da lahko naredi vse, kar hoče. 
Ruskega bogataša so prijeli kot v filmu. 
Njegovo letalo so pred tednom dni, ko je pristalo na letališču v Novosibirsku, obkolili pripadniki ruske protiteroristične enote FSB. 
Vdrli so v letalo in na podlagi naloga ruskega državnega tožilca aretirali Hodorkovskega, ker se menda ni odzval na povabilo tožilstva na zaslišanje v zvezi s preiskavo o domnevnih velikih poneverbah v njegovem podjetju.

Hodorkovskemu se obetata dolgoletna ječa in izguba poslovnega kraljestva, ki skupaj z osebnim bogastvom znaša enajst milijard dolarjev. 
Že poleti so preiskovalci temeljito pregledali upravne prostore njegovega podjetja, prebrskali njegovo dokumentacijo in računalnike, njegovega najtesnejšega sodelavca pa obtožili finančnih malverzacij in ga priprli. 
Menda tudi Hodorkovskega čaka obtožba za poneverbo milijarde dolarjev. 
Kot pravijo poznavalci, bi se Hodorkovski lahko izognil priporu, če bi se v dogovoru z oblastjo odpovedal tistim političnim dejavnostim, ki so jo motile, in sprejel nekatere vladne gospodarske predloge. 
Lahko pa bi tudi zapustil Rusijo, a tega ni hotel storiti, ker bi s tem priznal tisto, kar mu očitajo, poleg tega pa se je zaradi svojega položaja in bogastva počutil politično varnega.

S sodišči je že mnogo bolje, oziroma z vrhovnim sodiščem, a bog ne daj, da bi v zadevi Popovič atribut bolje uporabili, ko gre za koprsko okrožno sodišče. 
Ob odpravi pripora zoper Borisa Popoviča in ob podrobnem prebiranju sodbe vrhovnega sodišča o razlogih za odpravo pripora so fotoreporterji hiteli pred koprske zapore fotografirat župana v objemu družine, nekateri naivni idealisti pa so jih pošiljali na Vojkovo nabrežje. 
Tam je namreč sedež koprske pravice in človek bi si mislil, da tudi tam nekateri pakirajo kovčke. 
Pa jih niso. 
Pa čeprav bodo morali davkoplačevalci iz svojih žepov plačati Borisu Popoviču odškodnino za 25 dni pripora, v katerem je bil brez pravne podlage.

Intervju: Anica Kumer, dobitnica Borštnikovega prstana Gregor Butala

Gledališka umetnost postopoma izvrže ponaredke in bleferje

Znano reklo je, da ni velikih in majhnih vlog, so le veliki in majhni igralci. 
Ampak če sem odkrita, to ne drži povsem. 
Saj ni tako pomembno, da je vloga res velika, vendar pa mora igralcu ponuditi izziv. 
Če je vloga majhna in zanjo v predstavi ni pravega prostora, temveč mora igralec zgolj opraviti neko funkcijo, na primer priti na oder, nekaj povedati in nato oditi, potem tako delo ni zanimivo.

Za mladega igralca je morda dovolj že to, da sploh sodeluje pri predstavi, vsaj če sodim po svojih začetkih. 
Zelo sem bila vesela, da sem zraven, pa čeprav sem najprej le statirala. 
Lahko sem opazovala, kako predstava nastaja, spremljala vse tiste ustvarjalne debate, spoznavala način dela različnih režiserjev in tako naprej. 
Ko dosežeš določeno stopnjo igralske zrelosti, pa potrebuješ vloge, ki te spodbujajo, silijo v premišljevanje in vzbudijo željo, da bi jim vtisnil svoj pečat.

Včasih se zdi, da igralcem iz manjših gledališč ni namenjeno toliko pozornosti kot tistim iz večjih hiš. 
Ste imeli kdaj občutek, da se jih redkeje spomnijo tudi pri nagradah?

Ko že omenjate dolino šentflorjansko, znani ste po svojih nastopih v Cankarjevih dramah.

Enako dobro pa ste se odrezali tudi v komedijah.

Torej je moralo biti v vašem nastopu nekaj posebnega; navadne šale, pa naj bo še tako dobra, se po takem času ne spomniš več.

Danes bi si kaj takega težko predstavljali.

Življenje igralca je najbrž zelo prežeto z njegovim delom.

Delo inšpekcij po Evropi sloni na temeljno enakih predpisih, kljub temu pa je način izvajanja nadzora lahko zelo različen. 
Klasična dilema vse teh služb je razmerje med kaznovalno in svetovalno vlogo inšpekcije, med vlogo represivnega državnega organa oziroma prijaznega pomočnika delodajalcem in sindikatom. 
Najbolj značilen primer tega je Nizozemska, ki ves čas niha od skrajne kaznovalne vloge do takšne prijaznosti, da že izgubi svoj pomen. 
Naša izkušnja je uravnoteženost, ko je preveč svetovalne vloge, je treba malo zaostriti, ko je represija premočna, je treba okrepiti svetovalno pomoč, razlaga Brezovar. 
Sam trdi, da si zadnje dve leti, ko nadzirajo uvajanje novega zakona o varnosti in zdravju pri delu, ter ob še bolj svežem zakonu o delu prizadevajo delovati predvsem svetovalno in kaznujejo samo izredne primere, ko gre za očitne zlorabe. 
Počasi bo treba kaznovanje zaostriti, saj ne bo več dopusten izgovor z neznanjem, trdi Brezovar.

Pri prekrških je vse odvisno od sodnikov, saj nekateri razsojajo hitro in inšpektorat tudi obveščajo o svojih odločitvah, od drugih pa ni niti glasu in jim tako rekoč vsi primeri zastarajo. 
Tudi tu so poskušali ugotoviti, zakaj je tako, in največkrat je bil vzrok pomanjkanje sodnikov. 
Hkrati ugotavljajo, da se nekateri sodniki kljub predpisanemu vrstnemu redu primerov raje odločajo za lažje, tako rekoč črno-bele prekrške, kot so prometni. 
Naše primere spremljajo včasih zelo debele mape, ki jih je treba natančno preučiti, in morda je to razlog, da jih odrivajo. 
Ta sum se nam največkrat pojavi, ko tri dni po zastaranju pošljejo seznam vseh zastaranih zadev. 
Neverjetno, kako ob tako hudi zasedenosti takoj najdejo čas za takšna obvestila, se sprašuje Brezovar.

Moj etični in moralni nazor jo odklanja, tako kot odklanjam vse, kar je povezano z izživljanjem močnejšega nad šibkejšim. 
V tem primeru ljudi s puškami nad nemočnimi živalmi. 
In tudi zato se mi zdijo debate o pravici do lastništva nad živalskimi trupli tako zelo bedne. 
Sploh ne gre za to, kdo ima pravico loviti, temeljno vprašanje je, ali si sploh kdo lahko vzame pravico pobijati in v imenu česa naj bi mu bilo to dovoljeno. 
Tega vprašanja o sami smiselnosti lova ni izrekel nihče. 
Kar pa niti ne preseneča, saj bi se v razpravi o smiselnosti lova jasno pokazalo, da je lov ena najbolj nesmiselnih dejavnosti modernega človeštva. 
Ne obstaja namreč niti en sam argument, ki bi upravičil obstoj lova.

V sodobnem svetu lahko za zaščito dreves in drugih rastlin uporabimo bolj inteligentne metode, kot je streljanje.

Robert Pešut alias Roberto Magnifico ima v predalu med LP-ploščami, ki si jih v svojem studiu v podstrešnem nadstropju hiše v središču Ljubljane lahko zavrti na tamkaj delujoči gramofon, tudi ploščo makedonskega dua Magnifico. 
Staro ploščo iz šestdesetih z napevi mehiških pesmi. 
Materialni dokaz, da je svojo pevsko kariero utemeljil na trdnih osnovah. 
O priljubljenosti mehiških pesmi v bivši Jugoslaviji govori razlaga, da so (tudi) v tem prostoru postale tako priljubljene zato, ker po letu 1948 in sporu z informbirojem ruski napevi niso bili več zaželeni, zahodna glasba pa je še vedno veljala za imperialistično.

Orientacija oziroma motiv je bil, da bi dosegel širše občinstvo kot samo v Sloveniji.

V Ljubljani bi tako ali tako najraje nastopil enkrat na dve leti. 
Tukaj sem doma in tukaj mi je najtežje nastopiti. 
Zoprno. 
Ne uživam tako kot drugje. 
Vedno sem nervozen. 
Vem, kakšni so Ljubljančani. 
Sovražim jih in ljubim obenem. 
Moraš paziti, kako se obnašaš.

Protinatovskega koncerta si se izognil. 
Zakaj?

Pogosto si varuha človekovih pravic predstavljamo kot osebo, ki ima tako moč, da lahko kot s čarobno palčko razreši vse probleme, mogoče in nemogoče. 
Včasih si za kak trenutek, ko vidim težave, s katerimi se spopadajo ljudje, tudi sam to zaželim. 
A na srečo v nobeni državi ombudsman nima te moči. 
(Na srečo, pravim, kajti prevelika moč prej ali slej vodi v zlorabo moči.) 
Lahko le nadzoruje, da drugi državni organi ne delajo napak, če/ko pa jih že, jih opozori, da jih popravijo.

Azerbajdžanska prestolnica Baku se je kot ena izmed zibelk novodobnega črpanja nafte znašla v središču pozornosti razvijajočih se industrijskih sil že konec 19. stoletja, ko se je črpanje nafte razmahnilo na obalah Kaspijskega morja. 
Prebivalstvo je, po zgodovinskih zapisih sodeč, v teh krajih izkoriščalo nafto že sedem stoletij pred našim štetjem. 
Leta 1900 so v Bakuju našteli že 1700 naftnih vrelcev, svoje prve milijone pa sta prav tukaj zaslužili družini Rockefeller in Nobel. 
Nafta iz Bakuja je imela strateški pomen tudi v drugi svetovni vojni. 
Kar 90 odstotkov goriva za sovjetska letala in tanke je prihajalo s tega območja. 
Če bi sedanja azerbajdžanska prestolnica padla v nemške roke, bi motorizirani del sovjetske vojske doživel kolaps. 
Tega se je zavedal tudi Adolf Hitler, ki je jeseni leta 1942 načrtoval zavzetje Bakuja. 
V zmago prepričani nemški generali so mu pred začetkom ofenzive podarili celo torto s čokoladnim obrisom kaspijskega bazena. 
Hitler si je odrezal kos z Bakujem. 
To pa je bil tudi edini stik, ki ga je firer sploh kdaj imel z mestom, saj je kasneje nemška vojska še precej oddaljena od življenjske žile sovjetske vojske doživela poraz.

Tanja Gorenc je magistra evropskih študij.

Čeprav je jasno, da čedalje več storitev opravljamo le še prek računalnikov in tako postajajo naši poslovni rezultati vse bolj odvisni od tehnologije, s katero razpolagamo, se pri nas še vedno sprašujemo, ali so tovrstne investicije sploh potrebne in smiselne. 
Povprečen slovenski menedžer vidi v informatiki nujni strošek in z nabavo zavlačuje, kolikor more, čeprav na koncu odločitve prepušča sodelavcu, ki se spozna na tehnologijo, ali vodji informatike.

Verjetno ne. 
Zato v naših glavah Marko Voljč ne more biti kriv za Sigmo v NLB! 
On je vendar vrhunski menedžer. 
Z informatiko se, tako kot večina menedžerjev na takem položaju, ne ukvarja. 
Zanima me, kaj se bo zgodilo, ko se bo pojavil naslednji Marko Voljč iz nekega drugega podjetja? 
Koliko vodij informatike, organizacije in kadrov bo še moralo zavoziti (po pravici povedano tudi zaradi tega, ker je edino navodilo, ki ga imajo, naj čim bolj znižajo stroške!), da bomo končno dojeli, da je informatika del poslovne strategije vsakega podjetja, ki želi uspeti, in da mora menedžer, ki vodi podjetje, o informatiki vedeti dovolj, da lahko aktivno sodeluje pri sprejemanju odločitev s tega področja? 
Kdaj se bodo naši direktorji začeli srečevati na Dnevih slovenske informatike, Interinfosu, Microsoft NT konferenci in podobnih prireditvah, če že tako radi obiščejo razne dneve finančnikov, borznikov in oglaševalskih agencij?

Kako pa se je, vsaj za zdaj, obnesla druga pomembna sprememba pred novo sezono, to je delitev na več interesnih treninških skupin? 
Mitja Kunc, 32, Jure Košir, 31, Rene Mlekuž, 28, in Drago Grubelnik, 27, so člani slalomske skupine pod vodstvom izkušenega trenerja Pavla Grašiča; Mitja Valenčič, 25, Miha Malus, 25, Mitja Dragšič, 24, Aleš Gorza, 23, Bernard Vajdič, 23, in Andrej Šporn, 22, (zraven bi sodil tudi poškodovani Uroš Pavlovčič, ki pa je sezono izpustil) so trenirali pod "nadzorom" Urbana Planinška, njihova zaposlitev pa sta veleslalom in slalom, morda za koga tudi superveleslalom. 
Jože Gazvoda je še vedno trener hitrih in ima tokrat na voljo Petra Pena, 30, Jerneja Reberšaka, 26, Grega Šparovca, 26, in Andreja Jermana, 25, medtem ko je Jernej Koblar, 32, član ekipe za evropski pokal, ki jo vodi Stojan Puhalj, z možnostmi, da se s kvalifikacijami uvrsti tudi na tekme za svetovni pokal.

Šele obračun ob koncu sezone bo pokazal, ali je tak način dela tudi cenovno najbolj ugoden. 
Za osrednjo zvezo nemara bo, za lep del tekmovalcev pa najbrž ne, ker je na njihova pleča padlo večje finančno breme. 
V sistemu samoprehranjevanja je varčevanje bolj navidezno, svoje pa so k stroškom pristavile tudi nekatere zavarovalnice, ki so z izgovori, češ da je zavarovanje smučarjev sila tvegana zadeva, ki jim prinaša samo izgubo, močno zvišale premije. 
In te gredo spet na račun tekmovalcev, kar še najbolj občutijo tisti brez dodatnih pokroviteljev.

Ob nenavadno oblikovanih študijskih modelih daje tokijski sejem velik poudarek alternativnim pogonom

Zmagi za 2004: VW transporter in mercedes actros

Na mednarodnem salonu tovornih vozil v Amsterdamu pa so novinarji 19 evropskih držav Mercedesov actros razglasili za tovornjak leta 2004. 
Žirijo naj bi prepričali inovativni varnostni koncepti, nova elektronika ter kakovost izdelave, zanesljivost delovanja in gospodarnost. 
Letos so, v prvem letu prodaje novega actrosa, našli kupce za okoli 23.500 teh tovornjakov, ki se odlikujejo tudi z novo razvitimi motorji, novimi premami in vzmetenjem, izredno širokimi pnevmatikami in uporabniku bolj prijazno zasnovano potniško kabino. 
(az)

Čeprav je sprva kazalo, da se najmanjši DaimlerChryslerjev otrok, poltretji meter dolgi smart, ne bo mogel postaviti na kolesa, malček iz leta v leto dobiva več privržencev. 
Tudi na slovenskem trgu, kjer je prodaja stekla lansko leto, je pritegnil veliko pozornosti, ki se za zdaj še ne zrcali v prodajnih rezultatih.

9.00 Poročila # (VPS 09.00)

9.05 Tedenski izbor: Pod klobukom #

11.50 Pavle Zidar: Vrnitev v Kalifornijo, TV igra (obletniška retrospektiva ob 45-letnici TVS)

15.00 Peti element

18.45 Primorska kronika (VPS 18.45)

20.55 Svetovni glasbeni dnevi 2003

15.55 Čudež življenja, 31. del

14.00 Sto izložb, sto strasti, ponovitev

21.30 Donator, ameriški triler, 1998

TVPIKA

12.30 Razgledovanja, reportaža

17.00 A to je to!?, vodi Alenka Strnad

20.00 Sašine sladice iz zabavne pečice

21.30 Vrtiljak

22.15 Dogodki dneva, ponovitev

21.00 Na obisku pri direktorju

21.30 Pred vstopom Slovenije v EU

23.45 Gorenjska TV poročila 2134.

VTV kanal 52

VAŠ KANAL

21.00 Poročila

20.00 Paprika - pet minut za kavo

20.45 Paprika, kontaktna oddja

18.15 SLOVENIJA 2

Po 1. novembru bodo pri predpisovanju zdravil začele veljati pomembne novosti, ki zadevajo vsakogar, ki se bo odpravil k zdravniku. 
Zdravnik vam bo namreč lahko za isto bolezen predpisal drugo, cenejše zdravilo. 
S tem naj bi zdravstvena blagajna, ki poka po šivih, prihranila 3 milijarde tolarjev na leto. 
Argumente bodo soočili bolniki, zdravniki, farmacevti in predlagatelji seznama zamenljivih zdravil.

The Darklings, am. film, 1999

Misbegotten, ameriški triler, 1998

Mladini priporočamo ogled filma v navzočnosti staršev ali skrbnikov.

12.15 TV-koledar

14.00 Poročila

17.45 TV-koledar

12.45 Princ Atlantide

20.15 Alarm za Kobro 11, nanizanka

23.15 Oddaja brez naslova

23.00 Primer za dva

11.00 Piazza Grande

18.40 Otok slavnih

20.00 Vsi predsednikovi možje

1.00 Bojno polje: Nemčija, 2.del

21.30 Praznične poti

22.00 Plaže

23.05 Code Name: Emerald, vojna drama, 1985; i.: Ed Harris

14.25 Vsakdanjik in praznik

21.25 Homo turisticus (VPS 21.30)

19.00 Videospotnice (VPS 19.00)

10.30 Čudež življenja, pon. 31. dela

16.55 Skrivnost ljubezni, 35. del

20.30 Potopis

14.00 Sto izložb, sto strasti, ponovitev

22.30 Danes v parlamentu

13.00 Razgledovanja, reportaža

18.45 Pevski zbor Lijak Vogrsko

21.00 Veliko platno

21.05 Turistični razgledi, inf. oddaja

23.30 Pred vstopom Slovenije v EU

20.00 Ob dnevu reformacije: Evangeličanska cerkev A.
V. na Slovenskem; gost mag. Geza Erniša, škof evangeličanske cerkve

21.30 4ASA: Vlado Kalember, Rajko Dujmič, Alen Islamovič in Jurica Pađen, posnetek koncerta

19.00 24 ur (Pop TV)

17.40 SLOVENIJA 1

Skrita področja znanosti

V kratki zgodbi o dveh upokojencih, ki v trgovini ukradeta bonboniero, da z njo obdarujeta bolnega prijatelja, gre za resničnost, ki bi jo morali v teh naših krajih že začeti opažati. 
To ne pomeni, da je važna prav ta zgodba, pač pa je važno, da znamo videti sebe in druge. 
Prvi pogoj je, da spoštujemo življenje v celoti, ne le njegove smešne ali tragične vidike. 
Igro je režiral Jan Zakonjšek, igrajo pa Boris Cavazza, Janez Hočevar, Dare Valič, Alenka Vipotnik, Nataša Ralijan, Maja Šugman in drugi.

Filmska grozljivka. 
V mestecu Haddonfield v ameriški zvezni državi Ilinois je leta 1963 na noč čarovnic šestletni Michael Myers iz nepojasnjenih razlogov do smrti zabodel svojo najstniško sestro. 
Otroka hospitalizirajo in z njim se ukvarja psihiater dr. Loomis, ki pa mu ne uspe razvozlati mračnih nagibov bolnikove psihe... 
Toda zgodi se, da Myers po dolgih letih zdravljenja v bolnišnici pobegne in se na noč čarovnic leta 1978 spet znajde v Haddonfieldu.

Days of Thunder, am. film, 1990

12.35 Dežela upanja, nad.

14.45 Simpsonovi

17.40 Čarovnice

18.30 Magazin 25

20.15 Milijonski show

13.15 TV kuhinja

14.05 Vse moje hčere

20.55 Komisar Rex, TV film

20.00 Risanke

N.
GEOGRAPHIC

23.00 Bojevnik

10.00 MotorVision

22.15 Sumo

0.30 Demon Seed, znan.-fant.film

17.00 Taff

10.30 Gimnazija strtih src, 19/26

11.15 McLeodovi hčeri, , 6/22

12.00 Tednik, ponovitev

16.45 Na vrtu, oddaja TV Maribor

3.15 Na vrtu, oddaja TV Maribor

8.30 Mostovi - hidak, ponovitev

12.40 Jasno in glasno: Se zavedamo svojih korenin?, kontakt. oddaja

1.00 Dnevnik zamejske TV

1.20 Videospotnice (VPS 01.00)

POP TV

22.35 Nataša, jugoslovanski film

16.20 Vsedanes aktualnost

22.10 Vsedanes - TV dnevnik

18.45 Automobille

13.00 Do zdravja tudi tako

23.30 Veliko platno, oddaja o filmu

GORENJSKA TV

18.00 Pol ure kulture

18.45 Gorenjska TV poročila 2135.

19.00 PTP, gorenjski obzornik 163

20.30 1. november - Dan spomina na mrtve in Vsi sveti

17.30 Povej!, pon.

17.20 POP TV

Halloween H20, am. film, 1998

Režija Mario Azzopardi, igrata John Corbett in Jessica Steen.

18.15 Vsak dan

13.00 Čas v sliki

13.10 Gernstl na poti

15.30 Dekla iz Heiligenbluta, av. film

19.55 Praznični večer

17.45 Dokumentarec

14.00 Glasba s CD

N.
GEOGRAPHIC

18.00 Črna skrinjica

20.00 Francoz na tujem

19.30 Prijateljstvo na preizkušnji

22.30 Zvezdni utrinki

20.15 Werner, nem. komedija, 1996

18.00 Varnostniki - Štiri oči vidijo več

0.05 Čas za ubijanje, brit. triler, 199SLOVENIJA 1

19.00 Dnevnik, Šport, Zrcalo tedna

1.30 Čuvaji gozda, 4/14, ponovitev

3.10 Alpe-Donava-Jadran: Portret arhitekta Maksa Fabianija, pon.

23.20 Videospotnice (VPS 23.15)

9.25 Katka in Orbi, sinh.risana serija

TV3

13.30 Risanke

14.00 Angleška nogometna liga, prenos

16.00 Videalisti, glasbene lestvice

16.30 Sijaj

23.30 Spekter, študentska oddaja, pon.

00.00 Predstavljamo vam...

22.00 Petkov večer NZ glasbe z Mitjo

20.30 Pogledi na politično in gospodarsko dogajanje v MO Velenje; gost Franc Sever, vodja svetniške skupine SDS

17.00 Študentska regata 2003, pon.

20.00 Lepo je biti milijonar (Pop TV)

23.45 Od sobote do sobote, pon.

10.30 Mariborski pozdrav

12.15 Dilema, ponovitev

14.10 SLOVENIJA 2

21.30 Italijanska nogometna liga

20.00 Cosby Show, hum. nan.

20.25 Frasier, hum. nad.

HALLMARK

19.00 Vsak dan

17.05 Lepše živeti

20.45 Gigi Proieti v seriji: Maršal Rocca

22.35 Športni pregled

20.00 Ustvarjeni za ubijanje: Lov

17.00 Drzni prevarantje

19.30 Najbolj zloben mož v zgodovini: Pol Pot

19.00 Nick Sandersmeriške sanje

0.30 Na obzorju

21.30 Champ Car:Svetovna serija

22.25 Humor. stanovanjska skupnost

