brezhiben in bi dolgo časa zanesljivo deloval. 
Skrita poškodba zaradi elektrostatične elektrike, ki jo je s prsti usmeril v občutljive elektronske dele, se lahko pokaže v nestabilnem in nezanesljivem delovanju računalnika, skoraj zagotovo pa ga bo treba zaradi bolj konkretne okvare odnesti v servis mnogo prej, kot bi bilo potrebno. 
Enako zgodbo utegnemo srečati še kje, npr. v trgovini, kjer kupujemo diode, tranzistorje in integrirana vezja. 
Tudi tu prvorazredno blago postaja drugorazredno (*). 
Nič bolje ni pri avtomehaniku, ki ima vedno več opravka z

-- kondenzatorji MOS (interna kompenzacija operacijskih

-- hitra logika Schottky (ALS, LS2),

-- tankoplastni upori, -- večslojna metalizirana integrirana vezja VLSI.

#Razred 2 (od 1 do 4 kV) -- sem sodijo najbolj pogosti elementi elektrotehnike:#

prebojnih in termičnih obremenitev zelo narasla tudi občutljivost vezij v mikronski tehnologiji. 
Tistih nekaj deset firm, ki

-- poskrbeti za izobraževanje delavcev,

polprevodniških elementov; druga, vendar bolj redka, je 1500 V). 
Stene oziroma površine, ki se lahko nabijejo na potencial, ki preseže 100 V, smejo biti na neki minimalni sprejemljivi razdalji od proizvoda (v literaturi omenjajo 1 meter), sicer jih moramo ozemljiti.

primerna, ker lahko pride do kratkih stikov med posameznimi deli proizvoda, ko ga položimo nanjo, hkrati pa lahko prav taka omogoča hitre praznitve prek kapacitivnosti med izdelkom in ozemljeno površino. 
Vsa zadrega okoli pravilne elektrostatične zaščite delovne površine seveda odpade, če si priskrbimo

Delovno mesto moramo opremiti z ustreznim ozemljitvenim

priključkom, kar praviloma ni težko, ker kot ozemljitveno točko lahko uporabimo tudi varnostni vodnik (PE). 
Iz varnostnih

delujejo na principu visokonapetostne ionizacije.) 
V posebnih primerih objekte, ki so elektrostatično problematični, lahko tudi kemijsko obdelamo s pršili ali čistili. 
Postopek časovno

ponavljamo.

Zapakiran elektrostatično občutljiv material mora biti označen z ustrezno nalepko. 
Tu na žalost še ni enotnega in splošnega

Letno preverjanje izvajamo v 11--14-mesečnih intervalih. 
(Daljša obdobja so manj učinkovita.) 
Tedaj opravimo vse meritve, ki so vezane na elektrostatično zaščito. 
Temeljito preverimo

učinkovitost izpolnjevanja dokumentov, izvedemo servisni pregled opreme (ionizatorjev, merilnikov upornosti ipd.) in ocenimo kakovost embalaže. 
Sklepni rezultat je poročilo vodstvu podjetja. 
Preverjanje znanja in dodatno izobraževanje delavcev izvedemo približno na vsaka tri leta.

Puščica kaže mesto poškodbe metalfilmskega upora zaradi delovanja statične elektrike.

Bližnji posnetek poškodbe upora; zaradi kratkega stika v spiralni vreznini se je spremenila njegova omska vrednost.

Tudi pri odpravljanju okvar na terenu moramo poskrbeti za

