Šuklje bo veleposlanik v Beograd

Ljubljana - V včerajšnjem uradnem listu je objavljen ukaz o odprtju veleposlaništva Republike Slovenije v Beogradu, ki ga je podpisal predsednik države Milan Kučan. 
Datum o začetku veljave ukaza ni naveden. 
Po naših informacijah je vlada na četrtkovi seji soglašala, da bo za veleposlanika v Beogradu predlagala Boruta Šukljeta, sedanjega poslanca LDS v DZ.

Ljubljana - Obisk notranjega ministra Rada Bohinca s sodelavci v ljubljanskem azilnem domu je poleg novinarjev pritegnil tudi številne predstavnike civilne družbe. 
Po temeljitih pogovorih z vodstvom azilnega doma si je minister bežno, kot je tudi priznal, ogledal bedo in življenje prosilcev za azil. 
Ker gre za obsežen humanitarni mednarodni problem, se je Bohinc omejil zgolj na razmere pri nas, saj je naša država še zmeraj v veliki meri zgolj tranzitna ali odskočna deska za ilegalce, ki bežijo na Zahod.

Rado Bohinc se je dotaknil še revizije azilnega zakona, ki naj bi ga vladi predložili do konca četrtletja. 
V njem naj bi poenostavili in skrajšali postopke za pridobitev azila, saj so zdajšnji dolgotrajni in tečejo tudi dve leti. 
Posledično se s tem zaostrujejo nastanitveni problemi in postopek obravnavanja prosilcev za azil. 
Po novem naj bi azilante razvrstili na klasični in humanitarni azil in s tem tudi določili različne pravice, ko jim je ta status podeljen. 
Minister je prepričan, da je Slovenija do problema migracij ravnala precej neodgovorno. 
Problematika begunstva, azilantov, tujcev, začasnega zatočišča in s tem povezana socialna in ekonomska vprašanja ni vprašanje le enega, ampak več ministrstev in tudi vladnih uradov, ustanovljenih v te namene. 
Minister je k razreševanju tega mednarodnega problema povabil tudi predstavnike civilne družbe.

gani, kje je begunec? 
Tako poziva plakat visokega komisariata ZN za begunce, na katerem piše: Kakor vidiš, begunci so enaki kot jaz in ti, le da so ostali brez vsega - brez doma, brez družine, brez premoženja, ničesar nimajo ...

Tea Petrin je za Delo povedala, da je dr. Robert Golob vladi oddal poročilo o položaju v podjetju Eles, na podlagi katerega je vlada uvrstila točko o razrešitvi Türka na dnevni red. 
Sklep o razrešitvi je bil sprejet soglasno. 
Nov direktor Elesa Vekoslav Korošec namerava nadaljevati s preoblikovanjem Elesa v skladu z zakonom in uredbo vlade, kar pomeni, da Eles ne bo trgoval z elektriko.

Eden od prvih načrtov družbe je hitri sistem za videokonference in simultano pogovarjanje. 
Ta sistem bo moral biti kompatibilen s konkurenčnimi sistemi. 
Zdajšnji sistem za pogovarjanje po internetu pa bo ostal v ekskluzivni lasti AOL; družbi ni treba poskrbeti za njegovo kompatibilnost z sistemom Microsofta in popularnim sistemom družbe ExciteAtHome. 
Od velikana zahtevajo, da se v dobri veri pogaja z velikimi in malimi, nacionalnimi in lokalnimi ponudniki internetskih povezav. 
Ves sistem mora biti kompatibilen s povezavami DSL, ki so ga razvile telefonske družbe, nova družba pa jih ne sme izsiljevati. 
Zvezno komisijo morajo obvestiti o vseh transakcijah, ki bi novi družbi omogočile vpliv na družbi General Motors in Hughes Electronics, ki skupaj razvijata direktno satelitsko televizijo in internetske povezave.

