Napoved

Toyota 2, 3

Veliki šef formule ena Bernie Ecclestone je v Kanadi najavil finančno pomoč ekipi Minardi. 
Toda Britanec svoje denarnice še ni odprl, šef ekipe Paul Stoddart pa pojasnjuje, da zaradi tega, ker ekipa ni v finančnih težavah.

Vroče novice

Rally DP: Z jutrišnjim »superspecialom« se začenja peti rally za DP, tokrat po dolgem času ponovno v Mariboru. 
Dirka, ki se nadaljuje z naslednjim dnem v okolici Maribora in na Pohorju, bo popeljala dirkače skozi osem hitrostnih preizkušenj. 

Novi VW Passat

Japonski proizvajalec s prenavljanjem modelom dodaja evropski prioukus. 
Po besedah predsednika Hiroshija Tsude bo Suzuki v Evropi do leta 2008 predstavil 10 novih vozil. 
Prvi od teh, novi Suzuki Ignis, je predstavitev že doživel na frankfurtskem avtomobilskem salonu (in na našem testu v prejšnji reviji). 
V Italiji, Grčiji in Franciji so zaposlili neodvisne oblikovalce in inženirje, ki bodo skrbeli za evropski videz in vozne lastnosti prihodnjih Suzukijevih modelov. 
»Dolgoročno, nameravamo v Evropi ustanoviti oblikovalski in razvojni center,« je povedal Hiroshi Tsuda, ki je predsednik Suzukija postal aprila 2003 in začel 10-letno strategijo, da bi povzdignil javno mnenje o tej avtomobilski znamki v Evropi, ZDA, na Kitajskem in v južnovzhodni Aziji. 
Manjši avtomobil razreda SUV, ki ga razvijajo skupaj s Fiatom za leto 2005, bo sicer oblikoval in izdeloval Italdesign, že omenjeni neodvisni oblikovalci in inženirji pa ostajajo neimenovani. 
Glavni razvoj bo potekal na Japonskem, medtem ko bodo evropski razvojni center uporabili, da bodo novinci zadostili potrebam drugih trgov. 
Vsi Suzukiji so na voljo z dizelskimi motorji, razen modela Alto. 
V višje avtomobilske razrede se ne bodo podajali. 
Še naprej bodo specialisti za majhna vozila.

Faxi:

Slika: Kadett V6 drift

Slika: Niki Lauda in Smart

Na Korziki nato v Španiji pričakujemo ogorčen boj za novi »asfaltni« zmagi. 
Burnsu asfalt ne ustreza in lahko se zgodi, da bo Loeb povedel v skupnem seštevku. 
Ravno tako je odprt dvoboj med Citroënom in Peugetom, ki zaostaja za 4 točke. 
Na svoj dan pa računajo tudi pri Fordu z Martinom in pri Subaruju, saj je četrti v prvenstvu Solberg tokrat odstopil.

Vodilna: 

Hm, krivdo in s tem povezan račun za stroške zdravljenja bo treba poškodovanim dokazati dovolj transparentno. 
Ne želim si postati plačnik zdravljenja zato, ker me bo, nič hudega slutečega, nekdo zbil. 
Naši policisti še vedno zelo preprosto predalčkajo vpletene v nesrečah po kriterijih: prevelika hitrost, napačna smer vožnje, alkohol. 
Nikoli ne slišim, da bi se poglobili v vzroke. 
In temu primerno reagirali. 
Bodo vozniku, ki bo zaradi že kakšne tri mesece zverižene obcestne ograje na robu ljubljanskih Most zapeljal s svojega voznega pasu na pod njim ležečo avtomobilsko cesto, nalepili, da hitrosti ni prilagodil razmeram na cesti? 
To bi bilo preveč preprosto. 
Pa čeprav bi tudi sodnik za prekrške takšni trditvi verjel.

Vozili smo Novi Golf 1.9 TDI

