Ena in ena je tri

Letos se v Merkurju odločate tudi za številne naložbe, kakšni so konkretni načrti?

Bi morala slovenska država po vaši oceni bolj zaščititi domačo trgovino in s tem tudi proizvodnjo ter na kakšen način, da pa z ukrepi ne bi ovirala normalne konkurence?

Osebno sem z ljudmi, ki delajo v Levcu, zadovoljen. 
Obseg prodaje so v zadnjih letih podvojili, na tem področju prodamo za 5 do 6 milijard tolarjev blaga. 
Naša posebnost je v tem, da držimo besedo, nismo navajeni kupčkanja, naše cene so jasne, skrbimo za dostavo in nudimo dobre plačilne pogoje. 
Skratka, kazalci v Levcu gredo navzgor in zaenkrat so rezultati zadovoljivi.

Načrtujete v prihodnje na Celjskem še kakšne naložbe?

