NAJMANJŠE ŠT. POTNIKOV: 45

PRODUKT: 10945

Zbirališče potnikov na letališču Brnik. 
Predviden polet letala Adrie Airways proti Catanii v popoldanskih urah. 
Po prihodu namestitev v hotelu v širši okolici Catanie. 
Prenočevanje.

Program III

ODHODA: 26. 
IV. 
In 1. 
V. 2003

ŠIFRA: EE 0100

3. dan AGRIGENTO-PIAZZA ARMERINA-TAORMINA / zajtrk, večerja

5. dan TAORMINA-SIRACUSA-CATANIA-RONCHI-LJUBLJANA / zajtrk

CENA VKLJUČUJE: avtobusne prevoze po programu, letalski prevoz, namestitev v dvoposteljnih sobah, gostinske storitve po programu, navedene izlete ter vodenje in organizacijo potovanja. 

ČAS ZA PRIJAVO: do 30 dni pred odhodom

3. dan AGRIGENTO-PIAZZA ARMERINA-TAORMINA / zajtrk, večerja

DOPLAČILA (pred odhodom na prijavnem mestu): 1/1 soba 22.000 SIT; (na potovanju): Etna 38 EUR ter ostale vstopnine po programu pribl. 25 EUR.

Dubrovnik-Budva-Bečići-Sv. Stefan-Kotor-Bukvica-Lovćen / 4 dni

2. dan / petek, 25. 
IV. 
BUDVA-SV. 
STEFAN-BUDVA / zajtrk, večerja

Akcija brezplačnih preventivnih pregledov motornih vozil, ki jo pripravljata svet za preventivo in vzgojo v cestnem prometu MOM in Štajerski avtodom, bo to soboto med 7. in 12. uro v Štajerskem avtodomu. 

Glazerjevo nagrado za življenjsko delo letos dobi akademik prof. dr. Jože Mlinarič. 
Podelitev Glazerjevih listin za dosežke v kulturi za leto 2003 bo danes ob 19. uri v Kazinski dvorani SNG. 
Slavnostni govornik bo Peter Ternovšek, lanskoletni dobitnik Glazerjeve listine. 

Razen tistih, ki bi zmago želeli zase. 
Ampak si je želeti zmago greh? 
Ne, greh bi bil, če ne bi upoštevali referendumske volje ali zamolčali podatke o udeležbi. 
Kdor sprašuje po glasu ljudstva in se sklicuje nanj, mora biti izjemno pozoren, da ga ne zlorabi. 
Bolj kot so pravila igre znana in jasna, bolje je.

Teden dni kasneje, po obiskih savne, bazena in fitnesa ter terapiji vacusac (o tem več prihodnjič), je bilo na vrsti že drugo merjenje teže. 
In rezultati? 
»Bili so pridni,« nam je dejala sestra Jelka, ki je postregla z natančnimi podatki. 
Naša peterica je v malo več kot dveh tednih shujšala za 23,1 kilograma. 
Največ (6,5 kg) je izgubil najtežji, Miran, Simona 5,6, Andrej 4,9, Erika 4,3, Jasna pa 1,8 kilograma.

Za pogon skrbi šest motorjev, vsi so znani iz limuzine, zmorejo pa od 120 kW (163 KM) do 165 kW (224 KM), prihajata pa zmogljivejši različici E 500 in E 55 AMG. 
Za najcenejši mercedes E T je treba odšteti 10,3 milijona, za osnovni dizelski 10,7 milijona, najdražja različica pa stane dobrih 13 milijonov tolarjev.

Pri Toyoti so se odločili, da osvežijo nadvse uspešni model yaris, ki od prihoda v Evropo leta 1998 navdušuje številne kupce. 
In ker se pri Toyoti zavedajo, da konja, ki zmaguje, ne smejo zamenjati, so spremembe malenkostne. 
Drugačna sta odbijača, nova je oblika prednjih in zadnji luči ter maske hladilnika, več sprememb je v notranjosti. 
To so nova oblika armaturne plošče in volanskega obroča ter drugačne kombinacije oblazinjenja (nove barve in materiali). 
Voznikov sedež v trivratni različici ima sedaj spominsko funkcijo.

Pri južnokorejskem Daewooju so se v zadnjem času bolj posvečali razvoju novih modelov (kalos, evanda in nubira), ob tem pa nekoliko zanemarili obstoječe modele. 
A sedaj je tudi najmanjši hišni model matiz poleg trivaljnika s 796 kubičnimi centimetri prostornine in 38 kW (51 KM) dobil litrski štirivaljnik z največjo močjo 47 kW (64 KM). 
Pospešek zmogljivejšega matiza z mesta do sto kilometrov na uro znaša 14,9 sekunde, kazalec hitrosti se ustavi pri 152 kilometrih na uro (kar je 10 kilometrov več od šibkejše različice), povprečna poraba goriva pa naj bi znašala 6,4 litra na sto prevoženih kilometrov.

Slika: 

Športnika imata trgovino s čevlji

»Najbolj srečen v življenju sem bil, ko sta mi starša za deseti rojstni dan kupila prvi motor. 
To je bila že dolgo moja skrita želja in čeprav je bil tisti motor bolj motorček, ga nikoli ne bom pozabil.«

Nekaj časa so prodajali pod nemškimi blagovnimi znamkami in oznako »Made in Germany«, zadnja leta pa stroje z blagovno znamko Ferina prodajajo na evropskih trgih samostojno. 
Ferina prodaja svoje stroje v majhnih serijah (do 150 kosov) v Nemčiji, Avstriji, Italiji, Liechtensteinu, na Švedskem in celo v Španiji. 
Igor Meglič ponosno ugotavlja, da so po številu prodanih vertikalnih tračnih žag na nemškem trgu zanesljivo na drugem mestu. 
Z nekaj novimi kupci, ki so jih dobili v zadnjih mesecih, pa se potegujejo celo za prvo mesto po prodaji strojev v tem segmentu. 
Razvijajo tudi nov program lastnih horizontalnih tračnih žag, predstavili jih bodo na sejmu v Celju. 
Ferina ima razvojni oddelek, ki skrbi za razvoj strojev in za atestiranje njegovih delov. 
Brez ustrezne dokumentacije namreč ne bi mogli prodati niti enega stroja. 
Meglič pravi, da imajo na nemškem trgu še posebno podrobne preglede te vrste, saj združenje nemških proizvajalcev strojev tako posredno ščiti svoje proizvajalce. 
Ferina je doslej vedno zadovoljila vse njihove zahteve.

Slovenci s tem, ko vstopamo v Evropsko unijo, vstopamo v enoten gospodarski prostor kontinentalnih razsežnosti. 
Ta je bil vzpostavljen z najambicioznejšim in najzapletenejšim podvigom te vrste v svetovni zgodovini. 
Zato se z vstopom za državljane Republike Slovenije za slovenska podjetja in inštitucije sprožajo ter uveljavljajo daljnosežni in večplastni postopki, ki vodijo k vzpostavitvi nove subjektivnosti na več ravneh: prvič, v ne tako daljni prihodnosti postopno oblikovanje Slovenca tudi kot državljana Evrope, s specifičnim sistemom vrednot, stopnjami potrošnje in razvojnimi preferencami v visokorazvitem političnem in socialnem okolju. 
Drugič, poglobljeno sodelovanje slovenskih ustanov pri kristalizaciji koncepta t. i. evropskega podjetja ter proizvoda specifičnega in zelo spremenjenega evropskega okolja na področju gospodarstva, tehnološkega razvoja, administrativnega in političnega sistema. 
Tretjič, sodelovanje Slovenije pri vzpostavljanju in nadaljnjem razvoju nadnacionalnih institucij in pravil s klasičnimi državnimi in paradržavnimi funkcijami.

Z vstopom v EU in po njem bodo za slovenske državljane in gospodarstvo odpravljene tri vrste mej v Evropi, in sicer fizične, tehnične in davčne. 
Odprava fizičnih mej pomeni odpravo nadzora na carinskih izpostavah pri pretoku blaga in potnikov. 
Tehničnih mej ne razumemo zgolj v ožjem pomenu besede v obliki standardov ali merskih enot, marveč zajemajo široko pahljačo preprek, ki v vsakodnevni praksi učinkujejo često bolj intenzivno na smeri in obseg mednarodne menjave kot klasični trgovinski instrumenti. 
Najbolj tipična pri tem so naslednja področja usklajevanj: naročila javnega sektorja, pri čemer javni sektor v neintegriranem gospodarstvu praviloma naroča pri domačih zaščitenih podjetjih. 
Zato se s tem zvišuje nacionalni stroškovnik, kar je v nasprotju s konkurenco na večjem prostoru. 
Drugo takšno področje je prosto gibanje oseb s svobodnimi poklici, kjer gre za enotno priznavanje poklicev oz. kvalifikacij na ravni srednjih, višjih in visokih šol. 
Tretje takšno področje je skupni trg storitev, ki je zelo pomemben sektor mednarodne menjave in mednarodne konkurenčnosti narodnega gospodarstva. 
V zvezi s tem razlikujemo tradicionalne storitve (področje transporta, bančništva, zavarovanja, evropski trg vrednostnih papirjev in elektronsko povezavo med borzami) in nove tehnologije (telekomunikacijska omrežja, enotni radiodifuzni program, kabelski prenosi, hišni videotelefaks z naročanjem pri proizvajalcu, elektronsko bančništvo itd.). 
Vse to bo prispevalo k višji kakovosti življenja posameznika.

Zajtrk, kosilo, malica ali večerja? 
Brez česa ne gre?

Piše: Katja Janko

V bloku 2 in 3 sta še na voljo dve enosobni stanovanji, eno dvosobno, eno trisobno in dve nadstandardni stanovanji. 
V kletni etaži so na prodaj parkirna mesta za 5200 evrov. 
Cene za enosobno in dvosobno stanovanje znašajo 1100 evrov/m2, za večja stanovanja pa 1050 evrov/m2. 
V pritlični etaži so naprodaj še poslovni prostori za različne dejavnosti, velikosti od 39 do 131 m2. 
Cene poslovnih prostorov znašajo od 900 do 1200 evrov/m2. 

ODHOD: 29. 
IV. 2003

PRODUKT: 10945

Če smo z vzdrževanjem rotovža lahko bolj ali manj zadovoljni, pa za videz začelnega Rotovškega trga to nikakor ne drži, kar škodi podobi rotovža v okoljski arhitekturi. 
Prostor, ki se je razvil iz nekdanjega rotovškega dvorišča, je precej zanemarjen, to velja zlasti za talni tlak, a tudi fasade tamkajšnjih poslopij niso vzorne - kot da bi šlo za nekakšno urbano odlagališče in ne za enega najdragocenejših prostorov v starem mestnem jedru. 

Ričet boste v zelo starih slovenskih kuharicah težko našli. 
Sodi v železni program na planinskih kočah in nekaterih slovenskih gostilnah s tradicijo. 
Potrebujete 40 dag ješprenja, slab kilogram prekajenega mesa, 30 dag mešane zelenjave (korenje, peteršilj, korenasta zelena, por, zelje, ohrovt, cvetača, grah, blitva, koleraba), čebulo, česen, maščobo in žlico paradižnikove mezge. 
Ješprenj operemo in nekaj ur namakamo v vodi, da se hitreje skuha. 
Meso posebej skuhamo, če je močno dimljeno, sicer pa kar skupaj z ješprenjem. 
Čebulo in česen prepražimo na maščobi in dodamo na paličice narezano zelenjavo. 
V dveh litrih vode vse skupaj kuhamo na zmernem ognju. 
Lahko dodate tudi kuhan fižol in na kocke narezan krompir. 
Meso lahko nadomestite z domačo klobaso ali rebrci.

OPERA IN BALET SNG MARIBOR, Velika dvorana: G. Verdi - FALSTAFF, premiera, petek, 28. marec, ob 19.30, za red PREMIERSKI in izven, nedelja, 30.3., ob 17. uri, za red POPOLDANSKI in izven. 

Mali oder: 7. predstava abonmajskega ciklusa “Mali oder”: Iztok Mlakar, četrtek, 20. 3., ob 20. uri, za red RDEČI in izven.

Antonio Živkovič, Prostori tišine, Razstavni salon Rotovž, Trg B. Kraigherja 3 (7. marec - 3. april) 

Prodamo več pisaren na Tržaški c. 65 v Mariboru 

Niso okvirjeni:

Rešitev nagradne križanke iz prejšnje številke - vodoravno: Ahasver, Honduras, Aja, lada, Tam, krep, La, če, RDO center, Moravia, preskok, analiza, rozeola, Naletel, EB, amid, voder, Sb, vik, Avesta, ovsika, odobritev, Sn, tren, zagonetnost, Avila, osir, Raikkonen, jek, Klot, ata.

3. nagrada: brezplačna nastavitev podvozja (optika) za osebno vozilo

Predavanje v gradu

V soseski Mirni zaliv ob Koroški cesti sta v bloku na razpolago še dve dvosobni stanovanji v prvem in drugem nadstropju. 
Cena kvadratnega metra z DDV je 1223,23 EUR. 
Velikost stanovanj je 63,43 m2 in 63,35 m2. 
Stanovanja so takoj vseljiva, imajo pa naslednje prostore: predsobo, kopalnico, sanitarije, bivalno kuhinjo, dnevno sobo, spalnico in ložo. 

Plačilni pogoji: ob podpisu pogodbe lahko izbirate, ali boste nepremičnino odkupili z gotovino ali z ugodnim posojilom. 
Več informacij lahko dobite v KBM Invest, informacije o najemu posojila pa v službi kreditiranja občanov Nove KBM v Tyrševi ulici v Mariboru.

Pet vrstnih hiš (etažnosti P+1) je zgrajenih do podaljšane IV. faze, zidane so s klasično opeko, z izolacijsko fasado in kritino iz jeklene pločevine. 
Okna in vrata so iz plastificirane kovine. 
Okolje je urejeno: tlakovane površine pred vhodom in terasa, zelenica. 
Oprema: hišne inštalacije, vodovod, elektrika, plin, telefon, KTV, čistilna naprava, inštalacije za varnostni sistem in notranji ometi. 
Dela oz. materiali, potrebni za dokončanje: predelne stene, estrihi, talne obloge, sanitarna oprema, notranje stavbno pohištvo, peč za etažno kurjavo na plin in radiatorji. 
Velikost: 123 m2 skupne površine + terasa, zemljišče od 275 do 352 kvadratnih metrov. 
Cene: od 20,800.000 SIT (90.000 EUR) do 22,000.000 SIT (95.000 EUR).

Soseska Nova Kamnica

Zreče - Zeleni gaj

Koroški nogometni ponos, Korotan, se je v letu, ko bi moral praznovati 70. rojstni dan, znašel na najnižji možni točki. 
Potem ko je 17. januarja letos obubožani klub z dolgom 60 milijonov tolarjev prevzel zasebni konzorcij v imenu podjetnika Vladimirja Zaluberška, so mnogi upali, da bo koroški prvoligaš zaplul v mirne vode in se reorganiziral v stabilen klub, ki bi lahko čez nekaj let ponovno napadel slovenski vrh. 
Toda številne obljube o poplačilu dolga nogometašem so tolikokrat izzvenele v prazno, da je igralcem dokončno prekipelo. 
Naveličani laži in ponižani zaradi vlečenja za nos so odklonili igranje v Korotanovih dresih, posledice njihovega bojkota dveh prvenstvenih tekem pa so za Korotan katastrofalne selitev na najnižjo raven tekmovanja, v peto ligo. 

3 Ob pogledu na dobrote se človeku pocedijo sline.

Ustanovitev bivalne skupnosti

40-letnica

Slika : (Danci Kirbis): 

Ob vseh pomembnejših cestah črpalka

- Sesalnik 

Pokal branijo Mariborčani

Slike (regata 1,2,3): 

Ob studeniškem samostanu je izvir Toplega potoka, po katerem je dolina dobila ime. 
Potok z najboljšo vodo v Sloveniji je poimenovan po topli vodi, ki prihaja izpod Boča, koristijo pa jo v termalnem zdravilišču Rogaška Slatina. 
Pozimi je nad izvirom vidna para, ki jo ob nizkih temperaturah povzroča toplota vode. 

Slika: 

Graščina nad samostanom: ostanki nekdanjega obrambnega gradu nad samostanom

V majhni ulici v Gradcu, v središču mesta, toda malo stran od trgovin na Glavnem trgu in v Gosposki ulici, sem pred kratkim doživel, da me je prodajalka ob pisanju formularja za povračilo DDV vprašala: "Kje pa je ta Maribor?" 
In dosti ni pomagalo niti potem, ko sem ji povedal, da je "ta Marburg" čisto blizu meje oziroma le pol ure stran od nje. 
Punca v tisto smer še nikoli, očitno, niti pogledala ni!

Kaj pa v drugo smer? 
Trenutno je najbolj aktualna mariborska tema, kakšne vse trgovine so v novem nakupovalnem središču Saiersberg. 
In le kaj neki pomeni tista žareča gmota na krivih dolgih nogah ob avtocesti pred Gradcem.

Včasih se je v soboto zjutraj šlo na trg. 
Čim prej, tem bolje. 
Da si lahko izbiral, primerjal, otipaval. 
Trikrat je bilo treba po dolgem in počez prečesati stojnice in kupiti najboljše po najbolj ugodni ceni. 
Tak profesionalni ogled je naredila vsaka prava gospodinja. 
Na koncu je z velikim veseljem ugotovila, da je prihranila sto tolarjev. 
Ni namreč enostavno kupiti velikih jajc za ceno srednjih ali za ceno kilograma solate dobiti kilogram in četrt. 
Takrat se potem ni šlo na kavico, tako kot danes, ampak hitro domov, pred štedilnik, da je bilo kosilo ob sireni že na mizi. 
Ja, tako je bilo.

Čeprav je korak k življenju (beri: manj mrtvih) in zdravju storjen, bo pri obeh, sicer dobro napisanih zakonih le dosledno (najprej) opozarjanje in kaznovanje obrodilo sadove.

Seveda pa medtem v klubu strokovno delo ne miruje, vsi pa se zavedajo, da bodo z novo dvorano pridobili vrhunske razmere za trening. 
Glavni trener je že leta Dušan Jurše, odlični nastop Mateja Preloga in Roka Kolandra v četvercu na olimpijskih igrah v Sydneyju leta 2002 pa je pomenil strmo pot navzgor. 
Z osvojitvijo bronaste medalje na lanskem svetovnem prvenstvu v Luzernu sta dokazala, da sta in bosta v krogu favoritov v četvercu tudi na naslednjih olimpijskih igrah leta 2004 v Atenah. 
Če sta Prelog in Kolander že v svetovnem vrhu med člani, pa je zadnjem letu napredoval Sebastjan Toplak, saj se je že uvrstil v slovensko reprezentanco, zdaj je pred njim še izpolnitev norme za Atene. 
Prav olimpijske igre 2004 so glavni projekt kluba, pričakujejo namreč, da bo še vsaj eden izmed mladincev poskusil izpolniti olimpijsko normo. 

Ustanovitelji in prvi dobrotniki špitala so bili gospodje Ptujski. 
Zgradbo, ki je stala na takratnem Svinjskem trgu, kasneje preimenovanem v Usnjarsko ulico (danes Dravska ulica), je leta 1413 Bernard Ptujski ukazal temeljito obnoviti in ji namenil nemajhno dotacijo. 
Ptujski špital je vodil špitalski mojster, v njem pa je bilo prostora za dvanajst onemoglih in siromašnih meščanov. 
Ker je bila ob njem cerkvica sv. Duha, se je imenoval Špital sv. Duha. 
V 16. stoletju je v njem delal slavni zdravnik Paracelsus, saj se je za dalj časa ustavil v Ptuju.

Leta 1724 je mesto Ptuj izdalo prvo posebno navodilo in predpise, s katerimi so uredili oskrbo varovancev meščanskega špitala. 
Navodilo je bilo dolgo enajst strani in je vsebovalo določila o hrani in obleki oskrbovancev, določeni so bili jedilnik za vse dni v tednu ter priboljški ob praznikih, prav tako pa verske dolžnosti oskrbovancev.

Po jožefinskih reformah je leta 1752 vodenje in upravljanje špitala začela urejati vojaška invalidska uprava, ki je prevzela tudi vrhovno oblast nad celotnim mestom. 
Cerkev sv. Duha je bila leta 1786 ukinjena. 
Takrat so s strehe odstranili osmerokotni gotski stolpič, ki je označeval kapelo, samo kapelo pa so spremenili v skladišče. 
Stavbo špitala je mesto Ptuj sredi leta1801 na javni dražbi prodalo trgovcu Baltazarju Arku. 
Ta je zanjo odštel 5635 goldinarjev. 
Leta 1840 je bila v isti zgradbi urejena mestna bolnišnica. 
O tem priča še danes ohranjeni portal, opremljen s polstebroma, na prekladi pa je vklesana letnica 1840. 
Bolnišnica se je v nove prostore na obrobju mesta preselila po letu 1875. 
Tri leta zatem, leta 1878, je zgradbo prevzelo Glasbeno društvo. 
Tudi danes je v njej glasbena šola.

Jezdi: najraje apaloose, sicer pa vse

S.
M.

