Rekord Westfalna je utonil v pozabo

Kairo - Rokometno svetovno prvenstvo v Egiptu po kakovostni plati zanesljivo ne bo zapisano z velikimii črkami v zgodovino rokometa. 
Mnogi strokovnjaki razloge pripisujejo neustreznemu terminu SP, ki je na sporedu v silno nepriljubljenem času - po končanih napornih sezonah v večini evropskih držav. 
Mednarodne rokometne zveze (IHF) »status quo« rokometne igre očitno ne skrbi, saj zadovoljno trdijo: »Svetovno prvenstvo v Egiptu je zadetek v polno.«

Šokantni poraz v Barceloni z Manchester Unitedom je prinesel prvo razočaranje, še hujši udarec pa jim je na nemški sceni zadal bremenski Werder. 
Po streljanju enajstmetrovk je moštvo s severa Nemčije presenetljivo premagalo velikega favorita, ki se je na koncu moral zadovoljiti le z eno lovoriko. 
Na srečo vsaj najpomembnejšo. 
Kljub temu Bavarci niso skrivali razočaranja. 
»Werder je bil srečnejši,« je kratko komentiral predsednik Bayerna Franz Beckenbauer, medtem ko je trener Ottmar Hitzfeld tolažil igralce in sebe. 
»Zmago bi si morali priigrati že v regularnem delu tekme. 
Zapravili smo vrsto priložnosti. 
Toda ne obtožujem nogometašev, za seboj so imeli odlično sezono, lahko so ponosni.«

Začetek je pripadel gostom in Plescu, toda odgovorili so tudi Celjani. 
V nadaljevanju so gostje igrali vse bolje in bolje, zlasti po vodstvu Celjanov. 
V enem od hitrih protinapadov so Celjani po kombinaciji Goršek-Hodžar in natančnem strelu Širca dosegli zmagoviti gol. 
Po vodstvu Celjanov so imeli pobudo vse do konca igralci Korotana, ki pa so bili neučinkoviti, tako da jim ni uspelo osvojiti točke, ki so jo po igri zaslužili.

Strelci: 1:0 - Kneževič (6), 2:0 - Barut (21), 3:0 - Makivič (47), 4:0 - Barut (51), 5:0 - Spasojevič (68), 6:0 - Kneževič (81), 7:0 - Arandželovič (82), 8:0 - Barut (84).

Zagorje: Bantan 6 (Grošelj 6,5), F. Kranjc 6, J. Kranjc 6,5, Stariha 6, (M. Kureš 6), Uranič 7, Turšič 6, Breznikar 6,5, Grčar 6,5, Poglajen 6,5, Šink 6,5, Smerkolj 6 (A. Kurež 6).

Publikum: Šeligo 6,5, Križnik 6, Štancar 6,5, Gobec 6, Mitič 6 (Oplotnik -), Romih 7, S. Blatnik 6,5, Beršnjak 6 (Vodopivec -), Hodžar 6, Goršek 6,5, Sirec 6,5.

Korotan: Korbež 6,5, Onič 6,5 (Begič 6), Damiš 5,5, Vidmar 6, Breznik 6, Švab 6, Ulaga 5,5, Jermaniš 6, Zec 5,5 (Pešič 5,5), Benedejčič 6,5 (Ruteski -), Plesec 6,5.

Koper: Koželj 6, Peršič 6, Sabadin 6,5 (Lokas 6), Camara 7, Zulič 6,5, Tosič 6, Jukan 6,5, Rastoder 6 (Šukalo -), Pregelj 7 (Ščulac 6), Reljič 6,5, Jakomin 6.

V obeh taborih so prvenstva pričakovali precej več, zato bo pred štartom prihodnje sezone prišlo do precejšnjih sprememb. 
Oboji nameravajo pomladiti zasedbi, pri čemer pa upajo, da rezultati z upi v ključnih vlogah ne bodo bistveno slabši.

Ivan Marjon, trener Primorja: »Nezasluženo smo izgubili, Muro smo povsem zasenčili, toda kaj morem, če mi nimamo Škaperja.«

