TINA GUČEK FOTO: MEDIASPEED, SCX, PROMOCIJSKI MATERIAL Da december ne bo kaotičen, se čim prej organizirajte. 
V blokec si zapišite vse, na kar ne smete pozabiti – komu morate poslati novoletno čestitko, komu kupiti darilo in s kom se srečati, še preden se bo na koledarju zapisala letnica 2009.

Po sladkanju z Miklavževimi dobrotami ne pozabite na čiste zobe. 
Zobne ščetke so lahko gojišče milijonov mikroorganizmov, zato bi bilo morda pametno, da preizkusite UVčistilec Sonicare, ki s čistilno močjo ultravijolične svetlobe na ščetki uniči 99 odstotkov bakterij. 
Danes v kinematografe prihaja nadaljevanje animirane uspešnice Madagaskar, ki je dobesedno obnorelo svet. 
Ne dvomimo, da bo tudi pri nas tako!

VICHY. 
ZDRAVJE JE OSNOVNO. 
ZAČNITE PRI SVOJI KOŽI.

Opečen jezik zaradi prevelikega navdušenja nad prvim požirkom kuhanega vina.

O dieti, ki bo sledila po prazničnem prenajedanju.

Enega izmed filmov kultnega režiserja Alfreda Hitchcocka, ki bodo na sporedu ves december v Filmskem muzeju.

Revija Naša žena je tudi letos poiskala tiste, katerih človekoljubna dejanja so bila v preteklem letu najbolj odmevna. 
Za izjemno osebnost leta 2008 je komisija Naše žene izbrala Ivana Peršaka, prvega slovenskega paraplegika, ki je leta 1969 animiral takratne poškodovance na hrbtenici, da so ustanovili društvo. 
Dobrotnica leta 2008 je Suzana Vavpotič, ki v prostem času brezplačno prepisuje knjige za slepe v brajlico, pa tudi poučuje slepo deklico in dečka. 
Darovalec leta 2008 je Emil Grižon, podjetnik, ki pomaga predvsem otrokom iz socialno šibkih družin. 
Za dobrega človeka leta 2008 so letos bralci in bralke Naše žene izbrali Tačke pomagačke, slovensko društvo za terapijo s pomočjo psov iz Ljubljane in okolice.

Einsteinova

22 eva december 2008

Dekorativne dodatke za dom bomo po novem lahko nakupovali tudi v novem Merkurjevem trgovskem centru v Mariboru, ki sliši na spogledljivo ime Merkurjeva riviera. 
Očarljivo spogledljiv je bil tudi otvoritveni dogodek, na katerem je Merkur prestižno novo pridobitev najprej proslavil v družbi VIP-ovcev. 
Dogodek je bil prava paša za oči.

Tanja že zajtrkuje ob glasbi, tako, pravi, je skoraj nemogoče, da se dan začne s slabo voljo. 
Potem po navadi veselo prepeva v avtu, zvečer pa rada, če ji le dopušča čas, obišče kakšen glasbeni koncert. 
Glasba je po njenem mnenju čarovnija, ki ima veliko moč in dober namen. 
Zato ne vpliva pozitivno le na praznično decembrsko vzdušje, temveč na življenje na splošno. 
"Glasba vzbuja čustva, krajša čas. 
Z njo lahko poveš in sporočiš, kar, včasih z besedami težko. 
Prinaša veselje, dobro voljo, spomine, hrepenenje, polni dušo.. 
" EVA KOŠAK In katere skladbe Tanji pričarajo popoln praznični december?

Nuška Drašček se je popolnoma prepustila spretnim rokam naših vizaAnuša Gaši je fatalkam razložila potek generalke. žistk.

R

Marc Levy

orda je bilo enkrat leta 1993, ko sva se prvič srečali v enajstki v Rožni dolini. 
Imela je štrenaste lase, ki si jih nalašč ni česala, orlovski aristokratski nos, kot bi ji ga posodil Kleopatrin oče ali sam Cezar, držo, s katero je namerno zavračala svojo ženskost. 
Bila je bitje, ne moški ne ženska, ki je s sabo nosila avro neke nalezljive norosti. 
Iz nje so vreli filozofski stavki, citati iz gledaliških iger, bizarne rime, recitali, sanje, domislice, živalski glasovi, kriki in medmeti in se zlivali v neko nenavadno brenčanje, elektromagnetno polje, ki je nezadržno privabljajo ljudi – ali jih odbijalo. 
Zaradi nje sem začutila impulz, da bi stala na odru, zaradi nje sem odkrila, da imam v sebi nekaj ekshibicionizma, ona je prva prebrala nekaj, kar sem napisala – in so zato objavili v Mentorju kot pesmi, spodbujala me je, naj grem na radio, in ko sem se prvič oglasila v eter, mi je v študentskem domu priredila praznovanje. 
Ko je prebrala prve izbruhe, ki so se pozneje oblikovali v Kalipso, je rekla: Stara, tole je rdeče barve, to je kri in emocija, linčali te bodo zaradi tega. 
Zdaj, ko med pisanjem po sobi zveni njen glas z zadnjega CD-ja, tako izpiljen, poln, tako drugačen od začetkov v študentu, me je naplavilo nazaj, daleč nazaj v tisto poletje, ko so se v apartmaju v ‘enajstki’ naselile duše, ki niso imele denarja, da bi si privoščile recimo interail po Evropi, so pa zato – ne da bi vedele, odpotovale v najbolj temačne kotičke podzavesti, slikale, brale, kar so ustvarile ponoči, filozofirale o sanjah, vesolju in smislu ... 
To so bila čudna druženja, brez spanja, brez alkohola, namesto opojnih snovi se je v naših glavah sprožala čudna, naravna droga in

2. 
Ne spusti se v resno zvezo, preden ga res ne spoznaš ... 
Ljubezen je itak slepa! 
3. 
Če misliš, da bi nekaj storila veliko bolje kot drugi, to stori in ne pametuj, ko je prepozno. 
4. 
Če se za nekaj odločiš, trdo delaj, in zgodilo se bo. 
Da, vsi razumni cilji so uresničljivi, do njih pa te vodi močna volja in trdo delo. 
Na primer pride leto, ko pavziraš na faksu in imaš veliko časa. 
Odločiš se ves oktober delati kot nor, potem pa si privoščiš enomesečne aktivne počitnice. 
Tako sem se jaz znašla na Fuerteventuri. 
V resnici sem si to želela že od februarja, ko sem prvič prišla surfat in me je popolnoma prevzelo. 
Ta kanarski otok s svojimi puščavami in vulkani ne ponuja veliko, če pa si navdušenec vodnih športov, ti nikakor ne more biti dolgčas. 
Spim v veliki beli hiši z bazenom, ki je rezidenca slovenskega surfarskega kluba Manawai. 
V glavnem samo surfamo, jemo in spimo. 
Za drugo največkrat zmanjka energije, vendar je na izbiro še veliko drugih zanimivih aktivnosti. 
Trenutno nas je tu osem užitkarjev, ki se vsak dan napokamo v kombi, dilce na streho in akcija! 
Kdor nima svoje, si jo lahko izposodi, prav tako velja za neoprensko obleko, ki je obvezna zaradi vetra. 
Morje ima 20 stopinj Celzija, in če ni vetrovno, je prav prijetno tudi v boardshortsih. 
Na voljo so različni spoti: t. i. beach break oz. peščena plaža – odlična za začetnike, da se navadijo vstajati na peni, kjer se val že zdavnaj zlomi, večina pa je reef – skalnata. 
Valovi so visoki tudi do deset metrov, vendar se te največje bolj občuduje kot vozi. 
To so pravi evropski Havaji, drugače rečeno španski surfarski raj. 
Daleč, daleč od ljubljanske meglene sivine, brezveznih čenč, prekomernega žuranja in zakajanja zaradi deževnega mrzlega dolgčasa, čakam pravega. 
Samo moj bo, ko ga ujamem in obvladam, me bo ponesel val, ki je enkrat večji od mene, in ga tudi zvozila do konca. 
Jiiiiiha! 
V enem dnevu na valovih se naučiš več o življenju kot v vsem mesecu doma. 
Val ti da veliko duševne moči, vzame pa še več fizične. 
Čeprav dejansko surfaš 5 odstotkov vsega časa, ko si v vodi, in ostalih 95 odstotkov pedlaš kot bedak, garanje in uživancija ostajata v sorazmerju. 
Poanta je v usmerjanju pozornosti in rezultat je takojšen ali ga sploh ni, če pustiš, da ti val uide. 
Nobenih drugih misli ni. 
Svet v tistem trenutku ne obstaja. 
Samo jaz in moj val. 
Daleč, daleč od obale sedim na deski že nekaj časa in stremim proti obzorju, ko uzrem dvigajočo se modrino, ki se tik pred menoj spremeni v hitro bližajočo se goro. 
Srce utripa, obrnem se proti obali in pedlam na vse moči. 
Dvignem se tako visoko, da lahko vidim ves puščavski zaliv, ko me val ponese že kak meter naprej in se mi z leve približuje pena. 
Takrat usločim hrbet, se močno odrinem in skočim na noge, deska naglo drsi in s fini reže gladino. 
Pogledam v desno, obrnem rame, ki jim sledijo kolena, in že zavijam navzgor in spet dol po modri klančini. 
Občutek je fenomenalen in presega vse moje sposobnosti izražanja. 
Da, medtem ko se vi skrivate pod dežniki in plašči, se jaz mažem po obrazu z zaščitnim faktorjem 40, ker sonce stalno žge, vendar ga zaradi močnega vetra začutiš šele zvečer, ko si že rdeč kot rak. 
Nimam se kaj pritoževati, vem. 
Ne bi pa bila, kar sem, če ne bi bila tako neučakana in hiperaktivna, da ne bi počela neumnosti, tako kot vedno. 
Spet nisem poslušala intuicije, ki mi je skoraj vpila na uho, da nočno kolesarjenje ni najboljša ideja, in usoda je hotela, da si vzamem par dni bolniške. 
Še en dan zdržim, potem pa spet na val! 
Med okrevanjem poškodbe delam družbo Gregi, najboljšemu lokalnemu kite-surfarju, in ga slikam pri

Punca od hudiča!

vati in malce ‘znižati’ te svoje odzive? 
Seveda. 
Zdi se mi, da se moram zaenkrat umiriti in ‘očistiti’ vseh svojih starih (radijskih) navad, ko pride do televizijske kamere, in umiriti, otresti vseh svojih gest. 
Začeti moram z ničle, osvojiti osnove, da na zaslonu ustvarim drugačno ‘sebe’. 
Zaslon pač vse, kar narediš, sprejema zelo drugače, kot je to v resnici. 
Trenutno sem torej malce ‘zategnjena’. 
(smeh) Čeprav sem se prvi dan ukvarjala le z dvema stvarema: “Ota, vdih, Ota, izdih!” 
Prav nič nisem vadila, sem kar hitro začela delati. 
Saj morda je na neki način bolje tako; da sem vržena v vodo in plavam. 
(nasmešek) kaj pa vaši novi sodelavci? 
Čudoviti so! 
Prav to je tudi tisto, kar se mi zdi najpomembneje, ko prideš v novo službo. 
Če je služba čudovita in dobro delaš, vse to še vedno ne odtehta tega, kar ti doda dobra ekipa in prijazni sodelavci. 
Imam srečo, da sem se znašla v okolju, ki me sprejema, in med ljudmi, ki me razumejo. 
Imam podporo prav vseh na POP TV, vključno s celotno ekipo Pop Ina, ki je naravnost fantastična. 
Če potrebujem pomoč, si vedno vzamejo čas. 
Vprašam: “Kako se pa tole naredi?” 
In še preden do konca izgovorim, so ob meni že trije, ki mi skušajo pomagati. 
(smeh) Po prvi oddaji so mi vsi ploskali in me objemali, prinesli so mi ogromen šopek rož in proslavljali z mano. ali zlahka sklepate prijateljstva? 
(kratek premislek) Če vzameva mene kot hišo, je na vrtu kup ljudi. 
Na hodniku je že manjša gneča in prek hodnika prideš do dnevne sobe, kjer so tisti, ki jim dovolim, da se sezujejo in stopijo v dnevno sobo. 
Tiste, ki sedijo v moji dnevni sobi v copatih, že štejem za prijatelje, in moram poudariti, da je v mojo dnevno sobo zelo težko priti. 
V moji spalnici, v mojih intimnih prostorih, pa je izredno majhno število ljudi, ki so delali leta in leta in dolgo vztrajali v dnevni sobi, da so lahko prišli v zasebne prostore. 
Sicer pa v dnevni sobi sedi kar veliko ljudi, in moram reči, da imam veliko prijateljev. 
Sicer se tudi spečem, vendar vse vzamem kot šolo. 
Ste zaupljivi? 
Preveč. 
Res je, da sem se že veliko naučila in sem se malce poboljšala, sem bolj oprezna in ne obrnem prehitro hrbta, da mi ne prileti kak nož. 
Česa ne bi nikdar odpustili? 
Lahko vam povem, česa nisem odpustila. 
Ravno zato, ker mi ti ljudje, ki jih spustim blizu, tako veliko pomenijo, sem do tega, kar imam z njimi, izredno zaščitniška. 
Ko je neka oseba skušala priti med mene in te ljudi, me spreti z

Najbolj se boste ukvarjali s partnerstvom ali po slovnim odnosom. 
Zaradi pritiskov, ki jim boste podvrženi, se boste zatekali v samoto in premisli li, kaj si v resnici želite. 
Ko boste sprejeli odloči tve, se bodo tudi dogodki zasukali v želeno smer. 
Ne oklepajte se reči, ki niso dobre za vas. 
Kar vam je namenjeno, bo ostalo v vašem življenju.

Zdravje

To bo glavno področje vašega življenja v tem letu. 
Če ste samski, si lahko obetate srečanje z nekom, ki bo postavil vaš svet na glavo. 
Če se videvate z ne kom, pa veste, da ni pravi, boste zvezo razdrli, naj verjetneje že februarja. 
Če ste v resni zvezi, boste začeli bolj ceniti partnerja, lahko vaju doleti nepri čakovana nosečnost, predvsem avgusta. 
Takrat bo dite tudi samski pozorni na nove priložnosti.

Vaše leto bodo predvsem obarvali nepričakova ni dogodki, povezani z brati in sestrami, krajši mi potovanji, podpisovanjem pogodb in novi mi priložnostmi. 
Najpomembnejše je, da osta nete prilagodljivi in odprti, saj bi vsako upira nje še stopnjevalo pritisk. 
Z vsem tem boste pri pravili teren doseganju svojih ciljev in uresniči tvi svojih želja.

Zdravje

Ljubezen

promocija

Moj dragi mi govori, da sem ‘huda’, jaz pa … 
Saj veste. 
Vedno pač ne moreš biti samozavesten. 
Ko sem pospravljala svoj predal s perilom, sem našla kup razlogov, da je tako. 
Razlogi so romali v smeti, jaz pa naravnost v trgovino s perilom. 
V katerem od treh novih kompletov perila bom zelo težko podvomila o tem, da sem noro seksi. 
In kadar se seksi počutim, se zdim seksi tudi drugim. 
Ne glede na to, ali imam nič, pet, deset ali dvajset kilogramov preveč.

IZBOR: METKA REBERŠAK,, FOTO: REUTERS, KLEMEN PREPELUH

Najljubši kos v moji omari … 
Trenutno mi je najbolj všeč črna torbica Marjete Grošelj, ki je postala moja zvesta spremljevalka in je tudi moj zadnji nakup. 
Moj prvi modni kos, ki ga ne bom nikoli pozabila … 
Ko sem bila stara štiri leta, mi je mama ob kon rmaciji mojega bratranca sešila moder kostim, ki se ga še zdaj dobro spominjam. 
Nikoli ne bi dala nase ... 
Nikoli si ne kupim zelene obleke, saj mi ta barva nekako ni všeč. 
Drugače pa mi je najpomembnejše, da obleka naredi lepo postavo. 
O neposrečenih modnih nakupih … 
Torbica znamke Cavalli, ki se mi zdi prevelika. 
Resda so zdaj modne izredno velike torbe, ampak ta je vendarle prevelika za čez dan. 
Zdaj jo uporabljam bolj za kakšen vikend izlet. 
Moj odnos do nakita ... 
Obožujem nakit! 
Še posebej rada imam kristale. 
Ti so mi všeč tudi na čevljih. 
Zdi se mi, da z nakitom ne moreš zgrešiti, če ga nekomu podariš, saj je večen. 
Tudi sama imam najraje nakit za darilo. 
Kadar želim biti še posebej zapeljiva … 
Obujem elegantne čevlje z visoko peto in oblečem lepo krojeno obleko, pod njo pa zapeljivo spodnje perilo. 
Kaj imate na sebi najraje in kaj bi želeli spremeniti? 
Najbolj všeč so mi nohti zaradi oblike in ker so zelo trpežni, saj se le redko zlomijo. 
Seveda pa so deli telesa, na katere nisem najbolj ponosna, vendar če bi jih spremenila, to ne bi bila več jaz, ampak druga oseba. 
Sprejeti se moramo takšne, kot smo, in šele potem lahko zaživimo. 
Moje mnenje o lepotnih operacijah … 
Nisem njihova zagovornica, vendar nimam ničesar proti, če si kdo omisli kakšen popravek. 
Če z določenim delom telesa nisi zadovoljen, je to v prvi vrsti psihološki problem. 
Čar lepote je v drugačnosti in zame je lep tisti, ki se dobro počuti v svoji koži.

PESTRA IZBIRA V MANGU

84 eva december 2008

Konci

ŠPELA DEBENJAK, FOTO: IZTOK DIMC, LIČENJE IN STILISTKA: BOJANA ZMAZEK, OBLAČILA: NEW YORKER Bi od te punce želel še kaj več? 
Bi jo skušal zvabiti v posteljo? 
BOŠTJAN: Glede seksa nisem vsiljiv. 
Če je interes obojestranski, bi pa do tega slej ko prej prišlo. 
ROK: Če mi je všeč, seveda bi. 
DAVOR: Če je lušna, potem da. 
Kaj si mislite o punci, ki bi jo spoznali na silvestrovo in bi še isto noč skočila z vami med rjuhe? 
BOŠTJAN: Očitno bi rada uživala. 
Zame takšna punca ni ‘kurba’, ona bi si lahko isto mislila tudi o meni. 
V sodobni družbi je to nekaj čisto normalnega. 
ROK: To se mi ne bi zdelo nič posebnega, saj ne živimo v času, da bi si o njej mislil, da je ‘kurba’. 
DAVOR: Ničesar slabega. 
Zame takšna punca ni ‘kurba’. 
Bi od takšnega dekleta pričakovali daljšo zvezo? 
BOŠTJAN: Človeka moraš najprej spoznati, da vidiš, kakšna oseba je. 
Na podlagi enega seksa bi težko presodil, ali je ona tista, s katero si želim biti. 
ROK: To pa bi videl po silvestrovem, če bi se še dobila. 
Ne bi pa je ves januar klical. 
DAVOR: Verjetno ne. 
Takšno punco bi želel samo za eno noč. 
Kaj pa vi, bi podlegli čarom neznanke, ki bi z vami želela seksati na novoletno noč? 
BOŠTJAN: Če bi ženska hotela seksati z mano, ne bi imel slabe vesti. 
Če bi hotel seksati z njo, bi

ŠTUDENT RAČUNALNIŠTVA

se potem lahko svobodno odločil. 
Vsaki pa zagotovo ne bi podlegel. 
ROK: Če bi mi bila všeč, da. 
DAVOR: Bi. 
Kaj pa čarom znanke, morda tudi prijateljice? 
BOŠTJAN: Tukaj pa se pojavi vprašanje, kaj bi na to rekle njene kolegice. 
Take stvari se hitro izvejo in o meni bi si lahko takoj mislili kaj slabega. 
Zagotovo pa ne bi šel do konca z njo, če bi vedel, da je všeč kakšnemu prijatelju. 
ROK: To pa je odvisno od tega, kako dobra prijateljica bi mi bila. 
Sem že bil v situaciji, ko bi lahko seksal z zelo dobro prijateljico, pa raje nisva. 
Z zgolj neko znanko pa bi. 
DAVOR: Odvisno, kako dobro bi jo poznal. 
Če bi mi bila dobra prijateljica, zagotovo ne. 
Med vami in zelo dobro prijateljico je že od vsega začetka prisotna simpatija, vendar sta enotnega mnenja, da bi s korakom naprej porušila prijateljstvo. 
Tako kot običajne dni, tudi ves silvestrski večer preždita skupaj, se pogovarjata in smejita. 
Zaradi popitega alkohola simpatija še naraste. 
Naenkrat odbije ura polnoč in izmenjata si silvestrski poljub. 
Vendar ... ta poljub kar traja in traja in čutite, da bi lahko peljal še dlje. 
Bi podlegli čarom najdaljše noči in bi kljub vsemu z dobro prijateljico seksali? 
BOŠTJAN: V takem primeru nikoli nisem podlegel. 
Čeprav sem si včasih želel seksati z njo, sem si kljub temu premislil. 
Jaz pravim, več prijateljev kot imaš, bolj si bogat. 
Če pa s seksom porušiš prijateljstvo, to pomeni en prijatelj manj in tudi manj bogastva. 
ROK: Če je simpatija dovolj močna, bi pretehtal, kaj se bolj splača. 
Če je simpatija tako močna, da bi se iz tega seksa razvilo še kaj več, bi šel do konca z njo. 
Če bi šlo za eno noč, pa ne bi. 
DAVOR: Možno. 
Vendar potem verjetno ne bi bila več samo prijatelja, ampak nekaj več. 
Kakšno žensko bi želeli osvojiti na novoletno noč? 
BOŠTJAN: Preprosto žensko. 
Odbija me, če je ženska na, če je materialistka in kadi. 
ROK: Meni so všeč bolj temne ženske z ostrimi potezami na obrazu, kot so Španke in Portugalke. 
Mora biti sproščena, oblečena v kavbojke in pulover. 
DAVOR: Žensko, ki je dobro videti in ni zamorjena. 
Takšno, ki je za žur. 
Kako pa bi jo spravili v posteljo? 
BOŠTJAN: Če bi mi bila všeč in bi želel od nje daljšo zvezo, je na začetku zagotovo ne bi hotel spraviti v posteljo. 
Tudi za novoletno noč ne bi želel seksati z njo, ker bi to lahko porušilo vse najine nadaljnje stike. 
Raje bi počakal in jo samo prosil za telefonsko številko.

ROK, 24 let, FOTOGRAF

"Zdravniki so rekli, da sem čudežno preživela."

TRKAJ, raper:

KatJa ROPOŠa Foto: IztOK DImc StiliStka in ličenje: BOJana zmazEK

idim, da ste nekatere z mislimi že pri zabavah, saj je tudi prav, zima je pred vrati in mračne dneve je najlepše popestriti z druženjem. 
Kaj obleči, je zabava, vendarle pa ni silvestrovo, bolj drzne se tudi za to ne zmenijo. 
Moj nasvet je, da si omislite črno čipko, spodaj podloženo z materialom kožne barve. 
Odvisno od postave, če ste bolj močne, predlagam, da se čipka pojavi na dekolteju, v obratnem primeru pa si lahko omislite tudi, da prekrije celotni trup. 
Spodnji del zaključite s črnim oprijetim krilom ali oprijetimi hlačami. 
Tako boste glamurozni, a elegantni.

raga Mina, čisto razumem zadrego in vas podpiram pri razmišljanju. 
Kulturni dogodki so in vedno bodo priložnost za večerno toaleto, z njo tudi izrazimo spoštovanje do ustvarjalcev, saj je vsaka predstava trud večmesečnega dela, ki se zaključi v nekaj ponovitvah. 
Seveda se na premierah običajno pojavijo bolj glamurozne toalete, vendar zato ne pomeni, da na nadaljnjih ponovitvah lahko kršimo bonton. 
Naj bo 21. stoletje gor ali dol, naj se zamislijo vsi tisti, ki si drznejo priti v gledališče ali opero in balet v kavbojkah.

S

Drzen in strasten pogled ustvarite s temnejše obarvanimi očmi in fatalno zapeljivimi rdečimi ustnicami.

Oči

ODGOVOR: IME IN PRIIMEK: NASLOV: DAVČNA ŠTEVILKA:

Prepustite se čaru prihajajočih praznikov: zdaj je pravi čas, da zablestite v zlatu in se obdate z auro glamurja klasičnih hollywoodskih lepotic. 
Novi izdelki na prodajnih policah se že lesketajo v skrivnostnem, prazničnem blišču.

*Primer: EVA REXONA xyz na 6767

Nežna nega, dragocen vonj

FOTO: KEYSTONE OrEdia

• • • • • Pogostejše so pri ženskah kot pri moških. 
Prizadenejo 10 do 13 odstotkov ljudi. 
Rade se ponavljajo. 
Ženske jih pogosto dobijo v času menstruacije. 
Nanje niso imuni niti otroci, ki tovrstne težave prenašajo še slabše. • Pri aftah gre pogosto za družinsko nagnjenje.

Ste se tudi vi že kdaj soočili s tistim neprijetnim ‘ocvirkom’, ki se po navadi pojavi na ustnicah in preprosto noče stran? 
Herpes, ki se prenaša z neposrednim stikom okužene telesne tekočine ali s kožo, se najraje nastani v najbližjih živčnih celicah, kjer se skrije pred človekovo obrambo.

Kako se ga torej znebiti?

KAKO IZBRATI POPOLNO DARILO

• POKAŽITE, DA JIH POZNATE: Izogibajte se samosvojemu obdarovanju, ko darilo pove več o vas kot obdarovancu. 
Pravo darilo odraža, kako dobro poznate nekoga. 
Sporočiti morate, da ste osebi blizu in jo cenite. • MISLITE VNAPREJ: Psihologi pravijo, da lahko dobro izbrano darilo predstavlja zavezanost odnosu. 
Glejte na to, da bodo darila trajna, lahko odražajo preteklost (CD fi lma, ki ste si ga ogledali skupaj) ali prihodnost (gledališki abonma). • URAVNOTEŽENOST ŠTEJE: Zavedajte se ravnotežja, saj so kanadski strokovnjaki ugotovili, da zapravimo največ za partnerja, potem pa cena darila upada s stopnjo bližine, ki jo imamo z osebo. 
Razkošno obdarovanje ene osebe v družini ali razlike med priženjenimi sorodniki lahko povzročijo zamere in težave. • POZITIVNA PREDSTAVITEV: Nikoli se ne opravičujte za darilo, ko ga izročite. 
Če na primer rečete, da je to samo malenkost, bo obdarovanec to lahko slišal, kot da se niste zares potrudili zanj. 
Če že želite komentar, torej raje recite, da upate, da ste dobro izbrali, kar nakazuje pozornost, ne pa brezbrižnosti.

naslednje jutro

Za zapeljiv pogled Hitre rešitve

Začetni položaj je enak kot pri četrti vaji, nato dvignite roke, prsni koš in noge s tal. 
V enem usklajenem gibu iztegnite roke nad glavo in krožite z rokami stran od telesa do stegen, tako kot pri plavanju. 
Naredite dva seta po osem ponovitev.

L

"V napadih lakote najprej začutim potrebo po sladkem."

* predjed: juha * glavna jed: pire krompir in špinača, solata z vrta * sladica: zavitek z vanilijo in malinami ali druga sladica ter skodelica kave

OVEN (21. marec do 20. april)

Nekateri boste imeli občutek, da se je marsikdo zarotil proti vam. 
Če se ne boste odzvali neobičajno občutljivo, boste lahko razrešili nesporazume s tistimi, ki jih imate radi, ter z onimi, s katerimi morate sodelovati. 
Med božičem in novim letom, ko bo mlaj, se raje posvetite prazničnim opravilom, kot da bi nasprotovali partnerju.

vezaNe

JAGMMD

Primer: Za melodijo Čuki/Zvočnik na pločnik pošlji JAACKM na 6767.

JAACLH

JAACBI

Vidno presenečena Bernarda, ki se ji o fotografiranju Evine naslovnice ni niti sanjalo, v družbi predhodnice, Nine Ivanič, ki je blestela v obleki Butika Vlasta iz Laškega.

Fiasko s pujskom je še vedno izzveneval. 
Vlasta je sprožila fronto, imenovano prstan, in na tej misiji sem ji sledila tesno za petami. 
Kam pa pridemo, da se to ne zgodi?! 
In kakšni izgovori neki so to, da se še iščeš in še ne veš. 
Vse skupaj me je močno spominjalo na mojega soseda, ki se še pri petem otroku ni zares našel. 
Stvar ima popolnoma matematično logiko in sosledje dogodkov je vnaprej določeno, zato nima model nobenega izgovora. 
Vse skupaj me močno spominja na tiste mulce, ki se igrajo s petardami in so potem šokirani, ko si odstrelijo kak prst. 
Ko se pri tridesetih plus spraviš v zvezo, tvoja odločitev inkorporira prstan v bližnji prihodnosti. 
Če ne, rajši sploh ne rini tja. 
Seveda so potem tukaj še vsi ostali detajli o karatih, ampak to lahko dorečemo pozneje. 
Za enkrat sva razvijali taktike stopnjevanja pritiska ter nadlegovali jasnovidko Dolores za podrobnosti. 
Nisva prišli daleč, zadeva se ni in ni premaknila z mrtve točke. 
Alenka se je po predani tlaki negovanja svoje družinice in godrnjanja zakopala v kompetentno starševstvo. 
Meni se je zdelo vse skupaj drugo ime za ‘naj vam dete zraste čez glavo’, vendar nisem uspela ugovarjati številnim mednarodno uveljavljenim teoretikom, ki so v to-

