CENA 130.000 DEM!

CENA 135.000 DEM

Zapisnik o poteku posvetovanja in njegovih sklepih je ohranjen, objavljen je bil v brošuri ob njegovi 40. obletnici."

Selitve

Izpraznjeno območje naj bi poselili z nemškim kmečkim življem, ki naj bi predstavljal obrambni pas (Bauernwall), podoben tistemu, ki ga poznamo iz zgodovine Vojne Krajine.

Ukrepi proti narodnoosvobodilnemu gibanju

Podobno sestavo je imelo tudi tretje sodišče, ustanovljeno marca 1944, imenovano Politische Strafkammer (Politična kazenska zbornica), ki pa je za razliko od Tričlanskega sodnega senata, izrekala tudi smrtne obsodbe.

V skladu z Moskovsko deklaracijo, da bodo vsi vojni zločinci prišli pred sodišča tistih dežel, kjer so počenjali zločine, je bilo tudi našim oblastem izročeno nekaj nekdanjih oblastnikov. 
Na procesu proti Rupniku v letu 1946 v Ljubljani je bil SS-gruppenfuhrer Erwin Rosener obsojen na smrt z obešenjem. 
Tudi 1947 so pred vojaškim sodiščem v Ljubljani obsodili nekaj teh ljudi na smrt. 
Med njimi je bil tudi gauleiter dr. Friedrich Rainer, nekdanji blejski KdS Josef Vogt in vodja preseljevalnega štaba dr. Helmuth Glaser. 
Prva dva sta končala na vešalih, zadnji pa na strelišču.

Zaradi vse hujših razmer so enote KO kljub bližanju konca vojne uvajati vse večjo konspiracijo, kamor je sodilo tudi odkrivanje vohunov in izdajalcev ter pogosto menjavanje taborišč.

Ta odred ni bil osnovan iz kakega dela Gorenjskega odreda, kot zmotno mislijo mnogi, temveč iz 3. bataljona Prešernove brigade, ki je bil tedaj v Predjami in je štel okoli 100 borcev. 
Enota je kot JBO takoj krenila na pot in 7. septembra dosegla osrčje svojega delovanja - Uskovnico. 
Že med prihajanjem je odred s propagando prebivalstvu dal vedeti, da je tu spet močnejša partizanska enota.

Po zaslugi tega odreda, ki je vdrl tudi v Boh. 
Bistrico, na Bled in v okolico Jesenic, je bohinjska kotlina kmalu postala otok svobode (razen v časih sovražnikovih napadov), ki je omogočal tudi politična zborovanja in druge prireditve, kakršnih si drugod niso mogli privoščiti. 
In to kljub mlademu, neizkušenemu vodilnemu kadru, ki je, tako kot drugod, rastel skupno z odredom. 
K temu je pripomogel tudi ustrezen teren, njegova zaprta lega, obkrožena z visokimi gorami. 
Poleg tega pa na maneverskem ozemlju odreda, ki je obsegal Bohinj, Zgornjo savsko dolino, Radovno in Jelovico med Savo ter Selško Soro ni bilo domobranskih postojank, dasiravno je le malo manjkalo, da je niso vzpostavili v Bohinjski Bistrici. 
To je preprečil odred sam.

Številni učenci partizanskih šol, danes že večji del upokojeni profesorji, zdravniki, inženirji in strokovnjaki, so s svojimi dosežki potrdili vrednost slovenske partizanske narodnoosvobodilne šole, zato je vredna trajnega spomina.

Prelomno leto 1943

V ta čas tudi sovpada tiskanje ilegalnega časopisa Delavska enotnost in na Jesenicah še posebej glasila Jeseniški Kovinar.

JESENICE

Del stanovanjske zgradbe s skednjem v bližini smučišča v Mojstrani. 
Proda se I. nadstropje objekta: stanovanje 60 m2, predprostor 60 m2 in skedenj 60 m2, hlev v pritličju zgradbe in pripadajoči del zemljišča.

STANOVANJA:

- LESCE; DVOSOBNO 64 M2; CENA 70.000 DEM,

- LESCE; TRISOBNO 76 M2: CENA 84.000 DEM,

Kje letuje predsednik

Že tedaj, ko je na kar tritedenski "urlaub" prispel češki predsednik Vaclav Havel in je bilo znano, da bo stacioniran v Trenti s tem, da bo šel tudi malo na morje in v Postojnsko jamo in na druge standardne izletniške točke, smo rahlo zijali. 
Havel, ki je takorekoč s Clintonom na Ti in bi imel vsepovsod v Ameriki ali kjerkoli drugje na svetu na stežaj odprta vrata - pa k nam?!?

Podpis k temi

"Načrte že imamo, a o njih ne bi veliko govorili, poskušali jih bomo rajši uresničiti. 
Skušali bomo ostati na tej kvalitativni ravni in s tem prispevati h kvaliteti poslušanja glasbe na naši sceni." 
Č Mateja Jagodic - Foto: Lea Jeras

Sedeži vključno z voznikovim so temeljiti, za odtenek pretrdi in dobro nastavljivi, čeprav voznik kljub višinski nastavitvi sedi previsoko in porabi kar nekaj časa, preden si za volanom uredi primeren položaj.

CENA do registracije: 35.950 DEM (Summit Motors, Ljubljana)

TEHNIČNI PODATKI: vozilo: kombilimuzina s petimi vrati. 
Motor: štirivaljni štiritaktni, vrstni, nameščen spredaj prečno, pogon na prednji kolesi, 1796 ccm, 77 KW/105 KM, 16 ventilov, elektronski vbrizg goriva, katalizator. 
Mere: 4105 x 1695 x 1395 mm. 
Najvišja hitrost: 187 km/h (tovarna), 190 km/h (test). 
Poraba goriva po ECE: 6,2/7,7/9,7 l neosvinčenega 95 okt. bencina. 
Poraba na testu: 9,9 l. 
Č M. Gregorič, slike Gorazd Šinik

Ford escort 1.8 ghia: poskočna družinska limuzina

V Kmetijski zadrugi v Domžalah imajo v prodajalni pestro ponudbo vseh vrst krmil, zato si je mešetar zapisal nekatere cene:

Bro finišer 1 kg 56,50

Škofjeloški EGP prvi na Gorenjskem krenil v lastninjenje in zaradi visoke ocenitve pristal v večinski lasti državnih skladov

Hkrati pa se je na trgu ponudba povečala, tudi po naši zaslugi, saj smo zaključevali investicijski cikel, ki nam je proizvodne zmogljivosti pomembno povečal. 
Možnosti za izvoz pa so omejene zaradi prevoznih stroškov, saj naši izdelki prenesejo le 150 kilometrov prevoza, takšen je svetovni podatek. 
Pokrivamo torej lahko Slovenijo, severno Italijo in južno Avstrijo. 
Ko smo se pred leti z avstrijsko firmo z Dunaja pogovarjali o kapitalski povezavi, so nas predvideli kot postojanko za južno Avstrijo, Slovenijo, Hrvaško in severno Italijo.

Zožitev trga je bila zato za nas zelo travmatična, če ne bi zmanjšali stroškov, števila zaposlenih, bi v preteklih letih poslovali z izgubo, tako smo smo s pozitivno ničlo, kar je bil velik uspeh."

"Ker rezerviranih sredstev nismo mogli uporabiti pri lastninjenju, se nam zdi najbolj pametno, da jih vložimo v proizvodni program, to je v opremo, odvečno zemljišče pa odprodajamo. 
Letos in prihodnje leto bomo investirali približno 3 milijone mark, predvsem v modernizacijo proizvodnje transportne embalaže, priložnost pa je dobilo tudi računalništvo in ekologija. 
Že septembra bo začela delovati moderna in visoko zmogljiva tehnološka čistilna naprava, ki jo uvažamo iz Italije. 
Čiščenje odpadnih, ki jih je malo, sicer ni kritično, toda izključiti želimo vlogo človeka in prisluhniti stroki."

10. 
FESTIVAL IDRIART 1994 NA BLEDU IN DRUGOD...

Poštenje in pogum

Rumeno

Lep življenjski jubilej, zlato poroko, bosta proslavila v krogu družine. 
Zlatoporočencema Čufarjevima, mami Jožici in očetu Alojzu tudi naše iskrene čestitke. 
- Č Foto: D.
Sedej

Do zdaj pa v sindikatu nimajo ustreznega sklepa upravnega organa, ki bi se nanašal na znižanje osebnih dohodkov, zato menijo, da je bilo dosedanje zniževanje plač nezakonito.

Č D.
Sedej

Dejavnost Sklada za pomoč otroku z rakom in krvnimi boleznimi

"Vzgoji, izobraževanju in skrbi za podmladek ter preventvi pa smo v našem društvu vedno posvečali veliko skrb. 
Še posebno, ko smo zgradili dom in prizidek k njemu. 
Včasih nekaterim tudi ni bilo najbolj prav to, kar smo delali, vendar sem tudi sam vedno s predanostjo gasilstvu, vnemo in zagnanostjo opravljal to delo. 
Mislim, da bomo v prihodnje še posebno skrb namenjali izobraževanju in izboljšanju voznega parka," ugotavlja poveljnik društva Franci Podobnik.

Na svečani akademiji so gasilcem v Poljanah v petek v dvorani Kulturenga doma, kjer so v soboto pripravili tudi razstavo stare in nove gasilske opreme, čestitali predsednik Gasilske zveze Slovenije Ernest Eory, predsednik občinske gasilske zveze Rudi Zadnik, predsednik občinske skupščine Igor Draksler in predsednik IS Škofja Loka Vincencij Demšar ter predsednik KS Roman Dolenec. 
Po kulturnem programu, ko so nastopili nonet Blegoš in folkorna skupina, pa so podelili tudi društvena, občinska in državna gasilska priznanja in odličja. 
Č A. Žalar

Minulo soboto so gasilci na Dovjem praznovali 105 let, odkar obstaja gasilsko društvo Dovje. 
Obletnico so proslavili s sektorsko vajo, družabnim srečanjem z gasilci iz pobratenih Ukev in s Koroške ter sosednjimi gasilskimi društvi, nov gasilski avto pa je blagoslovil dovški župnik Franc Urbanija.

"V društvu je aktivnih 30 članov, vanj pa je včlanjenih tudi deset članic, deset mladincev in deset mladink, deset pionirk in deset pionirjev. 
Na Dovjem ima gasilsko društvo tudi 240 podpornih članov, ki vedno pomagajo pri raznih akcijah.

prostora za nove dejavnosti, ki bodo prihajale, bo torej še dovolj. 
Kot je predstavnikom škofjeloške občine ter krajevnih skupnosti Gorenja vas in Poljane obljubil dr. Pavle Gantar, bodo tudi naprej povabljeni k snovanju gospodarskega in tehnološkega razvoja

Marsikateri dijak oziroma študent je med počitnicami zaposlen preko mladinskega servisa, ki posreduje med povpraševanjem podjetij in ponudbo prosilcev za počitniško delo. 
Mladinski servis nato za to svojo storitev glede na zaslužek študenta podjetju zaračuna deset odstotkov od vrednosti zaslužka. 
Edina novost na področju počitniškega dela preko mladinskih servisov je ta, da po novem zakonu, ki je začel veljati januarja letos, tudi študentje spadajo v krog zavezancev za plačilo dohodnine, kar pomeni, da bodo morali kljub olajšavam oddati davčno napoved za leto 1994. 
Res pa je tudi, da je cenzus visok, tako da ga počitniško delo ne bo presegalo. 
Kot so povedali z mladinskih servisov na Gorenjskem - v Kranju, Radovljici, Tržiču, na Jesenicah in v Škofji Loki, pa ta sprememba ni bistveno vplivala na samo zaposlovanje dijakov in študentov med počitnicami.

Matej Kalan, osemnajst let, dijak srednje trgovske - komercialne šole: "Za počitniško delo v Živilih - v samopostrežni sem se odločil zato, da si bom lahko privoščil počitnice na morju."

CENA PO DOGOVORU - OBROČNO PLAČILO!

Počitniška hišica v izmeri 60 m2 na 900 m2 zemljišča. 
Izredno mirna in sončna lokacija. 
Dostop do objekta, voda, elektrika.

V preteklem tednu so gasili nekaj manjših travniških požarov. 
Zaradi doglotrajne suše opozarjajo zato tudi na skrajno previdnost pri kurjenju ognja v naravi! 
Č S. S.

V SPOMIN ŽENI MARJANCI

in večno mirni dom.

MALI OGLASI DO 10 BESED - BRAZPLAČNO

Hrušica - Člani Balinarskega kluba Hrušica so v počastitev krajevnega praznika organizirali turnir. 
Nastopilo je 8 ekip. 
Zmagala je ekipa Balinarskega kluba Jesenice pred ekipo Žirovnice in Podnarta.

J. Marko

Aleš Gros

VABI

Kranj, 2. avgusta - Deset hokejistov Acroni Jesenic je v minulem mesecu treniralo pri dveh ruskih ekipah. 
Pri Krilih Sovjetov v Moskvi so bili: Dejan Varl, Jure Smolej, Sašo Pretnar, Borut Vukčevič in Tilen Zugwitz, pri Himiku v Voskresenska pa: Matej Poljanšek, Aleš Sodja, Peter Rožič, Boris Kunčič in Aleš Kranjec. 
V četrtek popoldne se je deveterica vrnila domov, le Boris Kunčič je moral zaradi operacije slepiča za teden dni podaljšati bivanje v Rusiji.

"Zadnja sezona je bila res zelo uspešna. 
Vendar je za nas že stvar preteklosti in zadeva statistikov. 
Mi smo že aprila začeli s programi in bdeli nad tekmovalci, ker hočemo graditi naprej in ker se dobro zavedamo, da po dobrih sezonah rezultati radi padejo. 
Temu se bomo poskušali izogniti. 
S pripravami in tempom bomo držali smučarje na vrvici, pod stalno kontrolo. 
Kako nam bo uspelo, bo pokazala prihodnja sezona."

Za katere opremljevalce gre?

Slovenska nacionalna desnica

Lokalna samoupravaje tam, kjer je bila po referendumih. 
Nobena stranka ni pripravljena priznati, da se je z lokalno samoupravo preveč politiziralo in zapletalo. 
V sprejem so predlagane štiri rešitve, vendar nobena nima večine. 
Parlamentarci so se odločili, naj se v projekt aktivneje vključi vlada in pripravi do jeseni svoje predloge. 
Č J.
Košnjek

Peršak graja namerno zavlačevanje

V Združeni listi socialnih demokratovupajo, da bo v državnem zboru vendarle doseženo soglasje glede lokalne samouprave in da bo šel normalno skozi proceduro tudi zakon o političnih strankah. 
Poleti smo lahko po mnenju predsednika Združene liste Janeza Kocjančiča priča poskusom netenja novih afer, vendar bo stranka namenjala največ pozornosti zadržanju sedanje gospodarske rasti. 
Štiriodstotna gospodarska rast, rast izvoza in deviznih rezerv ter zmanjševanje nezaposlenosti so obetavni rezultati, ki bi jih bila vesela vsaka država. 
Nevarna pa je prekomerna ponudba deviz na domačem trgu. 
Samo Hrvati pustijo mesečno v Sloveniji nekaj sto milijonov mark. 
Tolar se krepi, izvozniki pa so v slabšem položaju. 
Ti dobijo za izvoz vedno manj in to lahko ogrozi njihov položaj. 
Vlada in Banka Slovenije bi morali ukrepati. 
Č Zbral J. Košnjek

Slovenska vlada je zasedala

Ljubljana, 2. avgusta - Kaže, da je zaplet z dodelitvijo bivše jugoslovanske vojašnice na Metelkovi v Ljubljani končan. 
Vlada je pretekli teden odločila, da jo dobi ministrstvo za kulturo, to pa bo z njo reševalo predvsem prostorske probleme Slovenskega etnografskega muzeja in Mreže za Metelkovo. 
Vlada je tudi izjemno priznala in odmerila starostne pokojnine priznanim kulturnim delavcem Alenki Bartl, Boženi Glavak, Alenki Goljevšček - Kermauner, Mirču Kraglju, Antonu Petjetu in Rudiju Šeligu.

Tudi v zadnjem tekmovanju sta blestela Kranjčana Blaž in Polona Kalan in zasluženo osvojila prvi mesti. 
Najprej so se predstavili mladinci, in sicer 16 iz 6. slovenskih klubov. 
Zmagal je Aleš Peterlin s Štrumfom, KK Ljubljana, za njim se je uvrstila Polonca Kalan, ki je imela zagotovljeno zmago v Pokalu že prej in je v tem zadnjem nastopu preizkusila svojega novega mladega konja Chopina.

Na MSP kar šest slovenskih veslaških posadk

Po razglasitvi zmagovalcev je bila organizirana zabava s plesom. 
Na prireditvi so sodelovale tudi članice aktiva kmečkih žena, ki so stregle z domačo potico, "ocvirkovco" in krofi. 
Svoj namen - predstaviti, kako se kleplje koso ali pa kosi v obronek, je prireditev dosegla, žal pa je zaradi poškodbe odpadel folklorni del prireditve. 
Č Mateja Jagodic -

Glede na naravne pogoje in srednjeročni program razvoja ovčereje z začetka osemdesetih let bi lahko pričakovali, da bo ovčereja kot dejavnost na Jezerskem ponovno oživela, vendar ni tako.

Če je bila reja ovac nekdaj na Jezerskem poglavitna dejavnost domačinov in jim je poleg lesa prinašala največ dohodka, pa je ovčereja danes tu v stagnaciji.

Potrdilo o poreklu blaga EUR-1 ali EUR-1 dolgoročno potrdilo za blago, ki se izvaža iz Slovenije v Republiko Madžarsko in je predvideno s protokolom, izda pristojna carinarnica, pri kateri teče postopek izvoznega carinjenja.

V Gorici bo od 26. do 28. januarja 1995 potekalo na pobudo italijanskih organizatorjev in EU poslovno srečanje Interprise, ki se ga bodo udeležila podjetja iz naslednjih držav oz. regij: Slovenije, Slovaške, Estonije, Bavarske, Katalonje, Škotske, Južnega Podonavja iz Madžarske ter severnoitalijanskih regij. 
V skladu s prioritetami celotne prireditve bodo udeležena podjetja iz nasledjih panog: prehrambeno-predelovalne, tekstilne in lesno-predelovalne industirje kakor tudi gradbeništva, turizma in informacijskih tehnologij. 
Po petnajst udeležencev (razstavljalcev) vsake države oz. regije udeleženke bo imelo možnost predstavitve na svojem razstavnem prostoru, za vsa sodelujoča podjetja pa bodo organizirani bilateralni sestanki. 
Vzporedno bodo na prireditvi potekali razni strokovni seminarji in predstavitve kakor tudi svetovaja o gospodarskih možnostih posamezne države oz. regije udeleženke. 
Udeleženci bodo tudi prejeli katalog s podatki o vseh razstavljalcih.

Kranj, 1. avgusta - Pri SKB banki so zadovoljni z vpisovanjem lastninskih certifkatov, saj je bila Atena ena zelo hitro pona (nedvomno s pomočjo Jureta Koširja), Atena dve bo predvidoma avgusta. 
V kratkem bodo ustanovili Ateno tri, nemara pa bodo potrebni še novi skladi.

SKb banka je konec maja letos od sklada za razvoj odkupila 192.150 delnic BTC razreda B, z obveznostjo, da zagotovi nadaljno javno prodajo delnic, z njo je začela minuli teden, delnice BTC pa bodo v prodaji do 25. avgusta. 
Za takšen posel so se poleg SKB banke odločili tudi UBK banka in borzno posredniška hiša Nika, Medvešek Pupnik, Intara in Dadas.

Zato so na zadnji seji Bučarjeve komisije za nadzor nad delom obveščevalnih služb pred parlamentarnimi počitnicami predstavniki kriminalistične službe nastopili s trditvijo, da je Mitja Kunstelj ponaredil dokumente iz zloglasnega dosjeja 13. 
Pri čemer ta domneva temelji na absurdni predpostavki, da naj bi Janševi sodelavci dokumente ponaredili in jih podtaknili Smolnikarju. 
Ko bi kasneje nastopilo razčiščevanje celotne zadeve, bi Janša z lahkoto dokazal, da so dokumenti ponarejeni, in kriminalisti bi bili osramočeni.

Zato ubogim policistom in kriminalistom ni ostalo nič drugega, kot da obtožijo Kunstlja, ki se bo moral pač najprej braniti. 
Poleg tega dokaj realistično računajo, da se pač ne bo dalo ugotoviti pravega ponarejevalca. 
Toda to še ni tako strašno, hujše je, da je Bizjak ravnal, kot da so "dokumenti" pristni. 
Zato si z obtoževanjem Kunstlja nekateri (kot npr. novi policijski minister Šter) delajo zelo slabo uslugo, ker se bo s tem še bolj odkrila njihova vloga v zadevi Smolnikar.

9.00 Čas v sliki 9.05 Zlata dekleta 9.30Nova, ponovitev 10.15 Veliki Bellheim, nadaljevanka 12.00 Glasbena skrinja 12.10 Reportaže iz tujine 13.00 Čas v sliki 13.10 Bratje Marx v trgovini, ameriška komedija 14.30 Pogledi od strani 14.40 Raji živali 15.00 Otroški program 17.00 Mini čas v sliki 17.10 Wurlitzer 18.00 Čas v sliki 18.05 Mi 18.30 Umor je napisala 19.22 Znanost 19.30 Čas v sliki/Vreme 20.00 Šport 20.15 Skorajda angel, ameriška komedija 22.50 Pogledi od strani 22.00 1984, angleški film 23.45 Čas v sliki 23.50 Vojna za viski, ameriški film 1.25 Poročila/1000 mojstrovin

TV HRVAŠKA 1

10.00 Poročila 10.05 Za otroke 12.00 Poročila 12.15 Divja roža, serijski film 12.40 Monofon 13.00 Terrax, dokumentarna serija 13.45 Murphy Brown 14.15 Življenje na severu, serijski film 15.00 Grehi preteklosti, ameriški film 17.00 Hrvaška danes 18.05 Kolo sreče 18.35 Santa Barbara 19.30 TV dnevnik 20.15 Latinica 21.15 Pričakovanje čudeža, ameriški film 22.55 S sliko na sliko 23.55 Poročila v angleščini 0.00 Sodobni poljski film

ŠKOFJA LOKA amer. psih. drama NA RAZPOTJU ob 18.30 in 20.30 uri RADOVLJICA amer. kom. 
ZLATI ČASI ob 20.30 uri BLED amer. kom. 
ZLATI ČASI ob 18.30 uri

18.10 Otroški program: Cobi in prijatelji, španska risana serija

18.35 Preproste besede: Velike so majhne lepote

16.25 Pro et contra, ponovitev

20.10 Forum

PETEK

vsak dan - VIDEOSTRANI TV Železniki (10 min blok) ob 9.00, 16.00, 18.00, 19.25 in 21.00 uri. 
Kontaktne oddaje vsak dan od 20. do 21. ure.

Kar devet kmetij v tržiški občini - od teh 5 v lomskem okolišu - leži nad 1000 metrov. 
Megličeva domačija v Potarjah 10, ki stoji na nadmorski višini 1070 metrov, je med njimi tudi edina, kjer je poleg kmetijstva razvit turizem. 
Posestvo z 39 hektari obdelovalne zemlje in gozdov namreč zaradi gorske lege nudi skromne možnosti za preživetje.

Največja posebnost v njihovi trgovini je tako imenovana boutique ponudba, ki omogoča nakup posebej pripravljenega mesa po normalnih cenah. 
Gre za že očiščeno meso, ki je oblikovano v izdelek, da ga gospodinja lahko dokončno pripravi s čim manj dela. 
Tako je moč kupiti že potolčene zrezke, razne izdelke iz obsežnega programa za piknik in še kaj. 
Prav jedi z žara so poleti posebej privlačne, zato ni čudno, da mesarji v MCL LUKA pripravijo na teden od 400 do 500 kilogramov mase in že oblikovanih čevapčičev.

Luka Dubravčič je prepričan o kakovosti njihovih izdelkov.

Spominski dan pod Storžičem

- stolpi s CD, daljinskim upravlalcem, 80 W že od 52.000,00 SIT dalje

Žal je v edinem prostoru z manj knjižnimi policami na razpolago le nekaj malih mizic in približno dvajset sedežev. 
Toliko otrok ponavadi tudi pride v delavnice. 
Za ustvarjanje v njih so razne materiale priskrbeli iz tržiških tovarn, nekaj pa primaknejo še v knjižnici sami. 
Delavnice potekajo v okviru tega, kar je na razpolago. 
In če nič od ponujenega ne ustreza, ostajajo na voljo še vedno zanimive knjige, ki si jih je moč izposoditi vsak delovnik med 9. in 15. uro, ob torkih pa do 17. ure.

Tržiško kopališče so letos odprli 9. junija in do konca meseca našteli 18 kopalnih dni. 
Tudi do 22. julija so imeli kopališče le dva dni zaprto zaradi slabega vremena, sicer pa so oba meseca sprejeli za okrog 500 kopalcev več kot lani. 
Tako so doslej imeli že okrog 14 tisoč obiskovalcev, največ seveda ob koncu tedna. 
Rekordna je bila zaenkrat prva julijska sobota, ko je bilo na kopališču približno 1400 gostov. 
Zanje je značilno, da je med njimi manj domačinov in več okoličanov ter tujcev. 
Med slednjimi prevladujejo predvsem Avstrijci, Nemci in Čehi.

"Cene so pri nas zmerne," je prepričana Poldka Piskar, ki že 32 let prodaja vstopnice v kopališki blagajni. 
"Kopanje med tednom stane 130 tolarjev za otroke in 250 SIT za odrasle. 
Ob sobotah in nedeljah je vstopnica malo dražja, 150 SIT za otroke in 300 SIT za odrasle. 
Za popoldansko vstopnico po 16. uri odštejejo otroci 70 SIT, odrasli pa 150 SIT. 
Ob petkih je možno od 20. do 23. ure tudi nočno kopanje, ki stane 130 SIT. 
Doslej smo imeli nekaj več nočnih kopalcev le zadnji petek."

Podpisi k slikam

Lovrenc (10.) deževen nam vino sladi, lepa ajda moč po njem dobi. 
Če na veliki Šmaren (15.) sonce sije, vino samo v sode lije.

1. avgusta nabiramo zdravilne rastline (korenine in korenike), 2. in 3. plevemo in škropimo, 4, 5. in 6. zalivamo in nabiramo zdravilne rastline, 7. ne sejemo in ne sadimo, lahko pa plevemo. 
8. škropimo, pobiramo pridelek in seme, plevemo, rahljamo, 9. in 10. sejemo in sadimo okrasne rastline in vrtnine, 11. in 12. zalivamo in nabiramo zdravilne rastline. 
13. in 14. zalivamo, sejemo listnate vrtnine, kosimo, če želimo hitro rast trave. 
15. in 16. obrezujemo drevje, nabiramo zdravilne rastline, 17., 18. in 19. sejemo, presajamo, sadimo zimski česen, obrezujemo drevje. 
20. nabiramo zdravilne rastline (korenine), 21. škropimo, plevemo, rahljamo, uničujemo škodljivce, nabiramo zdravilne rastline, obrezujemo drevje, 22. in 23. zalivamo, cepimo vrtnice in sadno drevje (okuliramo). 
24. rahljamo prst, plevemo, škropimo, pobiramo pridelek. 
25. in 26. rahljamo prst, plevemo, škropimo, kopljemo zgodnji krompir, populimo čebulo in letni česen, pobiramo pridelek in seme, nabiramo zdravilne rastline. 
27. in 28. kosimo, če želimo počasno rast trave, pognojimo sadno drevje, plevemo, rahljamo in škropimo. 
29. škropimo, plevemo, rahljamo, uničujemo škodljivce, nabiramo zdravilne rastline. 
30. in 31. pobiramo pridelek in seme, porežemo dišavnice, populimo čebulo in letni česen, če to še nismo storili.

Mleko zavremo in zmešamo z vsemi ostalimi sestavinami, ki pa jih ne vremo, ampak samo segrejemo. 
Polijemo po pire krompirju.

1/2 kg kuhanega pretlačenega krompirja, 10 dag naribanega sira, 15 dag moke, 2 žlici olja, 1 jajce, sol, majaron

Na drobno narežemo 2 šopka mladih pesnih listov in 1 šopek peteršilja in vse skupaj kuhamo 10 do 15 minut. 
Medtem ko se kuha, dodamo malo nasekljanega česna in čebule, naribanega korenja, peteršiljevega korena in manjšega gomolja zelene, na drobno naribamo tudi 3 do 5 pes, tolikšnih kot pomaranče, in vse skupaj prelijemo z žličko olja in limoninim sokom ter namešamo v celotno maso. 
Posodo potem odstavimo s štedilnika. 
Tako pripravljeno juho jemo dvakrat na dan.

Avtobus se je bližal postaji in gospa Marjeta je začela vstajati, pa jo je Joži še vprašala: "Kako pa kaj otroci?"

Zadnjič smo obljubili, da bomo nagrajence za naslednji izlet nabirali tudi med počitnicami. 
Obljubo držimo, prvo smo posadili na sedež našega veselega avtobusa Evo z Jesenic, ki gre septembra v sedmi razred. 
Pokrovitelj našega izleta bodo kranjska Živila, ki nam že zdaj obetajo dobro "žurko". 
Pišite torej, pišite dobro in pošljite za objavo!

OKVIR, VEČJE ČRKE, RASTER

cedijo se mi sline,

pa je vse hitro nared.

Ha, ha, dobra sta Rega in Kvak,

ponuja se mi še Max.

Huurraaa!

Že jeseni naj bi v Todraž prenesli del proizvodnje šolskega streliva, tu bo servis in vzdrževanje vojaške opreme, zlasti pehotne, po sprostitvi embarga Sloveniji za uvoz vojaške opreme bodo rudniški objekti rabili tudi za namestitev in sevrisiranje protizračne obrambe ter za sistem zvez, opuščeni rovi pa bodo primerni tudi za usposabljanje posebnih rodov vojske (protijedrsko obrambo).

Mladi plavalci tri dni na kranjskem bazenu - Od petka do nedelje je na letnem bazenu v Kranju potekalo letošnje državno prvenstvo za dečke in deklice. 
Mladi so sicer dosegali dobre rezultate, novih državnih rekordov pa tokrat ni bilo. 
Najbolj sta se izkazala domačina Polona Prosen in Jaka Kovač. 
Več o tekmovanju in ostalih športnih dogodkih tega konca tedna pa je zapisano v Stotinki. 
Č V.
Stanovnik, Foto: L.
Jeras

