Ljubljana - Nekaj jih primejo, drugi pridejo. 
Avtomobilski tatovi seveda. 
Policija je sicer prijela in ovadila pet tovrstnih nepridipravov iz Litije in okolice, ki so na veliko kradli. 
Vendar takšnih zmikavtov ne zmanjka

I. P.

K. D.

Svoje je dodala moča, ki je delavcem Cestnega podjetja Kranj včeraj preprečevala, da bi nadaljevali z varjenjem nosilcev novih ograj. 
Delo je zahtevno in hkrati tudi nevarno, saj poteka nad prepadom. 
Kolone se ob običajnih konicah razpotegnejo kilometre daleč, kar pomeni da vozniki »občudujejo« ta del Gorenjske tudi do 20 minut.

Medtem ko so na zatožno klop sedli 54-letni Jožef Kovač, 50-letni Zvonimir Vojska, 34-letni Bojan Makuc, prav toliko star Marko Kos, 27-letni Bruno Srebrnjak (vsi so v priporu) in 21-letna Irena Kos, 57-letne Veronike Pirc tudi včeraj (tako kot prejšnjič) ni bilo v razpravno dvorano. 
Po besedah zagovornika Davida Sluge je njegova varovanka upravičeno odsotna, kar izhaja iz zdravniških mnenj, ki jih je odvetnik predložil sodišču, za glavno obravnavo pa ne bo zmožna vsaj še en mesec. 
Za sojenje v obtoženkini odsotnosti po zagovornikovem mnenju ni pogojev, saj bi šlo za kršitev enakopravnosti strank in nekaterih ustavnih določil, poleg tega je sodišču predlagal izločitev zapisnika o zaslišanju njegove klientke pred preiskovalnim sodnikom, saj naj bi bili v predkazenskem postopku zagrešili številne kršitve, ki da so vplivale na njene izjave v preiskavi. 
Vodja skupine državnih tožilcev za posebne zadeve Jožica Boljte Brus se je sicer strinjala z odvetnikom, da je nujno potrebna obtoženkina navzočnost tudi zaradi soočenja s soobtoženci. 
Vendar se Pirčeva po njenem mnenju izogiba postopku in je zato sodišču predlagala, naj zanjo odredi pripor, poleg tega pa se pojavlja »dvom o pristnosti zdravniških potrdil«, zaradi česar bi bilo treba po tožilkinem mnenju o tem opraviti ustrezne poizvedbe.

Ljubljana - Ljubljanski operativno-komunikacijski center so v četrtek okrog enajstih dopoldne obvestili o pretepu v centru za odstranjevanje tujcev, med katerim so enega zabodli.

Hodil po sredi ceste

V avtih se vedno kaj najde

Vlamljal v avte

