Dunaj - Osem milijonov Čehov bo na predčasnih parlamentarnih volitvah danes in jutri izbiralo predstavnike za najvišji zakonodajni organ. 
Predčasne volitve so bile nujne, potem ko je moral novembra lani zaradi nepravilnosti pri financiranju svoje stranke odstopiti premier Vaclav Klaus.

v okvir:

Priština, Beograd - Na Kosovu predvidevajo, da bo Nato že konec tega tedna bombardiral vojaške objekte, ki stojijo v neposredni bližini mest in naseljenih krajev. 
Takih ciljev je na Kosovu kakih deset, najpomembnejši pa so radarski center na gori Goleš ter vojaško letališče in raketno oporišče. 
Hkrati so le kakih 15 kilometrov oddaljeni od Prištine, v njihovi neposredni bližini pa je Kosovo Polje in še nekatera naselja.

Vlada in prevozniki so včeraj podpisali dogovor o preklicu protesta

