Predstavljamo vam Zvezo ribiških družin Novo mesto, njihovega predsednika Stanislava Bradeška, njegovo videnje slovenskega sladkovodnega ribištva v prihodnje in oceno sedanjega stanja. 
Obiskali smo tudi predsednika RD Brežice Marjana Zorka, predsednika RD Kolpa iz Metlike Franca Seliča in njenega podpredsednika Damjana Gregorčiča. 
Hkrati vam posredujemo tudi imena in telefonske številke vodstvenih delavcev ZRD Novo mesto in njenih sedmih RD.

Tajnica: Milica Brodar, 040 372 455

Gospodar: Dušan Vučajnk, 07/ 493 16 41

RD Brežice

Gospodar: Jure Udovč, 041 359 360

8000 Novo mesto

Tajnik: Branko Lilek, 07/ 322 14 24

Gospodar: Matej Luštek, 041 794 643

S podobnimi težavami se srečujemo tudi v primeru kormoranov, kjer pa smo vendarle dosegli, da je bil črtan z liste ogroženih živalskih vrst, seveda skladno z mednarodnim dogovorom. 
Kljub temu pa se vsako leto vedno znova srečujemo s številnimi zapleti, vendar sprejemljive in trajne rešitve doslej še nismo našli.

Ribič/12-2002/Donkihotski boji proti onesnaževalcem

Ena nekdaj vidnih ekip Slovenije v lovu rib s plovcem, RD Koroška, z nekdanjim večkratnim reprezentantom Ludvikom Kojnikom, preživlja težke tekmovalne trenutke, ki jih bodo zagotvo obvladali in se čez eno leto skupaj s Črnomaljci vrnili v A ligo. 
To jim iz vsega srca želimo in verjamemo, da bosta obe ekipi nadaljevali s svojo dolgoletno tekmovalno tradicijo njihovih predhodnikov.

Ribič/12-2002/Ekipa Van den Eynde obranila naslov državnega prvaka

Tekmovanje si je poleg drugih občanov ogledalo tudi veliko ribičev iz RD Ajdovščina, Soča in Renče, ki so bili navdušeni nad ulovi in samim načinom ribolova ujemi in spusti.

Kako krmimo na večjih razdaljah

Pri lovu krapov na bojlije je pogosto treba krmiti tudi več kot 120 metrov od brega, saj so zlasti veliki krapi zelo nezaupljivi in previdni. 
Najpreprosteje je, da krmo kar s čolnom odpeljemo na za ribolov izbrano mesto. 
Tudi ladjica z daljinskim upravljanjem je koristen, a drag pripomoček. 
Na tekmovanjih in pogosto tudi na mnogih vodah pa je uporaba takih pripomočkov prepovedana. 
Zato so Angleži v zadnjih letih razvili posebne vrste krmilnikov, ki jih imenujejo »spods«. 
Palico za metanje takega krmilnika imenujejo »spod rod«. 
Besedo »spod« sem zaman iskal v angleško-slovenskem slovarju, saj je nov »izum«. 
Tudi Francozi in Nemci pravijo takemu krmilniku spod. 
Zato predlagam, da ga še Slovenci imenujemo spod, palico, s katero ga mečemo, pa spodovka. 
Bom pa zelo vesel, če bo kdo izmed bralcev našel lepša in slovenskemu ušesu bolj blago zveneča izraza.

Slika 4 prikazuje tehniko meta spoda. 
Za metanje spodov uporabljamo posebne palice z močjo okrog 5lbs. 
Na kolescu imamo najlon, debeline 0,30 mm. 
Toda pozor! 
Spod moramo pritrditi na kos močnejšega najlona z debelino 0,55 do 0,50 mm, sicer se nam bo najlon ob močnem sunku pri metu utrgal. 
Debelejši najlon mora biti toliko dolg, da sta pri metu dva navoja na kolescu, od vrha palice do spoda pa mora biti najlon dolg 0,5 do 1 meter. 
Oba najlona povežemo z univerzalnim ali kirurškim vozlom, ki je prikazan na sliki 5.

Dolžina (cm), teža (kg): 96 cm/18 kg

Način lova in vaba: talni ribolov, bojli

Datum ulova: 4.avg. 
2002

Uplenitelj: Miki Bogdanovič

Način lova in vaba: vijačenje, blestivka

Način lova in vaba: talni ribolov, bojli

Uplenitelj: Tone Erčulj

Način lova in vaba: *, bojli

Voda (revir): Cerkniško jezero - Rešeto

Dolžina (cm), teža (kg): 45 cm/1,95 kg

Način lova in vaba: *, polenta

Vrsta ribe: Mrena

Ribiška družina: Kočevje

Način lova in vaba: beličarjenje, koruza

Kastingarji RD Soča uspešno končali sezono 2002

Kot je znano, je sulec donavski staroselec. 
Zato je njegov življenjski prostor vezan na porečje omenjene reke. 
Vsekakor ljubi zgornje tokove rek, ki se izlivajo v Donavo, in njihove pritoke. 
Giblje se v srednjih in izvirnih delih rek, kjer je voda še dovolj mrzla in je v njej mnogo kisika. 
Pri nas je njegova populacija še vedno številčno močna v Savi, Sori, Savinji, Ljubljanici, Kolpi, Krki in še nekaterih manjših rečicah.

Precej bi še lahko napisali o vabah, ponavadi pa si vsakdo izoblikuje svojo paleto lovnih vab za določeno območje. 
Le-ta so različne glede na mesta pa tudi za reke, kjer lovimo, tako da je težko priporočiti nekomu, ki lovi na Krki, enako vabo, ki je uspešna pri lovu na Kolpi ali Savinji.

Ȕ druge analize s področja sladkovodnega ribištva.

Povratna sredstva oziroma sredstva v obliki posojila bodo namenjena za:

datum naročila:______________, žig in podpis odgovorne osebe:

Ribojede ptice, od katerih največ škode povzročijo kormorani, iz leta v leto povzročajo več skrbi tudi RD Celje. 
Regulirane vode brez priobalnega rastja jim omogočajo, da svoje plenilsko delo opravljajo brez večjega truda in temeljito. 
»Namesto da bi od odgovornih odločno zahtevali strokovno načrtovanje posegov v vodotoke, se v nedogled prepiramo z naravovarstveniki, ribojede ptice pa plenijo po naših vodah,« razmišlja Andoljšek, a je vseeno tudi optimist: »Počasi se premika na bolje. 
Gradijo se čistilne naprave, posegi v vode počasi le postajajo prijaznejši do prebivalcev v njih, v kamnomete podtikamo vrbove veje, ki bodo postala drevesa, gradimo pragove … 
Narava nam postaja bližja in skušamo jo ohraniti tudi za zanamce.«

Tekmovalna dejavnost

Podpisi k fotografijam:

NAJVEČJO RIBO ŠARENKO, 55 CM JE UJEL CIRIL JENKO IZ EKIPE RD BLED 1. 
ŠARENKA, DOLGA 54 CM, KI JO JE UJEL JOŽE HAFNAR IZ EKIPE RD RADOVLJICA, JE ZADOSTOVALA ZA DRUGO MESTO, MILAN PUH IZ EKIPE RD KRANJ 2 PA JE BIL S ŠARENKO, DOLGO 54 CM, TRETJI. 
PRVI LIPAN NA SEZNAMU NAJVEČJIH RIB JE BIL DOLG 52 CM IN GA JE UJEL MARKO NAHTIGAL IZ EKIPE RD KRANJ 1. 

LUKA DAKSKOBLER 

Dušan Žunter (levo) je bil najboljši med posamezniki. 
(Zunter.jpg)

Mirko Grabušnik, Prušnikova 30, Maribor, član RD Maribor, preklicuje izgubljeno čuvajsko izkaznico in znak št. 1257.

Ȕ ime izdelka (znano ali novo);

6. 
Odločitev žirije je dokončna.

1000 Ljubljana

O uvrstitvah in kraju podelitve priznanj bodo udeleženci natečaja poprej pisno obveščeni.

Za Ribiško zvezo Slovenije:

Ribič/9-2002/Razpis vezalskega natečaja 2003

Ribič/12-2002/Razpisa Muharske športno tekmovalne komisije

Rezultati Državne lige mladincev posamezno

Krupa je bila še pred desetletjem (pre)polna strupenega PCB, odpadkov semiške Iskre. 
S posodobitvijo tovarne, urejeno kanalizacijo in čistilno napravo v Semiču si je zdravstveno opomogla tudi Krupa. 
To po besedah podpredsednika RD Kolpa Damjana Gregoriča potrjujejo tudi analize zdravstvene službe, ki so redne in potrjujejo izboljšanje skoraj do neoporečnosti.

Bodite uspešni tudi v prihodnje!

»Na tem prvenstvu nam je uspelo vse, razen doseči dober rezultat. 
Dvanajsto mesto naše reprezentance ni bila pričakovana uvrstitev. 
Sam sem pričakoval, da se bomo uvrstili med petim in sedmim mestom. 
Morda se bo komu zdelo, da so bile naše ambicije premajhne. 
Toda sam zelo dobro poznam razmere v svetovnem ženskem ribolovnem športu, zato so bila naša pričakovanja, da bi se naša dekleta uvrstile nekje okoli petega mesta, povsem realna.«

Kaj je bil vzrok, da se je sistem podrl?

Uganki

Rešitvi ugank iz 11. številke:

Dr. Janko Lokar, prvi urednik Ribiško lovskega vestnika je le-tega leta 1934 pospremil na pot k slovenski ribiški javnosti z naslednjimi besedami:

Krapolov, po svetu zelo priljubljena in razvita zvrst športnega ribolova, počasi prodira tudi v Slovenijo in vse več vas je takih, ki z zanimanjem prebirate prispevke mag. Andreja Janca, ki vam iz številke v številko razkriva skrivnosti uspešnega ribolova. 
Tokrat vam bo pojasnil, Kako krmimo na večjih razdaljh, kajti velike ribe se iz previdnosti raje zadržujejo dlje od brega.

Srečno!

Končano 4. državno prvenstvo v muharjenju

Kot ponavadi je zadnje dejanje Državnega prvenstva v muharjenju izpeljala RD Tržič, in sicer 22. septembra. 
Tekme se je udeležilo 57 tekmovalcev, ki so najbolje lovili v drugem in tretjem sektorju. 
Medtem ko je bilo prvo mesto v skupnem seštevku že skoraj oddano Simonu Volovšku iz RD Mozirje, se je največja odločitev obetala v ekipnem seštevku, kjer sta bili pred tekmo ekipi Mozirja in Medvod izenačeni. 
Po uspešnem ribolovu je tudi na zadnji tekmi zmagala ekipa RD Mozirje s 593,78 točke, medtem ko je bila medvoška ekipa s 459,88 točke četrta. 
Drugo mesto je zasedla ekipa RD Bistrica Domžale, ki je zbrala 466,5 točke, tretje pa ekipa RD Radovljica s 462,6 točke. 
Zmagoslavje Mozirčanov pa s tem še ni bilo končano, saj je z 246,56 točke med posamezniki zmagal Dušan Žunter iz mozirske ekipe, ki je v skupnem seštevku že na predzadnji tekmi s tretjega mesta izrinil Danila Bižala iz ekipe RD Medvode. 
Drugi je bil Gregor Reichman iz ekipe Kluba koroških ribičev, ki je zbral 222,92 točke, tretji pa Igor Ošlaj iz ekipe RD Bistrica Domžale z 210,84 točke. 
Tokrat je bil Simon Volovšek z 200,52 točke četrti. 
Največjo ribo je ujel Milan Pretnar iz ekipe RD Bled 1, in sicer šarenko, dolgo 56 cm. 
Drugo mesto je šarenka, dolga 49,8 cm, prinesla Dušanu Nadižarju iz ekipe RD Tržič 1, šarenka z 49 cm pa tretje mesto Dušanu Žunterju iz ekipe RD Mozirje. 
Končne rezultate DP v muharjenju so tekmovalci dočakali pri ribiškem domu RD Tržič ob ribnikih Žeje, kjer jih je pričakalo kosilo. 
Potem ko so po pravilih vsakomur odšteli točke dveh njihovih najslabših uvrstitev, je predsednik muharske tekmovalne komisije Matej Božič nagovoril ribiče in prvenstvo ocenil kot uspešno. 
Povedal je, da so registrirani 103 tekmovalci in da ima verjetno vsak od njih svoj pogled na prvenstvo in svoje želje, povezane z njim. 
Vseh pa komisija ne more izpolniti tudi zato, ker morajo vsi predlogi sprememb skozi precejšnjo birokracijo. 
Zato je prosil tekmovalce, naj pošljejo pisne predloge Muharski športnotekmovalni komisiji. 
Nato je sledil vrhunec prvenstva, ko so Mozirčani izvedeli, da so za eno točko prehiteli medvoško ekipo in zasluženo postali letošnji državni prvaki. 
Zbrali so namreč 101 točko. 
Tretje mesto med ekipami je letos zasedla ekipa RD Bistrica Domžale, ki je zbrala 86 točk. 
Državni prvak v muharjenju je s 155 točkami postal Simon Volovšek iz ekipe RD Mozirje. 
Dušan Žunter iz iste ekipe je potem, ko je na prejšnji tekmi prevzel tretje mesto, s prvim mestom na finalni tekmi in zdaj skupnimi 148 točkami stopil na drugo stopničko v skupnem seštevku, kjer je prej dolgo bil Igor Pivk iz ekipe RD Medvode. 
Pivk je bil tako s 138 točkami tretji. 
Letošnja senzacija so bili torej vsekakor Mozirčani, ki so domov odnesli kar nekaj pokalov. 
Kako pa bo prihodnje leto? 
Pustimo se presenetiti.

Besedilo in fotografije: Luka Dakskobler

Zaradi lege jezera sredi narodnega parka in ker je izvir Savice, kamor voda iz jezera odteka, vir pitne vode, so za izlov dovoljene le mreže, ki pa so pri ribjih mladicah neučinkovite. 
Zato so kratkoročno vsi poskusi uspešnega izlova že vnaprej obsojeni na neuspeh. 
Z večletnim sistematičnim lovom bi bilo sicer mogoče odstraniti večino rib, vendar bi bilo dovolj, da bi se le nekaj odraslih rib izmaknilo, pa bi bil ves trud izničen. 
Boljša ideja je, da bi omogočili (organizirali) intenziven športni ribolov, kar bi nedvomno pospešilo reševanje stanja v jezeru. 
Kljub vsemu pa je to reševanje jezera na dolgi rok. 
Dejstvo je, da so se v jezeru že zgodile spremembe v sestavi rastlinstva in živalstva. 
Že to, da so ribe povsem iztrebile planktonske rakce, je huda izguba za jezero. 
Prav rakci v tem jezeru so bili med največjimi, ne samo v Julijskih Alpah, ampak tudi širše v Alpah. 
Samice iz petega jezera so imele celo 50 do 60 jajc v enem samem grozdu, medtem ko jih je bilo pri samicah iz drugih jezer le od 6 do 15. 
Ta populacija je bila s tega stališča enkratna in zato je povzročena škoda še toliko večja. 
Velike samice in veliki skupki jajc, ki so jih nosile, so bili tako mladim kot tudi odraslim ribam dobro vidni in lahko dosegljivi grižljaji. 
Zato ni čudno, da so planktonski raki iz jezera izginili kmalu po prvi drstitvi rib. 
Pri pregledu površinske plasti sedimenta iz petega jezera smo v letu 2000 še našli posamezna trajna jajca te vrste. 
Trajna jajca lahko nekaj časa, pravzaprav tudi nekaj let, ležijo na dnu jezer, pa se iz njih še vedno lahko izležejo mladi rakci. 
Nedvomno se to v jezeru tudi dogaja, vendar ribe sproti pojedo vse, ki se izvalijo. 
Izginotje ličink mladoletnic in enodnevnic iz jezera ni tako problematično, saj se v bližnjem Močilcu iz ličink izleže dovolj odraslih živali, ki odlagajo jajca tudi v Dvojno jezero. 
Vendar jih tam čakajo lačne ribe. 
Le-te bodisi pojedo že odrasle živali, ki pridejo tja odlagat jajca, ali pa pozneje pojedo ličinke, ki so se izvalile iz jajc, ki so jih uspele odrasle samice le odložiti v jezero. 

