multinovela

po vsebini po idju

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

ostali članki

PREOSTALNIK

po vsebini po idju

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

IGROVJE

igrovje pc

prihodnja številka

ostali članki

po vsebini po idju

70

ploščki

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

War of the Worlds (J146/48)

Stroj

Oznanila: 12 strani o prihajajočih igrah, četvorni SLI, raport z šova CES ..., vedež: Korak do atomske vojne, anali: spočetje, nosečnost in rojstvo blagovne znamke xbox, igrovje: rFactor, Torino 2006, Dynasty Warriors Hyper, 25 to Life, Football Manager 2006, The Suffering 2 ..., konzolec: Shadow of the Colossus, Dead or Alive 4 ..., drkamož: Mario&Luigi: Partners in Time, priklop DSa na splet, netki: internetna telefonija, testisi: radeon X1900XTX ...

java (52)

naročilnica

ostali članki

kazaljko vsebin-->

ISKALNIK:

Uredi seznam

Pisatelj: Retro

Might and Magic (J135/88)

Car Racer 2 (J134/83)

Rainbow Six 3 (J132/82)

playstation 3

n-gage (15)

PSP (20)

ploščki

po cifri Jokera

Hip Hop Battle (J129/30)

Pisatelj: Retro

Pisatelj: Retro

Grid Racer 3D (J127/82)

Pisatelj: Retro

xbox 360

Rubrike iger

ostali članki - igrovje (16)

playstation 2 (120)

všečni linolej

po oceni

Pisatelj: Retro

Crash Nitro Kart (J142/16)

Retro

Pathway to Glory (J138/87)

Pisatelj: Sneti

Pisatelj: Sneti

rubrika:

playstation 2

xbox 360

igrovje pc

po vsebini po idju

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

založnik: Gameloft

naročilnica

kazaljko vsebin-->

kroniki

kontakt

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

domov " igrovje " n-gage " Pathway to Glory

Retro

Wojak, strzelaj przybywajacych Niemcow! 
- Bez problema!emčije. 
Misije so predstavljene z odličnimi uvodnimi animacijami in pred začetkom vsake po lastni presoji izberemo od štiri do osem vojakov. 
Mogoči poklici so pešak, vezist, težkoorožnik, ostrostrelec in zdravnik, pri čemer so pomembne izkušnje, ki se prenašajo med stopnjami. 
Tako vas bo smrt veterana hudo pekla, čeprav ne boste ravnodušni niti do smrti zelenca. 
Nokia je to izjemno poosebitev in skorajda čustveno navezanost na virtualne like uspela posredovati z vrhunsko predstavitvijo, saj ima vsaka narodnost govor posnet v lastnem jeziku. 
Tako Poljaki vračajo pristne opazke v stilu 'Dobro je!' in 'Bez problema!', kakor tudi ostalih ducat narodnosti, od Francozov do Avstralcev. 
Prav tako kot zvok navdušuje grafika, saj se n-gagu ne kolca ob posiljeni tretji dimenziji, temveč raje prikazuje zelo podrobno 2D ozemlje.

igrovje pc

prihodnja številka

naročilnica

The Sims: Bustin' Out

založnik: Ideaworks3D

KNJIŽNICA

vedež

ostali članki

Ne pričakujte orenk frpjskega razvoja z vsemi pritiklinami.kaj postoriš) in dosti čveka, zlasti z vilo, ki te spremlja.

konzola: n-gage

prihodnja številka

domov " igrovje " n-gage " Asphalt GT

MAGAZIN

prihodnja številka

Retro

The Fall

prihodnja številka

kroniki

všečni linolej

IGROVJE

Retro

igrovje pc

objavljeno: Joker 143

založnik: Sega

pišite nam | revija Joker

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

tekoča številka

ISKALNIK:

Če bi Samo na finskem igralu imel tako slaboriten občutek moči kot na konzolah in mobilnikih, bi bila to izvrstna igra. 
Tako je solidna, če smo le dovolj potrpežljivi v trenutkih nemoči.

KNJIŽNICA

ISKALNIK:

konzola: n-gage

igrovje pc

objavljeno: Joker 133

založnik: Activision

igrovje (PC, konzolec)

kontakt

MAGAZIN

vedež

ISKALNIK:

KNJIŽNICA

Pisatelj: Sneti

Pisatelj: Jurec

WarioWare: Touched! 
(J140/82)

ostali članki - igrovje

TEKOČA ŠTEVILKA

Rubrike iger

xbox 360 (2)

pišite nam | revija Joker

multinovela

Karta na spodnjem zaslončku z označenimi pozicijami odkritih zvezd olajša igro.raktično noben njegov element, tako revolucionaren in fantastičen je. 
Niti čez grafiko ni moč reči ničesar zajedljivega, kamoli nad odprto strukturo, popolnim nadzorom, dodelano težavnostno krivuljo, razgibanimi in raznolikimi nivoji, premeteno skritimi skrivnostmi in neverjetno količino domišljije, ki jo je Šigeru z moštvom pretočil v stvarjenje enega najbolj nepozabnih igričarskih svetov vseh časov. 
Da, Super Mario 64 je klasika v pravem pomenu besede.

Super Mario 64 DS

prihodnja številka

Niz WarioWare prerašča v samosvoj, prepoznaven svet z lastnimi pravili, ki se lahko meri z vsemi Super Mariji, Street Fighterji in D&Dji. 
Njegov na videz otročji, a natančno premišljen slog predstavitve je navdušencu prav tako nezgrešljiv kot tisti katerekoli druge znane igričarske serije, medtem ko je način igranja postal legendaren. 
Izvirni WarioWare: Mega Micro Game$ (J119,

naročilnica

IGROVJE

Spider-man 2

objavljeno: Joker 141

prejšnje številke

prejšnje številke

multinovela

demo: DS

igrovje pc

železnina in testisi

ostali članki

multinovela

kontakt

domov " igrovje " DS " Yoshi Touch & Go

Enostavno nisem mogel verjeti, da lahko Nintendo tako genialno in luštkano zasnovo postavi na tako trhle temelje, namesto da bi ustvarili orenk avanturo, s štorijalnim načinom, raziskovanja vrednim svetom, številnimi nivoji in podobnimi rečmi, kar bi si Yoshi vsekakor zaslužil. 
Ampak so jo. 
Eh, sem pa zato dobil vsaj malo barve.

prihodnja številka

multinovela

ISKALNIK:

Ridge Racer DS

playstation 2

MAGAZIN

kroniki

kontakt

Kje je Pac-Man, se nemara sprašujete? 
I, treba ga je še narisati. 
Reees?umena žverca v pogledu od strani odpira usta in golta kot po starem. 
A zdaj ne več pik, temveč so njen obed duhci. 
Še več: spodnji DSjev zaslonček je slikarsko platno, na katerega igralec pekmenčiča nariše s peresom, nakar se tako ustvarjena oblika v ravni črti odpravi na požrtni pohod. 
Ko so pojedeni vsi duhci, se odpre naslednji nivo in tako dalje, v sklopih po pet. 
Na vsaka dva sklopa sledi šefovski spopad, dokler ni dokončanih vseh šestdeset stopenj. 
Pac-Mane usmerjaš tako, da rišeš pravokotne črte, ob katerih se obrnejo za 90 stopinj in nadaljujejo pot. 
Manjši kot je požiralko, hitrejši je, a teže zajame duhca; večji kot je, laže je nadzorljiv in več je verjetnosti, da bo prišel v stik s prikaznijo ter jo fental, zato pa je okornejši in bolj zadihan. 
Sčasoma se rumenjakom pridružita še dve obliki. 
Prva je puščica, ki poleti v smeri, kamor si jo narisal, in preluknja duhca ali pretakne stikalo na zgornjem zaslonu. 
Tam je hodnik in v njem češnje, življenja in slične ancientne zapovedi; nad hodnikom pa dodatne fantazme ali stikala, ki jih zakrivajo bodisi statični, bodisi premični zidovi. 
Druga oblika je bomba - krog, ki ga z narisano vžigalno vrvico povežeš z gorečo svečo (te lahko takisto nadzorujejo stikala). 
Ko ta dogori, bombo raznese, s čimer fenta zid oziroma spremeni v skalo odetega duheca v normalnega, da ga popapcaš.

Zamisel je izvrstna in Pac Pix je mešanica adrenalina ter razmišljanja, pri kateri besno kracaš po zaslonu in švicaš pod pritiskom ure ter omejitve pekmenčkov, vmes pa divje razmišljaš, kaj moraš kdaj pritisniti, raztreliti, pohoditi, požreti. 
Tam nekje do polovice sem v špilu užival in si misli

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

všečni linolej

ISKALNIK:

Ashley s peresom ali digitalnim križcem v ptičji perspektivi premikamo po spodnjem zaslonu DSja, medtem ko se na zgornjem prikazujejo podrobne slike okolice. 
Če zgoraj opazimo kaj omembe vrednega, se vsebina po želji prestavi na spodnjega, kjer v miru preiščemo omaro ali odpremo zaklenjena vrata. 
Važni elementi so navadno dobro vidni in ni strahu, da bi jih zgrešili. 
Špil vsebuje nemalo dvogovorov, ki se vedno odvijejo na isti način in so pretežno namenjeni spoznavanju pripovedi (ter malce še nategovanju igralnega časa).

pišite nam | revija Joker

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

ostali članki

ploščki

multinovela

igrovje (PC, konzolec)

železnina in testisi

vedež

Bitke na nebu so kul dodatek, vendar jih je v kampanji premalo.n kaže karto oziroma lastnosti trenutnega ozemlja in / ali enote. 
Prav tako boste tu parkrat zrli drugo bitko pod vodstvom alternativnega poveljnika, enkrat ali dvakrat le v zraku. 
Vendar pa so ti trenutki v kampanji vse preredki, da bi bil to nek bum glede na AW2.

Pisatelj: Sneti

Pisatelj: Sneti

Pursuit Force (J148/68)

Ape Academy (J146/30)

mophoon

playstation 2

prejšnje številke

mali oglasi

World Tour Soccer je tipičen izdelek, narejen za lansiranje nove konzole: temelji v že znani igri (v tem primeru je to arkadna nogometščina This is Football za PS2), kar pomeni manj dela za avtorje, in ker ciljna skupina ni povsem ista, se ljudje verjetno ne bodo pritoževali zaradi natega. 
No, četudi si ne lastiš TIF za plejštacjon (ako si ga, z ocene zbij nadaljnjih 15 pik), je WTS bore slaba tolažba, ako rad pehaš okroglo usnje v navidezne gole. 
Je že res, da ima licenco organizacije nogometašev FIFPro, kar pomeni resnična imena več kot 150 klubov ter vseh žogobrcarjev, in da je vzdušje na tekmu vsled nenehnega skandiranja ter močnih strelov solidno. 
Prav tako je pohvalen inovativni način Challenge: v njem nabiraš točke z dobrim podajanjem, streli, goli in obrambo ter jih izgubljaš, če ga serješ, na koncu pa število pik odloča o tem, če si izziv opravil (za kar dobiš nov štadion). 
Fino, vendar je izzivov le sedem in niso težki. 
Od načinov so tu posamezne tekme, Challenge, par kratkih pokalnih tekmovanj in večigralstvo za dva, toda le v posameznih tekmah (nič pokalov, nič izzivov) in z včasih neprijetno zatikajočim se dogajanjem, ko se ob prekinitvah v bližino gola nagnetejo vsi igralci.

tekoča številka

železnina in testisi

kroniki

Proslavljena Namcova serija je tudi na Sonyjevem rokovnjaču tradicionalna: kot sneta sekira hitra arkada z rit odnašajočimi dirkalniki po uživantsko zavitih cestah. 
O kakem realizmu ni govora, in prav je tako. 
Sploh ne vem, če zavora obstaja, kajti bistvo je v tiščanju do daske. 
Pred ovinkom le za hipec odvzamemo plin in že se dirjalo postavi pošrek ter z dvesto na uro zdrsne skozi še tako ostro vijugo. 
Skratka, moker sen za pecejaše, ki se s solzami v očeh spominjamo davno preminulih Screamerjev in Ultimate Race Pro.

vedež

ISKALNIK:

po vsebini po idju

igrovje (PC, konzolec)

po vsebini po idju

domov " igrovje " PSP " Lumines

prejšnje številke

multinovela

IGROVJE

Ape Academy

igrovje pc

po vsebini po idju

Wipeout Pure

tekoča številka

KNJIŽNICA

82

založnik: Codemasters

kroniki

NFS Underground Rivals

ISKALNIK:

MAGAZIN

kazaljko vsebin-->

demo: PSP

igrovje pc

igrovje pc

domov " igrovje " PSP " Burnout Legends

Burnout Legends

LordFebo

Trki so v Burnout Legends še vedno pregovorno dobri, ampak slejkoprej se jih naveličaš.

Untold Legends

Untold Legends

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

pišite nam | revija Joker

MAGAZIN

KNJIŽNICA

všečni linolej

objavljeno: Joker 148

KNJIŽNICA

multinovela

po vsebini po idju

Ker je Tony take vrste špil, da ga lahko nažigaš samo dve minuti in se pri tem skrajno bajno zabavaš, je prvovrsten primer odlične prenosne zabave. 
Vroče ga zategadelj priporočam tistim, ki drugega Undergrounda še niso okusili in ljubijo ekstremne športščine. 
Lastniki računalniške ali konzolne inačice pa se morate vprašati, če ste pripravljeni za prenosnost špila, ki ga že imate, odšteti zahtevane denarce. 
Nič novega za PSP.

Če ne bi u Kini staknil ptičje gripe, bi ta zasuk držal še dobrih pet minut. 
Tako pa crkot storim.

Tony Hawk UnderGround 2 Remix

objavljeno: Joker 148

MAGAZIN

vedež

domov " igrovje " PSP " FIFA 06

(A)ko se naveličaš samevanja, Fajfa 06 vsebuje dva večigralska načina. 
Ad hoc je za posamezne tekme s še do tremi peespeji (game sharinga ni, ja, vsak mora imeti svoj UMD), kjer akcija poteka brez kanca zamika in je traparija to, da obe moštvi izbira tisti, ki gosti utakmico. 
Nakar je tu vsemrežni priklop na strežnike EA Nation. 
Za to potrebuješ vstopno točko, najraje z lastnim brezžičnim routerjem (glej odgovarjalnik v predprejšnjem Jokerju), in opravljeno registracijo. 
Pojavijo se različne čakalne sobe, kjer se zbira folk (ob preizkusu ga ni bilo ravno veliko), dočim gostitelj požene tekmo, ko so vsi pripravljeni. 
Odzivanje na tipičnem Siolovem ADSLju 1024/384 ni bilo tako urno kot v ad hocu, a se je dalo čisto lepo igrati. 
Med vsemrežne fičre spada še posodabljanje postav, ki bo bržda redno udejanjano ob večjih prestopih. 
Bolje zanje.

Prištejmo nedolge včitovalne čase (vmes ni treba ničesar brati, juhej) ter odličen soundtrack, drugačen kot v sobnih verzijah, in dobimo prav fejst žogobrc, ki za spremembo niti ni nateg. 
Temelj je resda enak, a to je na ročni konzoli maltene impresivno, medtem ko je samosvojosti kar nekaj. 
Kakšen bo Konamijev odgovor?

igrovje (PC, konzolec)

ostali članki

po vsebini po idju

domov " igrovje " PSP " Dynasty Warriors

demo: PSP

prejšnje številke

kroniki

A tista čudovita čarobnost premišljenega, realističnega pošiljanja žoge naokoli ostaja malodane nedotaknjena. 
In to bo za velevečino vse, kar šteje.

založnik: Konami

No, multiplayer v troje in več bo za večino ostal eksotika in žaromet je na puščavniški izkušnji. 
Tod Štorije sprva navdušijo, saj ti v dlan položijo neokrnjeno geteajevo svobodo in 3D videz. 
A kot pribito je, da zavoljo mnogokrat nespretnega in nenavdihnjenega dizajna misij uživaš manj, kot bi lahko. 
Saj se zaradi dobrega starega vzdušja trudiš, uvidiš razgibanost nalog, stisnjenih zob prečiš zajebane in naletiš na par odličnih odprav. 
Toda celokupno, tako kot v San Andreasu, mnogokrat bolj garaš kot se zabavaš. 
Povrhu pa je res ogromno ljudi mesto Liberty že demoliralo in te čevape že prežvečilo. 
Večkrat.

tekoča številka

prihodnja številka

multinovela

gameboy advance

Joker 151

ploščki

Battlefield 2: Modern Combat

igrovje pc

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

MAGAZIN

naročilnica

ostali članki

demo: xbox 360

kroniki

po vsebini po idju

Airman s skremženim obrazom brani nafto pred teroristi.

Gun (J149/73)

Joker 151

februar 2006

anali (8)

DS (13)

gameboy advance (41)

ostali članki - igrovje (16)

ostali članki - konzolec (12)

prejšnje številke

domov " igrovje " pc " Gates of Troy

Znanstveno-tehnološki razvoj je naslednji pomemben dejavnik. 
Vezan je na dobrine in za vsakega je moč doraziskati šest stopenj. 
Skupaj to pomeni 54 samostojnih raziskovalnih projektov. 
To se sicer ne sliši veliko, vendar je rast lepo uravnotežena z rastjo imperija, tako da znanstvenikom dela ne zmanjka. 
Igra vsebuje tudi samostojen, ne preveč zapleten diplomacijski model.

Gates of Troy kljub pomanjkljivostim pritegne in je eden solidnejših predstavnikov podbranže letos, četudi neke spektakularne izvirnosti ne prinaša. 
Povrhu gre za cenejši naslov in če imate v čislih historične igre tipa Civilization ali Age of Empires, je vreden ogleda.

uravnotežen igralni model

založnik: Slitherine / Graphic Simulations

prejšnje številke

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

IGROVJE

pišite nam | revija Joker

MAGAZIN

prihodnja številka

KNJIŽNICA

Star Wars: Battlefront

Battlefield. 
Battlefront. 
Zveni podobno? 
Naključje to ni. 
Lucasi so se pač zapisali sledenju namesto ustvarjanju tržnih trendov in namesto da bi ponovno približali igričarjem pustolovščino z nadmočnim Full Throttlom 2 / Sam and Maxom 2 oziroma naredili kak hud hibrid med nekom in nečim, ki bi mu rekli magari Grim Kickassando, so se zgrudili v pozlačene naslanjače in rekli, pobje, when money talks, bullshit runs as far away as creaturely possible.

Pohvalno nepreglomazne karte raznoliko izmenjavajo ozke hodnike s širokimi arenami ter sredinsko zajetnimi ulicami.poškoduje sovražna vozila, ko se pojavijo 'jedijski heroj' pa vam omogoči, da se tepežkate ob strani raznih mogočnežev iz filmov, kot so Luke, Darth Vader in Avakin Dodowalker. 
Ti modeli so skorajda nepremagljivi in se jih je zelo dobro držati kot klop. 
A kljub tem posebnostim ne smete pričakovati strateške igre v malem, saj je način od zgodovinskega drugačen le po teh dobrotah in dejstvu, da lahko izbirate, kaj boste naskočili v naslednji potezi. 
Računalnik na galaktičnem bojišču je patetičen nasprotnik, medtem ko nasprotnike v boju krmili umetna pamet, ki je superiorna tisti iz BF1942 in Vietnama. 
Problem je seveda v tem, da je dotičnima nadmočna celo brihtnost mongoloidne amebe, da o morskih kumarah ne govorim. 
Po eni strani zna UP skupinsko napadati in se braniti, se izmikati in vam ponuditi dohtarsko pomoč, ko jo potrebujete. 
Po drugi pa ne boste nikoli, niti na Hard, imeli občutka, da zna taktizirati in izkoriščati prednosti kart. 
Namečkoma počne konkretne neumnosti, recimo se alkajdovsko razstreli, v neskončnost izmenično vzleta in pristaja ali s hrpo lahkooborožene pehote srlja nad samohodko, tako da je skupna ocena nje zgolj tako-tako.

objavljeno: Joker 135

potrebna zaplat

pišite nam | revija Joker

všečni linolej

Po usklajenem naporu iz po možnosti čimtežjega orožja ostane od vozila (po ustrezno veličastni eksploziji) le še tole.
Kuri občestvo Battlefield 1942 onihle EAjevskih tolovajev, da bi jim naphani prašičevec staknil sifilis? 
Kuri. 
So večigralne streljanke in? 
Kot vložek ob čišči. 
Zadegajmo torej dotični pristop v bantin kadeči se trebuh skupaj z našo presvitlo licenco, ki jo edino znamo molzti, in imamo zmagovalca. 
Zdaj publika čaka le še na klon GTA, v katerem se bodeš fural po mestih širom galaksije, delal bedastoče v kantinah, si ga metal na

Okej, res je, s temle droidskim zmenetom bodem ogromni hodulji prizadejal bore malo škode. 
Toda slika lepo pokaže spektakel v SWB.princesoido Leijo in na koncu postal jedijski megajebač. 
Ker se hentaijske perverzije in Larry menda tudi dobro prodajajo, mhm, mhm.

balzam za oči in ušesa

MAGAZIN

ostali članki

Na voljo so štiri, po dve za vsako časovno obdobje, ki sta kakopak Klonske vojne (Epizoda 1 - 3) in tepežkanje Imperija ter Uporniške zveze (Epizoda 4 - 6). 
Potemtakem so to uporniki in Imperij za slednjega ter Republika in droidi iz prvega. 
Če se morda sprašujete, mešanje ni dovoljeno, torej ne boste videli, da bi Vaderjevi podaniki delali ajmoht iz klonskih vojščakov ali da bi droidske konzerve mesarile uporničke. 
Vsaka stran ima po pet bojevniških razredov, ki

prihodnja številka

ISKALNIK:

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

prihodnja številka

prejšnje številke

vedež

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

Neverjetnega uspeha Simovčkov ni pričakoval niti njihov stvaritelj Will Wright, glavna oblikovalska možganska celica Maxisovega studia. 
Pri cenjenju njihovih izdelkov ni vmesne poti: na eni strani gora navdušencev, na drugi neprizadeteži, ki jim brezciljno kreativno udejstvovanje pomeni toliko kot prvim

kontakt

ISKALNIK:

naročilnica

neprestana akcija

dodatne naloge

tekoča številka

Larry drka, opleta in slači ter oblači, LorduFebotu pa od dolgega časa in razočaranja skoraj zakrni. 
Ja, kurec, kaj pa drugega.

Ajd, fabula na brzaka. 
Gotovo poznaš Larryja, malega možiclja z velikanskim čebrom (to je glavo), ki se je seriji šestih dogodivščin (štirice ni bilo) bolj ali manj neuspešno trudil, da bi svoje otepalo vtaknil v karseda veliko mastnih pičk. 
V zlati dobi (Sierrinih) pustolovščin so bili to posrečeni in priljubljeni izdelki, ki so pozlatili ime avtorja Ala Lowa. 
No, tale Larry ni oni Larry, je njegov nečak, ampak (ne)ročnost s češpljami imajo Lafferji očividno v familiji

Larry: Magna Cum Laude

MAGAZIN

ISKALNIK:

pišite nam | revija Joker

ISKALNIK:

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

Ko ga je Larry na koncu le namočil, sem bil blažen, skinil igro s kurca.butasto sprogramiran, da nalaga po pol minute čist vsak prostor, vsak začetek pogovora, vsak konec pogovora, vsak začetek igrice, vsak konec igrice, vsako vmesno sekvenco. 
Petino špila buljiš v loading screene. 
Mrš!

pišite nam | revija Joker

PREOSTALNIK

mali oglasi

Ne, to ni Millennium Falcon, temveč kabina bombnika HE-111. 
Kot nalašč za sončenje in izležavanje, dokler se na obzorju ne pojavijo prvi sovražni lovci.li bore malo dolarčkov. 
Igre so od nekdaj eden glavnih spodbujevalcev razvoja strojne opreme, dočim simulacije, posebej aviatičarske, spričo zapletenosti še vedno predstavljajo najboljše in najnaprednejše, kar je industrija sposobna ponuditi. 
Toda potem je prišla recesija oziroma, bolje, sprememba okusa, in izdajanje dragih, slabo profitabilnih simulacij je usahnilo. 
Kriza je bila posebej huda na področju letalskih bojev med drugo svetovno vojno, saj so bili predani sobni piloti leta 2001 obsojeni na furanje tri leta starega European Air War. 
Odrešitev je prišla v obliki Olega Maddoxa in remek dela Il-2 Sturmovik (J102, 92). 
Njegova družbica za pridelovanje zabavne mečine 1C: Maddox Games skupaj z nekaj drugimi tvori novi val z Vzhoda, ki je presenetil s kakovostjo in dobrim programiranjem. 
Nič čudnega, saj namesto samopašnih egocentrikov tipa Romero špile kujejo diplomanti matematike, fizike, računalništva in likovnih ter uporabnih umetnosti, pa doktorji znanosti ter aeroinženirji. 
Svoje delo ti ljudje razumejo malce drugače kot njihovi zahodni kolegi, po čemer so podobni japonskim skupinam. 
'Češki razvijalci na igre ne gledajo le kot na posel,' je lepo razložil Marek Spanel, lastnik hiše Bohemia Interactive (Operation Flashpoint). 
'Za nas je to umetnost.' 
Njegov pogled deli velik del vzhodnjaških soborcev.

Nemci so Ju-87 uporabljali za natančne bombne napade, kar je ugotovila tudi posadka nesrečne ruske ladje, zasidrane v Finskem zalivu.

Pozabljene bitke so se na začetku namenili izdelati in izdati kot plačljiv dodatek, vendar je Maddoxu hitro postalo jasno, da je mogoče narediti veliko več in predvsem bolje. 
Največje vidne novosti so območja dogajanja: Finski zaliv, L'vov (na meji med današnjo Slovaško in Ukrajino), Blatno jezero (vključno z delom Slovenije, Avstrije in Hrvaške) ter

železnina in testisi

90

založnik: Maddox Games / Ubisoft

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

ostali članki

ploščki

IL-2 Sturmovik: The Forgotten Battles

umetna pamet ga včasih biksa

prihodnja številka

Tony Hawk's Underground 2

nadmočen igralni model

založnik: Neversoft / Activision

tekoča številka

prejšnje številke

PREOSTALNIK

Bilo je koncem leta dvajurjevega, ko sem si s Tlačenke pobral drugega Tonijevega Pro Skaterja (J88, 92). 
Odtihmal se je iz domačih rovt slišalo le še polnočno trenje lesa in kovine in ker sem bil z eno nogo (oziroma z osmimi koleščki) že v ekstremnih športih, me je Sokolčič navdušil do te mere, da nisem zgolj znucal tipk C, V, B in space, temveč sem si jel lomiti kosti in zvijati noge tudi kot nevirtualni skejterček. 
A četudi sta bila ollie in pop shove-it največ, kar sem uspel zbrcati iz dile, sem v Tončku veselo nabijal miljonske kombote, ob katerih je levji delež navdušencev ostal daleč za mano. 
To je bil tisti pravi retro občutek mojstrovanja odličnega igralnega modela, zlitja s tehnično sperfekcioniranim nadzorom in simbioze vrhunsko oblikovanih stopenj, ki vedno znova poskrbi, da se mi eritrociti nadejajo družbe poživitvenih substanc. 
Tončkova franšiza se je do danes kar dobro držala na nogah, predvsem zaradi perfektne trojke in nekoliko bolj odprte (ter hkrati preglomazne) štirke, medtem ko je konzole ugledal še malo bolj nategovalski Tony Hawk's Underground (J125, 69). 
A PCjaši dotičnega nismo ugledali, zatorej Podzemlje numero dve ne nosi vnaprejšnjega grenkega priokusa. 
Istočasno se izkaže, da so se Neversoftovci tokrat bolj potrudili in iz zadnjih dveh Pro Skaterjev pobrali tako odprto pojanje po stopnjah kot klasično dvominutno nabiranje točk, nadgradili igralni model, dodali nove urejevalnike in večigralske načine, ter vse skupaj zavili v jackassovsko štorijo, podnaslovljeno World Destruction Tour.

založnik: Neversoft / Activision

ISKALNIK:

Ko ti pokazatelja pri drsenju in manualu bezljata v izvendimenzijske odklone, ti preostane le še držanje ravnotežja na vrhu rampe.onkretnih filmov profesionalcev je umrl, dobimo zgolj nek miks v stilu uvodnega filma iz dvojke. 
Uvodnega, slišite, pa si upajo to servirati kot nagrado, ko obrnemo zgodbo, nakar nas čakajo zgolj posnetki padcev! 
Še bolj me je razžalostilo, da po preigranju ni moč pogledati odličnih vmesnih sekvenc iz zgodbe.

Domišlija avtorjev je resnično brez meja. 
Niti Adamsovi niso predaleč.

79

začinjen jackassovski humor

čas bi bil, da Tončkov niz konča

MAGAZIN

všečni linolej

Črke COMBO je treba seveda nabrati v eni sami kombinaciji. 
Stokratno ponavljanje je neizbežno.klasike pomirijo kronične nostalgike in povedo novincem, kaj so zamudili. 
V primerjavi s prvim Podzemljem so se avtorji bolj potrudili, že če pogledamo širok nabor urejvalnikov (več o njih v okvirčku), tako da špil ni nateg. 
Po drugi strani pa je tematika orenk izrabljena in določeni triki ter skrivni liki zahajajo v nadrealistične vode, saj ne veš, če avtorjem tako hudo zmanjkuje idej ali nemara sam nimaš dovolj dobrega dneva, da bi se smejal idiotskemu Steve-Oju. 
In ker sem pravkar pogledal finale letošnjih X-Games, konkretno tekmovanja na vert rampi, pride prav naslednja opazka. 
Medtem ko so stari znanci iz neprekosljivega THPS2, torej Bob Burnquist, Rune Glifberg in letošnji prvak Bucky Lasek, tekmovalno nabijali melone, varial kickflipe in mctwiste, je Tony Hawk dogajanje spremljal iz komentatorske kabine. 
Morda bi bil čas, da se niz iger z njegovim imenom zaključi s tokratnim koleščkanjem, dokler še premore toliko energije, da jo lahko brez večje negotovosti priporočim tako fanom serije kot novincem v žanru.

povprečne stopnje

okvirčki

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

železnina in testisi

multinovela

kontakt

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

mali oglasi

Pri igralcih ni potrebno paziti le na formo in zdravje, velja si ogledati tudi za kakšnimi zoprnostmi kdo boleha, saj lahko zaradi enega trola trpi celotna ekipa.re. 
Ta je gonilna sila naslova in tu ekipe ne boste izbrali sami, temveč se boste za delo grebli, podpisovali pogodbe za določena obdobja ter bili izbirčni le v primeru uspešnosti. 
Potek igranja je sicer nadvse podoben prejšnjim verzijam in CMju: sklepanje pogodb, iskanje mladih talentov, snovanje taktik, razporejanje treningov, pogajanje s sponzorji, prodaja spomnikov, mešetarjenje s stadionom ... 
Če vam kako delo ni pogodu, ga prepustite pomočniku, ki jih večinoma opravi povsem zadovoljivo. 
Le kader nujno držite v svojih rokah, saj desna roka ne mara pohlepnih fuzbalerjev in vam lahko odpusti zvezdnika ali mladinca, ki ni dober le na zelenici.

kup manjših kiksov, ki bodo zamorili hardkoraše

slabi meniji

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

80

pišite nam | revija Joker

Raketno artilerijsko orožje, ki ga imajo v arzenalu vse tri strani, je med najbolj uničevalnimi v igri. 
Po drugi strani pa loka ogromne količine streliva.t bi morda potreboval. 
Nesposobno poveljstvo, urg!

Trenutni cilj ni nič kaj subtilen: uničenje vseh zeljejedov. 
Dotični se z mojo namero bržčas ne strinjajo in mi jo bodo skušali zagosti, zato napredujem previdno. 
Ali pač ne, saj v mestu resnici na ljubo posebnega taktiziranja ni - na čelu je najmočnejši tank skupaj z izvidniškim vozilom ali ostrostrelcem, ki imata najostrejše oči. 
Koordiniranih množičnih protinapadov sovrag ni našel v učbeniku, tako da nenadnih ropotajočih presenečenj s čela ali boka ni, če niso že v scenariju naloge, o čemer pa ste obveščeni. 
Občasna izjema so soldati, ki se prav potiho zaredijo v kako hišico ob poti in pretkano čakajo na mehkejše cilje ali pa frajarijo z bazukami. 
Njim v čast so tankom priključeni vodi vojakov, ki skrbijo, da konzerve v izpuh ne fašejo molotovke.

dodelano večigralstvo

igrovje pc

Copyright © Joker, 2006. Vse pravice pridržane.

kroniki

IGROVJE

igrovje pc

prihodnja številka

KNJIŽNICA

ploščki

PREOSTALNIK

(Palčki iščejo le štiri- ali veččrkovne zasnove.)

objavljeno: Joker 137

vedež

všečni linolej

Sneti bi nadvse rad odpovedal tole službo rešitelja Zemlje.

In če bi sodili po DoveZ: The 2nd Wave (1st Wave na srečo nisem videl), se folk klamfanja špilov dejansko loteva na tak način. 
Pravzaprav vse, kar igra pokaže, je res luštkana grafika. 
Kljub otipljivo plastičnemu videzu, ki ga dajo programi za 3D oblikovanje, je lepo videti dvorazsežno ekstravaganco, v kateri pod navalom krogel iz futurističnega plovilca veleeksplozivno klonejo horde hardvera na tujih planetih. 
Plus vremenski učinki, plus psihadelična spreminjanja svetlobe, ob katerih se počutiš kot tedaj, ko si bil zadnjič na trgatvi, plus paralaksni skrol (če ne veš, kaj to je, uradno nisi star kozel). 
Ava, ava. 
Toda! 
Izdelava dobrega špila zahteva, da znaš sodelujočega zabavati, in DoveZ tu spodleti na vsej črti. 
Pravzaprav je to eden bolj zoprnih naslovov letošnjika, in če to rečem za 2005, ko smo dobili Catwoman, Alias ter In Memoriam, s tem nekaj povem. 
Uspešnost pri rešetanju niti ni odvisna toliko od refleksov, marveč bolj od tega, da si po podganje zapomniš, natanko kako uletavajo nedomišljijski nepridipravi in točno kako potujejo izstrelki. 
Četudi imaš nadčloveške sposobnosti, bo tvoja ladjica (izbiraš med modeloma, med katerima ni otipljive razlike) pod najbolj cenenimi triki v žanru crknila najmanj dvajsetkrat, preden bo dosegla sledečo nadaljevalno točko. 
Bodisi jo bo zgazila kroglica, ki se bo s svetlobno hitrostjo pripodila kar od nekje, bodisi se bo zabila v del trdega ospredja, ki je videti natanko tak kot ozadje, bodisi bo enostavno prepočasna in preglomazna, da bi jo lahko natančno ter hitro krmilil med nevarnostmi. 
Spretnost ne igra vloge, važno je le memoriranje. 
Ja, tenka je linija med zahtevnostjo in nepravičnostjo, in če mojstrovine tipa Gradius V, R-Type 3 ter Mutant Storm spretno hodijo po njej, DoveZ flopne v slednjo kategorijo. 
Še en greh je kompliciranje s številnimi dodatnimi orožji, ki so po vrsti brezzvezna ter neučinkovita, in menjavanjem med osnovnim kanonom ter polnjivim žarkom, ki te naredi zgolj živčnega. 
Nakar so tu nepretirana dolžina, enak način za dva kot za enega, nerazgibani valovi, ponavljajoče se situacije ... 
Saj ne rečem, igraš že DoveZ, če si fan zvrsti, navsezadnje reč v Avstriji in Nemčiji, kjer so jo edinole izdali, košta ušivih deset evrov. 
Zabavaš pa se pri tem ne. 
Ostanite pri emulatorjih.

