Ljubljana - Čeprav so rokometašice Krima Ete NR pred jutrišnjo povratno tekmo 4. kola lige prvakinj z Györom skoraj ostale brez kar štirih »bombarderk«, se niso predale malodušju. 
Z novima točkama bi si namreč dve koli pred koncem predtekmovanja tako rekoč že zagotovile eno od prvih dveh mest v skupini D, ki vodita v četrtfinale.

Duncan je pokazal, kdo je zares zvezda

Svojevrsten promocijski spektakel si je privoščil tudi San Antoniov zvezdnik Tim Duncan, ki v glasovanju za tekmo All-Star zaseda šele tretje mesto med zahodnimi krili, za Chrisom Webbrom in Kevinom Garnettom. 
V neposrednem dvoboju je krepko zasenčil vodilnega Webbra, s 36 točkami (met iz igre 15:23) popravil svoj strelski rekord sezone in ob tem ujel še 21 odbitih žog. 
Webber mu je odgovoril z 21 točkami in 11 skoki, vendar s sila skromnim metom 8:25.

Melbourne - Francoz Arnaud Clement je v več kot štiri ure trajajočem teniškem maratonu na odprtem prvenstvu Avstralije premagal rojaka Sebastiena Grosjeana in se prvič v karieri uvrstil v finale turnirja za grand slam. 
Serena in Venus Williams pa sta osvojili turnir ženskih dvojic

Eduardo Brozovič 

