V času prve Jugoslavije so z vodami na območju Kranja gospodarili premožni zakupniki, kot sta bila Mayer in Majdič. 
Po drugi svetovni vojni - leta 1946 - je Ministrstvo za kmetijstvo vse gorenjske vode razdelilo na 15 revirjev. 
Na ozemlju zdajšnje RD Kranj so bili trije. 
Revir številka 13 je obsegal Kokro od izvira do Britofa pri Kranju, z njim pa so gospodarili jezerski župnik Volk, Jocif in drugi. 
Revir 14 je bil nadaljevanje Kokre od Britofa do izliva v Savo, z njim pa so upravljali Šimunac, Adamič, Šiling in še nekateri. 
Revir 15 je vključeval Savo med Kranjem in Medvodami, poleg drugih pa sta z njim upravljala Mayer in Horvat. 
Lovili pa so na vse vrste vab, brez omejitve uplena. 
Prepovedan je bil le lov z mrežo, že takrat pa so upoštevali lovopust in najmanjše mere.

Z izgradnjo HE Mavčiče v osemdesetih je ribiška družina izgubila čudovit salmonidni del Save, vključno s kanjonom Zarico. 
To je bil po dograditvi HE Zbilje Medvode, v začetku petdesetih, že drug močan poseg v reko. 
Iz čudovite salmonidne vode je nastala pretežno ciprinidna, v kateri prevladujejo kleni, podusti, rdečeperke, krapi in ščuke. 
Še vedno je živ tudi spomin na dve hudi katastrofi, ko je bil v letih 1964 in 1974 ob izpustu akumulacije HE Moste Žirovnica pomorjen celoten ribji živelj v Savi.

Luka Dakskobler

Mlade ribiče, njihove mentorje, spremljevalce in starše so v Sveti Trojici pozdravili lenarški podžupan Franc Krivec, podpredsednik Ribiške zveze Slovenije Štefan Hari in predsednik komisije Alpe-Jadran pri RZ Slovenije Jože Hartman. 
V imenu organizatorjev se je vsem udeležencem zahvalil predsednik lenarške RD Pesnica Srečko Lipovnik in izrazil željo, da bi bila prihodnje leto na jubilejnem, 10. tekmovanju v Sveti Trojici udeležba mladih ribičev še številčnejša. 
Posebej se je zahvalil gostom iz sosednje Madžarske, ki so bili nad tekmovanjem navdušeni. 
Nekaterim sponzorjem in organizacijam je podelil posebna pisna priznanja RD Pesnica. 
Prireditev je znova imenitno uspela in je pripomogla k turistični promociji Slovenskih goric ter promociji slovenskega sladkovodnega ribištva. 

Marjan TOŠ

- VETERINARSKA FAKULTETA LJUBLJANA, Gerbičeva ulica 60, 1000 Ljubljana, tel.: 01 / 47-79-145 (mag. Vlasta Jenčič) opravljajo le mikrobiološke preglede vode;

- ZAVOD ZA ZDRAVSTVENO VARSTVO CELJE, Ipavčeva ulica 18, 3000 Celje, tel.: 03 / 42-51-100 (dipl. biolog Andrej Uršič mob. tel.: 041 / 632-998);

- ZAVOD ZA ZDRAVSTVENO VARSTVO NOVA GORICA, Kostanjeviška cesta 16/a, 5000 Nova Gorica, tel.: 05 / 33-08-606 ali 05 / 33-08-600 (dipl. inž. Mirjam Hojak);

V Tolminki se drst prične v začetku novembra in traja do srede decembra, pri čemer doseže svoj višek sočasno z drstjo v Soči.

Vsi drstni vzorci se ponavljajo iz leta v leto in spraševali smo se, kateri dejavniki vplivajo nanje. 

Znotraj obdobij drsti so posamezni vrhunci povezani še z nekaterimi pomembnimi dejavniki. 
Določen vpliv imajo Lunine mene. 
Na drstiščih je več aktivnosti opaziti v času mlaja, še zlasti takoj po njem. 
Pomembne so tudi spremembe pretokov vode. 
Vsako povečanje pretokov povzroči povečano prisotnost postrvi na drstiščih, saj je zaradi višje vode pot do njih lažja.

»Vanganelska mornarica« na delu (foto: S. Merkandel)

PREHODNI POKAL ZRD PRIMORSKE V LOVU RIB Z UMETNO MUHO

revir A: Bojan Štefančič, Bogomir Furlan in Dejan Černilogar;

V ekipnem tekmovanju je prvo mesto in prehodni pokal osvojila ekipa TE Radenci (grega Prelog, Kristjan Jaušovec, Denis Koren), drugo ekipa TE Videm, tretje pa sta si delili ekipi TE Radgona in Tišina V posamezni konkurenci je prvo mesto zasedel Grega Prelog (TE Radenci), drugo mesto Rok Lovrenc (TE Videm) in tretje mesto deklica Tami Vreča (TE Gornja Radgona). 
Najmlajša udeleženka Anja Mešiček je štela komaj tri leta, sicer pa je bilo tekmovanje namenjeno mladim ribičem, starim do 14 let.

B sektor: Rudi Potočnik (RD Bistrica)

MARIBOR

Ribič/11-2000/Družinska tekmovanja

Ekipno vodi RD Medvode z 98 točkami, druga je ekipa Bled 1 s 97 točkami, tretji pa Klub koroških ribičev s 70 točkami.

Luka Dakskobler

Veselje zmagovalne ekipe državnega prvenstva ekipa Bled 1

DRŽAVNO PRVENSTVO V PODVODNEM RIBOLOVU

V predzadnjem tednu letošnjega julija, ko je Bled dobesedno vrel od vsakovrstnih prireditev, so na streljaj oddaljenem poligonu za kasting, po mnenju tujih tekmovalcev med najlepšimi v Evropi, potekale priprave in treningi za 5. evropski pokal v kastingu. 
Bled je ponudil gostoljubje reprezentancam Avstrije, Nemčije, Švedske, Bolgarije, Norveške, Italije, Slovaške in Slovenije, skupaj 110 reprezentantom in njihovim spremljevalcem. 
V soboto, 22. julija, so najboljše evropske tekmovalce pozdravili in jim zaželeli čim boljše uspehe vodja organizacijskega komiteja Zdravko Štibil, predsednik RD Bled Franc Krmelj in kot častni gost Stanislav Bradeško, podpredsednik RZS.

Med članicami je zmagala Alena Zinner (Avstrija 4) pred Magdaleno Gankovo (Bolgarija 4) in Lise Lotte Janson (Švedska). 
Med ekipami članic je zmagala ekipa Bolgarija 4 pred Avstrijo 4 in Slovenijo 3.

Zdravko Štibil, vodja organizacijskega komiteja, takole ocenjuje minuli Evropski pokal 2000: »Vesel sem, da je že peta tekma Evropskega pokala uspešno končana, da je bila udeležba tako številna in da smo bili od vseh reprezentanc deležni pohval za organizacijo prireditve. 
Največ mi pomeni priznanje predsednika Skandinavske kasting zveze Ulfa Jonsona, ki mi je ob slovesu dejal: »Sedaj vem, da smo organizacijo Svetovnega prvenstva v kastingu zaupali pravim ljudem.« 

Muharjenje na tropskem morju 

Laci je vpil, kaj jaz vem kaj. 
Nekaj od veselja, nekaj od bojazni, da bi se nama velika riba ne snela. 
V razmeroma dobri angleščini mi je dajal napotke, kako utrujati veliko ribo. 
Tarpon je bil ponovno v zraku, palica je morala dol, k gladini. 
Trenutek za tem je riba močno potegnila vstran in palica je bila spet pokonci. 
Še nekajkrat bi moral močno zasekati z njo. 
Tarpon ima zelo koščen gobec in le malo je mest, kjer trnek v njem dobro sedi. 
Po vodičevih izkušnjah ga s takimi zategi ribi spraviš na pravo mesto. 

Bonefish me spominja na lipana. 
Ima prav takšno obliko telesa, le da je spredaj bolj valjasto. 
Obema so skupne velike luske, temperament in seveda pripravljenost na prijem. 
Za razliko od tarpona bonefish ne skače, pač pa ob zaseku največkrat na vso moč potegne proč od “mesta nesreče”. 
Njegovi pobegi so močni in dolgi, tudi čez sto metrov. 
Kar deset ali celo več minut traja, da polmetrskega bonefisha na šestfuntni predvrvici spraviš do čolna in seveda spustiš. 
Že prvi dan sem ujel osem teh rib, med njimi enega okrog treh kilogramov, ki je obdržal rekord do konca šestdnevnega ribolova. 
Običajna velikost teh rib v Cayo Largo, kjer smo lovili mi, je okrog pol metra.

- Zavod za gozdove Slovenije,

- Inšpektorat RS KGLR,

Ribič/11-2000/Nerealiziran sklep vlade

Prve dni letošnjega septembra se je iznenada in mnogo prezgodaj končala življenska pot našega dolgoletnega člana Valentina Cvitka.

Srečka Zrneca

Spoštovani urednik!

Ivan Gruntar, dipl.ing.agr., Tolmin

Nasploh pa ste v Škofji Loki in okolici znani kot ribiški maneken, zato bi bilo bolje, da bi se posvetili promociji ribiške opreme, kot pa komentiranju kakšnega bolj resnega ribolova.

Od kod jegulje v Dravi? 
Po pripovedovanju so bili vložki jeguljinih mladic z namenom povečanja možnosti turističnega ribolova v preteklosti dokaj pogosti. 
Še do nedavna naj bi manjše količine jegulj ilegalno vlagali v koroška jezera.

Natum ulova: 27. apr. 2000

Fotografija št. 2 

Ribiška družina: *

Datum ulova: *

Dolžina (cm), teža (kg): 70 cm/3,6 kg

Naslov: Ulica Mirana Jarca 3, 1233 Dob pri Domžalah

Naslov: *

Način lova in vaba: vijačenje, blestivka

Fotografija št. 7

Voda (revir): Šoštanjsko (Družmirsko) jezero

- zanemarjenost in neurejenost obale jezera, vključno z vidnim propadanjem pripadajoče infrastrukture;

- malomaren odnos lokalnih oblasti, pristojnih upravljalcev in turističnega društva do usode jezera.

Dejstvo, da je po veljavni zakonodaji v R Sloveniji (Zakon o varstvu okolja) vodovje državna lastnina, prav tako pa tudi živali v njem. 
Zato je zaskrbljujoče skrajno neodgovorno in malomarno gospodarjenje ter odnos lastnika do jezera, zaradi česar le to propada.

Podpisi k fotografijam:

- ZAVOD ZA RIBIŠTVO LJUBLJANA, Župančičeva ulica 9, 1000 Ljubljana, tel.: 01/42-62-019 ali 01/42-55-185 (dr. Meta Povž);

- ZAVOD ZA ZDRAVSTVENO VARSTVO NOVA GORICA, Kostanjeviška cesta 16/a, 5000 Nova Gorica, tel.: 05/33-08-606 ali 05/33-08-600 (dipl. ing. Mirjam Hojak);

Marko Koračin, strokovna služba RZS

Ribič/11-2000/Šola za mlade ribiče

Končno sem se odločil za največjega črnega »voolly baggerja«. 
Že dolgo je čepel v škatli s potezankami in čakal na svojo priložnost. 
Navezal sem ga ter preizkusil trdnost vozlov. 
Vse je bilo videti brezhibno. 
Približal sem se obali, a tokrat v smeri košatega grma, ki je rasel ob bregu. 
Med vejami sem previdno pokukal proti ščuki. 
Še vedno je bila tam, mogoče za kakšen meter nižje kot prej.

Srečanja ob vodi (26)

Celotna ekipa je zelo zadovoljna s takšnim odnosom RD Kostanjevica na Krki. 
Zato so se odločili, da bodo tudi oni pomagali ribiški družini. 
Tako bodo pred svetovnim prvenstvom v Krko vložili ploščice. 
Zdaj se dogovarjajo s štajerskimi ribiškimi družinami, kdaj bodo odlovili te ribe.

Ekipa je dobila ime po belgijskem izdelovalcu ribje hrane in vab Marcelu Van Den Eyendeju. 
Vodja njihove ekipe Marjan Mirt je namreč zastopnik omenjene tovarne za države na območju nekdanje Jugoslavije. 
Z belgijsko družbo se je dogovoril, da lahko nosijo njihovo ime. 
Tudi ko sta slovenski ekipi sodelovali na pionirskem in mladinskem svetovnem prvenstvu v Belgiji, je bila omenjena družba njun sponzor. 

Na pot v Italijo so se naši mladinci skupaj s pionirji odpravili s tremi potovalnimi avtomobili in dvema kombijema. 
Bivali naj bi v avtokampu v Fiesole v Firencah, ki so od Calcinae oddaljene približno 50 km. 
Da naslednji dan ne bi izgubili preveč časa z vožnjo, smo se z vodstvom reprezentance odločili, da bi se nastanili kar na kraju tekmovanja ob reki Arno v Calcinai, kjer je ob športni dvorani organizator pripravil prostor za kampiranje. 
Seveda pri takih stvareh ne gre brez zapletov: tokrat so nam nenehno zapirali vodo, a se je po posredovanju Jožeta Hartmana, vodje slovenske delegacije pri samem županu Calcinae, uredilo tudi to. 

Priznanje slovenski reprezentanci so izreklii tudi predstavniki RZS. 

Ribič/11-2000/Svetovno prvenstvo na Portugalskem 

Igor Holy

Spoštovani bralci!

Reportažo o muharjenju na tropskem morju, ki bo zaradi obsežnosti objavljena v dveh delih, je pripravil dr. Jože Ocvirk. 
Morda bo z njo komu vzbudil željo po podobnem eksotičnem podvigu. 
Na trdnejših tleh pa ostaja Bojan Kuntarič, ki v svojih Srečanjih ob vodi predstavlja tekmovalno ekipo Van den Eynde; no, fantje so naši, kljub nekoliko nenavadnemu imenu.

Spomnim se obdobja, ko sem sam pričenjal z ribolovom. 
Koliko mladic različnih vrst rib se je sončilo v plitvinah! 
Jate malih ribic so se podile ob obrežnem kamenju. 
Kje so sedaj vsi tisti milijoni malih prebivalcev vode? 
Mladic skorajda ni, saj je tudi naravnega razmnoževanja vse manj.

