Nato je poslušalce opozoril na izvore razdvojenosti. 
Po njegovem mnenju se je notranji spor začel s pokristjanjevanjem, ki se je začelo s Cirilom in Metodom, dvema duhovnikoma iz Bizanca. 
Čehom so v bistvu vsiljevali pravoslavne nauke, in to med drugim tudi s pisavo, saj je bila glagolica prva pisava Čehov. 
Potem je opozoril na dejstvo, da se je Jan Hus pojavil s podobnimi reformnimi zahtevami že sto let pred Martinom Luthrom. 
Ne samo, da so Jana Husa in nekaj njegovih najožjih sodelavcev zažgali na grmadi, temveč so preganjanja sprožila v deželi husitske vojne, ki so trajale skoraj 20 let. 
Čeh je v duši ostal reformator ali protestant, na zunaj pa se je vedel kot vdan katoličan. 
Temu pravimo razdvojenost. 
Protestantizem je češko plemstvo sprejelo z odprtimi rokami. 
Končno, 30-letna vojna se je začela v Pragi, ko so zmetali skozi okno avstrijske odposlance. 
Posledice so bile za plemstvo in za vernike usodne. 
Vsem protestantom so zaplenili imetje. 
V tej dolgotrajni vojni je bila ob življenje tretjina vsega prebivalstva. 
Zaradi vere so po vojni izgnali iz Češke 150.000 ljudi. 
Vse do jožefinskih reform konec 18. stoletja se je nad Čehe zgrnil kulturni molk, ki je podžigal razdvojenost. 
Tudi v 19. stoletju niso bili Čehi preveč enotni. 
Skrajni panslavisti ali rusofili so bili pripravljeni Češko prodati Rusom. 
Zagovarjali so zamisel, da bi češki kralj postal ruski princ, sprejeli bi pravoslavno vero ter odpravili latinico in jo nadomestili z rusko azbuko. 
Na srečo je njihov ugledni politik T. G. Masaryk preprečil takšne nakane. 
Razdvojenost je ostala.

Pri sanaciji imajo ključno vlogo banke, ki naj bi pomagale tudi s svežim denarjem

Čez nekaj mesecev - denimo štiri do dvanajst, zaradi nejasnih signalov iz državnih institucij ni mogoče natančno povedati, kdaj - bomo, kaže, dočakali kotacijo pooblaščenih investicijskih družb. 
Glede na pogosto nestrpnost in razočaranost lastnikov tovrstnih delnic je realno pričakovati, da bodo cene sprva dokaj nizke. 
Skoraj gotovo bodo višje kot danes, ko prvi podjetni posamezniki začenjajo nakupe po ceni 7 odstotkov nominalne vrednosti, vendar je bolje, še zlasti, če nimate ravno preveč časa in denarja, plačati nekaj več, morda precej več, denimo 25 namesto 10 odstotkov nominalne vrednosti, kot pa prenašati dodatno tveganje popolne izgube zaradi pravne nedorečenosti poslov z delnicami PID pred uvrstitvijo na borzo (podobno opozorilo velja za nakupe delnic razreda B pred njihovo pravno prenosljivostjo). 
Naslednja velika naložbena priložnost bodo skoraj gotovo pooblaščene investicijske družbe, ne pa zaradi slepe priljubljenosti zelo podražene delnice enega ali dveh največjih podjetij.

"Če pa bi kaj radi spremenili v slovenski gospodarski politiki, potem so to davki na plače. 
Te bi morali zmanjšati najmanj za polovico. 
Žal je v slovenskih vladah preveč teoretikov in premalo gospodarstvenikov z izkušnjami, ki bi poznali probleme slovenske tekstilne industrije," nam je v pogovoru povedal direktor Tomc in ob tem dodal, da v Kometu ne tarnajo nad vrednostjo marke in devizno politiko države. 
V nasprotju z drugimi se ne bojijo tudi vstopa v Evropsko skupnost. 
Razmišljajo tudi o nastopih v državah Cefte, vendar se za to še niso odločili, kajti začetni nastop na takem tržišču je za tovarno, kakršna je Komet, predrag.

LJUBLJANA, 11. - Brez pretiravanja lahko rečemo, da so bile strašne parole o pohlepu tujega kapitala po privlačnih slovenskih firmah, čednih nepremičninah in prekrasni, nam plodni zemljici (ki jo je vse manj obdelane) v minulem parlamentarnem mandatu učinkovit igralski pripomoček pri nastopanju mnogih stranskih velmož na slovenskem političnem odru. 
Skratka, sodeč samo po hrupu teh brambovcev očetnjave, preži za mejami slovenske deželice več sto milijard dolarjev, ki naj bi okupirali našo rodno grudo. 
V povsem sveži novi vladi sta pogleda obeh glavnih partneric na tuji kapital sila različna, zato lahko na daljšo stezo učinkovito delata le, če si čimprej natočita čistega vina. 
Čaše so pri roki.

LJUBLJANA, 11. - V sobodo, 15. marca, se bo začelo tretje leto trgovanja v borzni dvorani Blagovne borze. 
Dveletni jubilej bodo zabeležili v zelo delovnem ozračju, saj je ta teden tridnevni seminar, potekajo pa še druge aktivnosti v zvezi s terminsko pogodbo, ki se glasi na indeks KID. 
V teh dveh letih je borza kot organizator trga ustvarila idealne pogoje za delo članov, na njih pa je, da pospešijo razvoj trga. 
Število članov pa ne opravičuje dnevnega prometa, kajti če bi vseh 22 članov na dan sklenilo po sto pogodb za nemško marko in sto pogodb za ameriški dolar, bi bilo to 4.400 na nakupni strani in 4.400 na prodajni strani. 
Tudi pri pogodbah, ki se glasijo na delnice, ni dovolj prometa, čeprav so na Blagovni borzi člani, ki se zelo dobro spoznajo na slovenski trg kapitala.

Zanimanje za dealerske sedeže po uvedbi ETS se povečuje, saj večji izvozniki in uvozniki z nakupom sedeža na borzi lahko prihranijo pri stroških trgovanja.

S tem tednom se izteče drugo leto poslovanja na Blagovni borzi Ljubljana. 
(Foto: Mirjana Ribič)

Ostal brez denarja

Ker so se sprli zaradi lastništva, je o lastnikih za medije povedal nekaj krepkih

Sodišče bo do naslednje glavne obravnave skušalo dobiti spise o sporu za rdečo hišo. 
Tega, ali je bila Barbara Auer registrirana dama posteljnih užitkov, in drugih trditev obdolženega za zdaj ne bodo raziskovali. 
(ng)

Ko je predsednik senata Primož Šafar hotel predlagati, da bi si stranke ogledale videoposnetek oddaje, v katerem je Kaisessbergova sporna trditev, pa je Miha Kozinc spet vzrojil, da je to nepotrebno, saj da je zadeva povsem jasna. 
Trditve o resničnosti o podkupovanju obdolženi lahko dokazuje le z pravnomočno sodbo Vinka Možeta, česar pa ne more, saj je kranjski tožilec to ovadbo zavrgel.

Gospodar domačije, 73-letni Štefan Poharc, je bil namreč daleč naokoli znan kot premožen človek, veliko denarja mu je prinesla plantaža jabolk, s svojim bogastvom pa se je povsod zelo rad hvalil. 
Kriminalisti in policisti so v minulih petih dneh opravili več kot 100 informativnih pogovorov z ljudmi, ki bi lahko o gnusnem zločinu karkoli vedeli. 
Ponovno naprošajo vse, ki morda vedo za kakršenkoli podatek, pa naj se jim zdi še tako nepomemben, da jim to sporočijo na telefonsko številko 113 ali 080-1200, na kateri je zagotovljena popolna anonimnost klicatelja.

Ko je hodil po ulici, so ga dohiteli trije neznanci, ga podrli na tla in ga zvlekli v hodnik bloka. 
Tam so mu iz žepa vzeli denarnico, v kateri je imel približno 17.000 tolarjev, nato pa so pobegnili. 
(nr)

Sava naplavila granato

Ta njegova dejanja so kriminalisti razkrili s preiskovalnim delom, tudi s hišnimi preiskavami. 
Pri tem so mu zasegli dokumentacijo, ki je razkrila, da je N. K. na tak način zaslužil po 268.000 tolarjev na mesec, programe pa je prodajal tudi tako, da jih je ponujal z oglasi v medijih. 
(ok)

RIBČEV LAZ, 11. - Ko so ga zalotili s preiskavo sobe v Hotelu Bellevue, je imel pri sebi pravo zalogo suhomesih izdelkov. 
Klobase, salame in šunka pa niso razkrile samo prehrambenih navad Moskovčana Sergeja N. (47), ampak tudi "aktivnosti med dopustom".

REDDITCH, 11. - V verižni prometni nesreči blizu Birminghama v Veliki Britaniji, ki ji je botrovala gosta megla, so umrli štirje ljudje, trideset pa je bilo ranjenih. 
Trčilo je tako veliko avtomobilov, da je bila avtocesta M42 popolnoma blokirana na obeh voznih pasovih. 
Agencija Reuter podrobneje ne poroča o nesreči, po sliki sodeč pa so avtomobili po trčenju zagoreli. 
Zmešnjava sredi kupa skrivljenega pleha je povzročala preglavice tudi policistom. 
Avtomobili so bili tako nerazpoznavni, da je policija na vsakega s sprejem napisala številko, da bodo imeli pri branju zapisnika manj težav. 
(Telefoto: Reuter)

"Verjemite mi, gospa, ne bo v škodo ne vam, ne vašima otrokoma, če pogledate včasih v hram, kjer nas ti gospodje obdarujejo s svojo umetnostjo. 
V gledališču vidimo in slišimo toliko lepega in koristnega, da ga težko pogrešamo, ko ga spoznamo in vzljubimo. 
Zabava nas, vendar nas tudi uči! 
V drami se srečujejo ljudje z različnimi značaji in usodami - kakor v življenju. 
Njih težnje se tro med sabo, njih hotenja se križajo. 
Očitno ali prikrito jih potegne življenjski boj v svoje vrtince in nam odkriva pogosto take odnose, ki nas silijo k sočutju in razmišljanju. 
Kako nas pretrese padec junaka, ki se plemenito in požrtvovalno bori za svoje visoke namene, pa podleže surovi sili, podlosti ali izdajstvu! 
S kako čistim veseljem in zadoščenjem se radujemo s preganjancem, ki po skoraj nepremagljivih zaprekah in težavah naposled le pride do svoje pravice! 
In komedija, veseloigra! 
Življenje se zasuče pred nami z vsemi plitvinami, lažmi in zablodami, kakor ga vidi pesnik s svoje vedre višine: veselo in zabavno. 
Bučno se smejemo lastnim napakam, spoznavamo svoja slaba nagnjenja in se ob smehu in zabavi notranje čistimo. 
Ali pa pravljice, ti neizčrpni studenci čistega veselja in nepozabnih doživetij za naše male! 
Ne samo za naše male, za nas vse! 
Kaj pa smo spričo ugank in skrivnosti in čudežev, ki prepletajo naše življenje na zemlji, drugega kakor nebogljeni otroci? 
Gledališka igra, lepa in čista gledališka igra je kakor odkritosrčna prijateljica. 
Razveseljuje nas in nas duševno bogati, spodbuja nas k lepemu in dobremu, izprašuje nam vest, očita nam naše napake - včasih prizanesljivo, včasih neizprosno trdo in iskreno, nikoli pa nam ne stori nič žalega. 
Kolikokrat gremo iz gledališča kakor prerojeni! 
Takrat šele spoznavamo, kako neprecenljive so pobude, ki nam jih daje. 
Toda poleg vseh teh dobrin, ki poglabljajo v nas vero v končno zmago vsega dobrega in čistega nad zlim in nelepim, uživamo v gledališču v vsej pestrosti in razkošju skrivnostno ustvarjalnost igralske umetnosti. 
Vidite, tema dvema igralcema in njunim tovarišem dolgujemo hvalo, zakaj oni so glasniki pesnikove besede. 
Venomer v skrbi za dobro razpoloženje drugih pozabljajo nase in se odpovedujejo svoji lastni osebnosti, da zažive življenje kraljev in beračev, gospodov in kmetov, pravičnih in krivičnih, oholih in ponižnih, zapravljivih in skopuhov, junakov in strahopetcev, neustrašenih borcev za lepoto in dobroto, zahrbtnih zanikovalcev vsega vzvišenega. 
Kakor zvesti vojščaki se bore, kajti samega sebe žrtvujejo s prav tako vnemo za resnico navdahnjenega velikega mojstra kakor za resnico skromnega obraznika, ki mu je dala narava le malo barve in en sam čopič v roke. 
Kajti resnica je povsod ena in za vse ena in bo nekoč, ko bo zavladala v vseh srcih, združila vse v eno. 
Glejte, ti skromni mojstri pripravljajo s svojo umetnostjo veliki praznik človeštva. 
Hvala vam, gospodje! 
Le smelo naprej po težki poti, ki ste jo nastopili! 
Ne omagujte, ne plašite se zaprek! 
Vsi, ki so dobri in plemeniti, bodo vedno na vaši strani!"

Pesnica nagovarja tudi naravo, morje, zvezde, kozmos in skrivnostno moč za vsem tem ("Našla sem te/ Nevidni/ in te poimenujem/ z enim tvojih neštetih imen/ MIR"). 
Vrh zbirke sta pretresljivi pesmi "Zakaj" in "Bridka uspavanka", ki sta tudi oblikovno zahtevnejši. 
Poezija Mili Kačičevi ni le igra z besedami, pa tudi ne le preprosto izpovedovanje; govori iz srca srcu ves čas eno in isto pesem: "Če te pokliče Ljubezen/ prisluhni ji/ Morebiti/ zadnjikrat slišiš/ njen sirenski glas." 
Knjigo dopolnjujejo v ubrano celoto tudi čudovite vinjete Jakoba Savinška, pesničinega soproga. 
Zbirka "Minevanja" bo všeč vsem ljubiteljem preproste in iskrene poezije.

da se ne bom sramoval sebe: zvitka iz gnusa, iztrebkov,

Odprem vrata: nikogar. 
Nagnem se čez ograjo stopnišča in zavpijem v globino: "Kdo je?" 
Ker nihče ne odgovori, ravnodušno skomignem z rameni. 
Šele tedaj zagledam na pragu črno škatlico. 
Sklonim se: video kaseta. 
Na njeni hrbtni strani florescentno rdeča številka tri. 
Še enkrat se radovedno nagnem čez ograjo, potem pa se vrnem v stanovanje. 
Kaseto vstavim v rekorder, si nabašem usta s čipsom, naredim velik požirek piva in se zazrem skozi elektronsko okno: kamera je - ob komaj slišni spremljavi uglašujočega se simfoničnega orkestra - nepremično usmerjena v temnomodro steno. 
Dolgo strmim vanjo in čakam, da se vendarle kaj zgodi. 
Še preden se kaseta odvrti, se znova oglasi zvonec.

nastal je Kozmos, kvarki, temna snov, atomi,

2. 
Napišite kak "asonančni sonet" po shemi: a1b1b2a2 a3b3b4a4 c1d1c2 d2c3d3.

Hvarčanka - gostovanje Hvarskega narodnega gledališča

Islandski Mačkursson v zelju slovenskega Murija

Avtohtoni slovenski maček Muri, ki ga je pred leti spustil na plano Kajetan Kovič, je dobil tekmeca. 
Od srede februarja se v ringu Lutkovnega gledališča Ljubljana meri z Mačkurssonom islandske pisateljice Hallveig Thorlacius.

PRIMOŽ JESENKO

Wanda Chrome and The Leather Pharaohs-Eleven... 
The Hard way - (Subway Records 1996)

Kot prvo: plošča vsebuje koncertne posnetke z nastopa zasedbe v dvorani Quartet Rock Palace v rodnem Milwaukeeju aprila leta 1995. 
Torej eksplozija neposrednosti, elementarnosti, strasti in vsega drugega, kar tvori jedro rock'n'rolla. 
Drugič: zasedba je na nastopu odigrala nekaj lastnih pesmi, doslej objavljenih na malih ploščah, mednje pa je vpletla označevalne klasike rock'n'rolla. 
Ne katere koli priredbe, temveč izvedbe tistih pesmi, ki jasno opredeljujejo določeno usmeritev ali tendenco nekega stilskega izseka ali usmeritve. 
Tako se koncert, kakor je zabeležen na plošči, začenja z izvedbo pesmi Teenage Head skupine Flamin' Groovies in zaključuje s klasiko Kick Out The Jams skupine MC5. 
Vmes skupina ponudi eno najbolj zanimivih ponazoritev uporabe nekega riffa v rock'n'rollu. 
V pesmi Bo Diddley, v kateri slavijo istoimenskega temnopoltega ustvarjalca, enega botrov rock'n'rolla, prav didaktično povzamejo še dve pesmi, ki sta zgrajeni na slavnem Diddleyjevem riffu/ritmu: Not Fade Away Buddyja Hollyja in 1969 skupine The Stooges.

In kakšen je rezultat? 
V vseh pogledih je poučen! 
Hamo Čavrk je namreč lastno absistenčno krizo uročenega grafika "ozdravil" z metodo resnično suverenega terapevta. 
Odkril je tako kompleksno geometrično formo, s katero lahko skladno prepleta ustvarjalno lakoto z nekdanjo otožno poetičnostjo svojih grafičnih rokopisov, kot tudi tehnološke inovacije kot izhodišča bodočih vznemirjenj, ki ga čakajo ob grafični stiskalnici. 
Trideset grafičnih listov, s katerimi se nam predstavlja, v prvi vrsti predstavlja hvale vreden primer ustvarjalnosti, ki je ni odtujilo umetnikovo predajanje vojni usodi domovine ... 
To se zdi še posebej pomembno, če pomislimo na grmado kiča, ki ga je na oltarju Čavrkove domovine doslej tržilo veliko uglednih umetnikov ...

In naposled so tu še polaroidne miniature Francija Viranta, izbrane in postavljene skupaj nepotešenim ustvarjalnim zamislim modnega fotografa na čast ter črno-bele fotografije Antonia Živkoviča s pripovedjo o popkulturni folklori sodobne generacijske scene.

Prizadevanje za ekumenski dialog namreč samo po sebi zahteva tudi dobro poznavanje sestrskih cerkva, njihovih mislecev in teološke naravnanosti. 
Naslov knjige Šivanje raztrgane srajce, ki simbolizira Cerkev, kljub izraziti protiekumenski naravnanosti Justina Popovića izraža upanje, da edinost kristjanov ni utopija in da ekumenska prizadevanja niso obsojena na brezplodno Sizifovo delo. 
(imŠkotski kritiški odmevi

Pogovor z dubrovniškim pesnikom in prevajalcem sodobne ameriške literature Vojom Šindolićem

Pol kave za eno mizo

Po obrazec pa drugam

Površine za pomožne objekte bodo povečali za nekaj kvadratnih metrov

"Red in mir" v Dolu

LJUBLJANA, 11. - Na zadnji seji občinskega sveta občine Dol pri Ljubljani je bilo s strani svetnikov nekaj predlogov in pripomb pri obravnavanju odloka o javnem redu in miru na območju občine ter pri določitvi pomožnih objektov za potrebe občanov in njihovih družin. 
Brez večjih pripomb pa so sprejeli zaključni račun proračuna v lanskem letu.

9

Na pobudo gospe Francke Slivnik, kustusinje Slovenskega gledališkega muzeja, gospoda Janeza Mejača, vodje baleta ljubljanske Opere, in na predlog Komisije za priznanja je mestni svet MOL dne 20. 2. 1997 sprejel sklep, da podeli uglednima baletnima umetnikoma Pii in Pinu Mlakarju naziv častnega meščana.

In kakšen je bil lisičji plen? 
"V lanskem letu smo od 5. junija naprej uklenili 7.961 avtomobilov, tako da ocenjujemo, da smo jih do 1. marca skupaj uklenili okoli 9.650. 
Čeprav je nekaj lisic izginilo, pa je večina tistih, ki so jih odnesli domov, lisice kaj kmalu vrnila," je zatrdil Iztok Bežan, vodja mestnega redarstva. 
Glede na to, da lisice stanejo 38.000 oziroma 42.000 tolarjev in da je bila kazen za priklenjeno vozilo nekaj manj kot 10.000 tolarjev, je tako več kot jasno, da se je v mestni proračun s pomočjo lisic nateklo kar nekaj denarja.

SUZANA RANKOV

LJUBLJANA, 11. - Danes ob pol štirih popoldne bodo v Vzgojno-varstveni enoti Čenča na Lepodvorski ulici 5, ki spada k Vzgojno-varstvenemu zavodu Najdihojca, 21 malim šolarjem in 18 starejšim sredinčkom (od 4 do 5 let in pol) podelili Čenčine bralne nagrade. 
Za bralno pridnost bodo dobili knjigo s posvetilom in diplomo.

V primeru, če se Cerkev odpove delu lastnine v naravi, je v pravni državi pač taka navada, da novi lastnik takšno lastnino poplača. 
Vnaprej dvomiti o sposobnosti političnega in cerkvenega vodstva, da bi dosegli ustrezen dogovor, zlasti v času zamenjave obeh vodstev, je, milo rečeno, neprimerno. 
Ali pa je to del političnega boja po načelu javnih vprašanj iz zadnje vrste.

JOŽICA HRIBAR

Ribičič z Drnovškom

Odziva javnosti na transgene rastline pa ne moremo niti slučajno primerjati z reakcijami v zadnjih desetih dneh - ko se je v medijih po svetu najprej pojavila vest o sedemmesečni klonirani ovci Dolly v Veliki Britaniji, nato o dveh lani avgusta rojenih kloniranih opicah v ZDA, zatem pa še o kloniranem dečku iz Belgije, starem štiri leta. 
Vprašanje je, kaj vse bodo še v naslednjih dneh javnosti "priznali" znanstveniki o svojih odkritjih, zdaj ko je led prebit.

Dr. Jereb je v zvezi z državnima sekretarjema (dr. Dunjo Piškur-Kosmač in dr. Janezom Zajcem) povedal, da sta oba ponudila odstop, da pa ju premalo pozna, da bi se že lahko odločil. 
Ko ju bo spoznal bolje, ju bo ali obdržal ali ne.

Predstavniki manjšin pri Drnovšku in Podobniku

V Darsu pravijo, da so vse obveznosti za lansko leto sproti in tekoče poravnavali obema izvajalcema del - povsem v skladu s pogodbenimi roki in na osnovi izstavljenih situacij (računov z vsemi pregledi). 
Izvajalci namreč situacije predložijo do vsakega petega v mesecu za minuli mesec, potem jih v osmih dneh pregleda vodja projekta pri Družbi za državne ceste in jih predlaga Darsu za plačilo. 
Denar je tako še isti mesec pri gradbenem podjetju. 
Poslovanje italijanskih izvajalcev del, ki je pripeljalo do zaustavitve dejavnosti na gradbišču, pomeni resno kršitev pogodbenih določil, pravijo v Družbi za avtoceste.

ROMANA ŠPENDE

Na podstrešju Lutkovnega gledališča bo prostor za dva tisoč lutk

Nemčija je namreč izgnala diplomata ameriškega veleposlaništva, saj ga obtožuje industrijskega vohunjenja. 
Prvič po drugi svetovni vojni so se ZDA in Nemčija znašli na nasprotnih vohunskih bregovih.

Prej je menila, da je doma v zalivu Mal, na Moherskih pečinah. 
To je bila njena druga domovina. 
Po vseh nesrečnih dogodkih, ki so se tam pripetili, pa tega kraja ni več imenovala dom. 
Njeno življenje je bilo uničeno. 
Izgubila je svoj glas - in kaj je bilo lahko huje, kot da ni več govorila in tako ni mogla povedati, kaj čuti?

Angela si je hitro opomogla in že pozabila na svojo nočno vožnjo s čolnom. 
Nihče več je ni omenjal. 
Tako kot je bilo vedno na gradu; nenadoma nihče več ni omenjal strahot, ki so prizadele družino.

Collin Crant je imel zelo malo časa, da bi skrbel za Angelo. 
Ko je minil naval gripe, je izbruhnila škrlatinka. 
Stari in mladi so nenadoma zboleli za škrlatinko, boleznijo, ki je skoraj nihče več ni poznal. 
Vrtci in šole so bili začasno zaprti. 
Zdravniki na podeželju so se s škrlatinko borili z antibiotiki, posebej nevarno obolelih ni bilo, kjub temu pa je škrlatinka povzročila precej neprijetnosti.

"Končno bi lahko vedel, da pridejo vsi sosedje!" je zaslišala ženski glas nekje med vejami. 
"Verjemi mi, če bi vedela, da bo ves svet danes zjutraj prišel na grad, ne bi nikoli... "

12.35Žive legende iz daljnih dežel, francoska dokumentarna serija, 10/13

22.30Zavrtimo stare kolute (VPS 22.30)

16.05Homo turisticus, oddaja o turizmu

16.20Mostovi

21.05Studio City (VPS 21.10)

Arhitekt Dušan Grabrijan (1899-1952) je bil med prvimi tremi diplomanti profesorja Jožeta Plečnika, njegov velik oboževalec, obenem pa vnet iskalec novih poti v arhitekturi. 
Z izkušnjami oblikovalca, arhitekta in urbanista je obogatil teoretična in umetnostna zgodovinska izhodišča sodobne arhitekture. 
Problematka, ki ga je najbolj zanimala, je bila stanovanjska hiša. 
Vedel je, da je najbolj razvita na Orientu in da se ta čudovito stika s sodobno zahodno arhitekturo.

Igrata Gary Sweet, Sonia Todd.

Režija Don McBrearty, igrata Sarah Polley, Jackie Burroughs.

10.00Dnevnik, ponovitev

19.30Zaliv duhov, ponovitev 8. dela

21.00Vera in čas - Tedenski pregled verskega dogajanja doma in po svetu

18.40Nora hiša, 82. del serije

19.35Cooperjeva druščina, 82. del serije

9.45 Ringaraja - Petra Taškar: Najljubša igrača (v živo) - 12.30 Kmetijski nasveti - 13.20 Obvestila in osmrtnice - 14.30 Ekološki kotiček - 17.05 Studio ob 17.00 - 18.25 Pet minut za kulturo - 18.30 Glasbene minute za slovenski jazz - 20.00 Slovenska zemlja v pesmi in besedi - "Kako živimo Babnopoljci" - 20.35 Iz glasbenih šol: Glasbeni atelje Tartini - 21.05 Radijska igra - Milan Jesih: Hiška v cvetju (premiera) - 22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini - 22.40 Podoknica: Diatonična harmonika, vokalni kvintet in ljudska pesem - 23.05 Literarni nokturno - Valentin Vodnik: Ilirija oživljena

9.35 Popevki tedna - 10.00 Strokovnjak svetuje - 13.45 Gost izbira glasbo - 16.15 Popevki tedna - 16.30 Pozor, snemamo - 17.00 Glasba ob petih: Fiesta latina - 18.00 Vroči stol - 18.50 Črna kronika - 19.30 Leva scena - 21.00 Zavrtite, uganite (Studio Ljubljana) - 22.30 Še v torek obujamo spomine

8.15 Artefix - 8.25 Dinozavri - 8.50 Salve smeha - 8.55 California kolidž - 9.20 A Team - 10.05 Metuzalem - 11.50 Čebelica Maja - 12.15 Calimero - 12.40 Smrkci - 12.55 Am, dam, des - 13.10 Tom in Jerry - 13.35 Uganke - 13.45 Starla - 14.10 Artefix - 14.20 Detel Nagajivček - 14.30 Mini ČVS - 14.35 Hišica v preriji - 15.40 Seaquest - 16.25 A Team - 17.15 Vsi pod eno streho - 17.40 Harryjevo gnezdo - 18.05 Sam svoj mojster - 18.30 Strašno prijazna družina - 19.00 Noro zaljubljena - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.02 Šport - 20.15 Okno v spalnici (The Bedroom Window, ZDA, 1986) - Igrata Steve Guttenberg, Elizabeth McGovern. 
Režija Curtis Hanson. 
- 22.10 Akt X grozljivi primeri FBI-ja - 22.55 Čas v sliki - 23.00 Rocky V (ZDA, 1990) - Igrata Sylvester Stallone, Talia Shire. 
Režija John G. Avildsen. 
- 0.40 Nasilneža na krovu (Decks Ran Red/Terror at Sea, ZDA, 1958) - Igrata James Mason, Dorothy Dandridge. 
Režija Andrew L. Stone. 
- 2.00 Okno v spalnici - 5.25 Strašno prijazna družina - 5.50 Mini ČVS - 5.55 Čebelica Maja

8.00 Gung Ho, drama, 1943; R.: Ray Enright; I.: Randolph Scott, Grace Mcdonald - 10.00 Čarobna preobrazba (Magical Makeover) 1994; R.: Bill Schreiner; I.: B. D. Wong, Amy Hargreaves - 12.00 Kako se je na mojem otoku začela vojna (How The War Began On My Island) 1996; R.: Vinko Bresan; I.: Matija Prskalo - 14.00 Sosed (The Man Next Door) triler drama, 1995; R.: Lamont Johnson; I.: Michael Ontkean, Pamela Reed - 16.00 Frankenstein in jaz (Frankenstein And Me) družinski, 1996; R.: Robert Tinnell; I.: Jamieson Boulanger, Louise Fletcher - 18.00 Smrtni strah Robina Cooka (Robin Cook's Mortal Fear) triler, 1994; R.: Larry Shaw; I.: Joanna Kerns, Gregory Harrison - 20.00 Sončni fantje (The Sunshine Boys) drama, 1995; R.: John Erman; I.: Woody Allen, Peter Falk - 21.30 NHL 1996/97 - 23.00 Maryina hiša (The House That Mary Bought) grozljivka; R.: Simon Maccorkindale; I.: Susan George, Ben Cross

10.00 Regis & Kathie Lee - 11.00 Drugačen svet - 12.00 Dnevi naših življenj - 13.00 Oprah Winfrey Show - 14.00 Geraldo - 15.00 Sally Jessy Raphael - 16.00 Jenny Jones - 17.00 Oprah Winfrey Show - 18.00 Star Trek - 19.00 Resnična Tv - 19.30 Poročen z otroci - 20.00 Simpsonovi - 20.30 M*A*S*H - 21.00 Policija stop! 
- 21.30 Resnična TV - 22.00 Ograje našega mesta - 23.00 Nerešene skrivnosti - 0.00 Selina Scott - 0.30 Star Trek: The Next Generation - 1.00 Lapd - 2.00 Hit Mix, glas. oddaja

8.10 Kevinovi bratranci - 8.35 Tba - 9.00 Kilroy - 9.45 Eastenders - 10.15 Knjižni molj - 10.40 So vam že postregli - 11.10 Mislec - 12.00 Vreme - 12.05 Šest kuharjev - 12.30 Knjižni molj - 13.05 Stefan Buczacki na angletkih vrtovih - 13.35 Tba - 14.00 Kilroy - 14.45 Eastenders - 15.15 Mislec - 16.05 Vreme - 16.10 Pokvarjenec in jazbec - 16.25 Hrabri mišek - 16.50 Kevinovi bratranci - 17.15 Šest kuharjev - 17.40 Življenje in časi lorda Mountbattena - 18.35 Dr. Who - 19.00 Svet danes - 19.25 Vreme - 19.30 Inteligenca - 20.00 Tba - 20.30 Eastenders - 21.00 Pevski zbor - 22.00 BBC svetovne novice - 22.25 Vreme - 22.30 Redcaps - 23.00 Morilski vod - 23.30 Mislec na Orient expresu - 1.15 Območja znanja

DSF

DEJAN KRESNIK

LJUBLJANA, 11. - Tudi včeraj v Ljubljani ni bilo že nekajkrat sklicanega sestanka izvršnega odbora nogometnega kluba SCT Olimpija. 
Direktor Jože Prostor je znova zaman "lovil" člane tega organa, čeprav je klub pred popolnim zlomom. 
Bojkot posameznikov je le dokaz več, da je na Vodovodni 20 nekaj hudo narobe. 
Olimpija je v najhujši krizi, a to večini funkcionarjev očitno sploh ni mar!? 
(hip)

DUNAJ - Avstrija, 20. krog: Linzer ASK - Salzburg 0:0, Ried - Casino 3:0, Sturm - Tirol 1:1, Admira - Linz 1:1, Rapid - Austria 3:0. 
Vrstni red: Rapid 43, Salzburg 40, Tirol 30, Linzer ASK 27, Austria 27, Sturm 23 itd.

S privlačnim nagradnim skladom je dobilo dvoransko atletsko prvenstvo novo razsežnost

Olé, banane in pečenka

Smelt Olimpija - Cibona

12 Gordan Giriček 197 cm, 20 let

Trener: Jasmin Repeša

Biovreme se zadnje dni spreminja, tako da je čutiti večjo občutljivost za vse mogoče vremenske spremembe. 
Najbolj so prizadeti srčni bolniki in vsi tisti, ki imajo moten krvni obtok. 
V vsakdanu je to prizadetost čutiti kot prehitro utrujenost in nezmožnost močne zbranosti. 
Prenekateri bodo tudi zelo slabo spali ali celo vso noč bedeli ter zjutraj vstali neprespani. 
Slabo kaže tudi ljudem z nizkim krvnim tlakom. 
Hoja po stopnicah navzgor jih bo hitro utrudila, zato bodo "lovili sapo" in pri tem večkrat počivali. 
Slabo se bodo počutili tudi vsi revmatiki. 
Podobno velja tudi za vse kolike. 
(Avtor: dr. Alois Machalek, Dunaj)

Vseh 12 Asaharovih odvetnikov je odpovedalo zagovor voditelju razvpite sekte

(Vir podatkov: svetovna turistična uprava)

Sedanja portugalska pošta ima solidno konzervativno strategijo izdajanja znamk. 
Za filateliste so zelo atraktivni njihovi znameniti bloki, ki izhajajo od leta 1940 in jih je doslej že več kot 150. 
Za vtis o modernih znamkah si oglejmo letošnji februarski izdaji: na štirih znamkah so prikazane fregate Fernanda II. iz zlatega obdobja osvajanja sveta, na drugih štirih, ki imajo pripis Madeira, pa sta po dva dnevna in dva nočna metulja s tega otoka. 
Znamke so tiskane v polah po 50, metulji tudi v zvežčiču. 
Znamk nižjih vrednot, uporabnih za frankiranje pisemskih pošiljk, je običajno stiskanih precej več kot drugih nominalnih vrednosti. 
Žigi prvega dne so na voljo na poštah v Lizboni, Portu, Coimbri, Evori, Faru, Funchalu (Madeira) in Ponti Delgadi (Azori).

19. marec, 6323 Strunjan Strugnano: Otroci, prve žrtve italijanskega fašizma.

V časopisih je objavljenih toliko laži, da vse tudi ne more biti res.

Ljudje se premalo zavedajo dejstva, da se pri vsakem čiščenju tudi čistilci malo umažejo.

1938 - V noči na 12. marec so nemške čete prestopile avstrijsko mejo. 
Nacistična Nemčija je Avstrijo priključila k tretjemu rahju.

Navpično: 1 značilnost, po kateri se bitja delijo na moške in ženske, 2 ime in priimek slovenske igralke in pesnice, 3 industrijsko mesto jugovzhodno od Moskve, 4 gora nad Ajdovščino, 5 začetnici dopisnika TV Slovenija Ervina Čurliča, 6 slovenski pesnik iz Vojnika pri Celju (Igo), 7 podočnik pri prašiču, 8 gradbena priprava iz desk, po kateri se oblikuje vanjo dana, vlita snov, 9 eno od imen indijskega politika Šastrija, 10 začetnici slovenskega oblikovalca Nika Kralja, 11 ponavljalni glagol, 12 dika, ponos, 17 indijsko pleme v Severni Ameriki, 21 tunel, 23 mejni prehod z Madžarsko v Prekmurju, 24 francoski šansonjer (Marcel), 25 kulturne rastline s klasi, lati ali njihovo seme, 26 ime slovenske teniške igralke Križan, 28 novi generalni sekretar ZN (Kofi Anan, roj. 1938), 30 ženski princip stare kitajske filozofije, 31 soba za intenzivno nego, 34 avtomobilska oznaka mesta ob Savinji, 36 avtomobilska oznaka Sarajeva.

Rešitev petkove križanke

RIM - V Rimu so prijeli tatico s 96 različnimi identitetami. 
Po skoraj vsakem kaznivem dejanju so žensko sicer prijeli, toda pri vsaki aretaciji je o sebi dala drugačne podatke. 
Primerjava prstnih odtisov je nazadnje zapečatila njeno "kariero".

"Prav! 
Greva!"

Prav, sem si mislil. 
Nemec je, sovražnik je, vendar niso vsi enaki! 
Med njimi so tudi dobri ljudje.

Popraskal sem se po glavi.

Vedel sem, da bo prišlo do tega. 
Zahteval bo, naj ga v zameno spustim.

"Ni pomembno. 
Osebno maščevanje."

"Ne vem, zakaj naj bi to storil."

"Slišali strel in pobegnili. 
Toda jaz sem tukaj. 
Jaz sem tvoj ujetnik."

Pridušeni glasovi so prišli do naju.

"Naletel sem na dva Nemca. 
Enega sem ubil, drugi je pobegnil."

