Reuters

Domet Aseana - pomiritev sprtih

To je opazila tudi ameriška zunanja ministrica Madeleine Albright. 
Z opozorilom, da je odgovornost na ramenih Washingtona in Pekinga, je izjavila, da je ključ regionalne varnosti v njunih rokah. 
Kitajski predsednik Jiang Zemin ji je odgovoril z dobro voljo: sprejel je predlog ameriškega kolega Billa Clintona, da se septembra srečata na Novi Zelandiji. 
Impulzi, ki govorijo o popravljanju ameriško-kitajskih odnosov, so kot svetilnik na razburkanem morju južnoazijskih problemov.

(sta)

Reuters

Moskva (od našega sodelavca)

Že njegov "obisk" elitne moskovske Centralne klinične bolnišnice (CKB) (tam mu je akademik Renat Akčurin jeseni 1996 rešil življenje s šestimi by-passi) prejšnji torek je potrdil, da se predsednik ne počuti dobro. 
Vendar so uradno objavili, da je šlo za prej načrtovan rutinski pregled. 
Da bi javnost pomirili, so objavili posnetke njegove srečanja s premierom Sergejem Stepašinom , vendar so posnetki mnoge "prepričali" o nasprotnem, saj je Jelcin premiera sprejel sede in z apatičnim izrazom. 
Včeraj je Jelcin spet obiskal to bolnišnico. 
Njegov glasnik Dmitrij Jakuškin trdi, da ne gre za nič resnega, marveč da predsednik izrablja dopust za "redne zdravstvene preglede". 
Medtem je dnevnik Moskovski komsomolec objavil, da se po ruski prestolnici širijo govorice, da je Jelcin umrl.

... 
Jurij Tolmačev

Z zadnje seje sveta občine Šoštanj je javnost med drugim slišala pobudo, ki jo je porodila skrb za zbirko kipov znanega umetnika Ivana Napotnika. 
Matjaž Natek je spomnil, da je šoštanjska osnovna šola Bibe Roecka prevzela 36 kipov z namenom, da ostanejo v Šoštanju, ko se bo zanje našel primeren prostor. 
Ker ga ni bilo, je zbirko prevzel velenjski kulturni center, zdaj pa bi bil že čas, je ugotavljal Matjaž Natek, da se umetnine vrnejo v Šoštanj, in sicer v Mayerjevo vilo.

"Čeprav je malo gospodarstvo v preteklem letu intenzivneje povečevalo manj likvidne oblike sredstev, zlasti naložbe v nepremičnine, so se na drugi strani povečale kratkoročne obveznosti, to pa je poslabšalo dolgoročno finančno varnost. 
Neustrezna finančna struktura se na kratek rok kaže v zmanjšani sposobnosti poravnavanja obveznosti ob roku zapadlosti. 
Pretežno število gospodarskih družb z blokiranim žiro računom izhaja iz malega gospodarstva. 
Maja je njihov znesek neporavnanih obveznosti obsegal dobre štiri petine celotnih blokad v obravnavanih štirih občinah," pojasnjuje Darja Lipičnik, vodja odseka za informatiko in statistiko celjske podružnice agencije za plačilni promet.

KRONIKA

Damijana Žišt

Med turistično sezono se je v Slovenskem primorju razbohotil kriminal

Komandir koprske policijske postaje Igor Majcen je sporočil, da v juniju in juliju ugotovili pričakovan porast kaznivih dejanj. 
Povečalo se je število vlomov v avtomobile, bungalove in hotelske sobe, tatvin na plažah in drugih kaznivih dejanj. 
Glede na izkušnje so policisti sezono pričakali pripravljeni in tudi to je razlog, da se je nekaj nepridipravov že znašlo za zapahi.

Koprski policisti so v sodelovanju s piranskimi stopili na prste tudi 21-letnemu D. N. iz Pirana in 17-letnemu Z. P. iz Ljubljane, ki ju sumijo, da sta vlomila v počitniški dom Snežnik v Strunjanu in odnesla denar, 18-letnega A. Ž. iz Ankarana in 24-letnega D. T. iz Kopra pa so ovadili zaradi suma, da sta vlomila v prikolico v ankaranskem avtokampu in odnesla denar in mobilna telefona.

V zadnjih štirih letih je bilo v Čikagu ubitih najmanj dvanajst temnopoltih prostitutk, policisti pa so sporočili, da naj bi bili ti umori delo štirih morilcev. 
Truplo zadnje žrtve so policisti našli v torek. 
Dekle je bilo zadavljeno in zavito v polivinilasto vrečo, njeno truplo so našli v zapuščeni stavbi v revni četrti v južnem delu mesta.

KRONIKA

Izginili telefoni

... 
(fk)

(ob)

(ob)

... 
(vb)

(čk)

Anonimen namig koristil policistom

Ljubljanska kriminalista sta prejšnji teden aretirala starega znanca, obravnavanega zaradi vrste kaznivih dejanj - Zasegli so mu heroin in hašiš, koristen pa je bil anonimni klic občana

Kmalu po aretaciji Z. K. na Litijski cesti so kriminalisti našli tudi ključe njegovega avtomobila; kupil ga je na lizing, ključe pa je očitno odvrgel, ko je videl, da se mu bližata policista.

za fotke se prosim dogovori z Dnevnikom!

Včeraj so pojasnili, da lahko izjemoma tudi policisti na mejnih prehodih izdajajo vizume, ki jih je več vrst, od turističnih, delovnih do tranzitnih. 
Osumljeni policist naj bi bil državljankam iz vzhodnoevropskih držav izdajal turistične vizume, ki veljajo od 14 dni do enega meseca, ne da bi bil preveril, ali imajo za to pogoje. 
Na ta način naj bi bili vpleteni v nečedne posle zaslužili od tisoč do 1500 mark, kako so si ta denar razdelili, pa še ni povsem jasno. 
Zagotovo naj bi bilo na ta način prišlo v našo državo več deset tujk, ki so jih po vstopu prevzeli zvodniki, nato pa so se v nočnih klubih in lokalih prostituirale.

Kartica z dobitkom plus 6 je vredna 16,671.450 tolarjev in ni bila prodana, zato se prenese v naslednji krog.

Država se je z zasvojenci spoprijela po svoje. 
V prevzgojnem centru 06 jih čaka šest mesecev streznitve. 
Sredi bujne vegetacije, le streljaj od centra 05, kjer prevzgajajo prostitutke, se okoli 3000 zasvojencev odvaja mamil z vajami, delom in disciplino.

Novinarji niso mogli dobiti pojasnil hrvaških ministrov za turizem in za promet Ivana Heraka in Željka Lužavca, saj sta imela mobilna telefona izključena

V ŽARIŠČU

V ŽARIŠČU

Skušnjava po rabi arhetipov in stereotipov o tem, kaj je in kaj ni prekmurska identiteta, bo, kot kaže, ena od znači lnosti letošnjega spomina na usodo pokrajine, ki ima sijajno lego v četverokotniku med Ljubljano, Zagrebom, Dunajem in Budimpešto. 
Da je po razvojni potenci na dnu in da zaradi svoje odmaknjenosti in prometne izoliranosti še vedno živi "kot nekakšen slovenski Barbados svoje lastno življenje" ter "zazrta sama vase vesla v bodočnost s hrbtom naprej" (Ermin Kržičnik), pa je že druga zgodba, ki, žal, med Prekmurje in Slovenijo (še) ne postavlja enačaja, ampak dvopičje v najbolj črni barvi.

GOSPODARSTVO

V težavah so veliki

GOSPODARSTVO

Samo z junija na julij so življenjski stroški vseh zasebnih gospodinjstev porasli za 0,5 odstotka, je včeraj sporočil nemški statistični urad. 
Z julijsko podražitvijo pavšalnih potovanj za skoraj petino (v primerjavi z junijem) je turistična sezona dosegla vrhunec. 
Počitniška stanovanja in hiše so bili julija celo za okoli 27 odstotkov dražji kot junija. 
Po poletnih počitnicah bodo cene pavšalnih potovanj spet padle. 
Dolgoročneje pa utegnejo na inflacijsko stopnjo vplivati porasle cene energije. 
Kurilno olje je bilo julija za kakih enajst odstotkov dražje kot junija, bencin in dizel pa za 3,4 odstotka, in sicer zaradi občutno poraslih cen produktov iz surove nafte na svetovnih trgih. 
Kurilno olje se je v letu dni podražilo kar za četrtino, za pogonsko gorivo pa je bilo treba na bencinskih črpalkah odšteti šest odstotkov več. 
(dpa)

Med 227 naročili letal serije A320 je bilo največ povpraševanja - 111 letal - po različicah A318, A319 in A321, ki jih dokončno sestavljajo v obratu Hamburgu-Finkenwerder. 
Zaostanek Airbusa za Beoingom se je s tem zmanjšal. 
Ob koncu prvega letošnjega polletja imajo tako pri Airbusu 1413 naročil, Boeing pa jih je prejel za 1577 letal. 
(dpa)

Skupščina delniške družbe Varis Lendava je na predlog uprave in ob pozitivnem mnenju nadzornega sveta sprejela poslovno in revizijsko poročilo za leto 1998.

Ustavno sodišče je nato 27. maja začasno zadržalo izvrševanje celotnega ZPDVBH, ker je ugotovilo, da se bo plačana akontacija iz naslova davka na bilančno vsoto spremenila v davek, zaradi česar bi morale banke in hranilnice najkasneje do 4. junija plačati razliko med vplačano akontacijo in obračunano davčno obveznostjo. 
Ustavno sodišče je tedaj s tem odločilo le o predlogu, da se izvrševanje izpodbijanih zakonskih določb zadrži, ni pa se lotevalo tega, ali so izpolnjeni pogoji za začetek postopka za oceno ustavnosti.

Kdaj, koliko in za kaj carina

Pripravil carinski inšpektor

Andrej Šmid

Dr. Metka Sitar, udia, je predstavila značilnosti prostorskega plana Slovenije, Ljubo Mišič, udia, direktor Zavoda za prostorsko načrtovanje Maribor, je predstavil značilnosti regije in nove regionalne projekte, Uroš Lobnik, udia, iz ZUM doo. je kot vodja projekta urbanistična zasnova mesta Maribor predstavil strukturne značilnosti mesta, dr. Viljemka Godina je predstavila projekte s področja mednarodnega sodelovanje, mariborski podžupan mag. Jože Protner ni mogel priti, zato je referat o turizmu in kmetijstvu predstavila njegova namestnica, Edvin Bedenik pa je predstavil dejavnosti podjetja STTC.

Delovna faza delavnice bo sklenjena konec novembra, ko bodo projekti skupin in ocene kritikov javno predstavljeni in razstavljeni istočasno v Gradcu in Mariboru. 
Konec septembra bo v Mariboru vmesni - delovni sestanek, kjer bodo skupine dva meseca pred zaključkom predstavile delovno fazo projektov, zato da bi lahko prostorske scenarije čimbolj prilagodile izraženim interesom in potrebam obeh mest. 
Sestanek bo potekal kot javna diskusija s sodelovanjem mednarodnih skupin in kritikov in bo odprt za javnost.

Prav tako je prednost v opremi. 
Dobri študentje so računalniško opremljeni, tehnologijo uporabljajo skrbno in dobro, nemara jih tehnološko podpre tudi z davkoplačevalskim denarjem financirana fakulteta.

Mednarodni bienale sodobne likovne umetnosti Manifesta 3 drugo leto v Ljubljani bodo pri Sorosovem Centru za sodobne umetnosti pospremili z raziskavo Manifesta na domačem pragu. 
Trajala bo vse do decembra 2000, njen predmet pa bo Manifesta 3 kot velika prireditev sodobne umetnosti in primer delovanja sodobnega umetnostnega sistema, kot ga definira Zahod.

Da bi se izognili pasivnemu spremljanju prireditve, vzpodbudili pa samorefleksijo akterjev slovenske likovne scene, bodo avtorji raziskave - umetnik, predavatelj na Akademiji za likovno umetnost v Ljubljani Jože Barši, absolventka umetnostne zgodovine na Filozofski fakulteti Saša Glavan, koordinatorica programov v Sorosovem Centru za sodobne umetnosti v Ljubljani, absolventka sociologije kulture in umetnostne zgodovine na FF Urša Jurman, koordinatorica raziskave, ter Sabina Salamon, na FF absolventka filozofije in umetnostne zgodovine, članica Kluba mladih likovnih umetnikov Reka - analizirali samopodobo ljubljanske Manifeste, na njej predstavljena umetniška dela in ugotavljali vpliv mednarodnega bienala sodobne umetnosti na lokalno, slovensko, likovno sceno. 
Zbrani izsledki iz raziskave bodo konec prihodnjega leta dočakali pisno objavo. 
(va)

Nina Novak

KULTURA

Majhni, srednji in veliki

... 
(tš)

Koliko odštejejo Slovenci za vožnjo v mestnem prometu?

Prav tako se lahko za sto tolarjev popeljete po Murski Soboti, cena velja za mestni promet do pet kilometrov, medtem ko za enako relacijo v primestnem prometu zaračunajo dvesto tolarjev. 
Posebna cena velja tudi za relacijo Murska Sobota-bolnišnica Rakičan, le-ta znaša sto petdeset tolarjev. 
Dijaki imajo, za relacijo do pet kilometrov, organiziran brezplačen prevoz do šole in nazaj, posebnega popusta za upokojence pa nimajo.

Avgust Pertovt, prometnik na avtobusni postaji v Novi gorici je povedal, da je pri njih za eno vožnjo v mestnem potniškem prometu potrebno na blagajni plačati 150 tolarjev, na avtobusu pa 200. 
Mesečne vozovnice so ukinili, mogoče pa je kupiti vozovnico za petdeset voženj, ki stane 5000 tolarjev, velja pa eno leto.

Nov krog za Cegor

Tatjana Vrbnjak

... 
(mp)

Med celjske ceste vključujejo dodatnih 32 kilometrov - Približno 130 milijonov tolarjev za nujno sanacijo nekaterih mostov - Tudi stari graditelji naj plačajo enake komunalne obveznosti kot novi

Sestavljavci si še posebej belijo lase zaradi javnih poti Erjavčeve in Kočevarjeve ulice. 
Kako prejšnjim graditeljem izterjati komunalni prispevek? 
Ker ni bilo zazidalnega načrta, so ljudje zidali brez ustrezno urejenih cest, kasneje so jih asfaltirali, vendar niso poskrbeli za odtoke, zato voda poplavlja parcele. 
Potrebovali bi sistem meteorne kanalizacije, pri čemer bi morali stanovalci pristati na primeren finančni vložek. 
Novi graditelji morajo plačati komunalne obveznosti in so v neenakopravnem položaju s starimi, zato v občini menijo, da bi morale strokovne službe pripraviti predlog, kako te zadeve rešiti, izterjati dajatve, kar pa seveda ne bo šlo od danes na jutri. 
Marlen Premšak

... 
Marlen Premšak

Pred 110 leti so v Dravogradu že imeli namensko hišo, v kateri so skrbeli za starejše in ubožne, dve desetletji pa imajo dom za starejše v Črnečah - Prednost so izkušnje in socialni standard

... 
Gabrijela Milošič

Zgled Kranjčevih Polančanov je Lent

Zlato srečanje

Boštjan Polanec je doslej razstavljal v šoli, bil je tudi v likovni koloniji celjske regije in že tam je spoznal, da je risanje oziroma slikanje odvisno od razpoloženja. 
"Po diktatu je težko ustvarjati. 
Najprej vznikne ideja, šele potem kaj nastane."

... 
(vv)

"Po upokojitvi sem začel poučevati na Tehniški, elektro, strojni in tekstilni šoli v Mariboru, kjer sem vodil tekstilni oddelek. 
Z ravnateljico Doro Jelenko sva zelo dobro sodelovala in v almanahu, ki ga je izdala tekstilna šola ob 50-letnici in 60-letnici Društva inženirjev in tehnikov tekstilcev, je zapisala, da ji je bilo v veliko čast delati z mano."

Krvodajalci so se ponovno hitro odzvali - v petek jih je darovalo kri...

5. 
STOLPEC

Danes bo v nočni dežurni službi Jana Tertinek Klasinc, dr. med., v okoliški Djordje Radič, dr. med., in v ambulantni Franc Beigot, dr. med.

Specializirana ambulanta za male živali Bones, Krajnčeva ulica 3, je odprta od ponedeljka do petka med 8. in 12. uro ter med 14. in 18. uro. 
V soboto je ambulanta odprta od 8. do 12. ure. 
Med delovnim časom so dosegljici na številki 102-362, izven delovnega časa pa dobite dežurnega veterinarja po mobitelu 0609 634-904.

MB zibelka

Alojz Zorko, ob 14.30; Martin Novak, ob 15. uri.

Pokopališče Dobrava:

Kako zaščititi sebe in hišne ljubljenčke v vročih poletnih dneh

Če kljub vsemu postanemo žrtev toplotnega udara, znaki le-tega so glavobol, bruhanje, v hujših primerih tudi nezavest, je treba poskrbeti za ohladitev. 
To storimo tako, da hladne obkladke položimo na glavo, roke in noge, bolnika namestimo v senco in poiščemo zdravniško pomoč.

V veterinarski ambulanti prav tako še niso sprejeli nobene živali s sončarico ali vročinskim udarom, želijo pa si, da se ne bi ponovila lanska situacija, ko so največ tovrstnih primerov zabeležili na kinoloških prireditvah, ki sta bili v tem času. 
Breda Lukavečki

Operna pevka Ondina Otta Klasinc je bila rojena 17. julija 1924 v Trstu. 
Že s svojimi dvaindvajsetimi leti je presenetljivo zmagala na prvem povojnem tekmovanju pevcev v Trstu (leta 1946). 
S tem so ji bila odprta vrata v Evropo in v svet. 
Po srečnem naključju jo je usoda privedla v Slovenijo: najprej v Ljubljano, nato pa še v Maribor, kjer se je zasidrala za vedno.

Mednarodno strokovno združenje IEEE (The Institute of Electrical and Electronics Engineers) je največje združenje tehniških strokovnjakov s širokega področja elektrotehnike, elektronike in računalništva na svetu. 
Ustanovljeno že davnega leta 1884, je hkrati daleč največje strokovno združenje na svetu sploh, saj združuje preko 325.000 članov iz 150 držav, med katerimi je okoli 46.000 študentov. 
Poleg izdajanja več kot 100 znanstvenih in strokovnih revij, letno več kot 300 znanstvenih konferenc, srečanj in simpozijev prireja IEEE tudi regijska tekmovanja, ki se jih udeležujejo njeni študentski člani s svojimi referati.

MARIBOR, OKOLICA, SLOVENSKA BISTRICA

MARIBOR, OKOLICA, SLOVENSKA BISTRICA

Cesta Hoče-Areh odprta za promet

Neznanci že večkrat uničili table s kažipoti - V načrtu kovinske table, pritrjene k prometnim znakom

Letalska družba Serb Air naj bi vzpostavila čartersko p ovezavo z Ljubljano, je včeraj poročala sarajevska tiskovna agencija Onasa. 
Na tej progi naj bi letelo letalo Antonov 25B.

Naloge urada za kemikalije

(mv)

V ŽARIŠČU

Žal pa se vašemu poročevalcu ni zdelo potrebno objaviti vsaj tistih dveh odstavkov iz mojega odgovora g. 
Ivu Hvalici, ko sem mu repliciral in povedal, da g. 
Hvalica nima pravice zapovedovati, kakšen obraz ima kdo od poslancev v DZ, in da mu lahko prinesem v njegovo pisarno kar paket grozilnih pisem, s katerimi so mi in mi še grozijo razni anonimneži, in to tudi s smrtjo. 
Da ne govorim o telefonskih grožnjah. 
In da mislim, da ga ni poslanca v DZ, ki še ni dobil grozilnih pisem in groženj po telefonu. 
Povedal sem mu tudi, da jaz hodim pokončno in tudi po soncu brez pokrivala, ker nimam nobenega masla na glavi...

Tako je mnogim uspelo obdržati vsaj približno enake cene ali avtomobile tudi poceniti, preden se trg popolnoma ne umiri in bo mogoče oceniti vse vplive novega sistema.

Matjaž Korošak

Kdo ta denar zasluži?

Berta Jereb, predsednica upokojenske zveze pri SLS in podpredsednica stranke: "Čeprav smo bili ob pokojninski reformi zelo usklajeni s koalicijskimi partnerji, so socialni partnerji v veliki meri vplivali na spremembe prvotnih predlogov, ki bodo terjali dopolnjevanje reforme v nekaj letih. 
Vse to pa stane denar in nihče se ne vpraša, koliko nas je sam proces reforme stal in koliko bo stala morebitna ponovna reforma. 
Kdo ta denar zasluži? 
Delovni ljudje. 
Zato je nerazumljivo, da taka bremena nekateri sindikati nalagajo prav tistim, katerih interese naj bi zastopali. 
Vsi vemo, da je treba denar, ki gre v državno ali pokojninsko blagajno, zaslužiti. 
To pa danes ni za vse lahko.

Maselli polaskal Slovencem

Poročevalec Domenico Maselli je utemeljil s kulturno navdihnjenim in plemenitim posegom razloge, zaradi katerih se levosredinski vladi mudi z odobritvijo manjšinskega paketa, ki mu je bil naložen že pred dvema letoma. 
Dve tretjini paketa - zakon o okvirni zaščiti zgodovinskih manjšin na polotoku in zakon o zajamčenem zastopstvu tridentinskih Ladincev v južnotirolskem deželnem zboru - sta že pod streho, manjka samo še "slovenski zakon", ki okvirnega nadgrajuje na osnovi posebnosti "mejnih manjšin". 
Ta se odraža v razširjeni avtonomij dežel, v katerih živijo Francozi (Dolina Aoste), Nemci (Južna Tirolska) in Slovenci (Furlanija-Julijska krajina). 
Čeprav nimajo vse enake ravni zaščite, jih druži oblikovanje paritetnega odbora, kjer te manjšine skupaj z državo in s krajevnimi oblastmi urejajo odprta vprašanja in opredeljujejo razsežnost varstvenih norm.

Maselli je podčrtal, kako Italija s tem uresničuje določila evropskih konvencij in mednarodnih sporazumov, čeprav bi to bila dolžna storiti zgolj iz notranjih demokratičnih nagibov. 
Velja pa, da zaščitene manjšine alpskega loka predstavljajo most k prijateljskim sosedam srednje Evrope. 
Poročevalec je spregovoril o slovenskem narodu, ki je "majhen, a plemenit". 
Podčrtal je, kako je ta narod gledal na sever, k nemškim sosedom, a tudi na apeninski polotok. 
Primož Trubar, ki je prvi dal slovenščini knjižno obliko, se je navdihoval pri tržaškem škofu Bonomu, medtem ko se je slovenski pesnik Prešeren navdihoval tudi pri velikanih italijanske literature, Danteju in Petrarci.

Stojan Spetič

V ŽARIŠČU

Boris Jaušovec

Marlen Premšak

Za varstvo jablanovih nasadov pred škrlupom lahko nasade zdaj zavarujete v 14-dnevnih razmakih z enim izmed dotikalnih fungicidov, kot so npr. CAPTAN, MERPAN, EUPAREN ali podobno. 
Škropljenje z dotikalnim fungicidom je treba ponoviti, če dež izpere škropilno oblogo.

Krompir je treba še naprej skrbno varovati pred krompirjevo plesnijo. 
Zdaj priporočamo uporabo pripravkov z lokalnim sistemičnim delovanjem, kot sta ACROBAT MZ ali ANTRACOL COMBI, ali dotikalne fungicide, kot so npr. BRESTANID, DITHANE M-45, PINOZEB, ANTRACOL, BAKRENI DITHANE, BAKRENI ANTRACOL, POLYRAM DF, in njim podobne ali bakrene pripravke. 
Če je krompir še bujen in cime še ne boste uničevali, je najbolj primerno škropljenje z ANTRACOL COMBI ali ACROBAT MZ, vendar naj do ponovnega škropljenja ne mine več kot 10 dni. 
Dotikalne fungicide škropite približno v tedenskih razmikih, odvisno od vremenskih razmer, škropljenje pa morate ponoviti, če je padlo več kot 25 mm dežja, ker se je obloga fungicida izprala.

Opazovalno napovedovalna služba za varstvo rastlin

Ob svetovnih igrah specialne olimpiade v Severni Karolini, ZDA, so zablestele slovenske zvezde, med njimi Danica iz Vuzenice

öAnton Kovšca, direktor javnega letalskega podjetja Aerodrom Portorož:

REGIJSKE IZDAJE

Mateja Grošelj

V letu 1998 je imel Delamaris d.d. 
2 milijardi 30 milijonov tolarjev prometa, za 22,05 odstotka več kot leto prej. 
850 milijonov tolarjev so ustvarili z izvozom, dobro milijardo tolarjev pa jim je prinesla domača prodaja; v istem obdobju je čisti dobiček znašal 8,5 milijona tolarjev.

Glavni dobitek v Ilirsko Bistrico

Letošnja Koprska noč v organizaciji Turističnega društva Koper je bila rekordna v vseh pogledih. 
V treh dneh je razne športne, zabavne in glasbene prireditve na širšem območju Kopra obiskalo več kot 110.000 ljudi iz Slovenije in tujine. 
Samo ognjemet v sobotni noči si je ogledalo 70.000 ljudi. 
Dvajsetminutna "nebeška parada" je bila letos nekaj posebnega, popestrena je bila z laserskimi vložki. 
Dobro obiskana je bila tudi velika tombola v nedeljo zvečer. 
Glavni dobitek, tri milijone tolarjev vredni mercedes benz 140 A, je odšel v Ilirsko Bistrico. 
V prave roke. 
Možakar je povedal, da je pred kratkim kupil rabljen avtomobil, pa še za to je komaj skrpal denar. 
Ostalih osem malih tombol je ostalo v Kopru in okolici. 
Policija je sporočila, da večjih kršitev na tridnevni prireditvi ni bilo. 
Koprskim policistom in kriminalistom so na pomoč priskočili policijski konjeniki iz Ljubljane.

Dom starejših v Šentjurju predali namenu

Ni težko razumeti, kadar je govor o drugih - težko je razumeti, še težje se odločiti in tudi kaj storiti (pa čeprav ne kaj ekstremnega), kadar je govor o nas samih.

Vladimir Rudl, vršilec dolžnosti direktorja Mariborske razvojne agencije, je povedal, da vodi na novo markirana pohodniška pot, ki je dolga kar 130 km, izmenično po avstrijskem in slovenskem ozemlju - od Sobotha do Gornje Radgone. 
Nanjo so "priključene" številne tematske poti, enodnevni pohodniški izleti - na primer tudi pohodniška tura mimo šestih cerkva (ta vključuje na slovenski strani v občini Muta cerkve svetega Jerneja, svetega Primoža in svetih Treh kraljev, na avstrijski strani pa svetega Antona, svetega Lenarta in svetega Lovrenca) in muška pot mimo orjaških lip.

Na področju prometa velja omeniti tudi program izgradnje drugega železniškega tira od Gradca do Spielfelda/Špilja. 
Avstrijci načrtujejo, da bomo drugi tir zgradili še na naši strani - od meje do Maribora. 
To željo je izrekel tudi graški župan Alfred Stiengl na otvoritvi letošnjega spomladanskega sejma v Gradcu. 
In kako tečejo priprave pri sosedih? 
Robert Herbacek, pri Avstrijskih železnicah (ÖBB) odgovoren za strateške odločitve, je povedal: "Za prvo fazo, od Gradca do Werndorfa, naj bi bili letos končani okoljski načrti. 
Sledil bo projekt izgradnje do Leibnitza/Lipnice, najtežje pa bo od Lipnice do slovenske meje, saj je teren zelo razgiban. 
Ta odsek bo prišel na vrsto kot zadnji."

- Ste se pogovarjali tudi z našimi strokovnjaki?

Celjski Stari grad je eno pomembnih prizorišč Poletja v Celju, knežjem mestu, tam je Slovensko ljudsko gledališče v preteklem in tem mesecu odigralo niz dobro obiskanih predstav Shakespearovega Sna kresne noči, organizatorji imajo do septembra še nekaj načrtov in sploh se vsi trudijo, da bi gradu povrnili turistično veljavo iz časov, ko ga je letno obiskalo tudi prek sto tisoč ljudi od blizu in daleč.

Po besedah Pomgradovega direktorja Stanka Polaniča so lani v poslovni dejavnosti poslovali pozitivno. 
Do izgube na ravni delniške družbe je prišlo predvsem zato, ker so morali odpisati vse sporne terjatve iz leta 1997. 
Na ta način so tudi "očistili" bilance in zabeležili za skoraj 17 milijonov tolarjev rdečih številk. 
Skupščina je sklenila, da jih bodo pokrili v breme rezerv družbe.

Slovensko ljudsko gledališče ima prvikrat na repertoarju Shakespearov Sen kresne noči - Gledališčniki se zaskrbljeno ozirajo v nebo - Na grad bodo s stare avtobusne postaje brezplačno vozili mestni avtobusi, za osebne avtomobile bo cesta zaprta

Po dvanajstih sončnih in vročih dneh, kar je po besedah direktorja festivala Vladimirja Rukavine absolutni rekord glede lepega vremena, je včeraj deževalo. 
Zato so predstavo gledališča Ane Monro z naslovom Piknik prestavili na jutri ob 12.30 na Grajski trg in tekmovanje ranc na soboto, 10. julija, ob 17. uri pri Benetkah. 
Odpadel je nastop uličnih komedijantov.

(vb)

Še najpomembnejši pa se zdi stik igralcev z občinstvom, ta je pogosto veliko bolj neposreden kot v klasičnem gledališču, saj tudi gledalci neredko sodelujejo pri predstavi, niso skriti v temi parterja in lož gledaliških dvoran, prav tako so vidni in zaželeni njihovi odzivi na dogajanje.

Dobra ponudba in zadovoljni gostje na izolskem območju

Izola ima velike načrte v turizmu

Kristina Menih Mihalič

Izola - realizacije

Fayed zahteva več kot šest milijonov dolarjev odškodnine za prevaro, neodgovorne lažne navedbe, zaroto in povzročitev čustvene prizadetosti. 
(Reuters)

Škorpijon

Anton Kuštrin si je naložil že 97. leto. 
V Podmelcu, prikupnem kraju ob soški progi - zadnji postaji v Baški grapi, preden se reka Bača pri Mostu na Soči (nekdanji Sv. Luciji) - izlije v Idrijco, je leta 1902 zagledal luč sveta.

REPORTAŽE, ZANIMIVOSTI

V družinskem življenju boste našli toplino in podporo, ki vam bo veliko pomagala pri odpravljanju nakopičenih težav.

Ribi

"Hočemo plačevati davke" To je eno izmed gesel na tovornjakih, ki so bili parkirani v Ulici heroja Staneta v Mariboru. 
Zakaj je šlo? 
Prvega julija je začel veljati zvezni zakon, ki prepoveduje zasebnikom prevoze s tovornimi avtomobili, ki imajo nosilnost nad 5 ton. 
Včeraj zjutraj se je pred skupščino občine zbralo okrog 50 lastnikov zasebnih kamionov, s svojimi avtomobili so zaprli del Ulice heroja Staneta in protestirali proti zakonu, ki jim je odžrl delo.

Dolge, večerne obleke samo v filmu

Kabinet ministra za notranje zadeve Služba za odnose z javnostmi

McLarnov šef Ron Dennis pa je poudaril, da si je zelo težko predstavljati, kako slabo bi lahko tovrstna nesreča vplivala na dirkača in moštvo. 
"Nesreča bil lahko popolnoma porušila prijateljsko vez med dirkačema. 
David se je opravičil in Mika je opravičilo sprejel, kar je dokaz, kako zrel in profesionalen odnos imata dirkača." 
(gt)

Po svetovnem prvenstvu veslačev do 23 let v Hamburgu

"Prvenstvo je bilo za nas uspešno," je ob prihodu domov poudaril trener Dušan Jurše. 
To vsekakor dokazuje tudi drugo mesto v ekipni razvrstitvi, ki so ga naši reprezentanti osvojili za Nemci. 
Četverec brez krmarja v postavi Tine Grden, Mitja Pavšič, Peter Mizerit in Andrej Hrabar je zasedel drugo mesto, četverica je zaostala le za Romunijo, dvojec brez krmarja s Kolanderjem in Prelogom pa je moral v zadnjih metrih priznati premoč Špancev. 
Srebro sta osvojila še brata Gorazd in Iztok Sulčič v dvojnem dvojcu, Ljubljančanka Romina Štefančič je bila v skifu tretja za Nemko in Avstralko, kar ji je prineslo tudi uvrstitev na svetovno prvenstvo, ki bo konec avgusta v Kanadi.

17.05 Tenis - Kitzbühel, prvi in drugi krog turnirja ATP (ORF-1)

19.00 Tenis - Umag, prvi krog turnirja ATP (HRT-3)

Mariborski policisti so prejeli podatke Interpola o navijačih belgijskega Genka. 
V Belgiji so prodali 930 vstopnic, tako da je v Mariboru pričakovati okoli tisoč privržencev Genka. 
V Maribor bodo z avtobusi in osebnimi vozili pripotovali danes in jutri, spremljala pa jih bosta tudi dva belgijska policista. 
"Po podatkih Interpola ne gre za posebno agresivne navijače, tako da srečanje ocenjujejo kot tekmo srednjega tveganja," pojasnjuje Mlakar.

Slobodan Pejić

... 
Jože Marinček

Borut Jarc je uspešno prestal ognjeni krst na klopi modro-belih. 
Tri tedne pred pričetkom drugoligaškega prvenstva so njegovi izbranci predvsem po zaslugi Tomaža Murka izločili beltinškega prvoligaša in dobili dodatno vzpodbudo za nadaljevanje priprav.

Najboljši slovenski strelec Rajmond Debevec je na evropskem prvenstvu v Bordeauxu zasedel 23. mesto v trojnem položaju (3 x 40) in se ni uvrstil v finale. 
S 1156 streli je le za devet strelov zgrešil finalni nastop, ki se mu je izmuznil zaradi strela v sosednjo tarčo, ta mu je prinesel ničlo.

(sta)

Trinajst evropskih držav, tudi Slovenija, združenih v organizacijo evropskih mladinskih informacijskih in svetovalnih agencij (ERYCA), je pripravilo spletno stran Infomobil 98, namenjeno obveščanju mladih in tistim, ki delajo za mladino. 
Informacije o vsaki državi vključujejo izobraževanje, zaposlovanje, usposabljanje, nastanitve, kulturne, športne in druge dejavnosti, mladinsko informiranje, zdravstveno in socialno varstvo ter potovanja. 
Na straneh Infomobila 98 so na voljo informacije o Belgiji, Finski, Franciji, Grčiji, Italiji, Luksemburgu, Madžarski, Nemčiji, Portugalski, Romuniji, Sloveniji, Španiji in Veliki Britaniji. 
Kmalu se bodo z informacijami pridružile še Avstrija, Danska, Irska, Nizozemska, Norveška in Švedska.

Hrvaški gospodarski minister proti predlogom direktorja HEP

Vjesnik o Podobniku trdi, da ima "dokazano trša stališča do Hrvaške kot Drnovšek" in da bi bilo težko pričakovati, da bi nadaljeval pogajanja in podpisal hrvaško-slovenski premoženjskopravni sporazum in dogovor o usodi Jedrski elektrarni Krško (JEK), "ne da bi to pogojeval z dogovorom o državni meji oziroma Piranskem zalivu".

Mladen Mali

Slovenska vlada je izdala uredbo o določitvi mejnega prehoda za mednarodni morski promet Izola, veljati pa je začela 24. julija. 
Mejni prehod bo odprt od petka pred velikonočno nedeljo do 31. oktobra. 
Od petka pred veliko nočjo do 31. maja in od 1. septembra do 31. oktobra je prehod odprt od 8. do 18. ure, od 1. junija do 31. avgusta pa od 8. do 21. ure.

V. d. direktorja psihiatrične klinike doc. dr. Slavko Ziherl, podsekretar v ministrstvu za zdravstvo prim. dr. Jože Arzenšek in predsednik uprave SCT Ivan Zidar so včeraj v parku psihiatrične klinike v Ljubljani položili temeljni kamen za nadomestno gradnjo nove psihiatrične klinike. 
Gradila jo bo družba SCT. 
Prisostvovala sta tudi sekretar v ministrstvu za zdravstvo prim. dr. Janez Zajec in minister za zdravstvo dr. Marjan Jereb. 
Za gradnjo nadomestnega objekta so se odločili, potem ko sta bili zaradi gradnje ljubljanske obvoznice onesposobljeni dve stavbi klinike. 
Naložbo, vredno 801 milijon tolarjev, financira ministrstvo za zdravstvo z denarjem, ki ga je kot odškodnino dobilo od Darsa. 
Gradnja nove klinike s 126 posteljami bo končana do novembra 2000.

(sta)

V ŽARIŠČU

Pomurski župani so menili, da bi bilo treba več storiti pri ekologiji, s poudarkom na krajinskem parku, in v gospodarstvu, kjer pogrešajo ponudbo delovnih mest. 
Vključili naj bi še nekatera področja živilskopredelovalne industrije in izrabo termalne energije.

(dr)

Svečano podpisali aneks

DIPL. EKONOMIST - ZA PODJETNIŠTVO; Ž; nemški; mariborska;; MIKLAVŽ NA DRAVSKEM POLJU; delo v špediciji, financah, računovodstvu, poznavanje dela z računalnikom (Word, Excel), poslovanje s tujino;; bančništvo in zavarovalništvo, finančno področje;; kreativno; administrativno, strokovno; neposredni izvajalec, nižji vodja, srednji vodja; 60936

EKONOMIST; Ž; nemški, angleški; mariborska, koroška, pomurska;; MARIBOR; telefonski marketing, trženje, sklepanje pogodb, delo pri projektih, predstavitve, asistiranje, popravljanje, popravljanje nalog z ekonomskega področja, knjiženje, komuniciranje v tujem jeziku, prevajanje, delo v Wordu/Excelu;; trženje - pospeševanje prodaje, nabava; turizem; špedicija; knjigovodstvo; poslovno sekretarstvo;; programirano, kreativno; administrativno, strokovno; neposredni izvajalec, koordinator; 50691

PRODAJALEC; M;; mariborska, pomurska;; GORNJA RADGONA;; trgovec ali inštruktor;; programirano, kreativno; strokovno; neposredni izvajalec, nižji vodja; 20756

TEHNIK - EKONOMSKI (splošni); Ž;; mariborska;; MARIBOR; usposobljena za opravljanje vseh knjigovodskih in računovodskih del;; računovodstvo;; programirano; administrativno; neposredni izvajalec; 31061

EKONOMIST; Ž; angleški; celjska, mariborska;; SLOVENSKE KONJICE; finančno področje - vsestransko, saldakonti, izterjava, poslovanje z bankami, denarni tokovi;; finance, računovodstvo;; kreativno; strokovno; neposredni izvajalec, specialist, srednji vodja; 50692

Rusko-francoska posadka na orbitalni znanstveni postaji Mir in ameriško-francoska posadka na vesoljskem raketoplanu Columbia sta se v nedeljo, ko sta bili vesoljski plovili oddaljeni 12.320 kilometrov, kakih deset minut pogovarjali po amaterskem radiu. 
Pogovor sta začela Francoza, Michel Tognini na Columbiji in Jean-Pierre Haignere, ki je na krovu Mira že pet mesecev. 
Poveljnik posadke Mira Viktor Afanasjev ju je prekinil, da je čestital Američanki Eileen Collins za to, da je postala prva ženska, ki poveljuje posadki raketoplana.

ZADNJA STRAN

Reuters

Na Švedskem je voznik zletel s ceste in bil dva dni ujet v razbitinah, preden so ga našli reševalci. 
32-letni Trejo Syrjalas je povedal, da je najverjetneje zaspal za volanom, ko se je peljal iz Harnosanda na švedski obali proti Vasterasu, ki leži 450 kilometrov južneje. 
Trčil je v grm ob cesti in v njem tudi obtičal. 
Bencin mu je tekel po koži in ga ožgal, ves čas pa je tudi bil brez hrane in vode.

... 
(Reuters)

nemški pisatelj

Kdaj bom bo čas za kosilo, ne vem. 
In morebiti me bo do večera čakalo še kaj nepredvidenega, okoli šestih pa bom pregledala pošto in dopisno mapo. 
Tako bom imela danes prav običajen dan, ki jih je v mojem poslu kar veliko, zato komaj čakam, da bo spet petek." 
(jz)

... 
(jz)

Vse več zaposlenih naj bi imelo višje stopnje izobrazbe

Letošnje napovedi kažejo spremembe tudi v izobrazbeni strukturi zaposlenih. 
Predvidevajo, da se bo zmanjšalo število zaposlenih brez izobrazbe (za 3,3 %). 
Povečalo naj bi se število zaposlenih z najvišjimi stopnjami izobrazbe. 
Letošnje analize razmer na trgu dela kažejo na rast zaposlovanja na področju zdravstva in socialnega varstva, gradbeništva, področju javne uprave, skupnih in osebnih storitev. 
Večje zmanjšanje zaposlenosti pa pričakujejo na področju kmetijskih dejavnosti, zaposlovanja z nepremičninami, najema in poslovnih storitev. 
Na področju predelovanih dejavnosti niso napovedali večjih sprememb, vendar pa bodo gibanja po posameznih dejavnostih različna. 
Upad zaposlenosti napovedujejo v proizvodnji hrane in pijač, tekstilij in založništvu in tiskarstvu, povečanje zaposlenosti pa pričakujejo v proizvodnji kovin, kovinskih izdelkov, pohištva ter obdelavi in predelavi lesa.

Pomembno je tudi področje znižanja starostne meje, ki je v predlogu zakona urejeno v 384. členu: zavarovancem, ki se jim bo do uveljavitve novega zakona zavarovalna doba štela s prištetjem, starostna meja, predpisana za pridobitev starostne pokojnine, in polna starost znižala za toliko mesecev, za kolikor je bila povečana zavarovalna doba.

- javnim in zasebnim razvojnim in raziskovalnim organizacijam;

Ali evropska delovna zakonodaja dopušča nočno delo žensk?

TEHNIK - EKONOMSKI (splošni); Ž;; mariborska;; MARIBOR; usposobljena za opravljanje vseh knjigovodskih in računovodskih del;; računovodstvo;; programirano; administrativno; neposredni izvajalec; 31061

EKONOMIST; Ž; angleški; celjska, mariborska;; SLOVENSKE KONJICE; finančno področje - vsestransko, saldakonti, izterjava, poslovanje z bankami, denarni tokovi;; finance, računovodstvo;; kreativno; strokovno; neposredni izvajalec, specialist, srednji vodja; 50692

Impol kadring d.o.o. 
Slov. Bistrica, Blanka Žerjav, 062/812-295;

Ime in priimek:

Naslov: 

ö

Čudni zapleti z upokojensko revijo Vzajemnost

Podjetju Bistra d.o.o. 
Ljubljana vračam položnico za plačilo najemnine za upokojensko glasilo Vzajemnost za 2. poll. 
1999, v znesku 1.770,00 SIT, ker jaz nisem naročnik na to novo revijo/falsificirano/, ki mi jo je poslalo omenjeno časopisno in založniško podjetje Bistra.

Del denarja iz občinske blagajne bodo namenili za obnovo kulturnega doma in za gradnjo prizidka, tam bodo med drugim tudi prostori občine. 
Sedaj je še vse v fazi idejne zasnove. 
Po besedah župana Marjana Kardinarja bi radi ustrezno uredili center od banke do Petrolove črpalke.

V drugem delu piše o letalih in letečih napravah nad Prekmurjem med vojnama. 
Najbolj znan je pristanek stratosfernega balona 26. avgusta 1934 v Ženavljah. 
V tretjem delu Mataj izčrpno, v sliki in besedi, obravnava drugo svetovno vojno v Prekmurju in vlogo letalcev in letalstva. 
Konec knjige je več kot pomenljiv, saj avtor objavlja faksimile letaka, ki ga je nad pokrajino metalo letalo jugoslovanske vojske Utva 66 26. junija 1991, ko je bila Slovenija na poti v samostojnost. 
( bž)

V Ptuju so se z nastopi glasbenih in zabavnih skupin že pričele tradicionalne poletne noči. 
Nocoj, v torek, 27. julija, se bosta med 21. in 23. uro na Slovenskem trgu predstavila Vlado Kreslin in Allan Tajlor . 
V petek, 30. julija, bodo med 20. in 24. uro na Novem trgu igrali Nude. 
V soboto, 31. julija, med 21. in 23. uro bo na Slovenskem trgu gostoval Zoran Predin , v nedeljo, 1. avgusta, ob istem času bo tam nastop Seana in Jamesa Canona. 
V petek, 6. avgusta, ob 20. uri se bo na Mestnem trgu pričel izbor mis Štajerske za mis Slovenije z Mišo Novak in ansamblom Ptujskih 5. 
Že tradicionalna Ptujska noč bo v soboto, 7. avgusta, ob 20. uri z nastopom Tereze Kesovije in Štajerskih baronov na Mestnem trgu, na Slovenskem trgu bodo prepevali Pero Lovšin in Križarji, na Novem trgu bodo gostovali Faraoni, na Cvetkovem trgu pa Pidži in Country band. 
Prireditev bodo sklenili z ognjemetom. 
Spored prireditev je pripravil GIZ Poetovio vivat.

Edini v svetu imamo dražje dizelsko gorivo

Primer razmišljanja, ki je še danes marsikje prisotno in pomeni grožnjo za človeštvo, je naslednji: žival, ki je zame, hranim z doma pridelano krmo, tiste, ki jih bom prodal, pa s cenejšo, kupljeno. 
Poanta je, da je za trg dobro vse, kar prinaša dobiček. 
Ob tem pa človek pozablja, da tako razmišlja tudi tisti, ki mu prodaja stvari, brez katerih si ni mogoče predstavljati gospodinjstva. 
Problem je v zavesti in v prioritetah. 
Najprej zaslužek, potem moje zdravje. 
Kdo mi pa kaj more, če malo pogoljufam - cilj posvečuje sredstva. 
Na koncu smo vsi potrošniki hrane, začeti pa moramo pri sebi. 
Naučiti se moramo previdnosti, kritičnosti in zahtevati poostreno kontrolo živil.

Z navadno vodo proti poletni vročini

Sanja Verovnik

TRG

Tudi plastenke za mleko neke berlinske mlekarne niso bile neoporečne - v njih so odkrili 178 miligramov bisfenola A. Plastenka "našega najboljšega mleka" je celo okrašena z modrim angelom, ki označuje, da gre za povratno posodo. 
V mlekarni so ponosni na svoje "pionirsko delo", saj so prvi, ki v Nemčiji ponujajo jogurte v povratnih lončkih iz polikarbonata. 
O vsebnosti bisfenola A v embalaži mlekarji niso bili pripravljeni govoriti, za to naj bi bili pristojni pri proizvajalcu lončkov in steklenic Bayer AG.

Pri Bayer AG zagotavljajo, "da je bisfenol A v njihovem polikarbonatu trdno vezan in da se sprošča le v manjših, nenevarnih količinah". 
Po besedah predstavnikov Združenja podjetij kemijske industrije bisfenol A sploh naj ne bi deloval hormonalno in zato ne more biti nevaren za nosečnice niti za otroke. 
To naj bi bili potrdili tudi rezultati preiskav, ko v maternici več kot 20 nosečnic niso našli sledi bisfenola A niti nonilfenola.

Komisijska trgovina Kajža v Belokranjski: odpeljemo, kupimo, prodamo, pripeljemo, montiramo in priklopimo - Prodaja vsega, kar potrebujejo družine in posamezniki - poceni kupiti in poceni prodati

Stiska prihaja do izraza pri prodaji in pri nakupu. 
Zato je zelo pomemben občutek prodajalca v komisijski trgovini, da se kupcu približa, da se pogovorita, sporazumeta in skupaj najdeta predmet ter se dogovorita o načinu in plačilu nakupa.

Reklamacij ni, predmete dobro pregledamo mi in naše stranke. 
Zanimanje je tudi za športno opremo in opremo za taborjenje. 
Velika je izbira koles - otroških, mladinskih in za odrasle. 
Vsi predmeti, predvsem pa oblačila, morajo biti čisti. 
Če menimo, da je predmet neprimeren, ga ne sprejmemo, odsvetujemo tudi prodajo predmetov ob nepravem času, ko zanje ni sezona. 
Prodajamo pač po načelu: stvar, ki prinesemo domov, takoj uporabimo."

Alenka Erker

