Doslej so se namreč o državni renti na račun zmanjšane vrednosti prostora na ožjem in širšem območju NEK vsi posavski župani pogovarjali dokaj usklajeno in kovali načrte, kako državo prepričati, da jim bo sicer upravičeno rento zares priznala in jo začela izplačevati. 
Tokrat pa "...smo za obisk omenjenih ministrov v Krškem izvedeli iz sredstev javnega obveščanja in bili seveda izredno presenečeni, saj je znano, da si zlasti občina Brežice že vrsto let prizadeva za ustrezno obravnavanje pri 'delitvi' sredstev NEK, ki jih ta namenja okolju zaradi svoje dejavnosti, ki le-temu ni posebno prijazna", je zadevo ogorčeno komentiral brežiški župan in poslanec DZ Jože Avšič.

ERNEST SEČEN

BLED, 24. - Tudi hotel Krim na Bledu je bil še pred kratkim med kandidati za stečaj, saj v preteklih letih nikakor ni mogel zmanjšati svojih dolgov, poleg tega je imel zajeten znesek denacionalizacijskih zahtevkov. 
Ko je aprila letos že kazalo, da mu ne bo uspelo, sta se pojavila rešitelja - Sklad za razvoj RS in ministrstvo za gospodarske dejavnosti.

Nastop otrok in klepet

PORTOROŽ - Plesno akrobatska skupina Flip Piran, gledališka skupina KUD Karol Pahor in Avditorij Portorož so pripravili današnjo prireditev S plesom skozi življenje ob 19. uri v Avditoriju. 
Nastopili bodo učenci in učenke slovenskih in italijanskih osnovnih ter srednjih šol obalnih mest in otroci slovenskih in italijanskih VVZ. 
Če bo deževalo, bo prireditev v nedeljo ob 19. uri.

Najbolj prostaška pridobitev pa so tako imenovani host klubi (v Tokiu jih je nad 200), kjer se ženske pustijo razvajati callboyem in tudi ženskam, preoblečenim v moške. 
Seks ima pri tem postransko vlogo, ženskim gostjam gre namreč samo za nežnost in malce tolažbe.

MANCA NUČIČ, fotografinja: "Telovadne vaje po televiziji so kar dobra ideja, čeprav sama nikoli ne telovadim pred televizorjem. 
Sploh si ne predstavljam, da bi si morala vzeti čas ravno takrat, ko je na sporedu aerobika. 
Mislim, da aerobika na naši televiziji ni na tako visoki ravni kot v satelitskih programih. 
Najbrž marsikomu takšna vadba ustreza, saj ni potrebno plačevati dragih vstopnic za fitness studie, pa tudi raznih nenavadnih pripomočkov za telovadbo ni treba kupovati, ki so prav tako precej dragi. 
Ker sem v službi do večera, nimam dovolj časa za telovadbo, vseeno pa včasih tečem in tako poskrbim zase in za dobro počutje, kadar sem utrujena zaradi dela."

- Pred dopusti se mnogi odločajo za obisk solarija. 
Ima vaš solarij radio?

- Bi ustregli stranki, ki bi vas prosila, da ji zapojete kakšno pesmico?

UO Združenja delodajalcev Slovenije obravnaval pogajanja o pogodbi in sporazumu

Priprava pogodb v dejavnostih

Poslovni rezultati še niso revidirani, med resnejše težave pa spada izguba v Iskri Fotoni, ki je delno povezana z ustavitvijo prodaje optičnih naprav v Iran zaradi embarga na izvoz v to državo. 
Kot nam je dejal predsednik uprave Iskre holdinga Dušan Šešok, bo po končanem lastninjenju sledilo združevanje posameznih delov, saj bo potrebno zaradi boljše preglednosti bistveno skrčiti število zelo razvejanih pravnih subjektov.

ALENKA BREZOVNIK

LJUBLJANA, 24. - Predstavniki Nove Ljubljanske banke in tujih bank so 20. maja podpisali pogodbo o srednjeročnem sindiciranem posojilu 150 milijonov nemških mark, so sporočili iz NLB.

Delnica Pivovarne Laško bo prinesla 120 tolarjev dividende

Strukturne spremembe prodaje piva odražajo trende, ki so opazni tudi v razvitih državah, tako se povečuje delež prodaje piva v pločevinkah, minimalno pa se je spremenila tudi struktura prodaje po vrstah piva, in sicer na račun piv z nižjo vsebnostjo alkohola. 
Vzroke je iskati v navadah potrošnikov, saj postajajo vse bolj popularne mešanice piva in brezalkoholnih pijač.

Šokirani in ogorčeni

Nevšečnosti na koncertu v Cankarjevem domu in prijetno vzdušje na Metelkovi

LJUBLJANA, 26. - Pred stavbo Zveze društev slepih in slabovidnih Slovenije je v četrtek prof. dr. Arsen Šurlan (na fotografiji desno), lanski nagrajenec Sklada za inovacije na področju invalidskega varstva, članom zveze predstavil elektronsko palico za slepe in govoreči računalnik Audiotaktil, kot nova inovativna tehnična pripomočka. 
Na Zvezi društev slepih in slabovidnih Slovenije so se namreč odločili, da bo vsak nov tehnični pripomoček ocenila posebna komisija. 
(re/foto: Matej Povše)

Vir te renesanse je bil verjetno francoski novi val, ki je naplavil tudi ideologijo in prakso t. i. avtorskega filma. 
Temeljna ideja te estetske ideologije je bila, da film naredi režija, ne pa scenarij, iz česar še ni izhajalo toliko podcenjevanje scenarija, kot je to pomenilo uveljavitev režiserja. 
"Kritikom in bodočim cineastom novega vala je šlo za to, da bi v filmu, tej 'kolektivni umetnosti', odprli možnost za umetnike, da izrazijo svojo videnje sveta in svoje osebne poetike," je zapisal urednik revije Cahiers du cinéma, kjer so zasnovali "politiko avtorjev". 
Cineasti so torej želeli postati takšni ustvarjalci, kot so pisatelji, glasbeniki ali slikarji, in se potemtakem priličiti tradicionalni podobi umetnika. 
To je bilo na eni strani "šokantno" in na drugi paradoksno. 
"Šokantno" je bilo kajpada v kulturnem pogledu, v katerem je film veljal za industrijo zabave in v najboljšem primeru za formo množične kulture, ta pa je bila v očeh "visoke umetnosti" vredna vsega prezira, paradoksno pa zato, ker je ta koncepcija cineasta kot "klasičnega" umetnika oziroma avtorja vodila v transformiranje filmskih form, rušenje konvencij in pravo "osvoboditev" filmske govorice. 
Iz ideje cineasta kot umetnika oziroma avtorja se je torej rodil filmski modernizem.

Skupina SAETA bo imela nocoj in 28. maja ob 20.30 uri ob tivolskem ribniku še "koncert bioakustične glasbe za ljudi, živali in svetlobo". 
(tlp)

* Valvasorjevo priznanje je prejela mag. Francka Slivnik, višja kustodinja Slovenskega gledališkega muzeja, za projekt Shakespeare v gledališčih srednje Evrope med obema vojnama. 
Projekt vključuje razstavo, ki je bila v Ljubljani na ogled leta 1994, zatem pa obšla številna mesta po Evropi. 
Jeseni bo gostovala v Brnu, zanimanje zanjo kažejo Romuni, Poljaki in Nemci.

Med pomembnejša dela v prvi fazi obnove vsekakor sodi 1.850 kvadratnih metrov steklenega pročelja, poleg njega pa tudi preureditev nadstropij od petega do vrha. 
Kot smo izvedeli, bodo preuredili 95 sob, med njimi deset takih, ki imajo po dva prostora. 
Sobe bodo opremili po strogih Inter-Continentalovih standardih. 
Skupna površina preurejenih nadstropij je 3.400 kvadratnih metrov.

-krat so intervenirali policisti. 
Na javnem kraju so mirili vročekrvneže 36-krat, devetkrat pa so posegli med zasebne nesporazume. 
Zgodilo se je kar 52 prometnih nesreč, tri so se končale s hujšimi telesnimi poškodbami, sedem z lažjimi, preostale pa z bolj ali manj razbito pločevino. 
Vlomilci so bili na delu 15-krat, kar desetkrat so si za "žrtve" izbrali osebna vozila. 
Tatvin je bilo šest, rop eden, žal pa so policisti zabeležili tudi dva samomora.

Vlada stavke ni prepovedala, temveč jo je samo omejila...

Uradnih komentarjev še ni

Bilo je dramatično in bilo je premišljeno - v četrtek okoli desete ure zvečer, ko televizije pripravljajo zadnja poročila in časopisi zaključujejo redakcije, so z uprave Slovenskih železnic sporočili, da so članom stavkovnega odbora in nekaterim drugim delavcem, ki sodelujejo pri železničarski stavki, izročili odločbe o suspenzu in proti njim uvedli disciplinske postopke. 
Cilj tega medijskega delovanja je bil jasen: uprava družbe je s sporočanjem svojih odločitev medijem želela ustaviti ali vsaj ohromiti stavko, ki bi se morala po napovedih predsednika stavkovnega odbora naslednji dan razširiti.

ROMANA ŠPENDE

Kaj je res, je seveda zgolj akademsko vprašanje, rezultat pa je v vsakem primeru slab za Slovenijo: iz navidezne idiličnosti socializma po slovensko bi namreč lahko sklepali tudi to, da za razliko od Poljske na potencialno opozicijski strani vse tja do druge polovice osemdesetih pri nas skorajda ni bilo resne pripravljenosti soočiti se s temeljnimi vprašanji nedemokratične družbene ureditve - iz relativne neuspešnosti reševanja postsocialističnih problemov pa, da ta tradicija tiščanja glave v pesek živi še naprej.

To, da je eden najvidnejših ideologov antikomunizma bil član zadnjega CK, je svojevrsten slovenski fenomen, ki ga je mogoče postaviti ob bok največjim dosežkom socialistične norosti.

Enkratna ponudba delnic za milijardo tolarjev bi pomenila hud padec cene delnice

Tudi Stevo Lekič, načelnik oddelka za finance MOL, je zanikal kakršnekoli transakcije v zvezi s prodajo delnic SKB. 
Župan dr. Dimitrij Rupel pa je potrdil, da je izvedel za pogovore o odprodaji mestnih delnic SKB banke. 
"Bil sem obveščen o ideji nekega čudaka, ki je mogoče mislil, da bi bila odprodaja dobra zadeva. 
A sem mu to idejo hitro izbil iz glave. 
Ustavili smo kakršnekoli pogovore o tem in zatrdim lahko, da kot župan tega ne bom nikoli odobril, saj bi bilo to škodljivo za mesto." 
Za mnenje o tako pomembni zadevi, kot je odprodaja delnic SKB, smo hoteli povprašati tudi Dimitrija Kovačiča, predsednika mestnega sveta, a je bil ves dan nedosegljiv.

Razprava o članstvu v Natu krajša, manj vroča, še vedno pa s precej osebnih in medstrankarskih očitkov

Sledil je enourni plaz replik in pojasnil, v katerih so poslanci iskali krivdo za to, kdo je kdaj in v kakšni funkciji (strankarski in vladni) kaj naredil ali ni naredil, da je država v časovni stiski pred tako pomembno odločitvijo. 
V popoldanskem nadaljevanju je opozicija na različne načine dokazovala, da jo neupravičeno tlačijo med nasprotnike priključitvi EU samo zato, ker zahteva zakonitost in očita vladi nedejavnost. 
Člani vladajoče koalicije pa so si prizadevali prepričati nasprotno stran, da je narejeno pravzaprav zelo veliko, kar nam priznavajo tudi v Bruslju, in da gre za politikantsko zavlačevanje.

Javnost je treba sproti obveščati

S tem tudi zaključujem našo polemiko v časopisju in jo bom z veseljem nadaljeval na sodišču, če bo to on še vedno želel.

Emily je ogorčeno pogledala Jonasa in potem rekla: "Pozabila bom, kar se je ravnokar zgodilo. 
Upam, da me ne boste več vznemirjali."

"Ja, vaša sestra me je spoštovala. 
Le kdo se hoče poročiti z vami? 
Očitno nekdo, ki ga ne moti, kaj ljudje govorijo o vas."

"Grem! 
Vendar morate vedeti, da delate veliko napako." 
Po teh besedah se je obrnil in odšel.

Emily je pogledala na morje, ki ga je videla med drevesi. 
"Našel me je v hlevu. 
Bila sem pri Brown Girl in Setrnendunst."

"Ko sem mu povedala, da se bom poročila z Anthonyjem Sheltonom, pa je bil vse kaj drugega kot gentleman."

Nečakinja, ki je bila sicer bleda, pa se je zasmejala: "Prav si imela, teta Hazel. 
Malo več prijaznosti sem pričakovala od Tonyjeve matere. 
Sem se pač motila. 
Ampak vsaj vem, kje sem. 
Poročila se bom s Tonyjem!"

Ljuba gospodična Grant, hudo napako ste naredili, ker ste neprijetne govorice, ki krožijo o vas, pripisali meni. 
Moj ljubi umrli očka me je vzgojil tako, da se tako ne spozabim. 
Če vas kdo obtožuje, potem je to le vaša vest. 
- Eleanor Dane

"Rada bi, da bi imela svoj dom. 
Zakaj si ne bi zgradila majhne hiše? 
Bilo bi čudovito, če bi si lahko izbrala kraj in jo dala zgraditi po najinih načrtih."

"Sedaj nisi preveč srečen."

9.30Dodojeve dogodivščine: Dodo in losos

15.35Mož iz Alama, ameriški film (VPS 15.35)

19.05Risanka

19.30Dnevnik, vreme, šport

10.40Aleksander Marodič: Mali oglasi - Počitnice

7.30Vremenska panorama

10.45Kolos, ameriški film

12.20Za TV kamero

17.45Vsak regrat dobi enkrat lučko

13.30Mesta prihodnosti, angleška dokumentarna serija, 1/3

19.30Simpsonovi, ameriška serija, 80/92 (VPS 19.30)

TV SLOVENIJA 1

11.10Moški, moški, italijanski film

16.05Homo turisticus, oddaja o turizmu

16.20Mostovi

17.00Obzornik

18.40Kolo sreče, TV igrica

7.45-1.40Teletekst TV Slovenija

16.25Teniški magazin

Režija: Michael Levine, igrajo: Lucy Lawless, Renee O'Connor, Nick Kokotakis.

Režija: Quentin Tarantino, igrajo: Harvey Keitel, Tim Roth, Michael Madsen.

Michael Schumacher je z briljantno taktiko in zmago na dirki za veliko nagrado Monaka pokazal, da bo v letošnji sezoni treba še kako računati nanj. 
Dvakratni svetovni prvak je prevzel vodstvo v razvrstitvi voznikov, Ferrari pa med konstruktorji. 
Prav zato bo šesta dirka v prvenstvu formule 1 za veliko nagrado Španije v Barceloni še toliko bolj zanimiva, saj bodo ranjeni levi iz Monaka (Williams, McLaren, Benetton) naredili vse, da vrnejo udarec ekipi iz Maranella.

Pop TV, nedelja - 20.00Beverly Hills 90210

Dylana zaradi hude prometne nesreče pripeljejo v bolnišnico. 
V nezavesti blede o vseh osebah, ki so mu kdaj stopile pred oči. 
Zdravniki novico sporočijo Dylanovi mami Iris McKay na Havaje, ta pa zaskrbljena pokliče v stanovanje Walshovih, ki tako izvejo za novico. 
Stevova bratovščina ta čas igra na univerzitetnem prvenstvu ameriškega nogometa. 
Tam je tudi večina prijateljev, Brandon po vztrajnem Stevovem moledovanju, da je njegova prisotnost zaradi funkcije zelo pomembna, David in Clare pa dogajanje zavzeto beležita s kamero...

Kanal A, nedelja - 21.35Nema priča

Režija: Harry Hook, igrajo: Amanda Burton, Clare Higgins, Ben Bolt.

Na naših velikih platnih gostuje nova hrvaška vojna komedija

17.00Lois & Clark: Nove Supermanove dogodivščine, 38. del ameriške serije

19.3024 ur

1.0024 ur, ponovitev

23.00Video kolaž

16.30Muppet show: Loretta Switt, 98. del serije

9.00Maček Felix, 19. del risane serije

12.15Superkongres, 2. del

8.00Video strani

9.00Kaličopko, otroška oddaja

16.00Alf, 54. del serije

20.00Mantis, 9. del serije

15.00Pop 30

15.30Diagnoza: Umor, 7. del serije

16.20Top shop, televizijska prodaja

17.00TV prodaja

21.00Maščevanje z mečem, film

10.35Rajska obala, ponovitev 135. dela

19.05Družinske zadeve, 137. del serije

(96,5 MHz

6.30 Jutranji servisni program: ceste, vreme, avtobusni promet ... 
- 7.00 2. jutranja kronika, prenos Ra-Slovenija -7.30 Kaličopkova druščina - 8.30 Nedeljsko jutro - 8.35 Skriti mikrofon - 9.15 Novice - 9.30 Kam danes v Ljubljani - 10.05 Duhovna misel - 11.00 Nedeljski pogovor - 12.00 Dvoglavi levji car - RGL-ov kviz - 13.00 Mladi RGL - 15.00 Nedeljske informacije - 15.15 Novice - 15.30 Svetovna zbirka hitov - 16.00 Nedeljska reportaža - 17.15 Novice - 17.25 Nedeljska dežurstva - 17.45 Dee-Jay time - 18.25 Skriti mikrofon - 19.15 Novice - 19.35 Vreme - 20.00 Od San Rema do San Rema, pripravlja in vodi Tomo Pirc - 21.00 Ponovitev pogovora z nedeljskim gostom - 22.00 Nočni program RGL-a

(89,3 MHz)

(91,2, 104,5, 105,9, 107,3 in 107,5 MHz)

5.00 Jutranji program - 6.40 Duhovna misel - 7.30 Poročila - 8.00 Božje poti na Slovenskem oz. Jaz pa pojdem - 8.30 Dopoldanska informativna oddaja - 9.00 Sobotna iskrica - otroška oddaja - 11.10 Za življenje, za danes in jutri - 12.00 Zvonjenje - 12.15 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 15.00 Popoldanska informativna oddaja - 16.05 Mali oglasi - 17.15 Naš gost - 18.30 Večerna informativna oddaja - 19.00 Slovenci po svetu in domovini - 20.10 Radio Vatikan - 20.35 Molitev in duhovni nagovor za nedeljo - 21.15 Biblična oddaja oz. Naši svetniški kandidati - 22.00 Poročila - 22.30 Nočni glasbeni program

HRVAŠKA 3

DISCOVERY

7.55 Poročila - 8.00 Briljanteen - 8.45 Risanka - 9.10 Nebesni dah, dok. film - 10.00 Otroški program - 12.00 Dnevnik - 12.25 Plodovi zemlje - 13.15 Folklorna oddaja - 13.45 Mir in dobro - 14.15 Duhovni klic - 14.20 Opera box - 14.55 Oprah show - 15.45 Vojna gospoda Ringstreeta, ameriški film - 17.15 Poročila - 17.25 Beverly Hills - 18.15 Melrose Place - 19.05 TV fortuna - 19.30 Dnevnik - 20.15 Milan Grgić: Komedije - 20.50 Bela palača, ameriški film, 1990. Igrata Susan Sarandon in James Spader - 22.35 Opazovalnice - 23.05 Seks, cenzura in film, dok. serija

9.30 Poročila - 9.35 Pištole ne debatirajo (1964), režija Mario Caiano - 11.05 Zeleno dopoldne - 12.30 Poročila - 12.35 Gospa v rumenem, TV film - 13.30 Poročila - 13.55 Ekonomija - 14.05 Prehod na severozahodu, vodi Alberto Angela - 15.20 Iz parlamenta - 15.50 Otroški program - 17.30 Zorro, TV film - 17.50 Iz parlamenta - 18.00 Poročila - 18.10 Italija zvečer - 18.45 Lunapark - 20.00 Dnevnik - 20.30 Športna poročila - 20.35 Ciganka, vodi Cloris Brosca - 20.50 Pretty woman (1990), režija Garry Marshall, igrata Richard Gere, Julia Roberts. 
- 22.55 Poročila - 23.00 Od vrata do vrat, vodi Bruno Vespa - 00.15 Poročila

9.15 Prvo moštvo, TV film - 10.15 Magnum, TV film - 11.20 Poročila - 11.30 McGyver, TV film - 12.20 Športna poročila - 12.25 Poročila, aktualnosti - 12.55 Srečni dnevi, TV film - 13.30 Lupin, risanka - 13.55 Ciao Ciao! 
- spored za otroke - 14.32 Ljubezen na prvi pogled, zabava - 15.00 Plima, TV film - 16.00 Risanke - 17.30 Prvi poljubi, TV film - 18.00 Karine in Ari, TV film - 18.30 Poročila - 18.50 Športna poročila - 19.00 Obalna straža, TV film - 20.00 Enrico Papi: posebna izdaja, zabava - 20.30 Dnevnik - 20.45 Igrani film, spored ni določen - 22.45 Kabaret - 00.15 Goli angleškega prvenstva

Vzorednice med enim in drugim položajem, načinoma delovanja, glavnimi igralci in osnovnimi clji pa le obstajajo.

Ni dvoma, da bo tako kot Marshallov plan širjenje EU in Nato imelo kar nekaj pozitivnih vidikov. 
Med njimi so najbolj pomembni širjenje gospodarskega prostora, krepitev varnosti in stabilnosti v tem razširjenem prostoru in ustvarjanje okolja, ki je ugodno za razvoj demokratičnih odnosov in delovanje pravne države v pravem smislu besede. 
Ni treba posebej poudarjati, da je na dveh pogoriščih prišla do izraza ista ambicija.

ADAM MICHNIK je bil v sedemdesetih in osemdesetih letih ena vodilnih osebnosti Poljske protisocialistične demokratične opozicije; svoj tovrstni angažma je plačal s šestimi leti zapora. 
Leta 1989 je postal poslanec prvega demokratično izvoljenega poljskega parlamenta, danes pa je glavni urednik poljskega dnevnika Gazeta Wyborsza; v vsem tem obdobju je ogromno pisal in si je priboril sloves enega najprodornejših poljskih esejistov. 
Njegove knjige pa so doslej med drugim izšle v angleščini, nemščini, francoščini in španščini.

Druga stvar pa je, da je bil položaj v Jugoslaviji radikalno drugačen kot na Poljskem in drugje v Srednji Evropi, saj tukaj ni bilo Rdeče armade. 
Komunizem je sicer lahko bil v Sloveniji sovražnik, vendar ni bil uvožen na bajonetih tuje sile. 
Iz tega izvira bistvena razlika med Poljsko, Madžarsko, Češko, baltiškimi republikami, Romunijo in Bolgarijo na eni strani ter Slovenijo, Hrvaško itd. na drugi. 
Seveda pa nasploh velja, da je bila demokratična tradicija v srednji Evropi - razen morebiti na Češkem - šibkejša in je bilo zato diktaturo laže sprejeti kot v državah z dolgo demokratično tradicijo, npr. v Veliki Britaniji. 
Teza, da si je komunizem uzurpiral oblast nad mirnimi in pobožnimi ljudmi, pa je seveda nezgodovinska in so si jo postkomunisti in antikomunisti izmislili kot sredstvo v političnem boju. 
Prav tako tudi ni res, da je bil v minulem obdobju na eni strani narod, na drugi pa peščica komunistov, ki je imela absolutno oblast: komunizem si je v določenem trenutku pridobil družbeno bazo, a to še ni vse, veliko ljudi se je v komunizmu počutilo dobro, zato jih veliko zdaj čuti nostalgijo po njem. 
Mislim, da je treba komunizem analizirati resno, torej kot fenomen, ki je bil globoko zakoreninjen v naših družbah."

"Jaz sem vendarle imel bistveno drugačno podlago, izhajal sem iz marksizma kot ideologije demistifikacije, kritike države, ki nad državljani uporablja silo. 
Moja pot je torej bila marksistična kritika boljševistične revolucije in boljševizma. 
Šele kasneje sem spoznal, da v takem jeziku in po tej poti ne morem naprej."

Z oznako "žametna restavracija" sem izrazil tisto, kar sem opazil v Poljski, Litvi, na Madžarskem, ko so na demokratičnih volitvah zmagale postkomunistične formacije. 
Gre torej za vrnitev komunistov na oblast, kar pa ne pomeni, da se je na oblast vrnil komunizem, saj so to vendar demokratične države. 
S komunisti se je predvsem vrnila določena miselnost v načinu vodenja oblasti, ko na državo in njeno upravo gledajo kot na svoj plen, ki ga je treba razdeliti med svoje ljudi. 
In ta pojav sem poimenoval žametna restavracija."

"Ah, dajte no. 
Poleg tega obstajajo za to tudi zaščitni ukrepi."

Številni kongresi, ki sem jih pomagal organizirati po Evropi o prihodnosti cerkvenega služenja, so me utrdili v prepričanju, da brez ekumenskega pristopa ne bo mogoče poiskati novih, realističnih perspektiv. 
Prepričan sem tudi, da je celibat dragocena karizma - glede tega sem enakega mnenja kot moj kardinal Danneels (Malines-Brussels) - toda spoznal sem tudi, da te karizme nimajo vsi. 
Ali drugače: mnogi so poklicani za duhovniško službo, ne da bi bili obenem poklicani tudi za življenje v celibatu. 
Glede tega sem pač močno drugačnega mnenja kot moj kardinal: preveč nadarjenih, zavzetih mladih idealistov je bilo že žrtvovanih 'sistemu', ki ne upošteva dovolj kompleksnosti človekove osebnosti. 
Po drugi strani pa je enostranskost javnega mnenja, kar zadeva vrednotenje spolnosti in njenega pomena, prav tako nevarna, tako za duhovnike kot za poročene; naraščanje števila ločitev po mojem kaže na hudo bolezen naše moderne individualistične družbe. 
Zaradi vsega povedanega gledam na bližajoči se rimski kongres o poklicih (kongres z naslovom Novi poklici v Evropi je potekal od 5. do 10 maja v Rimu, op. prev.) z zelo mešanimi občutki.

MILIJONI ZA PREPRIČEVANJE JAVNOSTI

Na rob koledarja sem si pred leti zapisal tole misel: "Če hoče bog koga uničiti, ga naredi za Irca, Libanonca ali Bosanca." 
Danes bi misel posodobil: "Če hoče bog imeti nekoga, ki ne bo Evropejec, si izmisli Hrvata ali Slovenca."

Slovenija je zmagala v junijski vojni leta 1991. 
Premagala je vojsko države, ki se je desetletja dolgo upravičeno šopirila med zmagovalci in ker je bila tudi na strani koloniziranih držav, tako imenovanih neuvrščenih, ni doživljala porazov, tako kot so jih v zadnjih desetletjih po vrsti najprej Nemčija in Italija, potem Anglija in Francija in Portugalska. 
Junijska vojna v Sloveniji je bila zaresna vojna, kjer se je nekaj sto tisoč ljudi zavzelo za svoj prav. 
Zahodne države so se ob tej priložnosti zavzele za čimprejšnji, pa najsi bo kakršenkoli mir, zato da ne bi dobili še prepričljivejšega zmagovalca. 
Obe možni varianti, prva, da bi Milošević zavzel Hrvaško in Slovenijo, ali druga, da bi Janša zavzel Hrvaško in Bosno, bi smrtno ranili ponos uradnikov NATA in še huje ponos Rusije, ki je tako brez težav razpadla.

Vse več državljanov Slovenije prepoznava 68. člen za protievropskega - kot tistega, ki ga moramo prilagoditi standardom EU, če se želimo vključiti. 
Nobena pridružena članica (od ostalih devetih) nima take določbe v svoji ustavi.

Zakaj moramo dati Italiji karkoli, česar ne dajemo drugim Evropejcem?

Res je, članstvo v Evropski uniji pomeni deloma skupno sprejemanje odločitev in s tem tudi omejevanje dela suverenosti - vendar delovanje s pomočjo skupnosti vsaki članici omogoča tudi večji dejanski vpliv. 
Poglejmo si Dansko! 
Tej je v dvajsetih letih članstva s prizadevnim delovanjem uspelo na območju EU uveljaviti visoke okoljevarstvene standarde. 
Če ne bi bila članica EU, bi lahko suvereno sprejela vso zakonodajo, ki bi veljala znotraj njenih mej, njen dejanski učinek na varovanje okolja pa bi bil neznaten, kajti onesnaževanje ne pozna državnih mej. 
Podobno je na primer glas Luksemburga enak glasovom drugih, veliko večjih članic.

l Ste eden od ustanoviteljev Slovenske ljudske stranke in tudi ena ključnih osebnosti v tej stranki. 
Če bi zaradi nestrinjanja z odločitvijo večine zapustili SLS, bi verjetno šlo za vami dosti ljudi. 
Ali menite, da ste prav s tem, ko ste ostali, zadržali v stranki tudi vrsto tistih članov, ki jih imenujete skeptike?

"Bili smo pripravljeni obdržati nekatere državne sekretarje in tudi nekatere druge, ki jih je v državni aparat pripeljala krščanska demokracija, vendar niso dobili dovoljenja stranke, da bi še naprej ostali na teh delovnih mestih. 
Da bi prestopali v našo stranko, za to ne vem, možno pa je, da se seveda dogaja tudi to."

"V tem primeru ne bomo glasovali za spremembo ustave."

l Precej podobno razmišljate kot člani Gibanja 23. december, ki ga vodi vplivni član vaše stranke Borut Korun, saj je tudi podpredsednik programskega sveta SLS. 
Tudi oni so proti španskemu predlogu.

"Če mene vprašate, mislim, da bodo na teh volitvah nastopali predsedniški kandidati, ki bodo kandidati volilcev, torej na podlagi zbranih podpisov, in da bodo stranke podprle tega ali onega. 
Janez Podobnik pa prav gotovo ne bo kandidat, on je predsednik državnega zbora."

Slovenke za "biti ali ne biti"

SLOVENSKE KONJICE, 24. - Na kvalifikacijskem turnirju za evropsko prvenstvo je bila naša ženska reprezentanca včeraj prosta in se je lahko temeljito pripravila na odločilni tekmi za napredovanje z Latvijo (danes ob 20. uri) in Belgijo (jutri ob 18. uri).

LJUBLJANA, 24. - Polfinalni tekmi v rokometnem pokalu za ženske sta se razpletli po napovedih. 
V drevišnjem finalu (ob 18.00) se bosta v dvorani na Galjevici pomerila Krim Electa in Robit Olimpija, v tekmi poražencev za tretje mesto (16.00) pa žalski Juteks in ajdovski Mlinotest.

V zadnjem delu tekme dveh popolnoma neenakovrednih ekip so Ajdovke izkoristile številne napake domačih igralk in z delnim izidom 5:0 vsaj delno omilile visok poraz.

Izidi: Barle - Efimov 0:1, Peptan - Šoln 1:0, Jelen - Vukić remi, Pavasovič - Mencinger 1:0, Atalik - Farago 1:0, Grosar - Bukič nedokončano; vrstni red: Pavasovič in Jelen po 3, Vukić in Atalik po 2,5, Grosar 2 (1), Efimov in Šoln po 2, Barle in Peptan po 1,5, Bukič po 1 (1), Mencinger in Farago po 1. 
(zb)

Jutrišnja dirka bi morala biti v znamenju obeh williamsov, ki pa lahko ob preveč zagrizenem medsebojnem dvoboju škodita drug drugemu. 
Na prvo zmago čakata namreč oba Jordanova mladca, Schumi II in Fissichella, ki sta bila včeraj na tretjem in četrtem mestu. 
Precej bolje od Bergerjevih pesimističnih izjav kaže Benettonu. 
Avstrijec je s petim mestom dopolnil Alesijevo prvo, medtem ko McLarna nista zrela za ponovitev presenetljivega uspeha s prve dirke (zmaga). 
Williams zaostaja za Ferrarijem osem točk, Villeneuve pa za Schumacherjem štiri. 
Po jutrišnji dirki mora biti izid obraten. 
Drugače bodo pri modro belih sprožili alarm najvišje stopnje!

Hrvaška visoko izgubila

Izid polfinala vzhodne konference lige NBA (na štiri zmage): Chicago - Miami 75:68 (skupno 2:0).

Dirka okrog Pohorja: start jutri ob 10.30 na Trgu svobode v Mariboru

HOKEJ NA ROLERJIH: Tretji turnir za državno prvenstvo: danes ob 9. uri na drsališču v Celju.

ŠPORTNO PLEZANJE: Državno prvenstvo za vse kategorije - prva tekma: danes ob 10. uri v športni dvorani Zlato polje v Kranju. 
Finale ob 19. uri.

Oddelek za zemljiške knjige pri občinskem sodišču v Zagrebu je zadnje dni podoben trgovinam z živili v nekdanji Sovjetski zvezi: vrste pred njim so nepregledno dolge, saj želijo Zagrebčani kar najhitreje dobiti izpisek iz zemljiške knjige. 
Prvi val povpraševanja so povzročili najemniki stanovanj, ki so jih želeli odkupiti, tem pa so se v zadnjem času pridružili še kupci avtomobilov.

SYDNEY - Kontracepcijska sredstva naj bi ustavila eksplozivno hitro razmnoževanje koal. 
Poskusno so avstralski znanstveniki vsadili silikonske cevke pod kožo za razmnoževanje zrelim živalim.

Računalniški specialisti lahko vdrejo v digitalno mrežo in prisluškujejo pogovorom. 
To deluje tudi, če je slušalka položena na aparat. 
(f)

Pomladanski riž

Pečenka iz zmletega mesa: 70 dag mešanega zmletega mesa (svinjina, govedina) zmešamo z razdrobljeno žemljo, namočeno v mleku, zmes zabelimo s svetlo prepraženo čebulo, dodamo jajce, sol, poper, majaron in sesekljan peteršilj. 
Iz zmesi oblikujemo štručko, ki jo obložimo s tankimi rezinami slanine. 
Položimo jo v pekač, dodamo segreto maščobo in spečemo. 
Če želimo, zavijemo v sredino štručke 2 trdo kuhani jajci, kar je lepo videti, ko jo narežemo.

24. maj

26. maj

Vojaška pilotka nečastno iz vojske

Kot smo včeraj povzeli njeno zgodbo, se je spetljala s poročenim kolegom, kar je v ameriški vojski prepovedano, pri tem pa še lagala nadrejenim in razmerja ni hotela končati. 
Zato sta ji grozila zapor in nečasten odpust iz vojske. 
Vendar se je zadeva zanjo le končala dokaj ugodno. 
Ne bo ji treba v zapor, ni pa uspela v prizadevanjih, da bi jo iz vojske odpustili častno. 
Tako si bo morala poiskati nov poklic, ker kot pilotka ne bo mogla več služiti vojski. 
Po odločitvi ameriške ministrice za vojaško letalstvo Sheile Windfallodbile bo morala vrniti tudi štipendijo za študij na letalski akademiji in izgubila je mnogo pravic, ki gredo vojaškim pilotom.

od 3. do 10. nagrade po 5.000 tolarjev.

Rešitev nagradne križanke št. 20:

Zadnje tedne temnice se Bert skoraj ni ločeval od mene. 
Polglasno si je ponavljal načrt, ki sem mu ga vsajal v glavo. 
Vsaka podrobnost je bila vnaprej premišljena in določena.

Mesec dni pozneje je Bert najel majhno hišico v Chelseu. 
Seveda ne na svoje pravo ime. 
Tedaj je bil pripravljen na dejanja.

Od kod zdaj ta tukaj? 
Kako je vstopil? 
Saj vrata vedno zako zaškripljejo, kadar jih kdo odpre! 
Kako? 
Kako?

Vsi konji, na katere je stavil, so zmagali. 
Neverjetno, toda resnično.

Ob 7,30 se je vzpel na vlak. 
Oddelek za nekadilce je bil spet prazen. 
Sedel je poleg okna. 
Vlak se je premaknil. 
Zaprl je oči in se pripravil, da bi zadremal.

"John Flatford je včeraj umrl le nekaj ur po tistem, ko je postal lastnik 18.144 funtov v stavnici. 
Iz še nepojasnjenih vzrokov je potegnil za zasilno zavoro v oddelku za nekadilce in vlak, ki je drvel z veliko hitrostjo, se je sunkoma zaustavil. 
Zaradi naglega zaviranja je Flatforda vrglo... "

DUNAJ, 24. - Še nikoli niso bile vse tri avstrijske opozicijske stranke tako enote kot v četrtek, ko so na skupni tiskovni konferenci napovedale bojkot parlamentarnih komisij, v katerih pravzaprav nastajajo in se usklajujejo predlogi novih zakonov. 
Opozicija se je namreč dogovorila, da bo do 11. junija bojkotirala vsa zasedanja; to pomeni 17 sej parlamentarnih komisij. 
Vzrok za tako veliko jezo, ki je za isto mizo spravila celo takšne nasprotnike, kot so zeleni in svobodnjaki, je sprenevedanje vladnih koalicijskih strank v obeh najpomembnejših aferah v zadnjem času.

Prvič po dolgih letih so volitve lahko neposredno spremljali tudi tuji novinarji in snemalci

Vsi se namreč strinjajo, da so imeli iranski volilci včeraj prvo priložnost odločati o svoji usodi, čeprav tudi tokrat z nekaterimi omejitvami. 
Volitve so tokrat pripravili po navadah, ki veljajo v demokratičnih državah. 
Volilci so med kandidati izbirali neposredno, vsak kandidat pa se jim je lahko tudi razmeroma svobodno predstavil. 
Država je bila dobesedno prelepljena s predvolilnimi lepaki, predsedniški kandidati so javno nastopali skoraj po vseh večjih krajih, razpravo med njimi je pripravila celo televizija, njihovi privrženci pa so volilcem delili letake.

MAROJE MIHOVILOVIĆ

Ruska vojska naj bi postala poklicna vojska. 
To je v zadnjih letih že nekajkrat potrdil tudi predsednik Jelcin. 
Do takrat pa bodo morali dvakrat na leto, spomladi in jeseni, prav loviti mlade fante, kajti ruski mladeniči niso nič kaj navdušeni nad služenjem vojaškega roka. 
Marsikje jih morata vojaška in civilna policija loviti kar po ulicah in spravljati v vojašnice. 
Samo petina nabornikov obleče uniformo, drugi se vojaški službi tako ali drugače izognejo.

Med vrsticami je treba brati tudi vse časopisne zapise, tudi najmanjše, kajti le tako je mogoče ugotoviti velike demokratične spremembe na področju informiranja, ki jih je iz Amerike prinesla nova ministrica za resnico Radmila Milentijević. 
Medtem ko so še do nedavnega državni uradniki nasprotovali nastopu tujih medijev na srbskem informativnem trgu, češ da lažejo in blatijo državo, danes ministrica pravi, da je denimo Deuche wele samo "nepotreben", ker "nas je bombardiral", kar je seveda velik kvalitativni preskok. 
Istočasno pa lahko v državotvornih medijih zasledimo vestičke, o kakršnih so srbski upokojenci lahko samo sanjali. 
Vsaj dvakrat na mesec lahko preberejo: "Jutri, danes, 18. maja bodo začeli razdeljevati prvo polovico januarskih pokojnin in zadnjo tretjino decembrskih!" 
Malce nerodno, ker je to bila nedelja, ko so banke zaprte, toda pred letom dni si država ne bi upala tega napisati v časopisih, da ne bi tuji fotoreporterji pošiljali v svet zlonamerne fotografije vrst upokojencev, ki ure in ure čakajo na 16. obrok predlanske pokojnine.

