Sardinija

Kljub temu so plezali, predvsem v previsnih plezališčih, in opravili nekaj dobrih vzponov. 
Bajtov najboljši dosežek je smer Wonderland (8a), ki jo je zmogel v tretjem poizkusu, na pogled pa je bil uspešen v dveh smereh z oceno 7c.

Normo za SP v Lizboni je izpolnila tudi Saša Prokofjev. 
Na mitingu v Zagrebu je s 7,39 na 60 m zmagala. 
Jago Stemberger je na 60 m z ovirami zasedel 3. mesto (8,46).

Da ima zelo močne noge, je Klemenčič pokazal prav v Poreču, kjer je brez pomoči in šprinterskega vlaka zlahka ugnal tekmece. 
V zadnjih kilometrih si je »moščanski blisk« brez težav prikolesaril najboljši položaj, kar kaže, da je telesno precej bolje pripravljen, kot je bil v pretekli sezoni. 
Silovitemu šprintu v zadnjih 250 metrih namreč nihče izmed tekmecev ni mogel slediti.

