Do leta 2000 je še 665 dni

Tina Geč in Monika Glavonjič sta v imenu učencev, ki se niso udeležili zimske šole v naravi, napisali pismo: "V torek bi radi obiskali vas - Dnevnik." 
Dogovorjeno! 
Zimske šole se od 59 učencev ni udeležilo kar 22. 
Zanje pa so sestavili program, da bi kljub temu preživeli kar najbolj zanimiv teden. 
Za začetek so pripravili planinski izlet na zasavsko Sveto goro. 
Sledil je obisk v uredništvu Dnevnika, v ljubljanskem Mestnem muzeju so odkrivali arheologijo, obiskali živalski vrt in se udeležili delavnice v Agori - šoli za radovedne. 
Ker jim ni bilo mogoče povsod slediti, smo se dogovorili, da mi bodo sami posredovali vtise, moja dolžnost jih bo le spraviti skupaj. 
Ni bilo lahko, saj ne bi rada prav nikogar prizadela. 
Žal ne morem objaviti vsega, skušala bom napraviti izbor. 
Upam in predvsem želim si, da bi lahko začutili utrip.

Grad, škrat, kamenčki...

Na razpis je prispelo približno 500 izdelkov z 212 osnovnih šol. 
Žirija je izbrala 38 najboljših. 
Upoštevali so različna merila: vsebinsko naravnanost sporočila, likovno dovršenost, estetsko merilo. 
Nagrade je dobilo 78 avtorjev (nekateri izdelki so skupinsko delo). 
Prvo nagrado - let s helikopterjem enote policije na relaciji Ljubljana-Maribor-Murska Sobota - so prejeli: Aleksander Mimič, OŠ Ivana Skvarče, Nataša Pogačnik, Natalija Pek in Manja Založnik, Slovenj Gradec, ter Nina Klemenčič iz Ljutomera.

Rubrika bo imela obliko pogovorov. 
Namenjena bo vsem mladim. 
Tistim, ki študirajo, in onim, ki že delajo. 
Pomemben bo novi pristop: uvajanje elektronske pošte, ki je za človeške probleme pri nas še malo razširjen. 
Za začetek bomo načeli temo ljudje - računalniki, tehnologija. 
Pričakujemo, da boste Štorklji in Hrčku, pridružil se jima bo še Osel z Obale, sporočili, kaj vas zanima in o čem bi radi razpravljali. 
Veseli bomo mnenj, priporočil in ocen. 
Kdaj bomo začeli z novo rubriko? 
Zdi se nam najpametneje, da na prvi pomladni dan, simbol novega, mladega življenja. 
MI PONUJAMO IZZIV, VI NAM SPOROČITE, ALI VAS STVAR ZANIMA.

IVAN KRASKO

Čistilna naprava v Vrtojbi

ZEMONO, 6. - Soške elektarne so pred kratkim izbrale izvajalca gradbenih del za novi hidroelektrarni na Soči: na natečaju je delo dobilo ajdovsko Primorje, njegovi podizvajalci pa bodo še SCT Ljubljana, Jaeger iz Avstrije in italijanski Seti in Monti. 
Letos naj bi opravili za tri milijarde tolarjev del, elektrarni Doblar II in Plave II pa naj bi se zavrteli leta 2001.

JANI ALIČ

Živ spomin za vseh

"Priprave na to pomembno slovesnost so nam v veliko veselje, hkrati pa so velika odgovornost, ker jubilant ne mara pompoznosti," je na včerajšnji tiskovni konferenci povedal dr. Stanko Ojnik, bodoči predsednik Rotary kluba Maribor, najstarejšega takega kluba v Sloveniji. 
"Strinjal pa se je z zamislijo, da bi njegovemu izjemnemu jubileju v čast podarili Mariboru 100 dreves, ki jih bodo prispevali naši prijatelji iz približno 100 rotarijskih klubov po Evropi. 
S temi drevesi bomo nadomestili odmrla drevesa v mestnem parku - zasajenem leta 1872 - v katerem našega cenjenega someščana srečujemo vsak dan. 
Tako bomo ustvarili nekakšen trajni spomin nanj."

Od leve proti desni: Franc Filipič, Božidar Novak in dr. Stanko Ojnik

PD Viharnik prireja jutri izlet "Po Jurčičevi poti". 
Zbor ob 6.20 uri "pod uro". 
Hoje bo 4. ure. 
Pojutrišnjem pa PD Viharnik vabi na planinski izlet na Lepenatko (1.425 m) in Rogatec (1.557 m). 
Zbor je pred Univerzo v Ljubljani ob 7. uri z osebnimi avtomobili. 
Hoje bo za 7 ur. 
Prijave na 061/176-14-46.

l PD Ljubljana Matica vabi pojutrišnjem na Sveto goro Skalnico. 
Pot bo lahka. 
Prevoz s posebnim avtobusom zato so v društveni pisarni prijave obvezne še danes.

LENDAVA - Lendavski grad (na sliki) s svojo zgodovino, urejen in privlačen ni le okras mesta pod živopisanimi Lendavskimi goricami, ampak tudi središče kulturnega življenja. 
V njem so likovna galerija, muzej in reprezentančna soba za seje občinskega sveta. 
Sicer pa so v Lendavi letos proslavili 25-letnico likovne kolonije, ki jo pripravljajo vsako leto avgusta in slike razstavijo v gradu. 
V njem naj bi našla prostor tudi lončarski in oddelek narodnih noš, trenutno pa gosti razstavo del slovaških likovnikov. 
(Foto: Franc Bobovec)

MOKRICE - Likovna ustvarjalka Stanka Golob je na gradu Mokrice razstavila svoje slike iz peska, ki ga uporablja namesto barv. 
Umetnico iz Baške grape gosti zasebna brežiška galerija Meke, ki je odprla razstavo ob spremljavi citer in recitacije. 
(kh)

Kmalu se boste pripeljali do vasi Strmec, ki so jo med II. svetovno vojno Nemci popolnoma požgali in pobili prav vse prebivalce razen menda dveh starcev. 
Vas je zdaj obnovljena, vendar so v njej občasno le sorodniki nekdanjih prebivalcev. 
Pot vas potem kmalu pripelje do utrdbe Kluže, ob kateri je globoka soteska. 
Tu se splača ustaviti. 
Na ravnem delu ceste, malo pred Bovcem, se tudi za hip ustavite in poglejte nazaj. 
Na levi od ceste je Rombon, desno špičasti Svinjak ali bovški Materhorn, kot ga radi imenujejo domačini. 
Pot potem nadaljujte skozi Bovec, pa naprej v vas Žaga, kjer Soča zavije najbolj proti zahodu, do Kobarida. 
Le nekaj deset metrov za oznako mesta, na prvem odcepu zavijte levo in se spustite proti Soči, nato pa čez njo po Napoleonovem mostu. 
Ustavite se pred ali za mostom in si oglejte kanjon Soče.

Že mesece je vremenski pojav El Nino stalni gost v ameriških televizijskih showih. 
Sprva kot fantom: najprej so moderatorski zvezdniki cinično spraševali, kje je ostala za Kalifornijo napovedana biblična poplava, medtem ko so kabaretisti zbijali svoje šale o "El No Nino" ali pa "El No Show".

Če bi se sedanje stanje v slovenski "pidovski industriji" nadaljevalo še nekaj let, bi se tudi v Sloveniji zanesljivo ponovila ruska zgodba, kjer so njihovi privatizacijski skladi v nekaj letih praktično poniknili. 
Zato bo po nujnem pokritju privatizacijskega primanjkljaja v Sloveniji treba zagotovo dodelati in dopolniti pravila, ki določajo delovanje privatizacijskih skladov.

Ponovno bo treba denimo razmisliti, ali je res treba prepovedovati poslovno sodelovanje med skladi na eni strani in bankami, zavarovalnicami ter svetovalnimi podjetji na drugi. 
Gotovo bo treba urediti tudi problem, kako bolj stimulirati aktivno upravljanje skladov.

MARJAN LACIĆ

Od 44 postopkov revizije lastninskega preoblikovanja podjetij (od 1. januarja 1990 do 31. decembra 1992) je agencija dokončala 40 postopkov, štirje postopki pa so še v teku. 
Po besedah direktorice Agencije Alenke Kovač Arh so v lanskem letu največ pozornosti namenili ukrepom za dokončanje postopkov, predloge je sprejelo tudi parlamentarno matično telo, opozorili pa so tudi na problem dokončanja revizije povezanih družb v tujini, na problem kazenskih ovadb in na nasprotujoče si odločbe upravnih organov, ki imajo določene pristojnosti v procesu lastninskega preoblikovanja. 
V letošnjem letu bo Agencija prednostno opravila revizije od 1. januarja 1993 do vpisa v sodni register za 68 primerov, dokončala bo 23 postopkov revizije do leta 1992 in 6 postopkov preverjanja finančno materialnega poslovanja.

Manjša olastninjena podjetja, ki zelo dobro poslujejo, so tarča številnih družb za upravljanje in njihovih pidov

Dzuji in pidi se poslužujejo načela "vse, kar ni prepovedano, je dovoljeno". 
Po mnenju nekaterih direktorjev dzu so (kvazi)terminske pogodbe, ki nimajo nobene zveze z borznimi terminskimi pogodbami in vrednostnimi papirji, legalno sredstvo za pridobitev deleža v nekem podjetju. 
Po drugi strani se zaradi denarne stiske delavci odločajo za prodajo delnic s pomočjo teh (kvazi)terminskih pogodb, pa čeprav jih po zakonu (še) ne bi smeli prodajati. 
Država pa si kot že velikokrat pred tem preprosto zatiska oči...

V zadnjih mesecih je ena takih tač manjša delniška družba Bonboniera iz Ljubljane, na katero meri dzu Aktiva. 
Že v decembru so nas delavke Bonboniere opozorile na številne klice in dopise s strani akviziterja Cvetka Zakrajška in dzu Aktiva. 
Akviziter je namreč ustanovil komanditno družbo, ki se imenuje CHAN 83, Zakrajšek k.d., iz Ljubljane (tako piše na pismu, ki so ga prejeli delničarji Bonboniere).

Prazne obljube, razen...

Klicali smo tudi upravo dzu Aktiva in vprašali, ali še vedno kupujejo delnice Bonboniere. 
Dejali so nam, da odkup še traja, cena delnice pa je 2.400 tolarjev. 
O tem, zakaj je Aktiva tako zelo vztrajala pri večinskem deležu v Bonbonieri, nam nihče ni želel dati konkretnega odgovora. 
Boštjan Kralj, ki je pristojen za Bonboniero, je dejal, da se neuradno lahko pogovarja o tej stvari, uradnih izjav pa ne bo dajal, češ da Bonboniera kot majhno podjetje ni vredna medijske pozornosti.

Zadeva bi bila lahko medijsko še kako odmevna, ne nazadnje tudi zato, ker bi se trditve iz ugovora večini slovenskih medijev morale kar "dopasti". 
Razen enemu, domnevno favoriziranemu s strani borze. 
Za kaj gre?

V opomnjenem podjetju so prepričani, da je očitek o njihovem kršenju obveznosti obveščanja neutemeljen, saj so tiskovno konferenco sklicali prav zato, da bi v skladu s 171. členom "javnost obvestili takoj, ko je mogoče, o vseh okoliščinah, ki bi lahko pomembneje vplivale na ceno vrednostnega papirja". 
Tiskovne konference se je udeležilo osemnajst medijev, tako da so obvestili bistveno širši krog delničarjev, kot to zahteva borza z objavo v samo enem od časnikov. 
V podjetju so se za povrh še potrudili, da je bilo obvestilo za javnost ob začetku tiskovne konference dostopno celo na internetu. 
Na tak način so omogočili tudi sočasno obveščanje njihovih tujih delničarjev, ki jih zahteva borze sicer postavlja v podrejen položaj.

Pripombe imajo tudi k 176. členu, ki pred objavo sporočila javnosti zahteva odobritev borze. 
"Cenzure kot pravno legalnega ravnanja naša ustava ne predvideva in zanjo Ljubljanska borza nima pooblastila niti v zakonu o prevzemih niti v ustavi," menijo o tem v podjetju, nezadovoljni z internim opominom. 
Za konec še dodajajo, da bi ob ravnanju, kot ga zahteva borza, tiskovne konference in udeležba novinarjev ne imele nikakršnega smisla, s favoriziranjem enega izmed medijev pa bi izdajatelji delnic tvegali poslabšanje odnosov z drugimi mediji.

Tako je povprečni znesek blokacij znašal kar 76.162 miljona tolarjev, kar je nominalno za 12,3 odstotka več kot leta 1996, ob upoštevanju inflacije pa je ta znesek realno večji za 2,9 odstotka.

Lani so dosegli za 12 odstotkov večjo realizacijo in čisti dobiček

Izvoz predstavlja že četrtino vseh prihodkov (natančneje 22 odstotkov), kar pomeni 29 milijonov nemških mark. 
Več kot 75 odstotkov izvoza so "ustvarili" na trgih nekdnje Jugoslavije predvsem s prodajo kokošjih paštet, ki predstavljajo več kot polovico Droginega izvoza (15 milijonov mark). 
V BiH so izvozili za preko milijardo tolarjev izdelkov, na Hrvaškem pa so prodali za 6,7 milijona mark izdelkov. 
Letos naj bi se "odprlo" jugoslovansko tržišče, kjer pa se bo Droga soočila z nizko kupno močjo prebivalstva.

ROBERT RAKAR

Mednarodne raziskave v državah v razvoju, ki jih je objavil Mednarodni denarni sklad, kažejo, da je stopnja gospodarske varnosti odvisna od gospodarske rasti, ta pa od zasebnih vlaganj (domačih in tujih). 
V sodobnem svetu (tudi v državah v razvoju) so takšnim vlaganjem namenjeni finančni trgi, posebno kapitalski. 
Zadostna reguliranost teh trgov onemogoča zlorabe insiderjev, ki odbijajo tuje vlagatelje, zmanjšuje možnosti tržnih manipulacij, bančni sistem mora biti zaščiten pred zlorabami pranja denarja in podobno. 
Azijska finančna kriza je pokazala, da finančni trgi še vedno zelo vplivajo na nacionalno in gospodarsko varnost prizadetih držav in tudi razvitih držav. 
Zaradi azijske finančne krize je ogroženo tržišče za industrijsko blago razvitih držav. 
Samo države skupine G-7 izvozijo 40 odstotkov svojih industrijskih izdelkov v države v razvoju. 
Sestanek finančnih ministrov držav G-7 21. in 22. februarja je bil namenjen skupnim iskanjem rešitev za odpravo krize.

RZZ: Vsakdo, ki se želi prijaviti na zavodu, mora to storiti osebno. 
V 30 dneh po prenehanju delovnega razmerja mora vložiti zahtevo po uveljavljanju pravice na uradu za delo v občini stalnega prebivališča. 
Obrazec za zahtevek dobi zavarovanec pri svojem svetovalcu zaposlitve. 
Zavarovanec mora k zahtevku predložiti naslednje dokumente:

5. 
Ali je mogoče, da ima v primeru, če je delavec od leta 1994 do danes izgubil delo zaradi stečaja kar dvakrat, tudi pravico dvakrat izterjati "odškodnino" pri JS?

Sanacijski program Slovenskih železarn, v katerih je zaposlenih preko 7000 ljudi, je rezultat skupnega dela uprave Slovenskih železarn, nadzornega sveta in vlade. 
Kljub nekaterim pomanjkljivostim je program skupaj z analizo ukrepov in pogledov za nazaj po mneju enega najbolj dejavnih avtorjev sanacije, dr. Matica Tasiča, primeren dokument, da se bodo v prihodnje lahko izognili napakam iz preteklosti. 
V Slovenske železarne je bilo vloženih že okoli 600 milijonov mark, od tega za sanacijo bank čez 280 milijonov mark, zato Koroška, Gorenjska in Celjska banka niso šle skozi sanacijo kot druge banke. 
Precej denarja je šlo tudi za socialne programe, medtem ko je za investicije in za razvojno naravnanost ter samo sanacijo šla komaj desetina denarja. 
Okrog 300 milijonov mark so znašali krediti z državnimi poroštvi za obratna sredstva, ki jih sproti servisirajo.

Na vprašanje, kako na sanacijo železarn učinkujejo zakoni, nam je dr. Tasič pojasnil: "Zakon o sanaciji železarn je sicer že veljeven, težave pa nastajajo, ker proračun za leto 1998 še ni spejet. 
V zakonu je sicer zapisano, da je s premostitvenimi krediti mogoče premostiti 6 milijard tolarjev dokapitalizacije, vendar se z ministrstvom za finance še pogovarjajo o izvedbi. 
Obveznosti v višini 4 milijarde tolarjev se prevzemajo z dnem zapadlosti, za prvi del v višini 1,3 milijarde tolarjev bo država prevzela terjatve že sredi marca, kar pomeni, da se bodo železarnam za tak znesek sprostila nova poroštva."

Slovenske železarne potrebujejo 10 milijard tolarjev (6 milijard tolarjev za neposredno dokapitalizacijo in 4 milijarde tolarjev za prevzem obveznosti), za uspešno sanacijo pe je potrebnih približno 15 milijard tolarjev. 
Po opisanem modelu bi zbrali 14 milijard tolarjev, z ukrepi, ki jih pripravljajo, pa bodo zbrali še manjkajočo milijardo tolarjev. 
Za optimalno in nemoteno proizvodnjo nameravajo del sredstev nameniti za sanacijo (ne za poplačilo) dobaviteljev v posameznih družbah. 
"Želimo doseči redne dobave po normalnih evropskih oziroma svetovnih cenah. 
Če bomo to dosegli in bo proizvodnja optimalna, bodo tudi rezultati v poslovnem sistemu bistveno boljši, kot so zdaj. 
Optimalnost proizvodnje pomeni, da bomo izdelovali tisto, kar zahteva kupec, ne pa da bomo delali tisto, za kar imamo material, ali danes ta, jutri pa drugi program, bistveno manjše pa bodo tudi vhodne cene, kar želimo doseči z delom državnega denarja. 
Z dobavitelji se bomo poskušali dogovoriti za poplačilo dela dolga, del dolga bomo reprogramirali, del pa pustili kot nekakšen konstanten minus v višini eno- ali dvomesečne nabave. 
V sredo smo se že dogovorili s strateškim dobaviteljen jeklenega odpadka, z nemško firmo Scholz, posebej pa se bomo o dolgoročnem sodelovanju dogovorili še z štirimi ali petimi strateškimi partnerji, dobavitelji starega železa, pri elektrodah, pri feroligurah in pri ognjevarnih materialih ter pri elektriki in plinu. 
Del denarja bomo namenili za razvojno komponento koncerna in družb v investicijske posege. 
V Metalu bo na primer ena navečjih naložb stiskalnica. 
Del denarja za naložbe pa bomo poskušali dobiti z dogovori s strateškimi partnerji za katerokoli družbo v sistemu SŽ, denar pa bo plasiran na prodlagi projektov, ki so jih družbe v veliki meri že pripravile. 
Tako bomo natančno vedeli, kam gre denar in kakšen bo učinek. 
Vse družbe bodo lahko kandidirale za sredstva, ki so jih predvidele v sanacijskem programu. 
Nič več ne bo prepuščeno naključju. 
Sanacija je namreč celovita in ne le finančna, ampak tudi, kar je pomembno - tržno-tehnološka. 
V preteklosti je šlo le za finančno sanacijo, poplačevanje, navznoter pa je bilo narejenega zelo malo. 
Ukrepi, kot so sanacija dobaviteljev, bodo prinesli rezultat, to pa še ni dovolj, da bodo rezultati konstantno, tudi v času recesije, pozitivni. 
Preveriti bo treba vsako delovno mesto posebej, gospodariti na slehernem delovnem mestu, to pa bomo lahko dosegli takrat, ko se bodo vsi zaposleni identificirali s sanacijo. 
Volja za to je med zaposlenimi zelo velika," pravi dr. Tasič

Jedro koncerna Slovenskih železarn so metalurške družbe (Acroni Jesenice, Metal Ravne in Jeklo Štore), predelovalci STO, stroji in tehnološka oprema Ravne in Noži Ravne ter servisne dejavnosti (energetika), za okoli 40 družb v koncernu pa bodo poiskali strateške partnerje ali pa jih bodo prodali. 
"V prvi fazi je reševanje problema Jekla Štore in iskanje strateškega partnerja, saj nam manjka polovica trga. 
Pogovarjamo se z različnimi partnerji in pripravljamo prodajni memorandum, da bi objavili mednarodni razpis za pridobitev strateškega partnerja. 
Denarja za celoten investicijski zagon je namreč premalo. 
Acroni Jesenice bi moral že letos poslovati pozitivno. 
Za vse družbe v koncernu velja, da so zaspale pri izpeljavi notranjih ukepov, v Acroniju pa je še ta težava, da niso izpeljali investicije v vročo valjarno. 
Tudi v drugih družbah najdemo razloge in izgovore, odgovornost pa je samo njihova. 
Z obvladovanjem proizvodnje in stroškov morajo posamezne družbe v poslovnem delu že v letu 1998 doseči pozitivne rezultate, to velja tudi za Metal Ravne (ob razrešitvi preteklosti Štor) in za STO, Noži pa že poslujejo pozitivno. 
Priključitev Štor je bila neuspešno izvedena, brez izpolnjenih predpostavk. 
Že študija Phare je nakazala, da zgolj z združitvijo obeh družb ni mogoče doseči pozitivnega poslovanja. 
Tako kot je v Acroniju izgovor vroča valjarna ("štekl"), so v Metalu izgovor Štore. 
Vsi, ki so imeli zunanje izgovore, so pozabili, da je treba kljub temu tudi 'znotraj' kaj storiti," meni dr. Tasič.

Torej lahko pričakujemo, da bodo v uvodu omenjeni možje morali še velikokrat stakniti glave, kajti DDV bo ob zdajšnji cenovni politiki zanesljivo pognal inflacijo nad želeno mejo, to pa bo metalo senco na naše (samo)hvale v tujini, zahtevalo bo še več obljub o (predvsem finančni) pomoči nebogljenim, ogrozilo bo stabilnost domače valute in žerjavica pod finančnim ministrom bo še bolj vroča...

Razžalil ga je v Stopovem častnem intervjuju

KRŠKO, 6. - Predvčerajšnjim so kriminalisti uprave za notranje zadeve iz Krškega na podlagi pisne odredbe sodišča opravili hišno preiskavo pri K. R. v Brestanici.

V uspešnem lovu so zasegli plinsko pištolo znamke walther, model ppk, kalibra 8 milimetrov, nabojnik, sedem plinskih nabojev tega kalibra, naboj kalibra 7,62 milimetra in še 54 manevrskih nabojev kalibra 7,62 milimetra in gram konoplje. 
Zadnjo besedo bo imel sodnik za prekrške. 
(vr)

ŠKOFIJE, 6. - V sredo zjutraj so policisti na mejnem prehodu Škofije na rednem avtobusu Trst-Koper legitimirali tri mladeniče. 
Omenjeni so hoteli prestopiti mejo brez vsakršnih dokumentov in denarja.

Na kozolcu, kjer ga je prevarala žena, je Dragutin Jurički posilil Celjanko

Zaradi posilstva in ogrožanja varnosti bo brezposelni Hrvat sedem let v zaporu

Ženska, ki jo je Jurički posilil, se je tistega večera ob 23.30 peš vračala iz službe. 
Na cesti v Lokrovcu, blizu cerkve sv. Duha, jo je obtoženi nenadoma napadel in jo od zadaj zagrabil za vrat. 
Čeprav je bila na smrt prestrašena in ga je prosila, da jo pusti pri miru, jo je tako močno udaril po glavi, da je za trenutek izgubila zavest. 
Grozil ji je, da jo bo posilil, da svojega moža ne bo nikoli več videla in da jo bo ubil, če se bo upirala. 
S silo jo je zvlekel na kozolec, kjer jo je posilil in jo nato na različne načine spolno zlorabljal vse do zgodnjih jutranjih ur. 
Oškodovanka je na sodišču kljub temu, da je bila še vedno zelo prizadeta, dogodek podrobno opisala. 
Povedala je, kako je bil obtoženi tisto noč oblečen in kaj ji je pripovedoval o sebi. 
Zaradi šoka, ki ga je doživela tisto noč, pa se ni mogla spomniti njegovega obraza.

LENDAVA, 6. - Delavci Vodnogospodarskega podjetja Mura iz Murske Sobote so predvčerajšnjim dopoldan pri čiščenju obrežja potoka Črnec v Trimlinih pri Lendavi našli razpadajoče žensko truplo. 
Postopek identifikacije še poteka, zbirajo pa tudi obvestila o vzrokih in okoliščinah smrti. 
(ij)

Stroga selekcija

Pripadnica enote je tudi psihologinja Irena Grom, ki s svetovanjem, učenjem tehnik sproščanja in podobnimi metodami članom SE pomaga premagovati stresne položaje. 
Tovrstno svetovanje so v enoto uvedli pred tremi leti po razvpitem celovškem incidentu, ko so pripadniki SE skušali oropati avstrijski zakonski par. 
Po prvem nezaupanju se je njeno delo dobro uveljavilo, Gromova pa zase v šali pravi, da je "neke vrste mama SE". 
"Oče" enote, poveljnik Krope, pa meni, da vodi "zrel in sposoben kolektiv, ki se zaveda odgovornosti svojih nalog. 
To ne nazadnje kažejo tudi rezultati na mednarodnih tekmah specialnih enot, kjer se ponavadi uvrščamo v sam vrh."

Na odru SNG Mala Drama Ljubljana bo jutri ob 20. uri na sporedu gledališki krst ene največjih sodobnih dramskih uspešnic, ki jo v zadnjih letih z velikim uspehom uprizarjajo na vseh pomembnejših evropskih in tudi drugih svetovnih odrih. 
To je seveda razvpita igra s preprostim in jedrnatim naslovom Art, ki jo je leta 1994 napisala francoska Židinja z delnim perzijskim poreklom Yasmina Reza, sicer sociologinja, teatrologinja in dramatičarka, ki se je pred leti izšolala tudi pri Lecoqu in je kot igralka precej nastopala na raznih odrih, vendar je ta del svoje kariere kasneje opustila in se povsem posvetila pisanju.

Osemsto tolarjev za kilogram

Slovensko knjigoljubsko društvo (nekoč se je imenovalo bibliofilsko), kot ravnatelj ga vodi Miran Ivan Knez, je družba zagnancev, ki jim ni vseeno, kaj se pri nas dogaja s knjigami. 
S tistimi odvečnimi, iztrošenimi in še posebej neprodanimi, saj je zdaj že javno znano, da vse pogosteje končajo na smetiščih ali pa v reciklaži. 
Zato je prva društvena naloga, zapisana v statutu, preprečevati uničevanje knjig, jih zbirati in ohranjati "žive" v svojem velikem "skladišču", v ljubljanski Bukvarni, kjer so dostopne slehernemu obiskovalcu.

Predvidoma aprila bodo svetniki obravnavali povišanje cen vrtcev

nLJUBLJANA, 6. 
- Mestna občina Ljubljana, oddelek za gospodarske dejavnosti in turizem, je s pomočjo Kmetijske izobraževalne skupnosti iz Celovca pripravila posvet Kmetijstvo v Evropski uniji - možnosti, pogoji, problemi. 
Na predstavljene teme so poslušalcem tudi odgovarjali predavatelji kmetje, ki so hkrati tudi strokovnjaki za posamezna področja in na svoji koži spoznavajo prednosti in slabosti vključevanja v Evropsko unijo. 
(mč)

novorojenčkov so povili v ljubljanski porodnišnici. 
Rodilo se je devet dečkov in osem deklic. 
Najlažji je bil deček, ki je tehtal 1720 gramov, in najlatežji prav tako deček s 3720 grami.

57

Tudi na Operativno komunikacijskem centru (OKC) nam je vodja izmene, ki ni želela biti imenovana, zatrdila, da do izpada električne energije ni prišlo zaradi dejanj, ki bi jih zabeležila policija, in prav tako ni ničesar vedela o poku, ki je ponoči stresel center mesta.

Mnogi ustvarjalci so začeli v legendarnem B-51

LJUBLJANA, 6. - Vse skupaj se je začelo okrog leta 1987 z nezadovoljstvom skupine študentov nad takratno kulturno praznino sredi univerzitetne Ljubljane. 
Improvizirano v organizaciji, a z ogromno volje je v prostorih zaklonišča Doma srednjih šol v Gerbičevi ulici nastal študentski klub B-51 s tremi glavnimi prostori - galerijo, koncertnim oziroma družabnim prostorom ter prostorom za zabavo in ples. 
Prijelo se ga je ime Bunker.

"Ker se ne moremo drugače ubraniti odgovornosti za katastrofo, ki se nam bliža, in ne vemo, kako naj našima vodilnima, ki sta se na vseh sestankih na vse načine potegnila za AOP, pomagamo, vas prosimo, da nam pomagate. 
Pismo je zmedeno, tako kot smo mi vsi. 
V dokazovanje, da ima g. 
Stavanja prav, smo prisiljeni delati cele dneve, sobote, nedelje. 
Ni problem napisati 1000 faktur na osebni računalnik (PC), narediti OD na PC, da se dokaže, da gre brez AOP, toda kaj bo naslednji mesec."

"To ni upor, stavka, to je eden zadnjih pozivov k streznitvi, nehajte razmišljati o slepem maščevanju v stilu g. 
Stavanje vsem, ki so naredili vse, da se to ne bi zgodilo. 
Ali pa se bo sedaj začelo znano preganjanje, kdo je to napisal, pregledi vseh PC-jev, zasliševanja itd., kar vse dobro obvladate in ste se učili na za to drago plačanih seminarjih v Ribnem in še kje. 
Razumite, da se v strahu pred maščevanjem še ne upamo podpisati, vendar tudi ta trenutek ni daleč in bomo tudi mi, tako kot delavci AOP, to naredili, pa tudi skesancev, ki so v svinjariji z računalniškim sistemom sodelovali, je čedalje več." 
(ro)

Nadzorni svet TE-TOL je zahtevo za revizijo postopka zavrnil

Po besedah ministra za notranje zadeve Mirka Bandlja je največja hiba predloga ta, da ruši pravni red države in institucij, ki so pristojne za poseganje na področje organiziranega kriminala in ugotavljanje oškodovanja družbenega premoženja, torej policije, sodstva, tožilstva in ostalih. 
Pri tem bodejo v oči zlasti nekatera pooblastila, ki naj bi jih po predlogu komisija imela: na primer tista, ki govore o preiskovanju primerov suma oškodovanja družbenega premoženja ter tista, ki govore o odločanju o kazenskih ovadbah z glasovanjem. 
Minister Bandelj poudarja, da je to, kaj je kriminal, izrazito strokovno vprašanje in ne politično, kot bi postalo, če bi se o tem odločalo z glasovanjem.

Zakon bo med drugim skrajšal postopke za odpiranje in poslovanje prostocarinskih con. 
Kot je opozorila Kolarjeva, pa zakon ne ureja področja prostocarinskih prodajaln, ki lahko pri nas poslujejo tudi na mednarodnih cestnih mejnih prehodih - uskladitev tega področja ostaja odprto in bo predmet pogajanj Slovenije z EU. 
Prav tako zakon ohranja oprostitev plačila carin pri sprostitvi v prosti promet, ohranja 30-dnevni rok za plačilo carinskega dolga (v Evropi 8 dni), ne prevzema pa tudi vseh evropskih knjigovodskih standardov.

Alojz Krapež, kandidat za obrambnega ministra, je član SLS vsega nekaj mesecev

Študenti omenjenih fakultet predavanja trenutno poslušajo tudi v najetih prostorih na različnih lokacijah v Ljubljani. 
Dekani so se strinjali, da je končanje že začetih investicij nujno, saj zaradi pomanjkanja prostorov fakultete študentom ne bodo mogle zagotoviti nujnih pogojev za kakovostno delo ter bo kljub potrebam omejitev vpisa nujna. 
Rektor ljubljanske univerze Jože Mencinger pa je ob tem dodal, da ne gre za nepotrebne projekte, ampak za nujne naložbe, za katere je že doseženo potrebno soglasje znotraj univerze, med univerzama, soglasje pa je dal tudi odbor za šolstvo v parlamentu. 
Stroški zapiranja gradbišč pa bi bili ogromni. 
Pravna fakulteta si je za stavbi nekdanje Ljudske pravice že zagotovila potrebno dokumentacijo. 
Če bodo sredstva zagotovljena, naj bi se njuna obnova začela v začetku prihodnjega leta. 
Visoka upravna šola bi po ocenah gradbenikov za dokončanje objekta potrebovala približno 400 milijonov tolarjev, ob morebitni uporabi le predavalniškega dela pa pol manj. 
Dekan Visoke upravne šole Miha Brejc je poudaril, da je fakulteta svoj delež, in sicer 20 odstotkov investicije, že prispevala. 
Objekt za potrebe Fakultete za družbene vede bi lahko končali že v treh mesecih, za to pa bi bilo potrebnih 200 milijonov tolarjev. 
S posebnimi problemi pa se sooča ljubljanska Fakulteta za farmacijo, saj je za tovrstni študij bistveno laboratorijsko delo. 
Tu naj bi prostorsko stisko omilili z dokončanjem tako imenovanega južnega prizidka s sedmimi etažami, ki je v tretji gradbeni fazi. 
Kot je povedal dekan Fakultete za farmacijo Slavko Pečar, je objekt z okolico ocenjen na 834 milijonov tolarjev, fakulteta pa prispeva 15 odstotkov. 
(STA)

V inštitucijah, ki naj bi jih v svoje delo vključevala vladna komisija za preprečevanje oškodovanja, so mnenja različna. 
V ministrstvu za notranje zadeve denimo menijo, da bi bilo treba sedanji predlog umakniti iz usklajevanja in pripraviti novega. 
Vlada je sicer že pred petimi leti sprejela sklep, da je preiskovanje kaznivih dejanj, ki izvirajo iz lastninskega preoblikovanja, ena prednostnih nalog kriminalistične službe. 
Pred tremi leti je bila ustanovljena tako imenovana Ropova komisija, v kateri so bili po en predstavnik iz posameznega ministrstva in ki je sodelovala s pristojnimi inštitucijami, ki so povsem ohranile samostojnost, pa je dala dobre rezultate. 
Ropova komisija je opravljala vlogo koordinacije in ni bila samostojna in z izvirnimi pristojnostmi.

Rešitev, kako naprej (ohraniti delovna mesta, posodobiti sistem žičnic in uresničiti zanimive projekte), še ni znana. 
Kranjska Gora, ki je začela obratovati v decembru, zaključila smučarsko sezono že 22. februarja, je tudi imela precej slabšo sezono kot lani, in prav to je glavni vzrok, je dejal Božo Pristavec, direktor tamkajšnjih žičnic, da v naslednji sezoni še ne bodo "pognali" štirisedežnice. 
Kobla je kljub dodatnemu zasneževanju obratovala samo 12 dni z največ tremi napravami, v Logarski dolini so odločeni, da bodo morali poskrbeti za umetno zasneževanje.

Dovolilnice za mednarodni prevoz

SONJA H. VOGRIČ

Pravzaprav brez razprave, deloma tudi zato, ker je zbor vse popoldne deloval na robu sklepčnosti, ki je povzročila tudi nekaj odmorov, so poslanci včeraj opravili eno drugo in (skoraj) tri prve obravnave. 
Drugo branje je brez večjih pretresov preživel predlog skupine poslancev, ki želijo za nekatere programe v kulturi v naslednjih šestih letih z zakonom zagotoviti dodatnih 23 milijard tolarjev iz državne blagajne. 
Seznam objektov kulturne dediščine, ki bi jih skušali obnoviti s tem denarjem, je v glavnem ostal enak, le pri dveh so znižali prvotno namenjeno vsoto, dodatno pa v seznam uvrstili Železniške delavnice v Šiški, hišo Primoža Trubarja, obnovo Slovenske filharmonije in zidavo prizidka lenarške knjižnice. 
Že v prvem branju pa je zbor zavrnil predlog zakona o zračnem prometu, ki ga je pripravil poslanec SNS Zmago Jelinčič. 
Enako bo zakonodajno pot že na začetku verjetno končal tudi zakon o železniškem prometu. 
Tega je spisal poslanec SDS Franc Pukšič. 
Očitajo mu, da je površno in le deloma prepisan osnutek zakona, ki ga je o tej temi pripravila vlada, a so jo socialdemokrati za teden dni prehiteli pri vlaganju v postopek sprejemanja. 
Da ga velja zavrniti, meni tudi matični prometni odbor, toda o tem včeraj v državnem zboru niso uspeli glasovati. 
V dvorani je sicer sedelo okrog 50 poslancev, a vsi niso hoteli prijaviti svoje navzočnosti in podpredsednici zbora Edi Okretič Salmičevi ni preostalo drugega, kot zbor dve uri pred koncem zasedanja razpustiti. 
Predvidoma bodo poslanci zasedanje nadaljevali prihodnji četrtek.

nLJUBLJANA, 6. 
- Slovenski krščanski demokrati bodo imeli naslednjo soboto redno letno konferenco, na kateri se bodo dogovorili o pripravah na lokalne volitve in sprejeli nekatere resolucije.

Ob tem pa je navedena tudi izjava sedanjega dekana Filozofske fakultete prof. dr. Ludvika Horvata, da je "državni sekretar za visoko šolstvo s polresnicami lani zavajal slovensko javnost", ker da ni povedal, da se takšne prakse poslužujejo tudi druge fakultete. 
Med njimi je omenjena tudi Pedagoška fakulteta, prof. dr. Horvat pa za kronski argument "zavajanja" navede dejstvo, da gre za fakulteto, s katere dr. Pavel Zgaga prihaja.

Zakon o visokem šolstvu določa, da za zakonitost dela skrbi in odgovarja rektor univerze oziroma dekan članice v skladu s pooblastili (čl. 23 in 24). 
Članice univerz z zapisniki svojih organov ministrstva za šolstvo in šport posebej ne obveščajo. 
S sklepom upravnega odbora Filozofske fakultete UL so ministrstvo seznanili šudenti. 
Ministrstvo je na nezakonitost takoj opozorilo tedanjega rektorja in dekana in zahtevalo odpravo nepravilnosti. 
Tako ministrstvo ravna tudi v vsakem drugem primeru, ko je z nepravilnostmi seznanjeno. 
Med drugim tudi v primeru Pedagoške fakultete UL.

Mag. ANDREJA HOČEVAR,

LJUBLJANA, 6. - Direktorica urada za informiranje Marta Kos je včeraj po seji vlade povedala, da vlada izrecno soglaša z dopolnilom SLS glede spornega 27. člena veljavnega zakona o denacionalizaciji. 
V praksi to pomeni, da je vlada včeraj podprla rešitev, da se tudi gozdovi in zemljišča v kompleksih lahko vračajo v naravi. 
V teh kompleksih pa leži tudi večji del cerkvenih gozdov.

LJUBLJANA, 6. - Specialna enota ministrstva za notranje zadeve, ki letos praznuje 25. obletnico svojega delovanja, je včeraj pripravila dan odprtih vrat. 
(Foto: Matej Povše)

Biatlon

Gostitelji so odlično začeli in v 12. minuti povedli s 6:2. 
Celjski trener Zovko je zahteval minuto odmora, zamenjal obrambo na 6-0 in v 19. minuti so prvaki prvič povedli s 7:6. 
Največ zaslug za preobrat je imel vratar Perić, ki je že v prvem polčasu nabral 10 obramb. 
Tudi v nadaljevanju je bila tekma izenačena vse do 52. minute, takrat pa je domačinom pošla zbranost in gostje so po zaslugi razpoloženega Pungartnika zasluženo zmagali.

Gorjanka Lučka Larisi je včeraj na domačem tekmovališču prvič dosegla točke za svetovni pokal. 
(Foto: Tomaž Skale)

Tekači v Lahtiju na točke

Sicer v drugem spomladanskem krogu zaradi kazni ali disciplinskih ukrepov ne bo smelo nastopiti osem nogometašev. 
To so Silo (Korotan), Drobne, Šarkezi (oba Maribor Teatanic), Lukić (Mura), Zver (Potrošnik), Ulaga (Protonavto Publikum), Borštnar (Rudar) in Cirar (SCT Olimpija). 
(hip)

- župniku Miru Šlibarju;

Zahvaljujemo se za obisk in izrečeno sožalje predsedniku republike Milanu Kučanu in predsedniku DZ RS Janezu Podobniku in vsem, ki ste nam ustno ali pisno izrazili sožalje.

Smučarsko - skakalni klub

Kazalo je že, da bo ljudski stranki, zdaj ko je na oblasti, po dolgih letih naprezanj le uspelo ustanoviti kmečko zbornico po svoji podobi. 
Toda najprej so jim v parlamentu preprečili namero, da bi ta zakon sprejeli na hitro. 
Včeraj so poleg tega izglasovali še niz neprijetnih stališč - največ jih je predlagal poslanec stranke demokratičnih upokojencev Zoran Lešnik, ki se ga spomnimo po nedeljskih kmetijskih oddajah na televiziji - ki precej načenjajo pričakovani monopol SLS nad to zbornico. 
To je šefa poslancev SLS dr. Franca Zagožna tako razkačilo, da je skozi stisnjene zobe Lešniku zabrusil, kako da je ta tako in tako vse svoje poklicno življenje posvetil manipulaciji s kmeti in deloval proti njihovim interesom! 
Tudi Lešnik Zagožnu, čeprav sta koalicijska partnerja, ni ostal dolžan, češ da ima srečo, ker ga je žalil v parlamentu, drugače bi se srečala na sodišču! 
Morda bi poslancem v zabavo ob drugi obravnavi tega zakona v dvorano postavili ring, da bi koalicijski partnerji tam po moško pokazali, kdo je večji in močnejši, kot se to občasno dogaja, recimo, v korejski ali italijanski poslanski zbornici.

Zimski ribolov

Ali človek s štiridesetimi izbranimi prostitutkami hkrati ni nekoliko preobremenjen? 
Če smemo verjeti govoricam, si je pohotni princ v Bruneju ob Južnokitajskem morju dal iz gumijevca izdelati kondome - v velikosti XXXL, saj naj bi ta eksotični material menda izjemno pospeševal potenco.

Na razstaviščnem prostoru bo po koncu velikega spektakla zaživela komercialna dejavnost

LIZBONA - Prijave so v polnem teku: 22. maja bodo v Lizboni odprli svetovno razstavo Expo '98. 
Točno na dan, ko je pred 500 leti pomorščak Vasco da Gama odplul, da bi našel morsko pot v Indijo. 
Tudi ceremonija bo na kraju, od koder je odplul da Gama.

Udeležbo je napovedalo skoraj 145 držav, kolikor jih na Expu še ni bilo. 
Od 22. maja do 30. septembra pričakujejo 8,3 milijona gostov, čeprav dnevna vstopnica stane, preračunano, 50 mark.

Razstavni prostor ob obali Teja: pet kilometrov dolg in tristo metrov širok

Po analizi posnetkov so bili ameriški znanstveniki navdušeni. 
Po njihovih besedah gre za pravo senzacijo, saj posnetki zanesljivo kažejo na obstoj tekočega oceana na "Evropi", kot imenujejo to Jupitrovo luno. 
To je izjavil James Head, raziskovalec univerze Brown iz Rhode Islanda.

Fotografija prikazuje površino "Evrope" (levo) iz višine 560 kilometrov. 
Vzpetine po strukturi spominjajo na ledene gore, globoko pod njimi so vroči vrelci, iz katerih je pritekla voda in je kasneje zamrznila.

Princu dovolj dvakrat na mesec

VODORAVNO: 1 nekdanja mestna hiša, 7 tanka prevleka, ki nastane pri pleskanju, 13 predpis, ki ga izda oblast, 14 užitna goba, karželj, 15 ime igralca Ulage, 16 ime ameriške igralke in pevke Day, 18 začetnici pisatelja Šorlija, 19 janež (lat.), 20 moško ime, 21 prašek za barvanje las iz naravnih snovi, 22 grška boginja zemlje, Gaja, 23 kesanje, 24 največji živeči ptič tekač, 25 v glasbi nasprotje molu, 26 tekočina v žilah, 27 luka v Alžiriji, 29 začetnici pisatelja Tavčarja, 30 madžarski lirski in epski pesnik (Janos), 32 ime kiparja Kosa, 33 maligna bula opornega tkiva, podobna raku, 35 uk, 37 znameniti nemški padar, katoliški župnik (Sebastian), 38 lestenec.

Včasih se vedete kot klovn. 
Razmislite o tej svoji vlogi in se malce zamislite. 
Ta vloga vam nič kaj ne pristaja, saj ste v resnici resna oseba in vsi vam za zdaj še zaupajo.

ZADNJE OPOZORILO DIREKTORJU

6. marec

Na svojih domačih straneh ljudje zbirajo vse mogoče. 
Tudi, ne boste verjeli, žaljivke! 
Na naslovu: http://getbent.com/ je nekaj sto zvočnih žaljivk iz filmov, nadaljevank in radijskih valov.

Čarobno latvijsko število

Izjave o fojbah in spravi so najbolj pognale kri v glavo desničarskim politikom

Veleposlanik Bekeš se je z novinarjem Marziem G. Mainom pogovarjal eno uro in deset minut. 
Toliko je namreč dolg posnetek pogovora, iz katerega je novinar izluščil intervju, mi je včeraj zatrdil Main, njegov urednik pa se ni strinjal z mojo prošnjo, da bi trak lahko poslušal. 
Main mi je včeraj zatrdil, da je objavljeni pogovor verodostojen in da je bilo iz intervjuja izločen samo tisti del pogovora, ki zadeva narodne manjšine. 
Veleposlanik Bekeš mi je včeraj zagotovil, da v objavljenem besedilu manjka večji del pogovora in da je kljub temu, da so nekateri stavki prepoznavni, intervju popoln ponaredek ter da gre za spreobračanje besed, ki je povsem spremenilo ton in vsebino pogovora.

Prva pogajalska izkušnja Slovenije z Evropsko unijo

Dodatno pa je ljudi tam vznemiril pohod 2000 pravašev Anteja Đapića v Vukovar. 
Čez nekaj dni se odpravljajo tudi v Knin. 
Za Anteja Đapića je namreč ta kraj prav tako pomemben kot Vukovar.

nMANAGUA - Nekdanji nikaragovski predsednik Daniel Ortega, zdaj je generalni sekretar sandinistične stranke, se mora otepati neprijetnih obtožb, da je dolga leta spolno nadlegoval svojo pastorko. 
Obtožila ga je kar Zoliamerica Narvaez Murillo, zdaj 30-letna hči Ortegove neporočene sopotnice Rosarie Murillo. 
Nekdanja nikaragovska revolucionarka že dolga leta živi z Ortegom, s sabo pa je v zunajzakonsko skupnost pripeljala tudi otroke iz prvega zakona. 
Daniel Ortega jih je posvojil.

PRIŠTINA, 6. - Srbske varnostne sile so znova izvedle več napadov na Kosovu, pri čemer je "na ducate ljudi umrlo ali pa bilo ranjenih", so včeraj poročali neodvisni beograjski mediji, ki so se sklicevali na očividce. 
Srbsko notranje ministrstvo je potrdilo, da je policija na območju Srbice na Kosovu, približno 40 kilometrov zahodno od Prištine, izvajala posebno operacijo, ki je "odgovor na napade albanskih teroristov, v katerih sta bila ranjena dva policista".

