V sedmih sejemskih dneh si je razstavišča 30. 
MOS skupaj ogledalo 137.800 ljudi.

10. 
- italijanski veleposlanik Masimo Spineti; 

14. 
- 14.30 - srečanje dr. Drnovška z vodstvom OZS (interno), 

ocenah je obseg dela na črno oziroma sive ekonomije v Slovenije ocenjen na 22 odstotkov bruto družbenega

skupina, ki naj bi do konca leta pripravila zakon o preprečevanju dela na črno. 
Ta zakon pa bo učinkovit le v primeru, če bo

V Press centru 30. 
MOS so predstavniki organizatorjev dopoldne podali prve ocene letošnjega jubilejnega sejma.

delnih rezultatov raziskav je razvidno, da je sejem uspešen, ena od nalog za naprej pa bo zanesljivo večja promocija sejma v

na osnovi osebnega vabila razstavljavcev ali organizatorjev.

poklicno pa 30,22%. 
Med njimi je bilo 75,11% splošnih in 24,89% poslovnih obiskovalcev.

stvari preveč ponavljajo, da je premalo kmetijskih pripomočkov in da je organiziranost slaba. 
Obiskovalci si želijo boljše

Od pršuta do terana

prebivalci, uvršča med prednostne gospodarske dejavnosti, zato se je poleg edinstvene, vsem dobro znane ponudbe, že začelo

zaposlovanje mladih. 
V OOZ Sežana pa so še posebej ponosni na izdajo dveh katalogov Vsi naši obrtniki, v katerem so

predstavili vse člane zbornice z namenom preprečevanja dela na črno ter Gostilne na Krasu in Brkinih, kjer so vpisani člani, ki

Dan Krasa so na celjskem sejmu združili s poslovnim srečanjem slovenskih in italijanskih gospodarstvenikov ter srečanjem

mladih obrtnikov iz Tržaške. 
Srečanja se je udeležil italijanski veleposlanik v Sloveniji Massimo Spinetti, zbrane pa so

se je glasil “s sodelovanjem do skupnega dela za skupno dobro”. 

Center uvaja nove projekte za male podjetja in obrtnike, predstavila pa sta jih Zdravko Vrbič Inel d.o.o. in mag. Bogomir

Draksler TEVE Varnost d.d. za električno iskrišče, zadrževalnik plamena in plamensko varovalko, Erik in Marjan Fedran

Franc Ploj za lahko fasadno izolacijsko ploščo, Milan Podlipec s.p. za konusno rezkalno in meritveno mizo, Konomer

pnevmatski mikromotor PMM 20, PMM 20 Lux, Vili Poznik s.p. 
MOP ZA vACUUM k, iMPULSE SOL, vACUUM tr,

nadaljnjem postopku v državnem zboru hitro sprejeli. 
Govorili smo tudi o nekaterih drugih ukrepih, s katerimi bi izboljšali

za predloge in jih bomo poskušali tudi v čim večji meri izkoristiti.

Poslovno srečanje hrvaških in slovenskih kovinarjev, ki so se danes srečali na celjskem sejmišču, je minilo v

poglobili, hkrati pa opozorili na težave glede carin in mednarodne izmenjave blaga. 
V začetku prihodnjega leta pa bodo

Sekcija za promet pri OZS je v sodelovanju z Republiškim prometnim inšpektoratom MNZ ter Združenjem za

