Ribe v Ledavi poginjajo že deset let, krivcev pa še niso našli - Na desetine milijonov tolarjev škode - »Obilica« fekalij in premalo kisika - Vsako leto štiri do sedem ribjih pomorov

»In če bi vzorce vode v enem od pooblaščenih laboratorijev tudi sprejeli, bi me najprej vprašali, kdo bo analize plačal. 
Oškodnino za povzročeno škodo bi morali država kot lastnica rib izterjati od njenega povzročitelja, hkrati pa škodo tudi popraviti. 
Sprašujem se tudi, zakaj imamo zato pooblaščene strokovne inštitucije, na primer republiški ribiški zavod?,« razmišlja Kristofič in opozarja tudi na veliko škodo ob letošnjem množičnem poginu rib v Polskavi, katerega uradni vzrok in povzročitelj kljub sumom še vedno ni znan itd.

Štiriindvajset ur

Voznik mondea ni preživel

Viličar čez roko

V zgodnjih jutranjih urah so brežiški policisti pri ilegalnem prehodu državne meje na Jesenicah na Dolenjskem opazili štiri romunske državljane. 
Počakali so jih na primernem kraju in dva prijeli, dvema pa se je posrečilo zbežati in ju policisti še iščejo. 
J. S.

Brežice - V četrtek zvečer je zagorelo na gospodarskem poslopju v Vrheh pri Kapelah. 
Gasilci so poskušali požar pogasiti, a se je do njihovega prihoda že preveč razširil, tako da je poslopje popolnoma zgorelo. 
Kljub temu, da se je lastniku posrečilo živino in delovne stroje, ki so bili pred poslopjem, spraviti na varno, ima za približno milijon tolarjev škode. 
Vzrok požara še ugotavljajo. 
J. S.

B. Mrak ni hotel pričati

M. K.

Ljubljana - Električni »mrk« je v zadnjih letih vse redkejši pojav, zato toliko več vznemirjanja, če toka zmanjka za dlje časa kot nekaj minut. 
Gospodinje, da o večjih porabnikih elektrike ne govorimo, se v strahu, da se bo v zamrzovalni skrinji vse odtajalo, neznansko vznemirijo, potem pa na Elektro Ljubljana zvonijo telefoni kot obsedeni.

V tovarni transformatorjev Etra 33 d. d., katere tradicija sega že v leto 1933 izdelujejo transformatorje od leta 1954 in jih v zadnjem desetletju prodajo največ v Sloveniji, uveljavljajo pa se tudi na zahtevnih skandinavskih trgih (Švedska, Norveška, Danska, Islandija). 
Pravijo, da se, odkar jih delajo, še ni zgodilo, da bi na njihovem transformatorju prišlo do požara.

Za švedskega naročnika pa je Etra letos že naredila in poslala transformator moči 21 MVA, zalit z okolju prijaznim dialektikom, ki bo stal v hidroelektrarni, saj je investitor ocenil, da večja varnost obratovanja in manjša možnost onesnaževanja okolja odtehta nekoliko višjo osnovno ceno transformatorja.

