Opredelitev stresa

Nespečnost

Kajenje

4.5. 
Masaža in aromaterapija

4.6. 
Kognitivne metode

6. 
Širše posledice stresa

6.2. 
Stroški posledic stresa

Nihče ni povsem odporen proti stresu. 
Stres lahko prizadene vsakogar, saj je pomemben in bistven del našega življenja. 
Nastaja kot neizogibna posledica naših odnosov z nenehno spreminjajočim se okoljem, ki se mu moramo prilagajati (Looker, Gregson, 1993).

Definicij stresa je veliko. 
Luban Plozza in Pozzi pravita: »Stres je reakcija organizma na dražljaje iz okolja; vključuje znake obrambe in prilagajanja.« 
Po Lookerju je stres »neskladje med dojemanjem zahtev na eni strani in sposobnosti za obvladovanje zahtev na drugi strani«. 
(Looker, Gregson, 1993) Tyrer je postavil naslednjo definicijo: »Gre za duševno in telesno reakcijo na spremembo.« 
(Tyrer, 1987) Seličeva pa je zapisala: »Stres je možno opisati kot dogajanje, ki ga sproži vsaka sprememba, ki zmoti človekovo notranje ravnotežje in aktivira njegove prilagoditvene potenciale.« 
(Selič, 1999)

Rangirno mestoTočke stresaRangirno mestoTočke stresa1. 
Predsednik države176,631. 
Odvetnik64,32. 
Gasilec110,932. 
Zdravnik64,03. 
Direktor108,635. 
Zavarovalni zastopnik63,36. 
Kirurg99,550. 
Univerzitetni profesor54,210. 
Kontrolor zračnega prometa83,1103. 
Analitik tržnih raziskav42,112. 
Manager za stike z javnostjo78,1119. 
Ekonomist38,720. 
Borzni posrednik71,7173. 
Računovodja31,122. 
Pilot68,7193. 
Nabavni referent28,925. 
Arhitekt66,9245. 
Zavarovalni statistik20,2

Zahteva po odločanju. 
Managerji imajo stresne zaposlitve, ker s svojimi odločitvami vplivajo na uspešnost podjetja in na možnost za opravljanje dela zaposlenih v njem (Treven, 2001). 

4. 
Opravljanje nestrukturiranih nalog. 
Skladatelji ali pisatelji zaznajo stres posebno takrat, ko začnejo komponirati novo skladbo ali pisati novo knjigo in se znajdejo pred praznim listom papirja ali pred praznim računalniškim zaslonom.

Zamislimo si triletnega Luko, ki živi skupaj z očetom, vodjo informacijskega oddelka v uspešni slovenski banki, in mamo, asistentko na fakulteti. 
Oba njegova starša opravljata zelo zahtevno delo, ki ni omejeno na osem ur, temveč se pogosto razteza do večera. 
Luka, ki je najbolj srečen, ko oče z njim brca žogo ali pa ga mama vzame v naročje in mu bere pravljice, se mora zato velikokrat zadovoljiti z družbo tete ali strica, babice ali dedka ali pa s prisotnostjo kakšne druge, zanj še manj sprejemljive osebe. 
Njegova mama in oče sta izpostavljena stresu zaradi konflikta vlog. 
Eden in drugi si namreč želita, da bi lahko čim več časa preživela z otrokom, po drugi strani pa se zavedata svojih obveznosti do dela.

Zaposleni so pri delu učinkovitejši, če vedo, kaj se od njih pričakuje, in če si njihove različne vloge, ki jih imajo v delovnem okolju, med seboj ne nasprotujejo. 
Do konflikta vlog na delovnem mestu pride, ko bi moral posameznik upoštevati več različnih in nekonsistentnih zahtev (če na primer izpolni eno zahtevo, je nemogoče, da bi hkrati ugodil tudi drugi).

Za drugi primer vzemimo univerzitetnega profesorja Matjaža, ki ima v zimskem semestru predavanja za študente vsak ponedeljek od treh do petih popoldan. 
Vodstvo podjetja Zmaga ga je povabilo, da bi zanje pripravil seminar. 
Matjaž je z veseljem sprejel povabilo, ker je menil, da bi bilo njegovo predavanje zanimivo in uporabno za poslovodstvo. 
Za izvedbo seminarja je nato podjetje kot edini možni dan predlagalo ponedeljek popoldan ob treh, ko vodstvo podjetja konča svoj sestanek. 
Ker ima Matjaž ob tem času predavanja za študente na fakulteti, je moral odkloniti izvedbo seminarja.

Prevelika ali premajhna obremenjenost vloge

Metka opravlja delo referentke za študente na fakulteti X. Ker so na univerzi, v okvir katere spada tudi fakulteta X, uvedli nov informacijski sistem za vpis in izpitno evidenco, bo ta zelo vplival na Metkino delo. 
Metka občuti stres, ki izhaja iz zahteve po prilagoditvi njenega dela novemu informacijskemu sistemu.

Organizacijska mejna vloga je prav tako možen izvor stresa v organizaciji. 

Delo je ena izmed najpomembnejših dejavnosti za človeka, ki živi v sodobni, razviti družbi, ni pa edina. 
Tudi dogodki zunaj delovnega okolja pogosto povzročajo stres. 
Ker stres navadno ne preneha takoj po dogodku, ga človek prinaša s seboj v organizacijo, v kateri je zaposlen.

Stresni življenjski dogodki

le malo učinkovit in tekmovalen

1 popolnoma napačno5 le malo točno2 do neke mere napačno6 do neke mere točno3 le malo napačno7 popolnoma točno4 niti napačno niti točno

Seštejte točke. 

V prejšnjem poglavju smo preučili glavne izvore stresa in jih razvrstili v dve skupini dejavnike v delovnem okolju in dejavnike zunaj delovnega okolja. 
Ugotovili smo tudi, da se ljudje različno odzivamo na enake vrste stresorjev. 

• adrenalin začne naraščati,

Kardiologi so sestavili seznam osebnostnih značilnosti, ki nakazujejo predispozicijo posameznika za bolezni srca. 
Na tem seznamu so tudi vprašanja:

Kajenje je eden pomembnih vzrokov za bolezen srca. 
Pogosto je povezano s stresom. 
Če človek dalj časa veliko kadi, pride do arterioskleroze in poveča se verjetnost srčnega napada. 
Nenehen stres lahko pri človeku povzroči tudi povišan krvni pritisk, ta pa poveča možnost za srčni napad ali kap.

Rana na želodcu in dvanajsterniku je klasična psihosomatska bolezen. 
Takšna označitev te bolezni izhaja iz zgodnjih del Wolfa, nevrologa z univerze Cornell in pobudnika psihosomatske medicine (Wolf, Wolf, 1943). 
Več let je preučeval pacienta, ki je imel težave z želodcem. 
Ugotovil je, da je v obdobjih, ko je imel ta večje in dolgotrajne čustvene težave, nastala razjeda na površini njegovega želodca.

Pogosto se rakasto obolenje razvije zato, ker se posameznik ni sposoben soočiti s stresom in napetostmi. 
Na površini lahko zelo dobro premaguje težave, toda globoko v sebi kopiči nerešene probleme. 
Če pogledamo obdobje zadnjih dveh let v življenju bolnika, pri katerem se je rak komaj pojavil, pogosto ugotovimo, da je preživel na primer nepričakovano razvezo zakonske ali partnerske zveze, smrt ljubljene osebe ali prekinitev pomembne pogodbe. 
Vendar pa se rak ne razvije pri vsakem človeku, ki se spopada z navedenimi problemi. 
Razvije se predvsem pri ljudeh, ki ne morejo premagati stresa v vsakdanjem življenju in pri katerih pojav enega ali več težavnih dogodkov pomeni kapljico čez rob.

Depresija

Stane se je v hierarhiji podjetja zelo hitro vzpenjal. 
Na začetku svojih štiridesetih let je že postal direktor manjšega, uspešnega in rastočega podjetja. 
To podjetje pa se je razširilo čez meje svojih zmogljivosti in ni zmoglo izpolniti naročil porabnikov. 
V obdobju enega leta je moralo v stečaj. 
Upravni odbor podjetja je Staneta odstavil s položaja direktorja. 
To je pri njem sprožilo globoko depresijo, ki je trajala več let.

• sumničavost

Kajenje

Dovzetnost za nesreče

Poskusimo odgovoriti na vprašanje, zakaj so nekateri ljudje bolj dovzetni za škodljive posledice stresa in drugi manj. 
Pomembno vlogo pri odpornosti posameznika na stres imajo predvsem njegove osebnostne lastnosti. 

4.2. 
Meditacija

Psihični del joge pa zajema meditacijo, s katero pridemo do globljih spoznanj. 
(Chopra, Simon, 2004)

Hipnoza pri človeku povzroči spremenjeno stanje zavesti, za katero je značilna izjemna sprostitev in velika dovzetnost za sugestije (Sachs, 1982). 
Hipnotično stanje je mogoče izzvati z usmerjanjem človekove pozornosti na mentalne, vizualne ali druge predstave in s sugeriranjem občutka sprostitve ter dobrega počutja. 
Čeprav je videti, kot da človek pri hipnozi zaspi, sta vzorec valovanja možganov in izkušnja, ki jo doživi v hipnozi, drugačna od tistih pri spanju. 
S hipnozo se doseže stanje globoke sprostitve vseh mišic na podlagi sugestij.

• Ne misli, ne ravnaj, ničesar ne želi.

Odločanje

• Alkohol nikoli, na nobenem mestu, ob nobeni priložnosti.

• Pri masaži se uporabijo masažna olja, ki pa se ne smejo nanesti neposredno na kožo prejemnika masaže. 
Maser si naolji roke pred začetkom masaže in med njo.

Aromaterapija se lahko uporabi pri masaži celega telesa ali pri masaži nog in podplatov. 
Uporabijo se eterična olja, ki so pridobljena iz naravnih virov in zmešana z nevtralno osnovo, ponavadi z mandljevim oljem. 
Eterična olja so dišave, ki so v obliki majhnih oljnih kapljic v različnih količinah v cvetovih, skorji, sadežih, koreninah in listih rastlin (Rieder, Wollner, 1995).

4.6. 
Kognitivne metode

Da se nam ne bi bilo treba spopadati s stresom zaradi negativnih miselnih vzorcev, si moramo zavestno prizadevati, da jih odpravimo in jih nadomestimo z drugimi, pozitivnimi. 
Zjutraj si lahko rečemo:

Pogosto je težko ugotoviti, ali s hrano dobimo dovolj vitaminov in mineralov. 
Pomagamo si lahko s poznavanjem najbolj vidnih znakov, ki so značilni za tovrstno pomanjkanje. 
Če jih opazimo, moramo upoštevati dieto in si pomagati z dodatki v obliki tablet. 
Najpogostejši znaki pomanjkanja vitaminov in mineralov so:

Upravljanje časa je posebno pomembno v delovnem okolju, v katerem nas mnogi dogodki odvračajo od opravil, ki so za nas najpomembnejša. 
Ker se ne moremo povsem posvetiti tem opravilom, lahko čutimo stres. 
Da bi se izognili stresu, moramo prevzeti nadzor nad svojimi aktivnostmi. 
Upoštevamo naslednja pravila (Ferner, 1995):

Tabela 6: Osnovne značilnosti strategij za zmanjševanje stresa pri zaposlenih (Cooper in drugi, 2001)

Razvilo se je mnogo različnih strategij, lahko pa jih razvrstimo v skupine glede na dejavnike, ki so izvor stresa v delovnem okolju in smo jih podrobneje obravnavali v 2. poglavju.

• Nadlegovanje in nasilje na delovnem mestu

• Načrtovanje in razvijanje kariere

Pri oblikovanju delovnih nalog v organizacijah pogosto ne upoštevajo motivacijskega vidika in zadovoljstva zaposlenih pri delu. 
Ta povzroča stres pri zaposlenih. 
Zato bi morali biti v organizacijah pri določanju delovnih nalog zaposlenih pozorni tudi na element obogatitve dela. 
Ta element zadeva predvsem izboljšanje vsebinskih dejavnikov dela in značilnosti dela. 
Med vsebinske dejavnike dela spadajo odgovornost, samostojnost, priznanje, možnost za uspeh, napredovanje in razvoj. 
Temeljne značilnosti dela pa vključujejo različnost spretnosti, različnost nalog, pomembnost nalog, samoupravo in povratno zvezo (Treven, 1998). 
Dela, pri katerih je upoštevan element obogatitve delovnih nalog, so za zaposlene manj stresna.

3. 
Temeljne značilnosti dela posredno vplivajo na osebne in delovne rezultate. 
Pri zaposlenih povzročajo različna psihološka stanja, ki nato vplivajo na rezultate njihovega delovanja.

Biti na razpolago kot svetovalec za nujne primere en popoldan na teden.2Skupinsko svetovanjePomagati eni stalni skupini vsak teden.

• razvijati nove smeri kariere in načrtovati vidno napredovanje v vseh smereh, ne samo navzgor,

Na ravni države: stroškov, ki jih ima zaradi posledic stresa država, ne moremo izračunati s seštevanjem individualnih stroškov ter stroškov organizacij, saj se prerazporedijo med posameznimi skupinami. 
Država mora plačevati stroške zdravljenja, absentizma ter stroške zaradi prezgodnjih upokojitev. 
Stroške na državni ravni je zelo težko oceniti, saj je treba upoštevati ogromno dejavnikov. 
Vendar po grobih ocenah v svetu v povprečju dosegajo 0,5 do 3,5 odstotka bruto družbenega proizvoda. 

Cooper, C. L.; Dewe, P. J.; ODriscoll, M. P.: Organizational Stress. 
Sage Publications, Inc., Thousand Oaks, 2001.

Evans, R.; Russel, P.: Ustvarjalni manager, Ljubljana: Alpha Center, 1992.

Hackman, J. R.; Oldham, G. R.: Motivation through the design of work: Test of a theory. 
Organizational Behaviour and Human Performance, vol. 16 (1976): 250279.

Hackman, J. R.; Oldham, G. R.; Janson, R.; Purdy, K.: A New Stratgy for Job Enrichment. 
California Management Review, 1975, 17.

Jackson, S. E.: Participation in decision making as a strategy for reducing job-related strain. 
Journal of Applied Psychology, 68 (1983): 319.

Kobasa, S.: Stressful life events, personality, and health: An inquiry in hardiness. 
Journal of Personality and Social Psychology, no. 37 (1979): 1-11.

Lipičnik, B.: Ravnanje z ljudmi pri delu. 
Gospodarski vestnik, Ljubljana, 1998.

PRILOGA 1: 

4. 
O svojih skrbeh se pogovarjam s prijatelji.

13. 
Ni mi težko odkloniti prošnje in reči »ne«, če ne zmorem.

21. 
Ponavadi znam najti povezavo med slabo voljo in dogodkom, ki jo je povzročil.

2. 
Časovno se znam dobro organizirati.

7. 
Svoja čustva izražam odkrito in neposredno.

12. 
Nagnjen sem k zadržanemu vedenju in potlačevanju svojih čustev.

13. 
Ni mi težko odkloniti prošnje in reči »ne«, če ne zmorem.

15. 
Vsako odločitev pretehtam z več vidikov. 

18. 
Kadar sem pod pritiskom, mi zmanjka časa za sprostitvene dejavnosti.

25. 
Svoje zamisli rad delim z drugimi, čeprav se ne strinjajo.

29. 
Za sprostitev si vedno vzamem čas.

Rezultati:

Točke, ki ste jih prisodili posameznim vprašanjem, vnesite v okvirčke. 
Nato seštejte točke za vsak stolpec posebej in poiščite ustrezno razlago in nasvet.

8-13: Imate nekaj škodljivih navad in jih skušajte vsaj delno odpraviti.

a na vso moč zatrobili

d nikoli s športom se ukvarjam izključno za zabavo

b včasih

b sami postavili predmete na svoje mesto

b hlinili navdušenje

d ugotovili, da se doslej niso pritoževali

e prerazporedili delo, tako da boste lahko več doma

d večerja v družbi najožjih prijateljev

b nenehno sem utrujen

g nič od navedenega

c sem imel besedo večkrat na koncu jezika, a se nisem mogel spomniti, kaj sem ravnokar hotel reči

c enajst do dvajset

a sploh ne pijem alkohola

b kozarec ali dva

c tri do pet

b 1925 let

c dobro spali in se že na vse zgodaj zjutraj veselili zmenka

a danes

