»V dveh tednih v Dortmundu sem dobro treniral in sem bolj pripravljen kot pred evropskim prvenstvom. 
Na ledu sem bil dvakrat na dan, poudarek pa je bil na piljenju programov,« je dejal 23-letni študent ekonomije, ki ga že danes čakajo kvalifikacije, iz katerih se najboljših 30 uvrstil v nadaljnje tekmovanje.

Mojca Kopač

Prizadevnim prirediteljem je tokrat res uspel veliki met. 
V dvorani Kazina namreč nastopata kar prva predstavnika najmlajše generacije, tistih, ki že danes opozarjajo, da se njihova šahovska kariera lahko povzpne v sam zvezdni vrh ali prav na najvišji prestol.

»V zadnjem obdobju imamo res neverjetno uspešen niz, ki smo ga končno kronali tudi z zmago nad eno od ekip z vrha. 
Doslej smo gladko premagovali le moštva z dna lestvice, v dvobojih z boljšimi, pa smo ponavadi potegnili krajši konec. 
Ottawa je gotovo moštvo, ki sodi med kandidate za naslov, zato je zmaga na njihovem ledu dober pokazatelj do kod sežemo,« meni Wilson, trener Washingtona, ki optimistično pričakuje končnico 83. sezone NHL.

»Če ostanemo na 3. mestu zahodne konference, se prav lahko zgodi, da že v uvodni tekmi končnice vnovič prekrižamo palice z Ottawo,« je še dejal trener Wilson. 
Med najizkušenejšimi v moštvu je postavni Simon, ki je s Coloradom leta 1996 že osvojil Stanleyjev pokal.

Strelci in strelke bodo Z MK puškami nastopili še dvakrat. 
V sredo bodo nastopili z MK puško leže, kjer si naš najboljši strelec Rajmond Debevec ne obeta kaj posebnega, saj mi ta disciplina ni pri srcu, veliko več pa si obeta od petkovega nastopa z MK puško 3 x 40, kjer je tudi svetovni rekorder.

Presenečenja že za uvod 21. blejskega šahovskega festivala - Med desetimi velemojstri na turnirju A igra 14-letni Kitajec Bu Ksiandži

Koper - Po 3. kolu južnoprimorskega prvenstva sodeluje 32 šahistov. 
Vrstni red: Grobovšek, V. in R. Brečevič po 3, Treursič 2,5, Belamarič, Milunovič, Šuc, Drljača, Žnidarčič, Šajn, Ferluga, Pregarac in Harcet po 2 itd. 
A. Ž.

Jože Jankovič

Strelke: Prezelj 3 in Rošar 2 za Terme Maribor ter Kunstelj in Berlisk po 1 za Acroni Jesenice.

Foto Aleš Černivec

