Prenova Slovenske vojske

Glavni cilji: manjša, sodobna in učinkovita vojska

Ljubljana - Včeraj zvečer se je začelo Poletje v Stari Ljubljani. 
Skoraj dvajset brezplačnih kulturnih prireditev, ki se bodo do konca avgusta ob večerih vrstile na trgih in mostovih, v cerkvah in atrijih, pripravlja Društvo za oživljanje kulturne podobe starega mestnega jedra skupaj z Mestno občino Ljubljana. 
Nekatere sodijo k nacionalnemu projektu Imago Sloveniae, ki četrto leto poteka v večjih in manjših mestih po vsej državi. 
Na otvoritvi na Pogačarjevem trgu je pod vodstvom dirigenta Lorisa Voltolinija nastopil simfonični orkester Slovenske filharmonije. 
Spremljala ga je solistka Ana Pusar Jerič, v zadnjem delu pa se mu je pridružil še pihalni orkester Bežigrad. 
Otvoritve so se udeležili tudi tuji diplomati v Sloveniji, ki so se pred tem z ladjico popeljali po Ljubljanici. 
T. G.

Še drugo podjetje z Goodyearom

Danes bo sprva delno jasno, popoldne spremenljivo do pretežno oblačno s krajevnimi padavinami, delno tudi nevihtami, ki bodo bolj pogoste v severni polovici Slovenije. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 15 do 20, ob morju 22, najvišje dnevne od 26 do 30, v južni Sloveniji do 32 stopinj C.

Po mnenju severnoatlantskega pakta je povsem očitno, da vodja kosovskih Albancev Ibrahim Rugova ne nadzira dejavnosti Osvobodilne vojske Kosova, zaveznikom pa tudi ni znano, katere sile jo podpirajo oziroma kakšna je njena strategija.

