š*** pri vsakem klubu daš logotip!!! ***

BLACKBURN ROVERS 

CHARLTON ATHLETIC 

Prišli: Ji-sung Park (vezist, PSV Eindhoven), Edwin Van der Sar (vratar, Fulham) 

Odšli: Ross Turnbull (vratar, Crewe Alexandra), Mark Wilson (vezist, FC Dallas), Boudewijn Zenden (vezist, Liverpool)

NEWCASTLE UNITED 

*** robnik ***

Lovorika Ekipe Raniču

foto: Arsen Perić

Brečko tudi uradno v Hansi

Zdesetkani v četrtfinale

*** stevanovic ***

24.917; Morten Skoubo (34), Julien Escude (90+3, ag); Markus Rosenberg (31), Ryan Babel (74)

13.778; Steffen Iversen (57)

Chelsea je čakal 50 let, da je prišel do drugega naslova prvaka v svoji zgodovini, na krilih denarja ruskega tajkuna Romana Abramoviča in spretnega vodenja portugalskega trenerja Joseja Mourinha pa ga je naposled osvojil z lahkoto. 
Zaradi zbranih 95 točk z 38 tekem, s samo enim porazom in vsega petnajstimi dobljenimi goli so bili njegovi izzivalci to samo na papirju. 
Arsenal in Manchester United, ki sta osvojila enajst od dvanajstih prejšnjih naslovov, sta končala 12 oziroma 18 točk zadaj.

To pomeni, da je bil v prestopnem roku daleč najbolj aktiven evropski prvak Liverpool. 
Antonio Barragan, Peter Crouch, Mark Gonzalez, Jose Reina, Mohamed Sissoko in Boudewijn Zenden pomenijo 30 milijonov evrov vredno investicijo, zelo uporabljana pa so bila tudi izhodna vrata z Anfielda, saj so jih prestopili številni igralci, med njimi tudi junak finala lige prvakov Vladimir Šmicer.

Po odlični predstavi z Američani zdaj Slovenijo v četrtfinalu čakajo Avstralci, s katerimi so na pripravah v Nazarjah enkrat zmagali in enkrat izgubili. 
Pari današnjega četrtfinala, ki se igra v Mar del Plati, in ne v Cordobi, kjer je bila skupina A, so: Litva - Argentina, Avstralija - Slovenija, Grčija - Portoriko in ZDA - Kanada.

V ZDA so se stvari zavlekle, ker igralci nismo imeli še pravice podpisovati pogodb, in zato sem v dogovoru z reprezentančnim vodstvom zamudil za nekaj dni, se bom pa zdaj potrudil, da to nadoknadim in da bom kar najbolj pripravljen kandidiral za najboljšo dvanajsterico.

Prvega avgusta so se v svoji stari postojanki, kjer začenjajo priprave v vseh reprezentančnih selekcijah, začeli pripravljati Grki. 
V Karpenisiju je štirinajst igralcev, po nabiranju telesnih moči pa so si glede tekem nasprotniki Slovenije v skupini C izbrali naslednje nasprotnike: od 19. do 21. avgusta bodo sodelovali na turnirju v Rimu, kjer bodo igrale še reprezentance Latvije, Hrvaške in Italije, nato bodo šli grški reprezentanti v Braunschweig, kjer bodo od 26. do 28. avgusta igrali na turnirju, kjer bosta ob domačinih in Grčiji sodelovali še reprezentanci Gruzije in Belorusije. 
Od uradnih tekem jih čaka še tradicionalni turnir Akropolis, ki bo na sporedu 7. septembra in na katerem bodo sodelovale še reprezentance Nemčije, SČG in Italije, nato pa jih v zadnji generalki 9. in 10. septembra čaka še turnir v novi dvorani v Madridu, kjer bosta sodelovali še selekciji Hrvaške in Španije. 
Mlada Panajotis Vasilopulos in Costas Vasiliadis (oba PAOK) sta na SP mladih do 21 let v Argentini in se bosta pridružila na začetku naslednjega tedna, po mnenju nekaterih pa naj bi oba odpadla skupaj z Janisom Burusisom (AEK) in Manolisom Papamakariosom (Olympiacos), a to najbolje ve le selektor Janakis.

Kaj menite o Sloveniji? 

“Vem, da vi že zelo nestrpno čakate na rezultat na EP, in zaradi tega Pipana čaka težka naloga. 
Kvaliteta vsekakor obstaja, je pa možno vse, čeprav moram reči, da je Slovenija med favoriti, ki jim dajem velike možnosti za največje dosežke na tem EP.”

Lanskoletni igralec U. Olimpije Marijan Mance (27, 190) je našel nov klub, in sicer bo v naslednji sezoni igral za PAOK, kjer ga je priporočil Damir Mulaomerović. 

Girona si želi Banića 

Španska Girona je pred novo sezono zelo bogata in ji očitno ne bo težko plačati niti 400 tisoč evrov za Marka Banića (26, 204), ki je v zadnji sezoni igral za hrvaškega prvaka Zadar. 
(iš)

Prvi igralec bo Tomaž Vnuk

Center na souporabo tudi HZS

V uvodnem veleslalomu južnoameriškega pokala na smučišču Catedral v Argentini je zmagal domačin Cristian Javier Simari Birkner, drugi je bil s 25 stotinkami zaostanka član slovenske ekipe evropskega pokala Janez Jazbec in tretji Čilenec Duncan Grob. 
Matija Zaviršek se je uvrstil na peto mesto, dvanajsto mesto pa je pripadlo Andreju Špornu. 
Bernard Vajdič, Drago Grubelnik in Mitja Dragšič niso končali prvega nastopa, Mitja Valenčič je izpadel na drugi progi, Aleš Gorza pa na drugi progi ni štartal.

foto: Uroš Hočevar

Množična selitev na južno poloblo

Ljubljana - Zamenjava med Sračnjekom in Kolandrom, ki je bil sprva načrtovan za nastop v skifu, je tudi edina sprememba glede na letošnje prejšnje nastope. 
Mariborčan ima z nastopanjem v četvercu že nekajletne izkušnje, saj je najprej tekmoval v posadki z Janijem Klemenčičem, Milanom Janšo in Matejem Prelogom, nato pa pred dvema sezonama tudi že z bratoma Pirih in Sračnjekom. 
V četvercu naj bi Rok pripomogel k večji homogenosti v sestavi posadke in izhodu iz krize, v katero je ta zašla in ki je kulminirala z zadnjim mestom v malem finalu na zadnji regati svetovnega pokala v Luzernu. 

Cilj za brata Pirih, Kolandra in Klemenčiča na SP ostaja uvrstitev v A-finale, torej med šest najboljših čolnov. 
“Ta cilj ne glede na vse težave mora ostajati, tudi če je težko dosegljiv. 
Vedno si je bolje zastavljati višje cilje. 
Enako velja tudi za dvojec brez krmarja, medtem ko je pri skifu za Sračnjeka finale le previsok cilj in bi bil B-finale že lep uspeh,” glede ciljev še dodaja Janša.

Rusi in Brazilci že v polfinalu

šPrevent izgubil prvo trening tekmo

Če se res po jutru dan pozna, čaka ljubitelje rokometa v rokometnem hramu Preventa zanimiva sezona. 
Ježki so se namreč v prenovljeni zasedbi že na začetku predstavili v dobri luči. 
Tekmo s Celjem Pivovarno Laško so sicer izgubili z 39:27 (18:15), a so nastopili brez štirih mož prve postave.

Tekst in foto: Bogdan Tušek

(mg, sta)

Katarina osma nosilka

Montreal, ATP (2,45 milijona USD) - 2. krog: Rusedski (VB) - Mirni (Blr) 4:6, 6:4, 7:6 (2); Ančić (Hrv) - Serra (Fra) 6:3, 3:6, 7:5; O. Rochus (Bel) - Soderling (Šve) 6:2, 6:7 (2), 5:2 dvoboj prekinjen; Kiefer (Nem) - Dent (ZDA) 6:4, 6:4; Davidenko (Rus/5) - Berdych (Češ) 5:7, 6:1, 6:3; Gaudio (Arg/6) - Carlsen (Dan) 3:6, 6:2, 7:5; Agassi (ZDA/4) - Bjorkman (Šve) 6:1, 3:6, 6:2; Grosjean (Fra) - Gasquet (Fra/15) 7:6 (5), 6:3; Mathieu (Fra) - Clement (Fra) 6:3, 3:6, 6:3; Hrbaty (Slk) - Novak (Češ) 6:3, 4:6, 6:0; Nadal (Špa/1) - Mello (Bra) 6:1, 6:2; Robredo (Špa/11) - El Aynaoui (Mar) 7:6 (4), 7:6 (6); Malisse (Bel) T. Johansson (Šve/12) 7:5, 7:6 (4); Ferrero (Špa) - Ferrer (Špa) 7:5, 4:6, 6:3; Beck (Slk) - Nalbandian (Arg/9) 7:6 (1), 6:7 (3), 6:3; Puerta (Arg/8) - Pavel (Rom) 3:6, 6:3, 6:4.

Jz

13.00 daljina, moški, kvalifikacije

foto: Reuters

foto: www.humar.com

šSašo Ožbolt

Informacija, da je nogometaš Drave Aleš Čeh poškodovan, ni nova. 
Zgodilo se je v zadnjih trenutkih nedeljskega dvoboja z Belo krajino, ko ključnica ni zdržala “sendviča” vratarja Nikole Drkušiča in enega od gostujočih branilcev. 
“Prvo slikanje je pokazalo, da je ključna kost zlomljena. 
Dobil sem opornico, zdravniki so predvidevali, da se bo z njeno pomočjo kost vrnila v prvotni položaj, vendar se ni. 
Ko sem v sredo prišel na kontrolo v ptujsko bolnišnico, je novo slikanje pokazalo, da kost še vedno štrli in takoj sem moral na operacijo. 
Poseg je opravil dr. Darko Jazbec in je trajal uro in pol, veselijo pa me napovedi, da je dobro uspel,” je dejal Aleš Čeh, ki naj se na srečo ne bi predolgo zadržal v bolnišnici. 
“Upam, da bom že danes lahko odšel domov,” se je nasmehnil Aleš, a kot na dlani je, da bo prisilni počitek dokaj dolg. 
“Najmanj dva meseca, morda celo tri. 
Pravzaprav se je zame prvi del sezone že končal,” je vzdihnil nogometaš Drave, ki mu kajpak želimo čim hitrejše okrevanje. 
(rb)

Brečko nima pravice nastopa v Allianz Areni

Aleš Čeh prestal operacijo ključnice

LEVSKI 0 (0)

Celje - Arena Petrol. 
1600 gledalcev. 
Glavni sodnik: Hagani Mamadov 3.5. 
Pomočnika: Ramiz Asadov in Eldar Nagibekov. 
Četrti sodnik: Babak Gulijev (vsi Azerbajdžan). 
Delegat: Adalbert Kassai (Romunija). 
Kontrolor sojenja: Vasilios Nikakis (Grčija).

*** brulc *** Mitja Brulc in soigralci so na prvi tekmi z Levskim dosegli želeno.

Varovanci Slaviše Stojanoviča so z neodločenim izidom priskrbeli nove točke slovenskemu nogometu, sebi pa dobro izhodišče pred srečanjem, ki bo čez slabih štirinajst dni na štadionu ob Kamniški Bistrici. 
So pa kljub temu lahko malce razočarani, kajti po dveh lepih zadetkih so igralci Ashdoda izkoristili začetniški napaki ravbarjev.

ASHDOD 2 (2)

ASHDOD: Šekel 3.0, Alfasi 3.0, Oben Etchi 3.0, Dika-Dika 3.0, Tubul 3.5, Ofir 3.0, Ebiede 3.0 (od 63. 
Peretz 3.5), Ohaion 3.0, D. Revivo 3.0, Šriki 3.5 (od 63. 
Holtzman 3.0), Rajović 4.0 (od 79. 
Fadida 3.0). 
Trener: Jusi Mizrahi 3.5.

Slaviša Stojanovič - trener Domžal

foto: Roman Šipič

Publikum 2 1 1 0 2:1 4

Primorje 1 1 0 0 2:1 3

Publikum 1 0 0 1 1:2 0

NAFTA Lendava - PRIMORJE Ajdovščina (sobota ob 17. uri; v Beltincih)

Cena nafte raste

*** srsa *** Denis Srša še čaka na prvi zadetek v dresu Nafte.

ZAČETEK OKVIRJA

Na sredinem treningu nogometašev Nafte sta bila tudi Feri Cifer in Fabijan Cipot, ki okrevata po hudih poškodbah. 
Žal bo minilo še kar nekaj časa, preden se bosta lahko spet podila za žogo, naporno okrevanje pa jima ni preprečilo, da ne bi prišla pozdravit soigralcev in prijateljev. 
Razlog obiska je bil tudi Sebastjan Vogrinčič, ki je praznoval 29. rojstni dan, in najbrž niste podvomili, da je vse pogostil s pijačo.

Glavni sodnik: Robert Šegula (Dornava). 
Pomočnika: Franc Žitnik (Ptuj) in Benjamin Panikvar (Kidričevo). 
Četrti sodnik. 
Roman Glažar (Ptuj). 
Delegat: Alojz Kovačič (Maribor).

Alem Mujakovič se bo hladil na štirih, Slaviša Stojanovič na eni tekmi

1. 
Maribor 6100 2033 2300 3800 

6. 
Primorje 2900 967 800 2100 

(najmanj dve ocenjeni tekmi)

4. 
E. Demirović (Gorica) 4,333 (3)

8. 
L. Elsner (Domžale) 4,167 (3)

8. 
D. Djuranovič (Domžale) 4,167 (3)

27. 
D. Vršič (Publikum) 3,750 (2)

31. 
E. Handanagić (Gorica) 3,667 (3)

31. 
A. Puš (Gorica) 3,667 (3)

31. 
V. Birsa (Gorica) 3,667 (3)

47. 
I. Krstič (Primorje) 3,500 (3)

Sodniki so sicer v letošnji sezoni doslej pokazali 59 rumenih in osem rdečih kartonov (pet zaradi neposrednih izključitev, tri zaradi dveh rumenih kartonov).

foto: Drago Wernig - TAKA

***puc*** BLAŽ PUC - upa, da se bo njemu in soigralcem odprlo že proti Mariboru.

8. 
Miha Kline (Domžale) 1

8. 
Dejan Čauševič (Bela krajina) 1

8. 
Goran Dragič (Rudar) 1

8. 
Zajko Zeba (Maribor) 1

1. 
D. Stevanovič (Domžale) 5 (3+2)

2. 
Z. Zeljkovič (Domžale) 4 (1+3)

7. 
M. Kovačevič (Gorica) 3 (0+3)

14. 
N. Nikezić (Domžale) 1 (1+0)

32. 
R. Težački (Drava) 1 (0+1)

32. 
N. Kovačevič (Gorica) 1 (0+1)

Glavni sodnik: Dragoslav Perič. 
Pomočnika: Gregor Ihan in Mitja Podobnik. 
Delegat: Otmar Komel.

Ostati neporaženi

Livar - Factor ___:___ (___:___)

Svoboda - Krško ___:___ (___:___)

Livar - Dravograd ___:___ (___:___)

Svoboda - Factor ___:___ (___:___)

Dravograd - Svoboda ___:___ (___:___)

Factor - Šenčur ___:___ (___:___)

Svoboda - Dravinja ___:___ (___:___)

KMN Dobovec prireja deseti tradicionalni Rokov turnir v malem nogometu, ki bo v nedeljo, 14. avgusta, v Dobovcu ob železniški postaji (bližina mejnega prehoda), z začetkom ob 9. uri.

šNajboljši v ligi Si.mobil v sezoni 2004/05 po izboru igralcev

Nejasnosti ni več. 
Saša Ranič je torej najboljši nogometaš minule sezone na domači sceni. 
Lovorika Ekipe je toliko več vredna, ker so o zmagovalcu odločili nogometaši sami. 
Odziv je bil zelo dober, a prihodnje leto seveda upamo na še boljšega. 
Pa tudi na to, da pri glasovanju ne bo več neresnosti. 
Letos takšnih primerov resda ni bilo veliko, nekaj pa vendarle, zato smo okrog deset glasovnic celo izločili.

Dejan KEFERT Strajnar - Tanjič, Miloš, Cifer, Gobec - Brezič, Mujakovič, Kosič, Deisinger - Pavlovič, Abd Rabo

Matej HOČEVAR Pirih - Varga, Srebrnič, Kapič, Ilič - Kline, Ranič, Sešlar, Komac - Zilić, Rusič

Nenad TOŠEVSKI Strajnar - Vuksanovič, Srebrnič, Kokot, Varga - Kline, Ranič, Jolič, Stevanovič - Žeželj, Bozgo

Lovorika EKIPE

3. 
Simon SEŠLAR CMC Publikum 111

11. 
Sead ZILIĆ Drava 71

18. 
Viktor TRENEVSKI Olimpija 40

“Lažje smo zadihali,” je začel redno tedensko tiskovno konferenco direktor Primorja Vladimir Curk. 
Slikovita izjava je tudi osnova za prispodobo v naslovu, ki ponazarja, da se Ajdovci po zaslugi prve letošnje zmage precej bolj samozavestno odpravljajo v Beltince, na tretje letošnje gostovanje. 
“S tremi točkami gremo lažje na to tekmo,” poudarja Mitja Zatkovič, vendar pa dodaja: “Ampak ne smemo popuščati, tudi v Beltincih bomo igrali na zmago, drugače uspeh proti Mariboru ne bo imel prave teže.” 
V pogovoru z “neposrednim proizvajalcem” je seveda na mestu tudi vprašanje, ali se je po nedeljski zmagi bistveno popravilo vzdušje v garderobi: “Ne, vzdušje je bilo že prej na nivoju, saj smo igralci 'klapa'. 
Porazi nas ne razbijejo,” poudarja Mičo, eden od štirih igralcev v Primorju, ki prihajajo iz brkinsko-kraškega konca.

Čeprav je pred nami nov prvenstveni krog, pa se spomnimo nedavnega srečanja Primorja in Maribora v Ajdovščini. 
Dokaj neopazno je namreč šel mimo zanimiv trenerski obračun, saj sta se prvič pomerila nekdanja sodelavca v graškem Sturmu Milan Đuričić in Darko Milanič. 
Zdajšnji ajdovski trener je namreč v sezoni 1993/94 v tem avstrijskem moštvu igral pod taktirko novega stratega vijoličastih. 
“Za takratno stanje v Sturmu je bil idealna rešitev. 
V ekipi smo ostali sami mladi igralci, brez zvezdnikov; sam sem bil s 26 leti med najstarejšimi in po začetnih težavah smo si že nekaj krogov pred koncem sezone zagotovili obstanek. 
Je zelo delaven in pošten trener,” se je Milanič spomnil utrinka iz bogate nogometne kariere. 
V nedeljo mu je torej ob prvi letošnji zmagi uspel tudi poseben dosežek, saj je premagal nekdanjega učitelja. 
(sš)

šDRAGO KOSTAJNŠEK - trener Rudarja

