"V sredo smo na kraju dogajanja ugotovili, da kršitev ni bilo," je za Večer včeraj povedal glavni republiški inšpektor za področje kulturne dediščine Franc Vardjan. 
V našem časniku smo včeraj poročali o protestih domačinov in civilne iniciative, ki je zahtevala ustavitev sečnje v parkovnem gozdu ob gradu Snežnik na Notranjskem. 
Prepričani so, da se je v gozdu nad gradom zgodila prava kriminalka, saj naj bi bili po njihovem mnenju pod krinko pomlajevanja s pretirano sečnjo povzročili pravo katastrofo v okolici objekta, katerega območje je bilo skupaj z gradom leta 1999 razglašeno za kulturni spomenik državnega pomena. 
Sečnja je začasno ustavljena.

Izvenrazpravni senat ljubljanskega okrožnega sodišča ocenil, da ni pripornih razlogov v zadevi Glavar

Elizabeta Zorman

Drugi dan nasledstvenih pogajanj med državami naslednicami nekdanje SFRJ so se pogajali še o vseh petih ključnih vprašanjih pri delitvi premoženja

Pogajanja o nasledstvu, ki so se včeraj nadaljevala v Ljubljani, gredo počasi h koncu, saj naj bi jih danes dopoldan sklenili in o doseženih soglasjih obvestili javnost. 
V sredo so se najprej lotili pogajanj o delitvi arhivov in premoženja pri baselski banki za mednarodne poravnave, včeraj pa so se pogajanja nadaljevala še o datumu razpada SFRJ, obsegu skupnih rezerv nekdanje NBJ in pokojnin.

Stojan Spetič

V soboto bodo v Trstu demonstrirali italijanski in drugi skrajni desničarji

Jugoslovanska policija je včeraj na beograjskem letališču aretirala Jezdimirja Vasiljeviča - gazda Jezdo, lastnika banke v stečaju Jugoskandik. 
Vasiljevič je leta 1991 ustanovil banko Jugoskandik, dve leti kasneje pa je zapustil državo in za seboj pustil nekaj deset tisoč prevaranih varčevalcev. 
Koliko denarja je Vasiljevič ukradel, se ne ve, po nekaterih ocenah pa naj bi šlo za 100 do 250 milijonov nemških mark. 
Znan je primer, ko je Vasiljevič iz države odnesel 1,2 milijona mark in razložil, da gre za ponarejene bankovce, ki jih želi zamenjati za prave. 
Vasiljevič, ki je med drugim kandidiral za predsednika Srbije, je nedavno dejal, da je med bivanjem v tujini zbral 3,5 milijarde švicarskih frankov in da bo varčevalcem denar vrnil.

Sicer se je Matič držal načela Socialdemokratske stranke, katere član je, da ljudje iz nacionalnih in nacionalističnih strank ne bodo ministri. 
Vsi ministri so iz vrst Zveze, ki so jo oblikovali po volitvah, tako da Jelavičeva HDZ, Izetbegovičeva SDA in Karadžičeva SDS nimajo niti enega ministra.

Prizivni postopek proti Jelišiču

Na Mednarodnem sodišču za vojne zločine na območju nekdanje Jugoslavije v Haagu se je včeraj začel prizivni postopek proti bosanskemu Srbu Goranu Jelišiču, znanemu po vzdevku Bosanski Adolf. 
Na haaškem sodišču je bil decembra leta 1999 obsojen na doslej najvišjo kazen, 40 let zapora, zaradi zločinov proti človeštvu in vojnih zločinov, ki jih je storil leta 1992 v BiH. 
V prizivnem postopku želi tožilstvo doseči, da bi 32-letnemu Jelišiču znova sodili še zaradi obtožb o genocidu, ki jih je bil na prvi stopnji oproščen. 
Obramba obenem želi zmanjšanje že izrečene kazni. 
Na prvi stopnji so sodniki Jelišiča spoznali za krivega obtožb, da je v taborišču Luka v Brčkem moril in kruto ravnal z ujetniki. 
Kot se je sam hvalil, je imel navado pobiti "20 do 30 ljudi pred jutranjo kavo", je zapisano v sodbi.

Državna televizija, ki želi biti tudi javna, pa je povzročila zaskrbljenost javnosti in stroke. 
V sredo je v osrednjem dnevniku objavila posnetek izjave generala Norca, brez običajnih podatkov, kdo je snemalec ter kdaj in kje je posnetek nastal. 
Bilo je videti, kakor pred nekaj desetletji, ko je policija prinašala posnetke, ki so jih potem kar predvajali.

Priznanj si tokrat niso delili

Mesto dobi Bolnišnico upanja

Karnevalski sprevod se bo začel ob 14. uri pred termoelektrarno Šoštanj

Letošnji Pust šoštanjski bo v nedeljo, 15. februarja. 
Zborno mesto karnevalskega sprevoda bo pred termoelektrarno Šoštanj, od tam bo ob 14. uri krenilo vsaj 22 skupin. 
Tudi tokrat bodo pozdravili skupine iz Mozirja in Velenja ter kurente, pokače in orače z Dravskega polja.

Za boljšo prepoznavnost Šmartnega ob Paki skrbijo tudi osnovnošolci.

Druga izobraževalna delavnica Get work

Takoj ko je bila osumljenka privedena k preiskovalnemu sodniku, je preiskovalni sodnik osumljenko izpustil, ker ni bilo nobenega dokaza oziroma nevarnosti v smislu 20. člena Ustave Republike Slovenije, katera je bila očitana osumljenki.

Nobenega dvoma ni, da so bile P. H. kršene temeljne svoboščine in človekove pravice iz členov 21., 27. in 38. 
Ustave RS, zoper kršitelje pa bo naša klientka ukrepala v okviru zakona in kazenskega postopka ter zahtevala za nastale kršitve primerno odškodnino.

(sta)

Za Janeza Čadeža na vrhu RTV Slovenija je včeraj glasovalo 14 poslancev, proti 51. 
Za so glasovali vsi poslanci SLS+SKD, dva poslanca ZLSD, eden SDS in predstavnica narodnosti. 
Svet RTV, ki je Čadeža predlagal za generalnega direktorja, bo moral razpis ponoviti. 
Čadež pa bo največjo medijsko hišo v državi začasno še vodil, ker ga je svet RTV že imenoval za vršilca dolžnosti generalnega direktorja.

Da Čadežu nasprotujejo, so javnosti novinarji, voditelji in uredniki nacionalne televizije sporočili na tiskovni konferenci in napovedali, da bodo, če politiki Čadeža vendarle potrdijo, stavkali. 
Javno so vztrajali pri trditvah, da je vrh hiše z javnim denarjem posloval nerazumno in da ni mogoče izključiti niti možnosti korupcije, in hkrati opozarjali, da je direktor zapostavil informativni program, ki ga z iztrošeno opremo že večinsko ustvarjajo "študentje, praktikantje in ljudje s ceste". 
Sporočilo, ki javnosti ne bi smelo uiti. 
Si predstavljate, da bi v pravosodju zaradi varčevanja za sodnike imenovali posameznike, ki sicer nimajo prave izobrazbe in znanja, so pa zelo pošteni in častni ljudje? 
Ali da bi vas v bolnišnici operiral nekdo, ki sicer ni zdravnik, ima pa velik talent za rezanje in je pripravljen to početi tudi honorarno za nizko plačilo? 
Nižanje profesionalnih standardov, ker skušajo v medijskih hišah direktorji prihraniti, je fenomen, ki ni značilen le za RTV. 
Od odgovornosti upravljavcev medijev in tudi odziva javnosti bo v veliki meri odvisno, kako bo razvoj potekal v prihodnje. 
Vsega - če smo pošteni - ni zakrivil le Čadež. 
Je pa imel možnost, da bi vsaj v javni RTV poskusil poskrbeti, da bi temeljne pogoje za korektno obveščanje javnosti zagotovil. 
S posebnim kodeksom ravnanja, ki so ga v RTV uveljavili, izobrazbe in neurejenega statusa novinarjev pač ni mogoče nadomeščati. 
Kvečjemu povečati zmedo in stiske posameznikov.

Pomemben letošnji razvojni korak je združevanje mesnopredelovalne industrije znotraj Mercatorjeve skupine. 
Načrtujejo spojitev štirih družb - Mesnine dežele Kranjske, M-Agrokombinat Krško, M-KG Kočevje in Kraljeve mesnine - v novo družbo z imenom Mesnine dežele Kranjske, v kateri bo imel PS Mercator 75-odstotni lastniški delež. 
Poslovati naj bi začela že sredi leta ter dosegla 12-odstotni tržni delež in okoli 12 milijard tolarjev prihodkov. 
"Z združitvijo prirejnih in predelovalnih kapacitet bomo zadostili zahtevam sledenja izvora mesa in mesnih izdelkov," napoveduje član uprave Aleš Čerin. 
Njegov kolega Marjan Sedej pa napoveduje tudi vstop v nacionalni program zdrave prehrane, o katerem se že dogovarjajo s pristojnimi ministrstvi in državnimi organi.

Rast domačega trošenja decembra ni dosegla sezonske in tempo končnega trošenja še naprej narekuje izvoz. 
Blagovna menjava s tujino je bila lani ugodnejša kot prej, obseg menjave je bil večji, primanjkljaj pa manjši. 
Kljub zmanjšanju naročil ostajajo direktorji v predelovalnih dejavnostih optimisti, so zapisali Jože Mencinger, Velimir Bole, France Križanič in Franjo Štiblar v uvodu januarske številke Gospodarskih gibanj, redne publikacije, ki jo izdaja Ekonomski inštitut pravne fakultete (Bajtov inštitut) že trideset let (prva številka je izšla junija 1971).

Izvoz hitreje narašča kot uvoz

Gibalna miniaturka o odru sveta

Na gledališkem lističu - razglednici, vabilu - je predstava Kdo je tu nor? med drugim žanrsko označena kot "monodrama z dvema osebama". 
Oznaka ima svoj rezon. 
Monodrama se dogaja njemu, Sebastjan Stariču, sleherniku, ki se znajde na odru, in to po precej učinkovitem triku, ko mu ne uspe najti ustreznega mesta med publiko. 
Fizični prestop na oder sproži odrske efekte, rafal reflektorjev, posledično pa spremembo statusa subjekta.

Začne se z njegovim sprva zmedenim in negotovim soočenjem s simbolnimi gledališkimi atributi in praksami - maskami in preoblačenjem oziroma slačenjem, nadaljuje pa z vse bolj magičnim predajanjem principu igre in menjavanju vlog (ko se opogumi, je na primer nori uživalec opojnih substanc), do finiša, ko luči ugašajo in obleži na odru, najbrž uničen, izničen od iskanja identiete, kar je najbrž tema oziroma rdeča nit predstave.

Feri Lainšček: Velika dirka. 
Ilustracije Igor Ribič. 
Ljubljana: Prešernova družba, 2000.

Po razstavi fotografij Miša Hochstätterja v Cankarjevem domu

V Mali galeriji Cankarjevega doma je bila do 11. februarja na ogled razstava fotografij Miša Hochstätterja. 
S fotografijo se intenzivno ukvarja že od leta 1972, v osemdesetih letih pa je svoje fotografsko znanje izpopolnjeval na visokošolskem študiju v Münchnu. 
To ga je, poleg Metke Vergnion, Tomaža Lauka in Saše Radoviča, uvrstilo med redke domače fotografe, ki so se v tem obdobju odločali za profesionalizacijo in poglobljen študij fotografije.

Kdo sedaj kvarno vpliva na ugled Univerze v Mariboru?!

Včeraj turneja mariborskih literatov v slovenski prestolnici

O položaju mariborskih književnikov in književnic, njihovih problemih in projektu Ko te napiše knjiga

IZŠLO JE

O cvičku in dvojini

Delovna skupina za jezikovno načrtovanje in jezikovno politiko bo nadaljevala svoje delo

Ob včerajšnjem odprtju novih prostorov je Abanka namenila pol milijona tolarjev organizaciji Rdečega križa Maribor za letovanje otrok v Punatu.

Sprejetje letošnjega občinskega proračuna je bila tako le še pika na i svečanega večera. 
Dupleški proračun za 2001 je težak 786 milijonov tolarjev. 
V okviru proračuna so svetniki obravnavali in potrdili še načrt razvojnih programov občine za obdobje do leta 2004, investicijsko dokumentacijo za projekt izvedbe prve faze čistilne naprave v Spodnjem Dupleku in investicijsko dokumentacijo za izvedbo sekundarne kanalizacije v naselju Spodnji Duplek.

Fant na vozičku ne bo več odrezan od sveta

.Živahen počitniški utrip v Mikku

2. dbukov23: Andrej Bukovec

"Na naši kmetiji zaradi kostne moke ni in ne bo bolezni norih krav," pravi mladi gospodar Jožek Bračko

Bračkovo kmetijo v Lastomercih pri Gornji Radgoni, kjer sta leta 1963, takrat na petih hektarjih, začela kmetovati Franc in Marija Bračko, ki sta danes upokojenca, zdaj vodi mladi gospodar Jožek, ki si je doma ustvaril družino. 
Z ženo sta v službi, da bi z zaslužkom postavila temelje za sodobno kmetijo, ki ima zdaj tudi mlekarno in mlekovod.

Stran

Po relativni brezposelnosti še na tretjem mestu

Stran 15

Predsednik Pustnega društva Goriča vas Cveto Marinšek je povedal, da bo letos več kot tisoč udeležencev, v Ribnico pa bodo prišle vse pomembne slovenske skupine, tudi ptujski korenti. 
Nekaj skupin pričakujejo še iz Gorskega kotarja in hrvaške Istre.

Posodobitev mestne kotlovnice v Zagorju

Za tisoč let istrskih motivov

Seveda nas je zanimalo, ali se mu kaj toži po Ljubljani. 
Pa je bil s svojim odgovorom zelo prepričljiv: "V lanskem letu sem bil tam točno deset minut - le svoje grafike, kasneje predstavljene v Moravcih, sva s kolegom iztovorila v prestolnici in se takoj vrnila... 
Tu imamo vse in še več kot v velikem mestu. 
In domačini - vam povem, že po enem tednu smo bili tudi mi tu doma! 
Sicer pa je to okolje tudi sicer zelo navdihujoče. 
Če bi živel tisoč let, bi bilo še vedno premalo, da bi obdelal vse motive! "

Po mnenju Demokratične stranke upokojencev se vlada ne trudi preveč varčevati. 
Kako da ne? 
Varčuje pri zdravstvenih, socialnih, delovnih pravicah, pri kulturi, šolstvu, znanosti...

Velenje: Galvana v novi podobi

Te dni dobiva nova galvana svojo podobo in prve vitalne funkcije. 
V žičnem oddelku že nameščajo stroje, poizkusna proizvodnja na ključnih mestih pa bo stekla aprila. 
Tako bo po pričakovanjih Gorenje spet v "visoki formi" v drugi polovici leta, ko naj bi z najnovejšo tehnologijo površinske obdelave in proizvodnjo sestavnih delov bele tehnike konkurenčno nadaljevalo prodajo na evropskih in svetovnih tržiščih.

Na pobudo Društva arhitektov Ljubljana so izvedli tudi akcijo podelitve častnih priznanj investitorjem in arhitektom, in to za objekte, ki so bili končani v letih 1998-2000. 
Prejeli so jih Aleksandra Dolenec in Gregor Goljević za prizidek k stanovanjski hiši v Velenju in družina Goljević kot investitor, Vojteh Ravnikar, Robert Potokar in Maruša Zorec in Goriška knjižnica Franceta Bevka Nova Gorica za knjižnico v Novi Gorici, Boris Školaris, Mojca Magajne ter Nova KBM za sedež Nove KBM v Novi Gorici, Janko J. Zadravec, Branko Čepić, občina Gorišnica ter njen župan Slavko Visenjak za večnamensko dvorano v Gorišnici. 
Janko J. Zadravec je prejel priznanje še skupaj s poslovnim združenjem prehrane Slovenije za raziskovalno postajo sadjarskega centra Maribor. 
Božo Podlogar ter Loterija Slovenije sta priznanje prejela za poslovno stavbo loterije na Gerbičevi v Ljubljani. 
Priznanje so prejeli še Tanisa Sterlekar Benulič, Andrej Nolda, Jelka Šolmajer in Mirjam Mrak ter poslovni sistem Mercator za nakupovalni center.

Na celjskem sejmišču so včeraj odprli sejma Flora in Domofin. 
Na 14 tisoč kvadratnih metrih v več dvoranah se predstavlja skoraj 350 razstavljavcev iz Slovenije, mnogih drugih evropskih in tudi držav z ostalih kontinentov. 
Na tem sejemskem dvojčku, ki bo odprt do nedelje, bodo tudi veliko spremljevalnih prireditev.

Lovci iz Strahovice bi še kar lovili na Lučkem

Ko je že vse kazalo, da se bo spor med lovci z območja Strahovice in Luč po dveh desetletjih končno le zgladil, so se stvari znova vrnile na stare tire. 
Upravna enota Kamnik namreč ni spoštovala sklepa vlade, po katerem lovsko območje Kranjske rebri sodi v območje lovske družine Luče, januarja letos je lovski družini Luče celo izdala sklep o zavržbi zahtevka za določitev meje. 
Lučki lovci so zaradi tega že vložili pritožbo.

Po tem dogovoru naj bi skupni dolg do kooperantov v višini okrog 150 milijonov tolarjev poravnali v več obrokih, dva naj bi izplačali v januarja, zadnjega pa v aprilu, vendar se to ni zgodilo. 
Do zaključka redakcije smo zvedeli, da nameravajo obrtniki vztrajati pri zapori do izplačila celotnega dolga oziroma grozijo, da bodo preprečili uradni začetek vožnje vlakov proti Madžarski.

V Odrancih ustanavljajo učni center za pridelovanje in trženje gob. 
Za gojitelje pripravljajo učbenik o gojenju gob, organizirali bodo tečaj o njihovi pridelavi in trženju, naredili videofilm, izdali strokovni časopis o tehnologiji in trendih pridelave in prodaje gob. 
Polovično bo projekt sofinanciralo ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, ostalo bo pokrila občina iz proračuna. 
Pričakujejo, da bodo usposobili 20 novih pridelovalcev gob. 
Projekt je ocenjen na 2,8 milijona tolarjev.

.Župana Vilija Trofenika smo ob tej priložnosti vprašali, kako se je končala kriminalistična preiskava političnega incidenta ob županskih in lokalnih volitvah pred dobrima dvema letoma. 
Takrat je nekdo podpisnikom ponovne neodvisne kandidature Vilija Trofenika za ormoškega župana po pošti poslal (slab) ponaredek vrednostnih bonov za 10.000 tolarjev za nakup v prodajalni Opal v Ormožu, ki je last Trofenikove žene. 
Zaradi te politične provokacije so bili najbolj ogorčeni "obdarovanci", o čemer smo v Večeru takrat poročali. 
"V kriminalistični preiskavi tega primera ni bilo ugotovljeno nič. 
Takšna je pač slovenska policija, čeprav kot državni uslužbenec tega ne bi smel reči. 
Vendar ne gre za policijo nasploh, temveč za točno določene posameznike v njej. 
Zato je ta primer zaključen," je dejal župan Vili Trofenik.

Če bomo k temu dodali še spomladanske setve jarih žit, se bo skupna količina njivskih površin po ocenah približala površinam iz prejšnjih let, to je okrog 20 tisoč hektarjem.

Avtorji na natečaju lahko sodelujejo z največ dvema deloma. 
Avtorji na natečaju sprejetih skladb ne morejo umakniti s prireditve, s sprejetjem dela na natečaju pa prirediteljema odstopijo pra-vico prve objave na nosilcih zvoka in slike ali v digitalni obliki. 
Vse nadaljnje objave na nosilcih zvoka in slike ali v digitalni obliki so predmet posebne pogodbe obeh pogodbenih strank. 
Prireditev Šanson 2001 z javno živo izvedbo izbranih del bo 23. in 24. aprila 2001 v Cafe Teatru v Ljubljani, koncerta bosta snemala Radio in TV Slovenija.

Kriminalci z znanjem kustosov

Kriminalci z znanjem kustosov

Dobili boste veliko laska-vih priznaj, ki vam bodo še kako dobro prišla. 
Spoznali boste nekaj novih ljudi, ki vam bodo v prihodnosti veli-ko pomenili.

Nikar se ne zaletite, saj se bodo stvari uredile same od sebe. 
Partner vas bo poskusil prijetno presenetiti, zato ga nikar ne zavrnite.

Škorpijon

Nikar se po nepotrebnem ne vznemirjajte, saj nimate za to niti najmanjšega razloga. 
Raje se nekomu opravičite, dokler je še čas.

Reagirati boste morali, kar se da hitro, saj boste v nasprotnem primeru zamudili ugodno priložnost. 
Splača se vam pohiteti.

Našli se boste sredi velikih del, ki jim ne vidite konca ne kraja, vendar boste na koncu vendarle zadovoljni.

Pričakujete lahko izboljšan-je vašega zdravstvenega stanja. 
Niso več daleč dnevi, ko boste ponovno kot nekdaj.

Sir Elton John je objel hudičevega Eminema

Sir Elton John je objel hudičevega Eminema

Tudi tokrat so podelili kakš-nih sto grammyjev, ki veljajo v svetu glasbe enako kot v svetu filma oskarji. 
Podeljujejo jih tako rekoč za vse glasbene zvrsti, od klasične glasbe, opere in jazza do salse, polke (v tej zvrsti sta bila dobitnika grammyjev že tudi naša rojaka Frenk Jankovič in Walter Ostanek) pa seveda popa, rocka, rapa, bluesa... 
Kot dobitnika sta letošnje največje presenečenje Walter Becker in Donald Fagen, zdaj resnično svetovno znani jazz-rock duo Steely Dan, ki je po dvajsetih letih posnel album Two Against Nature (Dve nasproti naravi). 
Tega so tako rekoč v hipu prodali poldrugi milijon izvodov, zdaj pa sta se "starčka" ovenčala še z grammyjem. 
Že omenjeni Eminem je dobil kar tri, vendar pa za "glavnega" vendarle velja grammy, ki ga je za ploščo leta Beautiful Day (Čudoviti dan) dobila legendarna irska skupina U2.

Eno od presenečenj je "stari dobri" B. B. King, ki ga poznamo tudi s Festivala Lent. 
Legendarni kitarist in pevec bluesa je dobil dva grammyja, enega tudi za album, ki ga je posnel s še eno legendo, kitaristom Ericom Claptonom.

(Reuters, sn)

Igrajo: Thomas Hanzon, Tintin Anderzon, Jacob Nordenson, Olivier Lofteen, režija: Daniel Alfredson

RADIO MARŠ

9.35 Volkovi, čarovnice in velikani, risana nanizanka, 11.del

13.00 Poročila, šport, vreme #

19.00 Kronika (vps 19.00)

23.05 Vreme #

TV SLOVENIJA 2

štefete 4 x 5 km ženske, prenos

15.05 TV prodaja

23.40 F/X - umori s trikom, 17. del ameriške nanizanke

0.30 Milenium, 4. del ameriške nanizanke

VTV

21.35 Regionalne novice

22.40 Videostrani

AVSTRIJA 1

RTL 2

5.00 Jutranji program. 
8.30 Borilni športi. 
9.00 Lumberjack. 
9.30 Automagazin. 
10.30 Pogovor o nogometu. 
12.00 PKTV, pon. 13.00 Monster Trucks. 
14.00 Takeshi's Castle. 
14.45 Lumberjack. 
15.15 Speed Zone. 
15.30 fun Zone, pon. 15.45 Monster Trucks. 
16.15 Nori športi, magazin. 
17.15 Takeshi's Castle. 
18.00 Športna poročila. 
18.30 InTeam, magazin. 
19.00 Šprotna poročila. 
19.30 Intervju. 
20.00 Športna poročila. 
20.15 Nogomet. 
21.15 Športna poročila. 
21.30 Nogomet. 
22.30 Športna poročila. 
22.45 Boks. 
23.45 Wrestling. 
0.45 Takeshi's Castle. 
2.30 Lumberjack.

Slovenija 2, v petek ob 20.05

Učiteljem 2,5 odstotka dodatka, vendar ob pogoju, da bo vlada do konca marca zagotovila trajnejša razmerja v javnem sektorju

Podelitev nagrad MM

Včeraj je bil v Cankarjevem domu že deseti Marketing klub v organizaciji časopisa Marketing Magazin (MM). 
Ob številnih predstavitvah oglaševalske industrije iz Slovenije in tujine so podelili tudi nagrade uredništva MM. 
Priznanje za najboljši koledar sta med 55 nominiranci dobila Dušan Grobovšek za Idejaliste in podjetje V&M Electronic, priznanja za najboljšo letno poročilo pa med 38 nominiranci Gorenje, Lek in Poštna banka Slovenije. 
(pz)

Ukrepe za sledenje in nadzor prisotnosti legionele v pitni vodi pa so se v KC opravljali na osnovi strokovnega mnenja inštituta za varovanje zdravja, ki redno analizira vzorce vode, so še sporočili iz KC.

Vlada se zavzema, da bi tudi po prvem maju imeli selektivni otroški dodatek namesto univerzalnega - Zaradi izboljšanja likvidnosti proračuna in zmanjšanja stroškov uradovanja davkarije predlaga spremembo zakona o DDV, po kateri naj bi večina zavezancev obračunavala DDV v polletnih obdobjih

Vroča sprememba zakona o DDV

Vlada je tudi sklenila, da je Arnes upravičen do številke 0889, ki pomeni za polovico nižjo ceno impulza za uporabnike, kar so mu doslej večkrat preprečili. 
"Ministrstva morajo preveriti tudi pogodbo s Telekomom Slovenije, ker je v njej vrsta nejasnosti z vidika tehnične izvedbe in poslovnih odnosov. 
Mislim, da bi bila takšna pogodba dobra, če bi jo bil Telekom pred petimi podpisal z vlado. 
Danes, ko je na obzorju liberalizacija na trgu internetnih ponudnikov, in z vidika cene pa je za državo in zavode celo škodljiva," je še povedal Gantar. 
Financiranja Arnesa vlada ni obravnavala, saj še ni prejela končnega poročila iz finančnega ministrstva. 
"Treba je storiti vse, da Arnes kot javni zavod ne bi propadel in da ga ne bi zapustili visoko kvalificirani strokovnjaki," je dodal Gantar.

Obravnave zaradi številnih proceduralnih predlogov in pripomb poslancev socialdemokratske stranke ni bilo - Glavno gradivo Večerovi članki

Vladimir Sabolek, župan Selnice ob Dravi

Napoved za Slovenijo: Delno jasno bo z občasno povečano oblačnostjo. 
Najnižje jutranje temperature bodo od -5 do 9, najvišje dnevne od 7 do 13, jutri do 11 stopinj Celzija.

Reuters

