2. 
Brez The Sunday Timesa (distributer Distrieste Sežana, naročnina za ves letnik 985-gramskih številk je 36.686 SIT) bi bilo moje eruditstvo odvisno zgolj od Oraklja. 
A človek ne more ves čas bolščati v monitor. 
Ni večje relaksacije od dveurne kopeli v družbi s prilogami Sunday Timesa!

6. 
Angleško-slovenski Veliki moderni poslovni slovar (CZ, 24.780) bi bil uvrščen više, če bi obstajal v elektronski verziji. 
Lidija Šega je po idiomatskem in sintagmatičnem načelu skompilirala velikansko gradivo raznih področij, ki se jih poslovanje vsaj dotika (npr. pravo, promet, občila, gostinstvo). 
Avtoričina največja vrlina je, da dosledno nahaja slovenske ustreznice, ne pa da bi se zadovoljila z opisnim prevodom (ki ga včasih pripiše v prid razumevanja). 
CZ svetujem, naj skupaj z DZS izda Tanartavečji angleško-slovenski slovar (Grad-Šega-Škerlj-Vitorovič). 

Gotovo bo kak otrok tam laže dosegel osebni rekord. 

