»Tekmovalne razmere v Hakubi so bile to pot presenetljivo fair. 
Nekateri skakalci so v drugi seriji imeli res nekaj sreče z rahlim vzgornikom, pri Juretu Radlju pa se je sapa že obrnila. 
Po moji sodbi je bila to njegova najboljša tekma v karieri,« je zvezni trener Matjaž Zupan ocenil nastop našega najboljšega. 
»Damjan Fras podobno kot že v soboto v Ameriki ni odskočil povsem v pravo smer in je za dve desetinki točke ostal zunaj finala. 
Peter Žonta se je počutil slabo. 
Očitno ga je zelo naporno potovanje iz ZDA, nazadnje še 7-urna vožnja z avtobusom iz Tokia, še bolj zdelala kot druge.«

Naš edini moški klubv pokalu Top Teamsje končal tekmovanje

V 1. nizu so gostje sicer kmalu vodili z 8:3, toda po preobratu so s 16:15 vodili domači, ki pa niso zdržali do konca. 
Salonit je imel prednost tudi v drugem nizu, ko je vodil z 18:15, nato pa znova popustil. 
V najdaljšem 3. nizu so Kanalci dolgo lovili prednost Turkov (16:9) in se jim približali na 2 točki (20:22), a po tem dodali le še eno.

