Krajšave NPZ DK PK Ric ZRSŠ IT ID - nacionalno preverjanje znanja - Državna komisija za vodenje nacionalnega preverjanja znanja v osnovni šoli - Predmetne komisije za pripravo nacionalnega preverjanja znanja v osnovni šoli - Državni izpitni center - Zavod RS za šolstvo - indeks težavnosti naloge - indeks diskriminativnosti naloge

Nacionalno preverjanje znanja v osnovni šoli je izvedeno na podlagi naslednjega zakona, podzakonskih in drugih aktov: • • • • Zakon o osnovni šoli (Uradni list RS, št. 70/2005 – UPB2), Pravilnik o nacionalnem preverjanju znanja v osnovni šoli (Uradni list RS, št. 67/05) Pravilnik o preverjanju in ocenjevanju znanja ter napredovanju učencev v devetletni osnovni šoli ( Ur.l. 
RS, št. 65/05), Pravilnik o šolskem koledarju za osnovne šole (Uradni list RS, št. 61/05) – Podrobnejša navodila o šolskem koledarju za šolsko leto 2005/2006 – 2. del (Podrobnejša navodila o datumih izvedbe nacionalnega preverjanja znanja v osnovni šoli ter izdaje obvestil o dosežkih učencev pri nacionalnem preverjanju znanja za učence 6. razreda in zaključnih spričeval učencev 9. razreda osnovne šole), Pravilnik o dokumentaciji v devetletni osnovni šoli (Uradni list RS, št. 61/05), Izhodišča nacionalnega preverjanja znanja v osnovni šoli (sprejela Državna komisija za vodenje nacionalnega preverjanja znanja v osnovni šoli, december 2005), Navodila za izvedbo nacionalnega preverjanja znanja v osnovni šoli v šolskem letu 2005/2006 (pripravila Zavod RS za šolstvo in Državni izpitni center, sprejela Državna komisija za vodenje nacionalnega preverjanja znanja, februar 2006).

Število sej in obravnavana tematika V šolskem letu 2005/2006 je Predmetna komisija za madžarščino opravila 20 sej, med njimi tudi elektronske in konzultacije posameznih članov. 
Na sejah je komisija obravnavala naslednjo tematiko: • pregled poročila za šolsko leto 2004/2005, • določitev delovnega načrta za tekoče šolsko leto, • izbor in naročilo časopisov in revij za predmetno komisijo, • izobraževanje učiteljev, • izobraževanje članic predmetne komisije, • pregled zbranih besedil za preizkus znanja in izbor besedila, • zgradba preizkusa znanja ob koncu drugega in tretjega obdobja in določitev ciljev preverjanja, • priprava nalog, oblikovanje navodil za vrednotenje, izdelava točkovnika in mrežnega diagrama za nacionalno preverjanje znanja ob koncu drugega obdobja in ob koncu tretjega obdobja, • moderacija navodil za vrednotenje, • analiza dosežkov učencev na nacionalnem preverjanju znanja ob koncu drugega in tretjega obdobja. 
Gradiva, ki jih je pripravila predmetna komisija: • Informacija o preizkusu znanja iz madžarščine ob koncu drugega obdobja, • Informacija o preizkusu znanja iz madžarščine ob koncu tretjega obdobja, • gradivo za nacionalno preverjanje znanja ob koncu drugega obdobja, 2 kompleta, • gradivo za nacionalno preverjanje znanja ob koncu tretjega obdobja, 3 kompleti, • prispevek za letno poročilo 2005/2006. 
Sodelovanje z učitelji 9. in 17. 2. 2006 je bil izveden 16-urni seminar za učitelje z naslovom Nacionalno preverjanje znanja iz madžarščine ob koncu tretjega obdobja. 
Izobraževanja se je udeležilo 13 učiteljev. 
Z učitelji smo sodelovali tudi v okviru študijske skupine in v drugih oblikah (osebni stiki z učiteljicami).

priprava modela vrednotenja nacionalnega preverjanja znanja iz matematike v centrih za vrednotenje in izbira pomočnikov glavne ocenjevalke, priprava programa in gradiva za usposabljanje pomočnikov glavne ocenjevalke, priprava programa in gradiva za izobraževanje učiteljev, ki poučujejo v drugem in tretjem obdobju, moderacija navodil za vrednotenje preizkusov ob koncu drugega in tretjega obdobja – redni rok, moderacija navodil za vrednotenje preizkusov ob koncu tretjega obdobja – naknadni rok, pregled in popravljanje napak pri izpolnjevanju obrazcev za točkovanje, analiza dosežkov nacionalnega preverjanja znanja ob koncu drugega in tretjega obdobja in oblikovanje interpretacij.

Pred oddajo končne različice preizkusov znanja in navodil za vrednotenje je komisija upoštevala tudi strokovno mnenje dr. Zlatana Magajne, ki je s komisijo sodeloval kot pregledovalec preizkusov. 
Gradiva, ki jih je pripravila predmetna komisija: • Informacija o preizkusu znanja iz matematike ob koncu drugega obdobja, • Informacija o preizkusu znanja iz matematike ob koncu tretjega obdobja, • gradivo za nacionalno preverjanje znanja iz matematike ob koncu drugega obdobja, 2 kompleta, • gradivo za nacionalno preverjanje znanja iz matematike ob koncu tretjega obdobja, 3 kompleti, • gradiva za usposabljanje multiplikatorjev za izvajanje srečanj z učitelji matematike, ki poučujejo v tretjem obdobju, • gradiva za seminar z naslovom Nacionalno preverjanje znanja iz matematike ob koncu drugega obdobja za učitelje 6. razreda, • Dodatna informacija o dosežkih učencev 6. razreda na nacionalnem preverjanju znanja (opisi znanj na izbranih območjih dosežkov pri matematiki ob koncu drugega obdobja), • Dodatna informacija o dosežkih učencev 9. razreda na nacionalnem preverjanju znanja (opisi znanj na izbranih območjih dosežkov pri slovenščini ob koncu tretjega obdobja), • Poročilo o delu predmetne komisije in analiza dosežkov nacionalnega preverjanja znanja iz matematike ob koncu drugega in tretjega obdobja kot prispevek za letno poročilo 2005/2006. 
Sodelovanje z učitelji • V januarju in februarju 2006 so člani predmetne komisije v organizaciji Zavoda RS za šolstvo izvajali usposabljanje multiplikatorjev. 
Ti so v okviru mreže osnovnih šol na 32 študijskih srečanjih izvajali izobraževanje učiteljev matematike za nacionalno preverjanje znanja ob koncu tretjega obdobja. • Za učitelje matematike na šolah, ki so devetletni program uvajale v prvem in drugem krogu, in so letos izvajali nacionalno preverjanje znanja v 6. razredu, smo člani predmetne komisije organizirali dve izvedbi 16-urnega seminarja. 
V Ljubljani, dne 6. in 7. 3. 2006, se je izobraževanja udeležilo 43 učiteljev, v Zrečah, dne 13. in 14. 3. 2006, pa 62 učiteljev. • Po moderaciji navodil za vrednotenje preizkusov rednega roka smo izvedli enodnevni izobraževalni seminar za 32 pomočnikov glavne ocenjevalke, ki so vodili učitelje pri vrednotenju nalog v 16 centrih za vrednotenje.

Število sej in obravnavana tematika V šolskem letu 2005/2006 je imela Predmetna komisija za biologijo 22 sej z naslednjimi vsebinami: • pregled izhodišč in pravnih aktov za nacionalno preverjanje znanja v šolskem letu 2005/2006, • dogovor o razporeditvi in poteku dela predmetne komisije, • pregled gradiva iz obstoječe baze nalog, 15

2.2.10 Predmetna komisija za tehniko in tehnologijo

pregled učnega načrta za geografijo v osnovni šoli, oblikovanje strukture preizkusa znanja iz geografije, pregled gradiva iz obstoječe baze nalog, priprava nalog za nacionalno preverjanje znanja z navodili za vrednotenje in z mrežnim diagramom, priprava nalog za nacionalno preverjanje znanja z navodili za vrednotenje in z mrežnim diagramom za učence italijanske in madžarske narodnostne manjšine, pregled opravljenega dela v šolskem letu 2005/2006.

Število sej in obravnavana tematika V šolskem letu 2005/2006 je imela Predmetna komisija za zgodovino 13 sej z naslednjimi vsebinami: • pregled izhodišč in pravnih podlag za pripravo in izvedbo nacionalnega preverjanja znanja v šolskem letu 2005/2006, • dogovor o nalogah in o poteku dela predmetne komisije, • oblikovanje strukture preizkusa znanja iz zgodovine, • pregled gradiva iz obstoječe baze nalog, • priprava nalog za nacionalno preverjanje znanja z navodili za vrednotenje in z mrežnim diagramom, • priprava nalog za nacionalno preverjanje znanja z navodili za vrednotenje in z mrežnim diagramom za učence italijanske in madžarske narodnostne manjšine, • pregled opravljenega dela v šolskem letu 2005/2006. 
Gradiva, ki jih je pripravila predmetna komisija: • Informacija o preizkusu znanja iz zgodovine, • gradivo za nacionalno preverjanje znanja, 3 kompleti, • gradivo za nacionalno preverjanje znanja za učence italijanske narodnostne manjšine, 3 kompleti, • gradivo za nacionalno preverjanje znanja za učence madžarske narodnostne manjšine, 3 kompleti.

Priprava gradiva za nacionalno preverjanje znanja

Nacionalno preverjanje znanja za učence v prilagojenem izobraževalnem programu z nižjim izobrazbenim standardom

šolstvo, ki niso člani predmetne komisije. 
Na podlagi vzorca rešenih preizkusov (120 preizkusov) so dopolnili nemoderirana navodila, tako da so sprejeli vse vsebinsko ustrezne odgovore učencev. 
Moderacijo je vodila glavna ocenjevalka; skupaj s članico predmetne komisije z Zavoda RS za šolstvo, OE Ljubljana je poskrbela za vnos dopolnil v elektronski obliki in podpisala končno verzijo moderirane različice navodil. 
Na podlagi moderirane različice navodil za vrednotenje so nato člani predmetne komisije in pomočniki glavne ocenjevalke ovrednotili 221 preizkusov znanja iz slovenščine. 
Predmetna komisija za matematiko je skupaj s predmetnimi svetovalci za matematiko z Zavoda RS za šolstvo pod vodstvom glavne ocenjevalke pregledala navodila za vrednotenje preizkusov. 
Navodila za vrednotenje so še dodatno razčlenili. 
Po končani moderaciji je glavna ocenjevalka vnesla popravke v navodila. 
Nato so vsi navzoči popravili in ovrednotili 135 preizkusov naknadnega roka. 
Pri moderaciji navodil za vrednotenje naknadnega roka iz biologije je poleg članov Predmetne komisije za biologijo sodelovalo še šest pomočnikov. 
Tako kot v rednem roku so vsi prisotni najprej rešili preizkus znanja, ga nato primerjali z navodili za vrednotenje in nazadnje uskladili dodatne možne odgovore in rešitve. 
Sledilo je pregledovanje vzorca rešenih preizkusov, ki se je končalo z dokončno oblikovanimi moderiranimi navodili. 
Po moderaciji so prisotni ovrednotili 130 preizkusov znanja iz biologije v naknadnem roku.

LJ

Uvod v analize dosežkov nacionalnega preverjanja znanja

Vsebina preizkusa znanja Z nalogami ob neznanem neumetnostnem besedilu se preverjajo učenčeva zmožnost samostojnega tihega branja, razumevanja in vrednotenja prebranega besedila, njegova poimenovalna, upovedovalna/skladenjska, pravopisna, slogovna in metajezikovna zmožnost in zmožnost pisanja krajšega neumetnostnega besedila dane besedilne vrste. 
Z nalogami ob neznanem umetnostnem besedilu se preverjajo razumevanje in vrednotenje prebranega umetnostnega besedila, učenčeva metaforična zmožnost in zmožnost pisanja krajšega besedila ob izhodiščnem umetnostnem besedilu, ob koncu tretjega obdobja pa še književno znanje in zmožnost pisnega medbesedilnega vrednotenja umetnostnih besedil ob še drugem danem besedilu ali primerjava izhodiščnega besedila s katerim od kanonskih besedil, določenih v UN. 4.2.1.1 Preizkus znanja iz slovenščine ob koncu drugega obdobja Podatki v preglednici 4.2.1.1 kažejo, da je svoje znanje preverilo 2277 učencev 6. razreda devetletne osnovne šole (postopno uvajanje devetletne osnovne šole). 
Maksimalno število točk, ki jih je bilo mogoče doseči, je bilo 40. 
Povprečno število točk, ki so jih učenci dosegli, je bilo 28,5 (71,3 odstotka). 
1 učenec je pri tem dosegel 3 točke, maksimalno število točk pa je doseglo 15 učencev (0,7 odstotka). 
Grafična predstavitev razporeditve po doseženih točkah kaže ustrezno krivuljo, nekoliko pomaknjeno v desno (slika 5.3.1.1 v prilogi). 
Preglednica 4.2.1.1 Osnovni statistični podatki Število kandidatov Število postavk Možne točke Povprečno št. točk Povprečno št. odstotnih točk Standardni odklon odstotnih točk 2277 28 40 28,5 71,3 16,8 Indeks težavnosti Indeks zanesljivosti Indeks diskriminativnosti 0,71 0,84 0,39

I. del preizkusa znanja Neznanemu neumetnostnemu besedilu (prirejeno po dnevniku Delo, objavljeno dne 22. 1. 2005, naslov: Sončeva pega v očeh mladega astronoma) je dodan slovar oziroma razlaga strokovnih poimenovanj (astronomija, binokular, observatorij, okular, teleskop). 
V tem delu preizkusa je 13 nalog, povezanih z izhodiščnim besedilom, skupno število točk I. dela je 24. 
Z nalogami se preverjata zmožnost sprejemanja/razumevanja neznanega neumetnostnega besedila (12 nalog, 18 točk) in zmožnost tvorjenja krajšega besedila dane besedilne vrste (1 naloga, 6 točk). 
Zmožnost sprejemanja/razumevanja neznanega neumetnostnega besedila se preverja z nalogami, ki zahtevajo pomensko razčlembo (4., 5., 6., delno 7., 8. in delno 11. naloga, skupaj 8 točk), okoliščinsko/pragmatično in naklonsko razčlembo (1., 2. in 3. naloga, skupaj 3 točke) in besednoslovnično razčlembo (delno 7., 9., 10., delno 11. in 12. naloga, skupaj 7 točk). 
Zmožnost tvorjenja pisnega neumetnostnega besedila se preverja s 13. nalogo (to je pisanje besedila dane besedilne vrste, ki zajema vrsto podzmožnosti, med drugim tudi pravopisno; skupaj 6 točk). 
Uspešnost učencev pri reševanju nalog za pomensko razčlembo (4., 5., 6., delno 7., 8. in delno 11. naloga): S temi nalogami se preverjata razumevanje pomena posameznih besed (tudi iskanje protipomenk) in razumevanje sporočenega pomena (smisla) besedila oziroma delov besedila. 
Pri 7. in 11. nalogi je pomenska razčlemba dopolnjena z vrednotenjem zapisa odgovora, ki mora biti zapisan kot poved (učenec dobi točko, če je odgovor v povedi zapisan pravopisno brezhibno, pri 7. nalogi dobi točko tudi za zapis z eno napako). 
Pri preostalih nalogah (4., 5., 6. in 8.) se pravopisa ne vrednoti (naloga alternativnega, izbirnega tipa in nalogi z zapisom posameznih besed). 
Indeks težavnosti (IT) pri teh nalogah: 4. naloga – IT 0,94; 5. naloga – IT 0,85; 6. naloga – IT 0,96; 7. naloga – IT 0,83; 8. naloga – IT 0,69 in 11. naloga – IT 0,39). 
IT je najnižji pri 11. nalogi, in sicer 0,39 – uspešnost reševanja je 39 odstotkov in je najnižja v prvem delu preizkusa znanja. 
Naloga zahteva, da se učenec

Uspešnost učencev pri tvorbni nalogi (13. naloga v I. delu preizkusu znanja): Skupni IT za 13. nalogo je 0,80. 
Naloga je dvodelna: v prvem delu je treba napisati uradno čestitko, v drugem pa pravilno izpolniti pisemsko ovojnico. 
Učenci so bili uspešnejši v drugem delu naloge: pisanje potrebnih podatkov (15. naloga, IT 0,81) in pravilnost zapisa podatkov (16. naloga, IT 0,84); čitljivost zapisa se nanaša na celotno nalogo (17. naloga, IT 0,87). 
V prvem delu naloge sta se vrednotili ustreznost besedilni vrsti (13. naloga, IT 0,77) in pravopisno-slovnična pravilnost besedila (14. naloga, IT 0,73). 
Indeksa težavnosti za ti sestavini sta najnižja – pri vrednotenju teh elementov so učenci največ izgubljali. 
Treba pa je izpostaviti, da je zahtevnost tega dela naloge drugače zelo ustrezna. 
Pregled uspešnosti učencev pri reševanju tvorbne naloge (ustreznost besedilni vrsti, podatki na pisemski ovojnici in njihova pravopisno-slovnična pravilnost ter čitljivost zapisa besedila in podatkov na pisemski ovojnici) na osnovi končnih rezultatov kaže, da so nalogo po teh kriterijih uspešno rešili tudi učenci, katerih skupni dosežki predstavljajo mejo med spodnjo četrtino dosežkov in preostalimi dosežki (zeleno območje); pri pravopisno-slovnični pravilnosti besedila pa so bili uspešni tudi učenci, katerih skupni dosežki predstavljajo mejo med polovicama vseh dosežkov (rumeno območje). 
Ravni zahtevanega znanja v I. delu preizkusa zajemajo znanje in poznavanje (1. in 4. naloga, skupaj 3 točke), razumevanje in uporabo (večina nalog, skupaj 15 točk) ter samostojno reševanje novih problemov (13. naloga, 6 točk). 
Taksonomska stopnja pa ni edini dejavnik določanja zahtevnosti naloge; ta je vsaj toliko odvisna tudi od cilja, ki se z nalogo preverja, in od danega primera, ob katerem morajo učenci pokazati svoje znanje. 
II. del preizkusa znanja Naloge se navezujejo na odlomek iz besedila Mihe Mateta Bosopeta druščina. 
V tem delu preizkusa je 9 nalog, povezanih z izhodiščnim besedilom, skupno število točk je 16. 
Z nalogami se preverjata zmožnost samostojnega branja neznanega umetnostnega besedila (razumevanje in vrednotenje besedila; 8 nalog, skupaj 10 točk) in zmožnost tvorjenja krajšega besedila, povezanega z izhodiščnim besedilom (1 naloga, skupaj 6 točk – preverja se recepcijska zmožnost/književno znanje učenca, prav tako pa tudi učenčeva poimenovalna, upovedovalna, slogovna in pravopisna zmožnost). 
Uspešnost učencev pri samostojnem razumevanju in razčlenjevanju izhodiščnega umetnostnega besedila (1., 2., 3., 4., 5. in 6. naloga): S temi nalogami se preverjajo prepoznavanje teme, ločevanje glavne in stranskih oseb, zmožnost razumevanja in urejanja dogajanja v skladu z besedilom ter prepoznavanje časa in kraja dogajanja. 
Pri 2. in 3. nalogi (zapis imen književnih oseb) je pogoj za pridobitev točke tudi zapis imena/imen z veliko začetnico. 
IT sta 0,81 in 0,71; koliko je na uspešnost pri reševanju vplivala zahteva po pravilnem zapisu, iz podatkov ni mogoče ugotoviti. 
IT tega sklopa šestih nalog so razvrščeni od 0,60 (6. naloga, prepoznavanje dogajalnega prostora) do 0,86 (1. naloga, prepoznavanje teme). 
1., 2., 4. in 5. nalogo so uspešno rešili tudi učenci, katerih skupni dosežki določajo mejo spodnje četrtine dosežkov (zeleno območje), 3. nalogo pa tudi učenci, katerih skupni dosežki določajo mejo med obema polovicama dosežkov; 6. nalogo so uspešno rešili tudi učenci, katerih skupni dosežki določajo mejo zgornje četrtine dosežkov (rdeče območje). 
S 7. in 8. nalogo se preverja razumevanje preproste metafore in stalne besedne zveze. 
IT za prvo od teh nalog je 0,87, za drugo pa 0,70. 
Uspešnost pri reševanju 8. naloge je pričakovano nekoliko nižja, ker naloga zahteva samostojen zapis povedi (razlaga stalne besedne zveze »imeti kaj za bregom«). 
Za pravopisno-slovnično brezhiben zapis odgovora učenec dobi 1 točko. 
Iz podatkov ni mogoče ugotoviti, kako je ta zahteva vplivala na uspešnost reševanja naloge. 
7. nalogo so uspešno rešili tudi učenci, katerih skupni dosežki določajo mejo spodnje četrtine dosežkov (zeleno območje), 8. nalogo pa tudi učenci, katerih skupni dosežki določajo mejo med polovicama vseh dosežkov (rumeno območje). 
Uspešnost učencev pri tvorbni nalogi (9. naloga v II. delu preizkusa znanja): Vrednotijo se vsebina (književno znanje), značilnosti obnove in pravopisno-slovnična pravilnost. 
Skupni IT za to nalogo znaša 0,49; ločeno za vsebino je IT 0,46, za obnovo 0,75 in za pravopisno-slovnično pravilnost 0,39. 
Najnižji IT je za vrednotenje zapisa, nekoliko višji za vsebino. 
Pri reševanju tvorbne naloge ob umetnostnem besedilu so bili torej učenci, če njihovo uspešnost primerjamo s tvorbno nalogo ob

Rdeče območje Učenci, katerih skupni dosežki določajo mejo zgornje četrtine dosežkov, so poleg nalog iz zelenega območja in rumenega območja v povprečju uspešno rešili še 2 nalogi (od teh 1 delno) v preizkusu znanja, in sicer naslednji nalogi v II. delu preizkusa znanja – 2 nalogi (od tega 1 delno): • nalogo, ki preverja razumevanje dogajalnega prostora (6. naloga); • delno nalogo, pri kateri so morali napisati kratko obnovo odlomka (9. naloga) – pokazali so obvladovanje značilnosti besedilne vrste (obnove) in dokazali praktično obvladovanje pravopisnih in slovničnih pravil, niso pa dokazali zmožnosti samostojnega obnavljanja konkretnega besedila. 
6. naloga preverja zmožnost/znanje na ravni poznavanja (bistveni podatki), 9. naloga, ki je sicer na ravni sinteze, pa je pri dokazovanju praktičnega obvladovanja pravopisnih in slovničnih pravil na ravni uporabe. 
Nalogi ne predvidevata poznavanja strokovnih izrazov iz učnega načrta. 
Modro območje Učenci, katerih skupni dosežki določajo zgornjo desetino dosežkov, so poleg nalog iz zelenega, rumenega in rdečega območja v povprečju uspešno rešili še 2 nalogi (od teh 1 delno) v preizkusu znanja, in sicer naslednjo nalogo v I. delu preizkusa znanja – 1 naloga: • nalogo, ki preverja pomensko razčlembo v povezavi z metajezikovno zmožnostjo, to je učenec se mora vprašati po podčrtanem delu povedi in vprašalno poved pravilno napisati (11. naloga); naslednjo nalogo v II. delu preizkusa znanja – 1 naloga: • delno nalogo, pri kateri so morali napisati kratko obnovo odlomka (9. naloga) – pokazali so obvladovanje značilnosti besedilne vrste (obnove), dokazali praktično obvladovanje pravopisnih in slovničnih pravil ter tudi zmožnost samostojnega obnavljanja konkretnega besedila. 
11. naloga v I. delu preizkusa je na ravni razumevanja in uporabe, 9. naloga v II. delu preizkusa pa je na ravni sinteze. 
Naloga iz I. dela predvideva poznavanje naslednjega strokovnega izraza iz učnega načrta za prvo obdobje: vprašalna poved. 
V učnem načrtu za slovenščino so za prvo in drugo obdobje vsi cilji zapisano enako (za tretje obdobje so zapisani kot minimalni, temeljni in višji), standardi znanja pa so za prvo in drugo obdobje zapisani kot minimalni in temeljni. 
Preizkus znanja na nacionalnem preverjanju znanja je sestavljen v skladu z razmerjem med temi standardi – v učnem načrtu so skoraj vsi standardi označeni kot minimalni. 
Domala vse naloge v preizkusu znanja zato preverjajo minimalne standarde, temeljna standarda v I. delu preizkusa znanja pa nalogi, ki zahtevata odpravljanje pravopisnih napak v besedilu (12. naloga) in tvorbna naloga (13. naloga) – pri tej nalogi gre za uporabo vejice pred obravnavanimi vezniki. 
Preverjanje tega standarda je zajeto tudi v tvorbni nalogi v II. delu preizkusa znanja (9. naloga, vrednotenje pravopisno-slovnične pravilnosti zapisa obnove). 
V skladu z učnim načrtom je tudi razmerje med funkcionalnimi (preverjanje zmožnosti, raba jezika) in izobraževalnimi cilji (vedenje o jeziku oziroma književnosti, uporaba strokovnih jezikoslovnih in literarnovednih izrazov). 
Teh je pri obravnavi književnega besedila v učnem načrtu razmeroma malo,

Zaradi majhnega števila učencev, ki so opravljali nacionalno preverjanje znanja v naknadnem roku, podatkov ni mogoče interpretirati kot povsem primerljivih s tistimi v rednem roku. 
I. del preizkusa znanja Izhodiščno besedilo v I. delu preizkusa je neznano neumetnostno besedilo – življenjepis, prirejen po reviji Proteus, 2001, Albin Belar – naravoslovec, seizmolog in naravovarstvenik. 
Besedilo je nekoliko daljše kot besedilo v rednem roku, bistveni za to besedilno vrsto so podatki in časovno zaporedje dogodkov. 
V tem delu preizkusa je 18 nalog, povezanih z izhodiščnim besedilom, skupno število točk I. dela je 36. 
Zmožnost sprejemanja/razumevanja in razčlenjevanja neznanega neumetnostnega besedila preverja 17 nalog (28 točk), zmožnost tvorjenja besedila pa preverjata 2 nalogi (8 točk).

Preizkus znanja je bil nekoliko prezahteven. 
Pri analizi dosežkov pa moramo upoštevati tudi dejstvo, da je rezultat pri tako majhnem številu kandidatov nepredvidljiv. 
Preizkus znanja je vseboval neumetnostno besedilo, članek iz dnevnega časopisa Il Piccolo, ki je opisoval dogodke ob odkritju mumije Otzi. 
Besedilo je bilo izvirno, zato tudi precej zahtevno. 
Dvanajst nalog je preverjalo zmožnost razumevanja in vrednotenja prebranega besedila, sedem nalog je preverjalo jezikovno in metajezikovno zmožnost. 
Pri dveh nalogah so učenci povzemali vsebino besedila, pri eni pa so samostojno tvorili krajše besedilo. 
Preizkus znanja je vseboval naslednje naloge: • dvanajst nalog s skupaj šestnajstimi (16) točkami je preverjalo razumevanje prebranega besedila, štiri naloge so bile na zahtevnejši ravni (tretja raven); • sedem nalog je preverjalo poimenovalno, upovedovalno, skladenjsko, metajezikovno in slogovno zmožnost; tri naloge so preverjale te zmožnosti na najvišji ravni; naloge so bile ovrednotene s petindvajsetimi (25) točkami; • dve nalogi sta zahtevali povzemanje vsebine članka; pri eni so učenci povzemali vsebino z gledišča mumije Otzi; naloge so bile ovrednotene s sedmimi (7) točkami; • naloga, ki je preverjala zmožnost pisnega sporočanja, je od učencev zahtevala, da povedo svoje mnenje v zvezi z obstojem nadnaravnih sil in pojavov; nalogo smo vrednotili s sporočilnega, jezikovnega in pravopisnega vidika; ovrednotena je bila z dvanajstimi (12) točkami. 
Preizkus je bil vsebinsko preobširen: učenci so morali napisati dve obnovi in krajši vodeni sestavek, v katerem so izrazili svoje mnenje. 
Tudi naloge, ki so preverjale poimenovalno, upovedovalno, skladenjsko, metajezikovno in slogovno zmožnost, so bile prezahtevne. 
Dosežki na tem preizkusu so bili zato nekoliko pod pričakovanji.

Učenci so med branjem besedila pozorni samo na določene informacije, ki jih iščejo sami ali pa jih zahteva naloga. 
Učenci rešujejo naloge s kratkim besednim odzivom. 
Učenci izluščijo glavne misli sporočila. 
Učenci med branjem razumejo podrobnosti v besedilu.

Večina teh nalog preverja poznavanje in razumevanje pojmov in dejstev in izvajanje postopkov oziroma so bile naloge zastavljene na prvi in drugi zahtevnostni ravni. 
Cilji nalog, ki imajo indeks težavnosti od 0,50 do 0,60, so: določiti velikostni odnos med dvema ulomkoma, ki imata različna imenovalca (2.d naloga), množiti decimalna števila (3.c naloga), meriti velikost kota in ga izraziti v stopinjah (7.a naloga) in računati s koti (7.b naloga). 
Te naloge so na tretji zahtevnostni ravni in preverjajo uporabo kompleksnih postopkov. 
Naloge, ki imajo indeks težavnosti med 0,30 in 0,40, preverjajo pretvarjanje merske enote za merjenje mase (5. naloga – IT 0,41) in reševanje sestavljenega matematičnega problema, povezanega s ploščino pravokotnika in kvadrata (13.b naloga – IT 0,3). 
Taksonomsko so to naloge na tretji oziroma četrti zahtevnostni ravni. 
Nevralgične točke, ki izhajajo iz rezultatov preizkusa, so na področju merjenja, pri pretvarjanju merskih enot in pri povezovanju pridobljenih podatkov. 
Te nevralgične točke pa so se izkazale za problematične tudi ob koncu tretjega obdobja. 
Pregled težavnosti in diskriminativnosti preizkusa po nalogah 1. naloga preverja zapisovanje delov celote z ulomkom. 
IT je 0,94, indeks diskriminativnosti (ID) pa 0,32. 
Tip naloge je povezovanje in urejanje. 
Naloga je v celoti uvrščena v zeleno območje (glej razdelek Kvalitativni opisi znanj za izbrana območja dosežkov in grafični prikaz dosežkov na sliki 5.3.1.2). 
2. naloga preverja primerjanje dveh decimalnih števil po velikosti in primerjanje dveh ulomkov po velikosti. 
IT je 0,80, ID pa 0,51. 
Tip naloge je povezovanje in urejanje. 
Prvi trije primeri, primerjanje decimalnih števil po velikosti, so uvrščeni v zeleno območje, zadnji primer, primerjanje ulomkov po velikosti, pa v rdeče območje. 
3. naloga preverja računanje z decimalnimi števili (osnovne računske operacije). 
IT je 0,71, ID pa 0,41. 
Tip naloge je dopolnjevanje in kratki odgovor. 
Seštevanje in odštevanje decimalnih števil je uvrščeno v zeleno območje, množenje dveh enomestnih decimalnih števil v rdeče območje, deljenje decimalnega števila z naravnim številom pa v rumeno območje. 
4. naloga preverja primerjanje naravnih števil do 10 000 in upodabljanje naravnih števil na številski premici. 
IT je 0,96, ID pa 0,28. 
Naloga zahteva kratke odgovore. 
Naloga je v celoti uvrščena v zeleno območje. 
5. naloga preverja pretvarjanje med dvema sosednjima enotama in računanje z enotami. 
IT je 0,71, ID pa 0,50. 
Naloga zahteva odgovor v obliki računskega postopka. 
Nakazana smiselna pot reševanja in pravilen izračun sta uvrščena v zeleno območje, pretvarjanje enot za maso pa v modro območje. 
6. naloga preverja računanje vrednosti številskih izrazov z upoštevanjem vrstnega reda računskih operacij. 
IT je 0,91, ID pa 0,45. 
Tip naloge je dopolnjevanje in kratki odgovori in je v celoti uvrščena v zeleno območje. 
7. naloga preverja merjenje kota do stopinje natančno in računanje s koti. 
IT je 0,62, ID pa 0,49. 
Naloga zahteva kratke odgovore. 
Merjenje ostrega kota do stopinje natančno je uvrščeno v rdeče območje, merjenje topega kota v rumeno območje, računanje s koti pa v rdeče območje. 
8. naloga preverja risanje pravokotnic in vzporednic in simbolno zapisovanje odnosov med premicama. 
IT je 0,78, ID pa 0,57. 
Tip naloge je povezovanje in urejanje ter naloga kratkih odgovorov. 
Načrtovanje vzporednic in pravokotnic je uvrščeno v zeleno območje, simbolni zapis odnosov pa v rumeno območje. 
9. naloga preverja računanje dela celote. 
IT je 0,69, ID pa 0,53. 
Naloga zahteva odgovor v obliki računskih postopkov. 
V celoti je uvrščena v rumeno območje. 
10. naloga preverja reševanje enačb s poskušanjem. 
IT je 0,90, ID pa 0,38. 
Naloga zahteva kratke odgovore. 
V celoti je uvrščena v zeleno območje. 
11. naloga preverja zbiranje podatkov, predstavljanje s tabelo in z diagramom. 
IT je 0,96, ID pa 0,41. 
Naloga zahteva kratke odgovore. 
V celoti je uvrščena v zeleno območje. 
12. naloga preverja reševanje preprostih besedilnih nalog. 
IT je 0,84, ID pa 0,51. 
Tip naloge zahteva odgovor v obliki računskega postopka. 
V celoti je uvrščena v zeleno območje.

25 m 8m 12 m Pot 2m Hiša 9m 18 m

Težavnost IT 0,76 0,86 0,64 0,67 0,48 0,61 0,55 0,84

M

Rešiti problemsko nalogo, povezano z vsakdanjim življenjem Računati s časovnimi enotami, povezovati podatke, sklepati Brati merilno skalo in uporabiti zvezo med votlimi in kubičnimi merami Pretvoriti dolžinske enote

nevralgične točke

Odgovor: ________________________________________

Zapiši črko stolpca, ki ponazarja prezimovanje sekulje na Finskem. _______________________ 19.2 Spodnje slike prikazujejo stopnje v razvoju žabe, vendar so med seboj pomešane. 
Stopnje v razvoju razvrsti v pravilno zaporedje, tako da pod vsako sliko na prazno črto zapišeš številko od 1 do 5. 
Številka 1 naj označuje začetno stopnjo v razvoju, številka 5 pa končno.

4.3.1 Drugo izobraževalno obdobje

4.3.2 Tretje izobraževalno obdobje

4.3.5 Še nekaj podatkov o nacionalnem preverjanju znanja v šolskem letu 2005/2006

ob koncu tretjega obdobja. 
Posebno se zdi ugoden podatek o dokaj visoki homogenosti osnovnih šol, medtem ko bo treba v prihodnje najti odgovor na vprašanje, zakaj so pri slovenščini učenke bolj uspešne od svojih vrstnikov. 
Preizkuse zadnjega preverjanja znanja je seveda mogoče analizirati še bolj podrobno, kot smo naredili tukaj. 
Državna komisija za vodenje nacionalnega preverjanja znanja v osnovni šoli verjame, da bodo posamezna predmetna področja to naredila. 
Prav tako lahko opravijo dodatne analize tudi posamezne šole in tako ugotovijo, koliko dosegajo cilje, ki so si jih postavili. 
Ugotovitve, do katerih bodo prišli, pa jim lahko pomagajo tudi pri načrtovanju bolj kakovostnega dela v prihodnje.

Slika 5.3.1.1 Porazdelitev odstotnih točk pri slovenščini z obarvanimi izbranimi območji, drugo obdobje

Št. učencev 0 0 Vir: RIC 2006 50

odstotne točke (Ar. sredina = 71.3)

Porazdelitev točk pri predmetu angleščina (NPZ 2006 6. razred, N = 2171)

Porazdelitev točk pri predmetu matematika (NPZ 2006, N = 20829)

40 odstotne točke

