In ne in ja

- in kdor je silno zlo bogov trpel

zraka stržen kamnit, na robu vrta,

trto privezoval - in kukavica

Poslovil sem se in v mejnici češnji

zaznal brezbrižno šelestenje v vejah

zrak, vojno, čolne, buče, plazmo, rudo,

Spoštovani gospod Lorenci,

TRI - Ta magična številka, začetek množine in esenca dinamike. 
Bolj usodna kot otročja sedmica, bolj koncizna kakor dolgočasna štirica, bolj popularna kot šestica, ne pretirava kot devetica, krajša kakor stosedemindvajsetica, komajda ubežala pretiranemu poenostavljanju dvojke in vnaša dvom v mogočno enko. 
Množinska oblika od tri je tristo.

BESEDE - Besede nam govorijo kot vedeževalka, ki nam bere z dlani, mi pa, kot se spodobi, bolj ali manj presenečeni odvrnemo: »Oh, kako ste uganili, saj to je popolnoma točno. 
Prav včeraj mi je počila guma na avtu pa še vrezal sem se doma.« 
In kmalu za tem: »Ja, ja, zadnji projekt je bil kar uspešen, v bistvu res.« 
Ravno tako nam besede govorijo kakor nam koli drago. 
In v prazne sode besed so vlivali svoje želje in samozadovoljno kazali na njih... 
Prave male virtuozinje so te besede, s tristo obrazi, še slutijo ne, da kot trojanski konji nosijo v sebi skrivnostno vsebino. 
Dobro, slabo, svoboda, sreča, uspeh, poštenost, da, ne... 
O-ho-ho! 
Eeee! 
U-uuuuuuuu! 
A-ha! 
Sicer pa zakaj bi bili tako črnogledi, če pa se ravno tako dobro razumemo s pogledi, rokami, nogami, nasmehi, glasom, kravatami, avtomobilskimi znamkami, bombami... 
Pesniki, diplomati, govorniki in vsevedi pa najbolj zvesto služijo besedi in kot podeželski čarovniki barantajo in mahajo z besedami kot z vetrnicami v burji.

Spis o pesništvu

Simbolne vloge so bile razdeljene genialno: zbrali so se oče naroda, mati naroda in sin naroda. 
Prištejmo nenazadnje k tem figuram še najbolj priljubljeno, najbolj gledano, najbolj zvezdniško in najbolj rutinirano voditeljico, ki z razdajanjem pred kamero že tako ali tako nastopa v vlogi podzavestno in subkulturno legitimne, dovoljene, sankcionirane blodnice naroda, kar je vsemu skupaj dodajalo tudi pogansko, skoraj urbano draž. 
Vse to se je združilo v enega bolj zapomnljivih medijskih dogodkov, kar jih je nacionalka ali katerakoli televizija od kdo ve kdaj sproducirala. 
Meritve gledanosti kažejo, da je oddajo gledalo 28 odstotkov gledalcev, ponovitev pa 11 Ȕ skupaj torej okrog 700.000 ljudi! 
Ȕ, pa tudi sicer ne pomnim, da bi ljudski glas v dneh po predvajanju kakšno oddajo toliko premleval. 
Nenazadnje je pol Ljubljane že dolgo pred snemanjem vedelo, da prideta Pelkota presenetit Sašo Goldman in Michael Nyman, pa mu tega nismo izdali Ȕ kar je seveda dokaz, da smo bili rade volje Mišini zavezniki.

