Obnemela je, ko je zagledala debelo ovojnico, v kateri je bil Telekomov račun za telefon. 
In potem je komaj verjela svojim očem 140 tisočakov in na seznamu telefonskih številk je bila vedno znova zelo draga številka 090. 

Karolina je takoj poklicala svojega moža. 
"Najprej je bil Rok kar tiho. 
Potem me je nahrulil, zakaj odpiram račun, da je to le njegova stvar. 
Takoj mi je bilo jasno, da nekaj ni v redu." 
Potem je njen mož mrmral še nekaj o številki z interneta, ki naj bi se prevečkrat zavrtela. 
Karolina mu ni verjela. 
Še nikoli ni brskala po Rokovem osebnem računalniku. 
A tistega jutra si ni mogla pomagati. 
Želela je zvedeti, kaj je zdaj s temi dragimi številkami. 

"Tega mu zagotovo nikoli ne bom oprostila. 
Da je s svojim početjem ogrozil tudi najinega otroka." 
Takoj ga je prisilila, da se je izselil. 
Obljubil ji je, da se bo spremenil. 
A zdaj je bilo že prepozno. 
Ni mu mogla več verjeti. 
Še tri leta bo morala Mirjam odplačevati dolgove. 
"Bila sva tako srečna. 
Zakaj je moral vse uničiti?" pravi obupano mlada ženska. 

Prav srhljivo je, ko človek spozna, da sploh ne ve, kdo je človek, s katerim deli svoje življenje. 
Kaj pomaga v taki situaciji:

Napis na sliko: 

Tako poudarite videz hollywoodskih zapeljivk: Rožnata ali rdeča usta obvezna, ta pa bodo videti lepa le, če je vaša polt gladka in sijoča. 
Uporabite tekoči puder, ki dobro prekriva in da porcelanast pridih. 
Nanesite ga tudi na ustnice. 
Začrtajte jih s svinčnikom v naravnem tonu vaših ustnic, nato pa poudarite z močno sijočo šminko. 
Senčilo naj bo v temnem, dramatičnem tonu, močno namažite trepalnice. 
Lička obarvajte rožnato. 
In ne pozabite, na večerji šminko preverite v zlatem ogledalcu …

ZDRAVA POLT

3. z desne - 1 na levi strani

Za nego lahko posežete po izdelkih, ki vsebujejo eterična olja s cvetno ali sadno noto. 
Ličila naj bodo rožnatih ali pastelnih tonov. 
Lička obarvajte v lesno rožnatem ali mareličnem tonu, isto ličilo lahko nanesete tudi na veke. 
Oči lahko poudarite tudi v svetlečih bisernih barvah. 
Ustnice naj se bleščijo s pomočjo bleščila.

FOTO NIVEA LAK

Tako speti lasje se podajo h klasičnim ali ekstravagantnim oblekam. 
Frufru natopirajte in spnite na stran z okrasnim glavnikom ali lepo sponko. 
Na eni strani ustvarite rolo in jo pritrdite z lasnicami. 

Trik za poln frufru: Lase spnite v visok konjski rep. 
Polovico las zavijte v figo, drugo polovico pa spnite tako, da čez čelo pada preko frufruja.

Nasvet za oblikovanje: 

33/2003 LISA 

6. 
Urejeni nohtki

FOTO ARTDECO

Ton, ki ga boste izbrala, naj se poda k barvi vaše polti. 
Torej, če ste zlato zagorele in je vaša naravna barva las bolj zlata kot srebrna, všeč pa so vam pastelni toni ali tople barve jesenskega listja, potem izberite medeno, bakreno ali kostanjevo rdečo. 
Če pa imajo vaši lasje siv pridih, všeč pa so vam čiste in močne barve, izberite mahagoni ali kričeče rdečo.

DEVICA

TEHTNICA

KOZOROG

Sprva se vam bo zdelo, da vam zvezde v tem obdobju ne bodo preveč naklonjene. 
In ko se bo zdelo, da je res vse narobe, boste prejeli vabilo na prijetno poletno zabavo. 
Tam bo tudi stara ljubezen …

1 kg reberc

Čas priprave: približno 50 minut

1 strok česna

100 ml mleka

Mrzla paradižnikova juha

Solata z lubenico, melono in camparijem

3 vejice mete

Na osebo: približno 100 kcal, beljakovine: 3 g, maščobe: 7 g, ogljikovi hidrati: 7 g

Za 12 kosov potrebujete

100 g sesekljane čebule

125 ml belega vina

80 g rjavega sladkorja

Ko sorbet postrežete, je videti zelo lepo, če iz njega oblikujete žličnike. 
Najlažje vam bo, če vmes žlico namočite v vročo vodo. 

Naravna krepitev odpornosti

Mlečni napitki pravi poletni hit

Zelo poceni

Kozarec mleka ali mlečnih izdelkov pokrije dnevno potrebo odraslega človeka po kalciju. 
Poleg kalcija pa mleko in mlečni izdelki vsebujejo še mineralne snovi za lepšo polt. 
Mlečni sladkor vpliva na črevesno floro in ugodno deluje na prebavo.

Hitro

S pokrovom iz smetane in karamelnim sirupom

8 žlic amaretta (mandljev liker)

2 3 žlice karamelnega ali čokoladnega sirupa 

200 ml pinjenca

Dodaten namig

Erotično-eksplozivna tema

Vroče perilo seksi ali smešno?

Ana (38)

Amalija (44)

Zamislite si, kako bi bilo, če bi vse leto sijalo sonce! 
Ker so to le sanje, si sonček v dnevni sobi pričarajte kar sami: uporabite udoben enosed iz ratana, zavese v topli oranžni barvi in preprogo iz naravnih vlaken (sisal). 
Črtasto pregrinjalo za zofo v usklajenih barvah odlično zaključi celoto.

foto str.74 spodaj: dve pleteni mizi s temnimi nogami - poskenirano:

foto pogrinjka - iz Lise (spodaj):

Neverjetna 60 leta

Služba in vročina vas bosta tako izčrpali, da se boste domov vračali kot izžeta cunja. 
Mogoče bi morali na počitnice prej, kot ste načrtovali. 
Nakupovanje se bo na koncu izkazalo za zelo ugodno.

Spremembe na delovnem mestu bodo prišle kot naročene, saj vas je rutina že začela počasi ubijati! 
Zabava, ki vam jo bodo priredili prijatelji, bo prinesla presenetljivo spoznanje.

Ravno zaradi tega se mi je zdelo povsem samoumevno, da jima čim prej predstavim Jureta. 
Seveda pa sem jima že pred prvim srečanjem veliko pripovedovala o njem. 
Jasno, povedala sem jima tudi, koliko je star. 
"Moj bog," je takrat osuplo reagirala moja mama. 
"To je pa veliko." 
Kaj več o tem ni povedala, jaz pa tudi nisem želela nadaljevati pogovora. 
V najinem razmerju njegova starost namreč nikoli ni igrala pomembne vloge. 
Poleg tega se mi je zdelo, da je odlično videti in da brez dvoma dobro skriva svoja leta.

Če se je najinim prijateljem in znancem iz fitnes studia zdelo to razmerje nenavadno, 

INFORMACIJE, DEJSTVA, OZADJA

Sanjsko potovanje iz nemške lise 28 (68-69) za slovensko liso 33

EKSTRA NAMIG: Merengue vam bo šel v kri!

Veselemu karibskemu ritmu se ne boste mogli upreti!

FESTIVAL MERENGUEA: 24. julija se spet začenja vsakoletni festival v Santo Domingu. 
Po celotnem mestu se pleše po številnih odrih in diskotekah na prostem.

David je že v osnovni šoli pokazal, da ima neverjeten talent za nogomet. 
V otroški ligi je dosegel na stotine golov. 
Pogodbo z 'rdečimi vragi', kakor imenujejo Manchester United je podpisal leta 1991. 
Zatrjeval je, da bo vedno igral le za ta klub. 
A je bilo obljubo preveč težko držati.

Polno ime: David Robert Joseph Beckham

PROTI: Ozzy Osbourne je sicer zelo zanimiv in smešen možakar. 
Zelo radi spremljamo njegovo družino v živo na MTV-ju, vendar pa se moramo kljub vsemu vprašati, ali je njegov način vzgoje otrok res pravilen. 
Predvsem zaradi mlajšega sina Jacka Osbournea (17), ki se mora zdraviti zaradi odvisnosti od drog in alkohola. 
Nekoč je Ozzy izjavil, da ima manj težav z otroci kot ameriški predsednik. 
Danes verjetno tega ne bi mogel trditi. 
In upamo, da njegovi otroci res ne bodo šli po njegovih stopinjah.

Think Thank

Noč na letališču

Režija: Daniele Thompson

8 žlic limoninega soka

150 g masla

100 g sesekljane čebule

Na osebo: približno 120 kcal, beljakovine: 7 g, maščobe: 8 g, ogljikovi hidrati: 4 g

Avokadova pomaka: avokado olupite, meso zmečkajte. 
Gladko ga zmešajte s 100 g skute, 1/2 žličke karija, 3 kapljicami tabasca, soljo in poprom.

S prijatelji boste nepričakovano prišli navzkriž, zato se boste kar naenkrat znašli v zelo neprijetnem položaju. 
Začetek dopusta še ne pomeni brezdelje. 
S partnerjem se bosta dobro razumela.

