Prednostne naloge naše diplomacije bodo prizadevanja za članstvo v Evropski uniji in Natu

Zaledeneli pločniki povzročajo ob številnih poškodbah tudi gospodarsko škodo

Zaradi velikega navala v Kliničnem centru pri lažjih poškodbah prelagajo kirurške posege

Rezali smo karibske

Oprostite, mislim drugače

Najprej nekaj načelnih pripomb na predlog zakona o delovnih razmerjih glede na veljavni zvezni in republiški zakon o delovnih razmerjih. 
V predlogu ni več predvidena pravica delavca do dvostopenjskega odločanja o pritožbah iz delovnih razmerij. 
S tem se položaj delavca bistveno poslabša, saj zdaj pritožba na drugostopenjski organ pomeni, da se prvostopenjska odločitev ni izvršila do dokončne odločitve na drugi stopnji, po novem pa mora tako pravico iskati pri inšpekciji dela in na delovnem sodišču.

Samo včeraj smo imeli sedem velikih in 50 manjših operacij, tako da smo delali od sedmih zjutraj do enih ponoči. 
Z novim letom smo zaradi takšnega navala izjemoma uvedli popoldansko kirurško urgenco in zagotovili dodatno ekipo zdravnikov, sester in drugega osebja. 
Od tridesetih zlomov so namreč zagotovo vsaj trije zelo zapleteni. 
Običajno traja kirurška urgenca vsak dan do 15. ure, zdaj pa, je dejal Matej Cimerman, delajo kot v 'fabr'ki'. 
Izračunali so, da so v prvih trinajstih dneh tega leta samo zaradi zdrsov na ledu oskrbeli 360 ljudi, vsak dan pa se jih zaradi različnih poškodb na urgenci oglasi 250, prav toliko pa še na polikliniki, kamor prihajajo na kontrole.

Podjetje mora zaposlenim kriti nadomestilo za prvih trideset dni odsotnosti, za vse naslednje dni pa krije nadomestilo ZZZS. 
Toda, kot so pripomnili v enem od slovenskih podjetij, tudi te stroške posredno krijejo podjetja oziroma gospodarstvo v celoti, ki ves čas zavarovalnici odvaja prispevke za zdravstveno in socialno varstvo. 
Nadomestilo za bolniško odsotnost znaša 80 odstotkov bruto mesečne plače poškodovanega brez prispevkov za prehrano in prevoz ter brez morebitnih stimulacij in nadur. 
Če se zaposleni poškoduje na poti v službo ali iz nje, kar sodi k poškodbam pri delu, pa mu mora podjetje nadomestiti kar sto odstotkov bruto mesečne plače. 
To bi moralo podjetja spodbuditi, da vsaj v okolici svojih stavb očistijo ledene in zasnežene poti ter morda preprečijo kakšno poškodbo, menijo pri Inštitutu za varovanje zdravja. 
Toda podatki kažejo, da razlika v nadomestilu prej spodbudi poškodovance, da si v primeru poškodbe pri delu privoščijo daljšo bolniško odsotnost.

Hkrati o plačah in davčni zakonodaji

RIM Vlada italijanskega premiera Silvia Berlusconija se je znašla v novih težavah, tokrat povezanih z italijanskim sodstvom. 
Milanski generalni tožilec Francesco Saverio Borrelli je ob začetku novega pravosodnega leta sodnike in tožilce povabil, naj se uprejo političnim pritiskom. 
Pravosodni minister Claudio Scajola mu je požugal s tožbo. 
Generalni tožilec pa mu je odvrnil, da ne bi imel težav pri iskanju odvetnika, saj se je pripravljen zagovarjati kar sam, pravzaprav pa niti ne ve, česa bi ga lahko obtožili. 
Predsednik italijanske poslanske zbornice Pier Ferdinando Casini se je včeraj zavzel za strpnost.

BOGOTA Najmočnejše kolumbijsko uporniško gibanje, Kolumbijske oborožene revolucionarne sile, je sporočilo, da je mirovnega procesa v državi zares konec. 
Pred tem je zavrnilo vse, kar je za obnovitev mirovnega procesa zahteval kolumbijski predsednik Andres Pastrana. 
Predsednika je obtožilo, da je kriv za polom mirovnih pogajanj, ki bi po 40 letih državljanske vojne lahko Kolumbiji prinesli mir. 
Kolumbijska vojska je včeraj s tanki in oklepniki (na sliki) vdrla na območja, ki so jih nadzorovali uporniki. 
(Foto: Reuters)

Denar za razvoj novega letala

V razpravi, ki je sledila in med katero so poslanci večkrat glasno izrazili nestrinjanje s posameznimi govorniki, je najprej nastopil poslanec Berlusconijeve stranke Naprej, Italija Ferdinando Adornato, ki je podprl premierov govor in se zavzel za Evropo, ki ne bo naddržava, temveč konfederacija združenih držav Evrope.

To je zavestno zavajanje javnosti, je ostro kritiziral svobodnjake avstrijski minister za gospodarstvo Martin Bartenstein, obilo prahu pa je dvignilo tudi pismo zveznega kanclerja Wolfganga Schüssla, v katerem je člane stranke pozval, naj ne podpišejo zahtev svobodnjakov. 
Bartenstein hkrati poudarja, da vodi ljudska pobuda v v veto past in se ne usmerja proti jedrski elektrarni, temveč proti vstopu Češke v Unijo. 
(vk)

Odvečni trud sosede

Ruse skrbijo ameriške napovedi

Polkovnik Juri Balujevski je sicer omenil, da bo njegova država sprejela vsak dogovor, ki bi število jedrskih nabojev omejil na 1500 do 2200. 
Hkrati pa je menil, da Američani in Rusi ne bi smeli uničiti le jedrskih nabojev, temveč bi morali onesposobiti tudi rakete in sisteme za njihovo izstreljevanje.

Skrivnost bogu všečnega bančništva

Z območnimi omejitvami neobremenjeno bančništvo je vse do zgodnjih sedemdesetih let minulega stoletja prevladovalo tudi v islamskem svetu. 
Toda s poplavo petrodolarjev, z razmahom islamske renesanse, s poglabljanjem politizacije islama ali islamizacije politike in gospodarstva so nastale možnosti za oblikovanje bančništva, ki bo skladno z islamskim naukom in izročilom. 
Dodatna spodbuda so bile ocene ekonomistov, da nalaganje presežka petrodolarjev v zahodne banke ni najbolj donosno in stališča islamskih teologov, da je denarno podpiranje drugovercev na Zahodu grešno in prezira vredno.

Soglasje s koncentracijo v primeru nakupa Banke Koper

Od številnih naročnikov so Novomeščani ostali le pri štirih zahodnoevropskih podjetjih. 
Podjetja iz EU so posle odpeljale v vzhodnoevropske države, ki so cenovno konkurenčne zaradi cenene delovne sile, niso pa konkurenčne po produktivnosti. 
Hkrati ne dosegajo želene kakovosti, vendar se zahodnjaki za vzhodnoevropska podjetja odločajo, ker je dobiček neprimerno večji, kot če bi to delo opravljali Slovenci.

MURSKA SOBOTA, 15. Nadzorni svet murskosoboške družbe Mura je na včerajšnji seji obravnaval in sprejel poslovni načrt družbe za poslovno leto 2002.

Koprčani veliko večino naftnih derivatov prevažajo po cestah, vendar se bo zadeva v zvezi z ukrepom hrvaškega notranjega ministrstva po pričakovanju Koprivca internacionalizirala. 
Pomemben dobavitelj nafte in naftnih derivatov trgovcem v BiH je tudi madžarska naftna družba Mol. 
(sta

Zdravo Rosi! je pozdravil lepo plavolaso uslužbenko, zatem pa še blagajnika, ki je štel in zlagal bankovce.

Motiš se! je rekel šerif.

Iz psihiatrične klinike v Catalini je pobegnila bolnica in se skriva nekje v okolici. 
Če jo bo kdo videl, mi takoj sporočite. 
Okoli trideset let ima, temne lase in ozek obraz.

Ali tako rad delaš? ga je zbodla Rosi, ki ni bila navajena na tolikšno Webbovo vnemo.

Verjetno se šalite.

Ne glede na to, kaj je prej mislil o šerifu, se mu je zdel njegov prihod v banko kot prihod angela rešitelja. 
Bob Kirby je z izkušenim pogledom takoj ocenil položaj. 
Neslišno se je približal ženski, z eno roko prijel stekleničko, z drugo pa njo. 
Njeni poskusi, da bi se rešila, so bili zaman.

Kdo ve, je direktor zmignil z rameni. 
V vsakem primeru je bil junak!

Vrata so na desni strani, zadaj, za cigaretnimi avtomati, je pojasnil natakar, Paine pa je že po njegovem glasu lahko sklepal, da postaja možakar vse bolj nezaupljiv.

Diskreditiranje politikov

Kompot

Musaka: potrebujemo 60 dag pora, 60 dag krompirja, 8 žlic olja, 2 dcl mleka, 2 jajci, 2 dag moke, poper, sol. 
Por operemo, narežemo na koščke in dušimo na olju v pokriti posodi, da se zmehča. 
Skuhamo cel krompir, ga olupimo in narežemo na kolesca. 
V namazan pekač polagamo izmenično plast pora in plast krompirja. 
Krompir popramo in solimo. 
Na vrhu naj bo plast krompirja. 
Musako prelijemo z omako, ki jo zmešamo iz razžvrkljanih jajc, moke in mleka. 
Pečemo v pečici pri 200 stopinjah 40 minutDomžalska občina pred ustavnim sodiščem zaradi domnevno sporne gradnje

Direktor Alfa-Int d.o.o. 
Miran Kavka je povedal, da za prvega, ki naj bi ga začeli graditi sredi letošnjega leta, še pridobivajo lokacijsko dovoljenje, priprav za drugega naj bi se lotili čez leto dni. 
Dodal je, da so na željo bodočih sosedov, ki so se pritožili, načrte že spremenili in oba objekta znižali za nadstropje in v obeh ustrezno zmanjšali tudi število stanovanj.

ANITA VOŠNJAK

V splošni praksi imamo v Sloveniji 941 zdravnikov (0,47 zdravnika na tisoč prebivalcev), na sekundarni in terciarni ravni pa 2403 zdravnike (1,2 zdravnika na tisoč prebivalcev), tako smo po obeh podatkih na repu evropskih držav. 
Predvidevajo, da nam bo do leta 2009 primanjkovalo približno 800 zdravnikov.

Predlagatelj ponuja kot zgled Finsko, ki ima za svojih 5,1 milijona prebivalcev kar pet medicinskih fakultet, saj je zaradi specifičnih zahtev in narave kliničnega pouka vpis na fakulteto omejen na okoli sto študentov. 
To pa zahteva eno medicinsko fakulteto na milijon prebivalcev. 
Navaja še, da bi mariborska bolnišnica lahko s svojimi strokovnjaki zapolnila 70 odstotkov kadrovskih potreb fakultete na kliničnih predmetih. 
Za predklinične predmete bi dobili učitelje na drugih mariborskih naravoslovnih fakultetah in v tesnem sodelovanju z medicinskimi fakultetami v Gradcu in Zagrebu. 
Tudi prostori za potrebe nove fakultete so na voljo na univerzi in v bolnišnici. 
Stroške študija za en letnik ocenjuje na 180 do 200 milijonov tolarjev, kar bi zneslo na leto 1,1 do 1,2 milijarde tolarjev. 
(ok)

Veliko enoletnih lesnih gob do zime propade, nekatere pa se ohranijo tja do pomladi ali še celo več let. 
Cimetasti mehkopor (Hapalopilus rutilans) pa se v vlažnih in mrzlih dneh včasih odene v skorajda pravljične barve: rob mehkega poličastega trosnjaka se obarva vijoličastolilasto, podobno kakor goba reagira na kalijev lug, ki ga določevalci često uporabljajo pri določanju prav te gobe. 
V času rasti poleti in jeseni je cimetasti mehkopor lepe cimetaste barve, z okrastim luknjičastim trosiščem. 
Goba, ki doseže tudi več kot 10 centimetrov v premeru, se pri nas največkrat pojavlja na odmrlih hrastovih vejah, našli pa smo jo že tudi na propadajočih leskah in jelkah. 
Na gostitelju vztraja tudi še potem, ko je ta na tleh in povsem brez lubja.

Vzrokov za to je lahko veliko, meni profesor kemije Leopold Rozman iz Dolenjega Logatca. 
Treba bi bilo pripraviti kromatogram, iz katerega bi bilo razvidno, kakšna je kemična sestava gobe.

V Postojni so izbrali osebnost in podjetnika leta

PORTOROŽ, 15. Včeraj smo pisali o ogorčenju domačinov in obiskovalcev, ki so se želeli sprehoditi po lucijskem avtokampu, a je njihovo namero preprečila zapornica oziroma veriga pred vhodom v kamp. 
Na tabli, ki je pritrjena na verigo, je napis Vstop na območje strogo prepovedan. 
Pozor! 
Območje varovano s službenim psom.

Kljub različnemu času prihoda in odhoda otrok je delo prilagojeno tako, da so upoštevane individualne potrebe vseh otrok, čeprav so različnih starosti. 
Dodala je še, da imajo tudi oddelek s tako imenovanim turnusnim časom v Koseskega ulici, ki en teden deluje od pol šeste ure zjutraj do 16.30, naslednji teden pa do 11. do 21. ure. 
V tem oddelku je 19 otrok, in sicer od 3. leta do vstopa v šolo, tudi tu pa se kaže potreba po tovrstnem varstvu za mlajše otroke.

Direktorica Stanovanjskega sklada ljubljanskih občin Jožka Hegler ni vedela, koliko od 3556 občinskih stanovanj je že vpisanih v zemljiško knjigo. 
Vemo pa, da poteka postopek vpisa za približno osemsto stanovanj, od tega je kot predlog vpisa oddan na zemljiško knjigo le manjši delež.

Mali potresi za vodnjak

14

Sosedom, ki so se razburjali že med gradnjo, niso dali miru niti drugi komunalni priključki, saj so prepričani, da naložbenik ni imel veljavnih dovoljenj. 
Tako so poklicali na Telekom, kjer jim je Vojko Škulj pisno odgovoril, da so stanovalcem telefone priključili le začasno, saj so nekateri stanovalci prenesli priključek na objekt na Ježi 100, kjer stanuje Polak. 
Sosedje so se obrnili tudi na Elektro Ljubljana okolica. 
Vodja delovne enote Boštjan Ložar jim je pojasnil, da so na podlagi dokumentacije zgolj začasno priključili dve stanovanji na Ježi 98 (torej ne vseh stanovanj, ki naj bi jih bilo po pojasnilih Polaka osem, po trditvah sosedov pa kar deset). 
In sicer gre zgolj za gradbeni priključek, katerega veljavnost je časovno omejena. 
Če bodo stanovalci hoteli dobiti trajni priklop, bodo morali najprej pridobiti uporabno dovoljenje.

Sonično gledišče

Staro Galjevico bodo uredili

NATALIJA PIŠKUR, telefonistka: Razjezijo me na primer le tri odprta okenca za 30 strank, ker je čakalna doba več kot uro. 
Tako nisem vedela niti, v kateri vrsti naj čakam, saj je bilo vse pomešano. 
Mislim, da bi se morali tudi uslužbenci bolj organizirati in se do strank vedno prijazno obnašati, saj tudi njihov nasmeh polepša dan, četudi je vrsta dolga in noge od čakanja bolijo.

Kakšno mesto v ruskem gledališkem prostoru zavzema festival NET?

V tem pogledu je bila najbrž pomembna sprememba družbenega sistema.

Marij Vrenko, Hramba, olje, tempera na platnu

Njegovi motivi, ki jih črpa iz neposrednega okolja, so polni osebne simbolike. 
Navdušuje se za manjša platna, pri čemer vztraja pri bogatih barvah, ki spravljajo njegova tihožitja v tridimenzionalnost. 
Razstava bo odprta do 5. februarja 2002. 
(jad)

Ob Slovenskih filharmonikih so se srečali politiki in gospodarstveniki

Čeprav se v veliki dvorani Musikvereina ne sme fotografirati, se je med koncertom Slovenskih filharmonikov precej bliskalo.

V uglednem hotelu Imperial so bili vsi zadovoljni: pianistka Dubravka Tomšič Srebotnjak, dirigent Marko Letonja, solistka Bernarda Fink in veleposlanik Ivo Vajgl. 
(Foto: I.
M.

Pričujoči prijem, na katerem temelji logika zgodbe, ima najbrž največ zaslug, da roman izstopa iz bere podobnih del, ki ponazarjajo usodo sveta z družinskimi usodami. 
V poplavi teh del je namreč vse preveč takšnih, ki ne ponujajo nobenega presežka in se utapljajo v klišejih. 
Pristop Merce Rodoreda, ki se še najmočneje opira na moč čiste domišljije, pa je, spet paradoksalno, veliko bolj zmožen zadovoljiti bralske apetite po resničnosti. 
Saj, na protislovjih svet stoji, mar ne?

Malo kulture in malo žura

LJUBLJANA To nedeljo je bilo v slovenski prestolnici znova živahno. 
V klubu K4 so imele svoj vznemirljivi (kakor za koga, op.) show Strumpantl sisters (na sliki). 
Njihova posebna gostja je bila Vika (ne Potočnik, op. a.), sicer pevka skupine Yogurt. 
Strumpantl sisters bodo letos nastopile tudi na natečaju za slovenskega predstavnika na evrosongu. 
(Foto: Jaka Gasar

Ob novem letu so nam politiki toliko kadili, da se je mnogim kajenje zagabilo.

Strelec (od 22. 
11.21. 
12.) 
Pripravljeni ste na novo in nenavadno. 
Pričakujte razburljivosti, mogoče že danes. 
Polni ste raznovrstnih idej, vendar jih nikar ne držite zase. 
Bodite pogumni. 
Vsekakor izboljšate svoje izražanje in komunikacijo s sodelavci.

SIRACUSA Komaj 20-letni Maurizio Bafumi je na svoji koži izkusil strogo moralo, ki vlada na Siciliji.

Na zatožno klop ga je namreč spravila njegova vrstnica, in sicer zato, ker jo je poljubil na ustnice brez njene privolitve. 
Sodnica je bila do mladeniča neusmiljena. 
Obsodila ga je na deset mesecev pogojne kazni. 
Mladenič naj bi ljubko dekle, ki je bilo že zaročeno, po dolgem pogovoru na plaži poljubil, nato pa oddrvel na svojem motorju. 
Vendar mladenka ni stala križem rok: zabeležila si je številko registrske tablice motorja in nato na policiji vložila prijavo.

Založba Pasadena je ob razpravah o pravnih razmerjih v digitalnem obdobju pravočasno razumela vpliv interneta na vsakdanje življenje. 
Pravni red je bil nenadoma obogaten z novimi spoznanji, ki so jih prinesli internet, svetovni splet in nova razmerja, ki jih je pravna znanost šele začela raziskovati.

DUNAJ, 15. - Košarkar severnoameriške profesionalne lige NBA Dikembe Mutombo (Philadelphia) je potrdil svojo pomoč v boju proti aidsu, ki ga financira in organizira poseben oddelek Združenih narodov za boj proti organiziranemu kriminalu in preprodaji mamil (ODCCP). 
35-letni Mutombo je bil v letu 2001 že četrtič izbran za najboljšega obrambnega igralca lige NBA, njegovo sporočilo v angleškem, francoskem in portugalskem jeziku ter jeziku svahili pa bodo posredovali po celotni Afriki, saj je prav tam največ obolelih za aidsom. 
V svojem sporočilu Mutombo navaja, da je uporaba prezervativov in lastnih igel ključnega pomena pri obvarovanju pred to boleznijo.

LJUBLJANA, 15. - Poraza proti Franciji in Egiptu ter zmaga proti Portugalski - takšen je bil izkupiček moške rokometne reprezentance Slovenije na močnem mednarodnem turnirju na Portugalskem. 
Slovenci so na koncu osvojili tretje mesto (prvi je bil Egipt, druga Francija), še pred turnirjem pa so na prijateljski tekmi proti gostiteljem doživeli enega najhujših porazov v zgodovini našega reprezentančnega rokometa.

Nastop na Portugalskem je pokazal, da našo reprezentanco do evropskega prvenstva na Švedskem, ki se bo začelo 25. januarja, čaka še veliko dela. 
Kljub temu je bil selektor Matjaž Tominec zadovoljen z razpletom turnirja: "Turneja na Portugalskem je izpolnila moja pričakovanja. 
Izjema je bila le prva tekma z reprezentanco Portugalske, ki je bila zaprta za javnost. 
Tekmo smo visoko izgubili predvsem zaradi utrujenosti od potovanja, vaj za moč in mrzle dvorane. 
Povrh vsega gre za povsem novo reprezentanco. 
Dosedanje izkušene nosilce Iztoka Puca, Uroša Šerbca in Tetteya Banfra so zamenjali drugi rokometaši, na primer Aleš Pajovič in Renato Vugrinec. 
Tako mladih nosilcev igre nima nobena reprezentanca na svetu."

Do prve tekme na evropskem prvenstvu (25. januarja proti Švici) je samo še deset dni. 
In kaj Tominec načrtuje do odhoda v Skandinavijo? 
"Desetdnevni odmor pred turnirjem je pri igralcih pustil nekaj sledi, kar se je predvsem poznalo na telesnem področju. 
Manjkalo je eksplozivnosti, v končnici nam je pošla sapa, vrzeli pa so bile tudi na taktičnem področju. 
V naslednjem obdobju bomo vse te pomanjkljivosti skušali odpraviti. 
Veliko bomo delali na taktičnem področju v napadu in obrambi, poudarek pa bo tudi na strelskem treningu," je načrt priprav pojasnil selektor.

ISBN: 0764533223

Izid: julij 2001

Cena: 21.000 tolarjev

Milijoni prazničnih nakupovalcev

LJUBLJANA, 15. - V 20. krogu italijanskega prvenstva sta se med slovenskimi košarkarji izkazala z dvojnim dvojčkom Marko Tušek (36 minut, 21 točk, za dve točki 13-10, za tri 2-0, prosti meti 2-1, 16 skokov) za zmago Scavolinija proti Triestu s 83:76 in Boris Gorenc (28 minut, 18 točk, za dve 10-7, prosti meti 5-4, 4 skoki, 3 asistence, 7 pridobljenih in 4 izgubljene žoge), ki je bil najboljši strelec Siene tudi v zmagi proti Imoli z 82:74.

LJUBLJANA, 15. Prometni policisti so po naključju med rednim nadzorom prometa v četrtek opazili mercedes benz 320 z registrskimi tablicami LJ M3-33C, ki ga je neznanec odpeljal v sredo iz Dankove ulice. 
Policisti so neznanca lovili po Štajerskem, a jim je ušel. 
Še istega dne pa so ukradenega mercedesa našli zapuščenega na Vranskem.

LJUBLJANA, 15. Na cesti Dveh cesarjev se je v soboto okoli 12. ure pri kurjenju odpadkov tragično ponesrečil 51-letni P. K. iz Ljubljane, lastnik enega od tamkajšnjih avtoodpadov. 
Policisti primer še raziskujejo, po doslej zbranih podatkih pa so tujo krivdo za nesrečo izključili.

Lastnike je okradel za okoli milijon tolarjev. 
Pri vlomu je sprožil tudi alarm, a je bil tat hitrejši od varnostnikov in je pobegnil v neznano. 
(ng)

Istega dne pa je v Hrenovi ulici za 86-letno Ljubljančanko pritekel drugi neznanec in jo tako silovito potegnil za torbico, da je padla po tleh in se močno udarila v nos in roko. 
Tat jo je okradel za okoli 20 tisočakov. 
Napadalec je star okoli 20 let, visok 175 centimetrov, suhe postave, ima srednje dolge rjave lase, oblečen je bil v črno bundo in temne hlače. 
(ng)

Decembra ena smrtna žrtev

Policisti so decembra udeležencem v prometu izrekli 1134 ukrepov in podali 176 predlogov sodniku za prekrške. 
V 418 primerih so odredili preizkus alkoholiziranosti, pri čemer je 91 ljudi vozilo pod vplivom alkohola. 
Od tega jih je deset odklonilo preizkus, 22 voznikov pa je imelo več kot 1,5 promila alkohola v krvi. 
36 voznikov bo moralo ponovno opravljati vozniški izpit.

Člani kolegija so se tudi strinjali, da je treba začeti z intenzivnim predstavljanjem nacionalnega programa varnosti v cestnem prometu, ki bo najprej uvrščen na dnevni red razširjenega kolegija generalnega direktorja policije, sledile pa bodo številne predstavitve po posameznih regijah.

Zapornika so v samici našli s polomljenimi rebri, odtisi škornjev po telesu in več zlomi

Režija Nicholas Ray, igrata James Dean, Natalie Wood.

Film je obeležil mlado generacijo petdesetih in tudi poznejših let. 
Ne samo zaradi še danes kultnega Jamesa Deana, tudi zaradi zgodbe, ki je odprla težavo spora med generacijami, med starši in otroki, med družbo in posameznikom.

22.45 Slovenija 2Vojna zvezdic

Režija Jon Cassar, igrata Hulk Hogan, Carl Weatherts.

7.55Kultura

16.45Zlatko Zakladko: Solata iz marjetic na lisci (VPS 16.45)

8.00Videostrani

15.25Ljubljana: Hokej na ledu MHL, Olimpija - Dunnafer, prenos (VPS 15.25)

RTL

Kaj takega pa ne pomnimo, so vzdihovale in se veselile dobička natakarice v Musikvereinu na Dunaju med odmorom nedeljskega koncerta Slovenske filharmonije, kjer je bilo v polni dvorani mogoče slišati mnogo jezikov, prevladovala pa sta nemški in slovenski.

Nedeljski dnevnik v januarju praznuje 40-letnico, po zaslugi bralcev pa je bila včeraj v uredništvu prava proslava

Štirideset let je dolga in pri Nedeljcu tudi plodna doba, tako da je bilo več kot nujno, da ob vašem jubileju skupaj spijemo kozarec šampanjca na še mnoge izdaje našega Nedeljca, je rekla Katarina Klenovšek, ena izmed bralk, ki so pripravile presenečenje, preden je skupaj z Vasom Gasarjem in Zlatkom Šetincem zarezala v torto (na sliki). 
(tb/foto: Tomaž Skale

Sicer pa so bili stroški Zavoda za zdravstveno zavarovanje za prevoze 535 milijonov tolarjev, s spremembo pa bodo prihranili okoli sto milijonov tolarjev, ki bodo namenjeni za druge zdravstvene pravice. 
Pri drugih zakonskih spremembah pogrebnine in posmrtnine pa so bile omejitve vezane na premoženjsko stanje upravičencev, kar pomeni, da deset odstotkov najpremožnejših zavarovancev pravice do pogrebnine in posmrtnine nima več, za tiste z najnižjimi dohodki pa se je pravica povečala.

OBETI V sredo in četrtek se bo nadaljevalo suho in hladno vreme. 
Po nižinah bo zjutraj nastajala megla ali nizka oblačnost.

BOSTON, 15. Bostonski kardinal Bernard Law se je javno opravičil otrokom, ki trdijo, da jih je spolno zlorabljal tamkajšnji (zdaj že nekdanji) rimskokatoliški duhovnik John Geoghan.

Uroš Ponikvar bo na olimpijskih igrah pomočnik tehničnega delegata FIS za smučarski tek

Juriš na veleslalomiste

Prav predstavljam si kakšnega od komunističnih veljakov, ki tuli v mikrofon in predava o temeljih Leninovega nauka, je ob prvem pogledu na skoraj 20 let staro dvorano povedal eden od slovenskih predstavnikov sedme sile. 
Z eno besedo: furnir. 
V dvorani je prevladoval furnir, ki se je že pošteno krušil s sten in s sedežev, parket na igrišču pa je bil skoraj cel zaflikan. 
Zanimiva kombinacija barv! 
Kot mavrica. 
Dvorana se je pred tekmo presenetljivo hitro napolnila. 
Zdi se, da je bilo polno že poldrugo uro pred prvim sodniškim žvižgov. 
Najbrž vam je jasno, da niso hoteli videti le svojih lokalnih junakinj, ampak so se v dvorano hodili gret. 
Pripomba predstavnika slovenske ekipe je namreč zalegla in kurilna pipca se je vendarle malo odprla. 
Medtem je bil še bolj zanimivo prizor pred dvorano. 
Gostitelji so poskrbeli za lep sprejem, saj nas je dočakal cel bolšjak. 
Od pravega domačega ruskega medu do pred nekaj trenutku zaklane črne ovce. 
Turški med in ruska vodka sta bila po zelo sprejemljivih cenah. 
Vse za pičlih 20 ali 30 rubljev (200 tolarjev). 
Le prodajalki izrazito debelih ženskih hlačnih nogavic v preddverju dvorane je šlo nekoliko slabše.

Osebna izkaznica

Do 18 leta starosti sem bil alpski smučar. 
Bil sem v pionirski, mladinski in reprezentanci C. V svojih kategorijah sem bil venomer tam nekje peti v državi. 
Enkrat sem bil v slalomu celo prvi. 
Po 18 letu sem začutil, da alpsko smučanje ni zame. 
Na treningih sem bil včasih tudi v primerjavi z reprezentanti A v prednosti, na tekmah pa vseskozi štiri sekunde zadaj. 
To je bil eden od glavnih razlogov, da sem nehal, pa tudi predrago je bilo. 
Za telemark me je navdušil Urban Simčič. 
Zadeva mi je bila takoj všeč, vendar sem se je dolgo otepal. 
Prvič sem resno začel 4. januarja 1998. 
S tem se torej ukvarjam že štiri leta. 
Na alpskih smučeh sem bil potem le še dvakrat. 
Sedaj telemarka več ne zamenjam za nič na svetu.

So zaradi skokov pogosti tudi padci?

Zimski "Avto Show", ki je potekal ob vznožju planiških skakalnic, bo postal tradicionalen

MATEJ ŠTAKUL

Foto: TOMAŽ SKALE

Z običajnimi pnevmatikami vožnja po poledeneli tekmovalni progi seveda ni bila mogoča. 
Peščica profijev je v Planico s seboj pripeljala ustrezne pnevmatike, polne žebljev. 
Za ostale je bil na voljo vulkanizerski servis, kjer so za doplačilo 5000 tolarjev pnevmatiko obuli s 120 žeblji.

Klubi so preveč neučakani, zato vsako leto zamenjajo trenerja in jedro moštva

Slovenija v svoji desetletni zgodovini še ni imela poklicnega selektorja in še vedno so sveže zagate s trenerji na relaciji klub reprezentanca s priprav za zadnje evropsko prvenstvo v Turčiji. 
Naključje ali ne, toda večino naših izbranih vrst v zadnjem času vodijo trenerji, ki so iz različnih vzrokov brez klubov. 
Na evropskem prvenstvu Boris Zrinski (po odstopu v Pivovarni Laško) in Memi Bečirovič, ki je še vedno selektor mladincev. 
Pred kratkim sta se je PAOK-om oziroma Krko razšel sedanji tandem Slobodan Subotič Aleš Pipan, mlado reprezentanco sta na svetovnem prvenstvu vodila takrat prav tako brezposelna Zoran Martič in Dražen Grbac, ki je zdaj celo tehnični komisar.

In ko v globoko povprečje tonejo nekdanji upi, ki so igrali tudi na raznih evropskih prvenstvih za mlajše kategorije, se je poleti pojavil predlog o starostnem omejevanju v 1. 
B ligi. 
Čeprav povečini Hypo ligo pokonci držijo starci. 
Najboljši strelec je Damjan Novaković (36 let), med vodilnimi so tudi Matjaž Tovornik (42), Vladimir Rizman (35) in še nekateri.

Slovenci smo končno spoznali, da je nogomet velik posel. 
Pri nas smo na tem področju še v plenicah, no za žogobrcnim bliščem stoji velika industrija. 
V sodobni zgodbi o kruhu in igrah ljudje zahtevajo nova imena, zvezdnike, s katerimi bodo poistovetili svoje življenje.

Pooblastila za nekdanjo skupno državo

Izjemna prizadevanja za novi smučarski čevelj za Avstrijca Hermanna Maierja

Ortopedski tehnik pripravlja poseben jezik za porazdelitev pritiska na nogo

Hans Rauscher se ne more pritoževati, da mu manjka dela. 
Ljudi, ki imajo težave z nogami je vedno dovolj, kar pozitivno vpliva na njegovo dejavnost ortopedskega tehnika. 
Ker pa si ta avstrijski mojster svojega poklica sicer ne privošči ničesar, ima poleg vsakdanjega poklica še nekaj konjičkov.

4... exd4 5. 
Dxd4 Sc6 6. 
Dd2 g6 7. b3 Lg7 8. 
Lb2 0-0 9. 
Ld3

Beli ima močno kmečko središče, zaradi razvojnega zaostanka in izpostavljenega kralja pa mora previdno stopati. 
Tako na 10. 
Sge2 lahko sledi 10... 
Sce5 11. 
Lc2 Dh4 12. 
Sg3 Sxh2, na 10. 
0-0-0 pa 10... f5 11. exf5 Sb4 12. 
Le4 Txf5 13. 
Lxf5 Lxf5 in napad črnega se razvija brez motenj.

16... 
Lxb2 17. 
Dxb2 Dg5 18. g3 Tae8 19. 
0-0

Tudi alternativa 24. 
Kf1 Txh2 25. 
Dd4 c5 26. 
Dxd6 Lc6+ 27. 
Ke1 Th1+ belemu ne obeta nič dobrega.

30.500 evrov bo znašala mesečna plača nogometnega trenerja Alana Simonsena, ki je v selektorski vlogi prevzel vodenje reprezentance Luksemburga. 
Danski strokovnjak je bil zadnjih osem let selektor reprezentance Ferskih otokov, zaradi Luksemburga pa je 49-letni Simonsen zavrnil tudi ponudbo za vodenje škotske izbrane vrste.

300 evrov kazni je moral plačati italijanski nogometni tretjeligaš Puteolana, ker je domači pobiralec žog na tekmi proti Foggiji namerno zadrževal z vračanjem žoge nasprotnikovemu igralcu. 
Nogometašu Michelu Tambelliniju se je zaradi pobiralčeve poteze "strgal film", zato ga je udaril. 
Disciplinska komisija italijanske nogometne zveze je Tambellinija zaradi incidenta kaznovala s tremi tekmami prepovedi igranja.

BORUT CVETKO

Hitrost 135 kilometrov na uro za dirkače formule 1, navajene drvenja prek 350 kilometrov na uro, ni nič posebnega, toda Michael Schumacher je priznal, da so se mu že pri tej hitrosti nekoliko zatresla kolena. 
Res pa je, da ni šlo za vožnjo v bolidu po katerem od dirkališč, ampak za njegov prvi poskus v bobu.

