Celje bo med 7. in 10. aprilom gostilo že 26. mednarodni mladinski pevski festival, katerega organizacija je v domeni Zavoda za kulturne prireditve Celje. 
V tekmovalnem delu bo nastopilo osemnajst zborov iz enajstih držav. 
Poleg osrednjega koncertnega dogajanja na tekmovanju so pripravili še vrsto spremljevalnih dejavnosti, med katerimi velja omeniti celovečerni koncert zborov Škofijske klasične gimnazije iz Ljubljane, tradicionalen posvet za glasbene pedagoge, otvoritveni koncert in noč slovenskih skladateljev, kjer bo moč slišati številne krstne izvedbe komorne glasbe. 
Letos bo festival potekal v aprilu, zato se je prestavila tudi lokacija zaključnega koncerta. 
Mestni park, ki je že bil nekakšna pika na i festivala, bo letos zamenjala dvorana Celjskega doma. 
(UU) 

V času pobega je bil Milošević oblečen v sivo trenerko. 
Visok je okoli 170 centimetrov, močnejše postave, kratkih svetlih las. 
Pobegli obsojenec ni slovenski državljan, kar se mu pozna po naglasu. 
Obstaja možnost, da je nevaren za okolico. 

Miloševič je v četrtek zjutraj v večnamenskem prostoru, kjer obedujejo zaposleni, pripravljal mize za malico. 
Pobeg pa naj bi storil ob pomoči sojetnika, kateremu pobeg ni uspel. 
Rešetko naj bi obsojenec prežagal z diamantno žago, kako pa se je ta znašla v zaporu, odgovorni še poizvedujejo. 
Vodstvo zaporov še poizveduje tudi o tem, kam naj bi se pobegli obsojenec odpravil. 
Nekatere neuradne informacije namigujejo na to, da naj bi Slovenijo Miloševič že zapustil.

O ustanavljanju novih škofij na Slovenskem smo podrobneje pisali že v 217. številki Celjana, v kateri je celjski opat Marjan Jezernik optimistično napovedal skorajšnjo celjsko škofijo. 
Na seji SŠK, katere so se poleg apostolskega nuncija in večine slovenskih škofov udeležili tudi voditelji Škofijskih pastoralnih svetov, so te želje označili kot uresničljive v bližnji prihodnosti. 
Do jeseni 2005 bodo razprave o ustanavljanju potekale v različnih posvetovalnih ustanovah in skupinah vernikov, nato pa bodo škofje na osnovi zbranih analiz in sugestij svoj predlog poslali v Vatikan, ki je edini pristojen za potrditev ustanovitve kake nove škofije. 

Marjan Jezernik, celjski opat, je glede celjske škofije zelo optimističen. 

Piše: Cita Cenc

Pepca Žekar, upokojena ekonomska tehnica

Učenci četrtega razreda I. osnovne šole so se udeležili delavnice MDPM, na kateri so naredili šatulje za mame. 
Mentorica Darja Maslo je pripravila ves potrebni material in jih poučila, kako ga bodo sestavili. 
Nastale so lične škatlice, ki so jih okrasili še s suhim cvetjem in jih veseli odnesli domov. 
O delu in šatuljah so takole povedali.

Otroci z Osnovne šole Polule so razveselili upokojence DU Celje na njihovem občnem zboru. 
Tako majhni so še in tako lepo so jim zapeli, zaplesali in zaigrali. 
Marsikomu se je utrnila solza, ko je gledal, kako spretno in ljubko so plesali, tudi v parih. 
Nazadnje pa so zapeli še Abraham ima sedem sinov, kar je pa že spominjalo na odrasle. 

(Aleksandra Divjak)

<NASLOV20>Nagajivost v oklepu

Mala želvica Hermeona rada plava in seveda tudi je. 
Najbolj vesela je, ko se lahko brez nadzora plazi po stanovanju in se kam skrije. 
Solate ne mara preveč, rajši ima posušene rakce in majhne školjke. 
Spi predvsem podnevi, ko pa se zmrači, se hitro prebudi in se loti raziskovanja majhnega akvarija. 
Družbe ne pogreša, saj je najraje sama. 

Najboljše stvari v življenju so se mi zgodile, ko jih nisem načrtovala. 
Ne bi rada popustila svojim pričakovanjem v smislu, da se ustavim na neki stopnji in se zadovoljim z narejenim. 
Mislim, da je treba vedno znova zviševati kriterije sebi in drugim. 
Po nagradi Shooting Stars je dosti ponudb že prišlo. 
Najbolj pomembno zame je, da imam sedaj agenta za Evropo. 
Bomo videli. 
A Slovenija je v zadnjih nekaj letih drastično napredovala v filmu. 
Vendar je pri nas težko preživeti, tudi če bi snemala en film na leto. 
Igralstvo je eden redkih poklicev, kjer nočemo imeti bolniške ali veliko prostega časa. 
Sem svobodnjak, kar pomeni, ko imaš projekte, jih je po pravilu več hkrati, ko pa nimaš, pa nimaš! 
Nobenega! 
Treba se je navaditi preživeti te krizne trenutke. 
Navadiš se pa nikoli!

V sredo je bila v Ljubljani premiera vašega filma. 
Kakšen je bil odziv slovenske publike?

FDS/ celjani pravijo-balzamovic-portretna

Barva za jajca

Če torej potrebujete barve za stene, les ali kovino, avtolake za kakršenkoli avto, spreje vseh nians, vodni lak ali lak za parket, avtoličarski material, kit ali razredčilo, čopiče, valje in orodje ali premaze in zaščito za kamen, je vaš obisk v trgovina Ara nujno potreben. 

Nagradna igra

FDS/dober nasvet-ara-vhod

FDS/dober nasvet-ara-zunaj

...............poudarjeno in ležeče...............

Njihova ponudba čokolad je vsekakor zelo zanimiva, saj so poleg običajnih okusov (mlečna, lešnik) na voljo tudi čokolada z žitaricami, temna čokolada s 70-odstotnim deležem kakava, bio čokolada Caribe izdelana iz kakava ter vseh ostalih sestavin bio pridelave.

Direktor Interspara Celje Boštjan Brantuša je skupaj s predstavnikom podjetja Aspiag Reinholdom Skamnom in direktorico velenjskega Vegrada Hildo Tovšak položil temeljni kamen za novo nakupovalno središče ob Mariborski cesti v Celju. 
Skupna vrednost projekta, ki ga nameravajo zaključiti marca prihodnje leto, znaša 15 milijard tolarjev. 
V posodobljenem in razširjenem nakupovalnem središču, kjer bodo dodatno zaposlili še 200 ljudi, bo na 33.000 kvadratnih metrih imelo svoje prostore 66 prodajaln in lokalov. 
V garažni hiši, ki se že gradi, pa bo kupcem in obiskovalcem na razpolago 1650 pokritih parkirnih mest. 
Garažno hišo bodo odprli avgusta. 
(DG)

Obiskovalci Planeta Tuš so se imeli v četrtek vsaj za hip priložnost prepustiti čarom egipčanskega vzdušja. 
Agencija Vulcano Models je namreč pripravila modno revijo, katere glavno vodilo je bilo odkrivanje Kleopatrine skrivnosti. 

Roševi dnevi - ljudmila

Pogumna ekipa Celjana, ki je med predstavnicami ženskega spola samevala, z lahkoto do vipovskega brona.

FDS/dogodek-dricanje5 

vse barve

FDS/glasba-Spev

Število iskalcev zaposlitve na celjski območni službi zavoda za zaposlovanje se je konec januarja ustavilo pri številki 11.924, kar je nekoliko več kot ob koncu minulega leta. 
Sicer pa se je število iskalcev zaposlitve v januarju povišalo v vseh območnih službah pri nas, z izjemo kranjske regije. 

Januarja se je zaposlil 1001 človek, med njimi, žal, le 13 pripravnikov.

----------konec poudarjeno in ležeče

Štirje novi Planeti 

---------konec poudarjeno in ležeče 

Piše: Barbara Ojsteršek

--------poudarjeno in ležeče

»Želimo vzpostaviti Celje kot drugo največje mesto v državi, ki bazira na tehnološkem razvoju.«

--------konec poudarjeno in ležeče

Umetniške duše ponavadi lebdijo nekje v svojem svetu, Ina pa stoji z obema nogama trdno na tleh in je prepričana, da je od človeka samega odvisno, kam ga bo peljala pot. 
Že v prvem letniku je njeno zanimanje pritegnil debatni klub, ki mu je zvesta tretje leto. 

Ne. 
Je pa res, da imajo govorci, ki jim je angleščina materni jezik, določeno prednost. 
Jezik lahko lepše oblikujejo in jim ni treba razmišljati o njem, temveč zgolj o temi in nastopu.

Ste imeli možnost za oglede Kanade?

Glasba

Predavanja

1. nagrada: Milko Vede, Gaji 14, Celje 

Zaradi ropa banke zaslišali že 500 ljudi 

Preiskava ropa Nove ljubljanske banke v Šmartnem ob Paki, ki se je zgodil 10. marca, še vedno traja. 
V dosedanji preiskavi so, kot so sporočili s celjske policijske uprave, zaslišali več kot 500 občanov, ob tem pa preverili 19 oseb. 
Dve osebi so tudi pridržali, ko so prenehali razlogi za pridržanje, pa tudi izpustili. 
Ob tem so opravili še dve hišni preiskavi. 
(DG)

Neznanec je prejšnjo sredo vlomil v barako delovišča na Trgu celjskih knezov v centru mesta. 
Storilec je ukradel več kosov električnega orodja v skupni vrednosti približno pol milijona tolarjev. 
Policiste so v petek obvestili o podobnem vlomu in sicer je nekdo vlomil v dva kovinska zabojnika v Teharjah in spet odnesel za pol milijona tolarjev gradbenega orodja.

V četrtek zvečer je storilec iz vozila znamke Renault clio, ki ga je lastnik parkiral v Trubarjevi ulici v Celju, ukradel za 40 tisoč tolarjev vreden avtoradio.

V soboto pozno zvečer je neznani lopov vlomil v gostinski lokal v Iršičevi ulici, kjer je lastnik pogrešal za okoli 60 tisoč tolarjev različnih cigaret.

To je bil tudi eden od razlogov, da so policisti na območju Policijske uprave Celje, v soboto, dne 12.03.2005, v času med 22.00 in 06.00 uro, izvedli poostren nadzor ugotavljanja psihofizičnega stanja voznikov motornih vozil. 
Prav tako so policisti tudi ugotavljali ostale kršitve cestno prometnih predpisov, ki so pogosto vzrok prometnih nesreč. 
Namen nadzora je bila zagotovitev večje varnosti vseh udeležencev v prometu.

Srečnih zgodb ne more pisati

FDS/panorama-projektni dnevi-janja Cuvan

FDS/ Skupina iz 4.E

LOGO NEPREMIČNINE AVA MARKETING novo DRAMLJE, montažna hiša, 7,5 x 6 m, 1976, 5.000 m2 zemljišča. 
Primerna za bivalni vikend ali manjšo kmetijo, ni centralne kurjave. 
Lahko se dokupi še 4.000 m2. 
Sončna lega, lep razgled, blizu avtoceste. 
Cena: 11.500.000 SIT. 
Tel. 041 677 676, fax. 
03 5412 903.

Prodam stavbno parcelo v velikosti 1.500 m2 na Vrholah pri Slovenskih Konjicah. 
Telefon: 02 803 81 46.

Gozd na relaciji Slov. Konjice Slov. Bistrica, za športno dejavnost najamem. 
Za plačilo ponujam 60 arov njive v Tepanju. 
Telefon 031 603 955. 

DELO

Montažerji na terenu, EE-gm d.o.o, Tujina, do 10.4.

Več sodelavcev za različna delovna področja v zavarovalništvu m/ž, Atama, agencija za zaposlovanje d.o.o., po Sloveniji, do 31.3.

Nakladalko SIP 19 prodam za 180.000 sit, pajek SIP na 4 vretena za 180.000 sit, 400l sod in dva 100l soda, sveža, prodam. 
Telefon 02 803 80 86.

Manjšo stružnico in celotni invenatar, prodam. 
Cena je 450.000 sit. 
Informacije: Celan, Spodnje Laže 38, Loče.

Seno v refuzi, prodam. 
Telefon 575 50 67.

RAZNO

Prodam kvaliteten in lepo ohranjen otroški voziček z dežnikom znamke Hartan Racer, svetlo modre in bež barve. 
Telefon: 040 642 213

V celjski bolnišnici je bilo med 13. in 20. marcem rojenih 12 dečkov in 17 deklic.

Novo za razdelit: 

Naloge 219

7. 
DRUŽABNA: alaševič, 219: kar bo še ostalo od zdravniškega plesa…

13. 
NAJPRIJAZNEJŠI: urška 

FDS/panorama-celjski upokojenci

Piše: Ljudmila Conradi

Piše: David Guzej

Piše: Petra Žagar

Letos naj bi na ranču potekal tudi svetovni kongres študentov veterine. 
To je priznanje in veliko zaupanje, katerega so organizatorji izkazali Andreju in Darji. 
Ker pa jima je selitev dodobra »izpraznila žepe«, se bojita, da jima ne bo uspelo postaviti do poletja še jahalnice, to pa bi resno ogrozilo organizacijo samega kongresa na ranču. 
Odločila sta se, da bosta poiskala investitorja ali soinvestitorja, ki bi bil pripravljen pomagati in s tem omogočiti tudi mesečne seminarje in izobraževanja, namenjena vsem, ki se ukvarjajo s konji, pa tudi s psi, mačkami…, torej vsem, ki želijo svoje štirinožne prijatelje bolje spoznati. 
Tovrstne seminarje sta do danes organizirala v Lipici, Prestranku in drugod.

...............konec okvirčka...............

Seveda se zaradi zamud cene vozovnic ne znižajo, ampak so še vedno visoko zasoljene.

Sprašujemo se tudi, ali so tisti na Slovenskih železnicah, ki so odločali o nakupu hitrih vlakov, v Sloveniji imenovanih ICS, opravili dobro premišljen nakup glede na to, kako pogosto so v okvari? 
Slovenske železnice si za točnost vlakov na relaciji Maribor-Celje-Ljubljana in obratno že dobrega pol leta zaslužijo oceno nezadostno. 
Edino, kar jim lahko štejemo v prid, so prijazni sprevodniki in sprevodnice, ki so strelovod, v katerega nemalokrat neupravičeno treskajo kritike potnikov.

Brezupno

»Nobenega upanja ni več!« pojasni Sonja. 
»Pojutrišnjem bo že v šoli!«

»Včeraj sem bila na pustovanju pri Zoranu. 
Super je bilo in še dolgo se bo govorilo o žurki!«

d) Ne. 
35%

c) Ne.

Čeprav Publikumovci tokrat niso pokazali svoje najboljše igre, so Ljubljančane premagali brez večjih težav. 
Gledalci prvih 20 minut niso imeli priložnosti gledati za oči privlačnega nogometa. 
Na noge so skočili šele v 32. minuti, ko je po predložku Sebastjana Cimerotiča zadel Matej Šnofl. 
Po uvodnem vodstvu so rumenomodri lažje zadihali. 
Večjo priložnost je zapravil Simon Sešlar v 40. minuti po podaji Beršnjaka iz kota. 
Že v naslednjem napadu je kapetan poskusil od daleč, a je žal zgrešil. 
V zadnji, 45. minuti prvega dela igre je Oskar Drobne popeljal moštvo v še višje vodstvo. 
Celjski fantje so tako odšli v slačilnice s prednostjo 2:0.

Nad slednjim je v zadnji minuti nasprotnik naredil grd prekršek in na igrišču je sledilo nekaj vroče krvi. 
Mikanoviču, ki je bil zaradi grobega posredovanja diskvalificiran, se je na parketu pridružila celotna ekipa soigralcev, ki so bili z namenom »timsko pomagati soigralcu« pripravljeni na pretep. 
Ko sta z nekaj izključitvami sodnika mlade rokometaše na obeh straneh le uspela pomiriti, so ostale do konca le štiri sekunde. 
Izkoristil jih je Stanislav Prodanovič, ki je zadel in Celjanom prinesel prvo mesto.

Najboljši v državi 

Rokomet

RK Celje Pivovarna Laško je v torek začel s predprodajo letnih vstopnic za sezono 2005/2006 v paketu s tekmo Celje Pivovarna Laško:Barcelona. 
Cena letnih vstopnic je 19 in 24 tisoč tolarjev, cena tekme z Barcelono pa 6 in 5 tisoč tolarjev. 

………v okvirček 

Smučanje

Smučarsko društvo Unior Celje je 11. marca na Celjski koči organiziralo tretje odprto prvenstvo Celja v veleslalomu za veterane in veteranke. 
Tekmovanja se je udeležilo 45 smučarjev in smučark. 
Slednji so bili nad organizacijo tekmovanja navdušeni, nanizali pa so tudi odlične rezultate. 
V kategoriji veteranov nad 50 let je prvo mesto osvojil Darko Bornšek. 
Med veterani nad 60 let je bil najboljši Teobald Zorko, v kategoriji nad 70 let pa Slavko Zgoznik. 
Med veterankami je zmagala Alenka Čater. 
(KS)

Planinski krožek Osnovne šole Dobrna organizira potopisno predavanje z diapozitivi Na najvišjih vrhovih kontinentov v sredo, 23. marca, ob 18.30 uri, v dvorani zdraviliškega doma na Dobrni (stari del). 
Predaval bo Viki Grošelj, ki je svetovno znan vrhunski alpinist, gorski vodnik, po poklicu športni pedagog. 
Vstopnina je 500 tolarjev. 

Boštjan Dermol!

Velike pozornosti je bila že v soboto, pa tudi danes, deležna modna revija svečanih in poročnih oblek Studia Misson, na sejmišču so potekala brezplačna svetovanja o sadnem drevju in vrtnicah, notranji dekoraciji in oskrbi lončnic ter obrezovanju drevja in vzgoji grmovnic. 
Sestala pa se je tudi skupščina Sekcija cvetličarjev in vrtnarjev pri Obrtni zbornici Slovenije. 
Na skupščini so med drugim predstavili aktivnosti za organizacijo in izvedbo evropskega cvetličarskega prvenstva in skupščine FEUPF leta 2007 v Velenju.

POMLAD NA CELJSKEM SEJMU

Na sejmu Poroka, ki je najmlajši izmed vseh treh sejmov, so vse dni strokovnjaki brezplačno svetovali obiskovalkam in obiskovalcem, kako se naličiti in oblikovati pričesko za poroko, na voljo pa je bilo tudi brezplačno modno svetovanje. 
V prvem nadstropju dvorane L so bili razstavljeni tudi vsi cvetličarski in vrtnarski izdelki, ki so bili izdelani med sejmom.

Pretekli vikend so svoje dodali tudi čebelarji, ki so se srečali na dvodnevnem državnem čebelarskem seminarju in na mednarodni čebelarski prodajni razstavi. 
Triindvajseto srečanje je družba Celjski sejem pripravila v sodelovanju s Čebelarsko zvezo Slovenije. 

Na sejmu je potekalo tekmovanje bodočih vrtnarjev in cvetličarjev. 
53 tekmovalcev iz treh hrvaških in šestih slovenskih srednjih šol se je pomerilo v oblikovanju poročnega šopka, cvetličnega aranžmaja na temo Celeia, ureditvi vrtnarskega nasada ob vhodu v poslovno stavbo in ob vhodu v srednjeveško stavbo.

V prvem nadstropju dvorane L so bili razstavljeni vsi cvetličarski in vrtnarski izdelki, ki so bili izdelani med sejmom.

FDS/ zarisce-sejmi-priceska pred poroko 

Mednarodni specializirani sejem Domofin je letos potekal v novi sejemski dvorani K, s katero so dodatno posodobili infrastrukturo na sejmišču.

Čiščenje telesa 

