Poleg delničarskega sporazuma in drugih dokumentov, ki običajno spremljajo nakupe deležev v bankah, pripravljajo tudi t. i. memorandum of understanding . 
S tem dokumentom naj bi vodstvi NLB in KBC skupno uredili zadeve, povezane s poslovno vizijo in strategijo. 
Neuradno smo izvedeli, da sta »vodstvi obeh bank že zelo usklajeni«.

Minister za finance Anton Rop je naposled prejel poročilo komisije za vodenje in nadzor privatizacije Nove Kreditne banke Maribor. 
Če za komisijo ne bo imel dodatnih vprašanj, ga bo takoj poslal vladi, smo izvedeli v finančnem ministrstvu.

Šesti dan izraelske ofenzive na palestinskih ozemljih

Od naše dopisnice

Izraelska vojska novinarjem še vedno preprečuje vstop na zasedena ozemlja. 
Direktor vladnega urada za tuje dopisnike Daniel Seaman je poročevalcema televizije Abu Dhabi odvzel akreditacijo, češ da širita »protiizraelsko propagando«. 
Vojska je iz Ramale izgnala dopisnika ameriške televizijske mreže CBS .

Diana Zajec

Kandidat skupine G-17 plus za prihodnjega predsednika Srbije je poslancem pojasnil, da zamisel o novi državni tvorbi ni zrasla na zelniku posrednika Evropske unije Javierja Solane, kakor se govori in piše v jugoslovanski javnosti, ampak da je kompromis med beograjsko zamislijo o utrditvi federacije Srbije in Črne gore in črnogorskim osamosvojitvenim prizadevanjem. 
Res pa je porok delovanja nove državne tvorbe EU, zato imata Beograd in Podgorica po prepričanju Đinđića in Labusa velike možnosti, da čez pet do šest let uredita razmerja z Unijo - vsaj kot njena pridružena člana.

Če bodo revizorji ugotovili, da je poslovanje potekalo v mejah pooblastila, zakona in drugih predpisov, kakšnih pomembnejših ukrepov ne bo, napoveduje Zalar, v primeru razkritih pomanjkljivosti pa se bo po pogovoru z okrajnimi sodniki odločil, kako naprej. 
Finančno-računovodska služba mora poročilo pripraviti do konca aprila.

Za olajšave v korist invalidov

Ljubljana - V NSi menijo, da je zakon o predsedniku države, ki ga je prejšnji teden v parlamentarni postopek vložila vlada, v posmeh državljanom in državi ter zato neprimeren za sprejetje, po njihovem pa bi bilo za državo veliko ceneje, če bi predsedniški mandat trajal kar do smrti. 
V NSi se sprašujejo, ali bo »stari« predsednik še naprej vodil državo, da potrebuje takšno infrastrukturo, na katero bi bil ponosen celo regularni predsednik. 
V nekaj deset letih bomo v Sloveniji plačevali kar nekaj predsednikov in nekdanjih predsednikov z vsemi prostori, pisarnami, osebjem, avtomobili in še čim, opozarjajo v stranki in dodajajo, da bo to davkoplačevalce stalo približno 300 milijonov sit na leto, kar je vsaj tristo pokojnin državljanov, so sporočili iz NSi. 
STA

»Neugodni podatki o NOB izpuščeni«

V precejšnem delu stranke niso najbolj navdušeni nad izvolitvijo Antona Rousa za prvaka DeSUS - Jutri bodo volili generalnega sekretarja in vodstvo sveta stranke

Po naših informacijah naj bi zdaj v nekaterih krogih v DeSUS močno pritiskali na Omerzuja, naj vendarle sprejme ta pomemben položaj. 
Tudi zato, ker v precejšnem delu stranke niso najbolj navdušeni nad izvolitvijo Antona Rousa, češ da njegov prihod na čelo DeSUS pomeni prej zaton kot vzpon stranke. 
Da Rous nima velike podpore, kaže tudi primerjava volilnih izidov med njim in protikandidatom za predsednika stranke Stjepanom Šaubertom, ki je dobil le osem glasov manj. 
Po kongresu niso bila redka mnenja, da bi bilo za stranko bolje, če bi jo vodil Šaubert in ne Rous, za katerega pravijo, da marsikdaj »rad obljublja stvari kar tako in trosi prazne floskule«. 
Zamerijo mu marsikaj iz njegove »bogate« preteklosti, še bolj pa se bojijo, da je na čelo DeSUS prišel človek, ki nima vizije niti ne pozna aktualnih razmer znotraj vladajoče koalicije. 
Nekateri člani stranke znajo povedati, da se Rous še ni srečal z nobenim izmed predsednikov ne koalicijskih ne opozicijskih strank. 
Menda je govoril le z generalnim sekretarjem LDS.

Javni razpisi za pridobitev štipendij

V letošnjem proračunu je za omenjeno znanstveno-izobraževalno fundacijo rezervirano 503 milijone tolarjev, ob tem pa namerava Ad futura po besedah v. d. direktorja mag. Jordana Berginca še sama zbrati vsaj 20 milijonov. 
Za prihodnje leto, ko bo treba podpirati že dve generaciji štipendistov, proračun napoveduje 533 milijonov, Berginc pa dodatnih 150 milijonov.

Ker Andrej Marušič menda ne izpolnjuje razpisnih pogojev, je bila na delovno sodišče vložena tožba, na ministrstvo za zdravje pa pritožba

S podobno obrazložitvijo v zvezi z neprimerno strokovno izobrazbo in pomanjkanjem vodstvenih izkušenj Andreja Marušiča za njegovo imenovanje za direktorja IVZ pa je Evita Leskovšek v torek na delovno in socialno sodišče v Ljubljani vložila tožbo z zahtevo, naj svet IVZ razveljavi imenovanje in ponovi postopek javnega razpisa. 
Tožba na pristojnem sodišču je tudi edina pritožbena možnost po zakonu o javnih zavodih, v katerem pa ni natančneje določeno, kakšen je postopek do razsodbe sodišča. 
Mitja Rogač, predsednik sveta IVZ nam je odgovoril le, da do včeraj še ni dobil obvestila o vloženi tožbi. 
Morebitno tako obvestilo bo svet IVZ obravnaval, ko ga bo od sodišča uradno prejel in ko bo pozvan k ukrepanju po sodnem postopku, je razložil Rogač. 
Tudi na ministrstvu za zdravje nam včeraj ni uspelo izvedeti, ali bo minister kljub tožbi in pritožbi predlagal vladi potrditev dr. Andreja Marušiča za direktorja IVZ. 
Direktor javnega zavoda je lahko dokončno imenovan le s soglasjem vlade, ki o Marušičevem imenovanju še ni odločala.

Čeprav večina uradnih statističnih podatkov za lani še ni dosegljiva, so agrarni ekonomisti na Kmetijskem inštitutu Slovenije (KIS) pripravili prvo oceno stanja v kmetijstvu za minulo leto. 
Z njo je Miro Rednak ustno seznanil odbornike, potem ko predstavnikom ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano po sklepu prejšnje seje odbora v treh tednih ni uspelo pripraviti okvirne pisne informacije o stanju v kmetijstvu, gozdarstvu in živilstvu za leto 2001.

Odbor za kmetijstvo je kot zainteresirano delovno telo obravnaval tudi sedma dodatna pojasnila k pogajalskemu izhodišču za poglavje kmetijstva, ki vsebujejo informacije s področij državnih pomoči, skupne tržne ureditve za vino in predvideni sistemski okvir politike razvoja podeželja in gozdarstva, zahtevala pa jih je Evropska unija. 
Odboru DZ za zunanjo politiko predlagajo, da dokument sprejme, hkrati pa so pozvali vlado, naj čim prej posreduje državnemu zboru nacionalni program razvoja kmetijstva in podeželja za obdobje 2002-2006 ter tako zagotovi uresničitev predvidenih rokov. 
Program bo temeljni strateški dokument kmetijske politike v sklepnem predpristopnem in prvem obdobju po vstopu v EU, sprejet pa mora biti do srede letošnjega leta. 
Poslance je s pogajanji z EU seznanil član ožje pogajalske skupine Emil Erjavec .

Ob obravnavi pobude Veterinarske zbornice Slovenije za presojo ustavnosti nekaterih členov zakona o veterinarstvu je odbor podprl stališče vlade, da pobuda ni utemeljena in da določbe zakona niso v neskladju z ustavo.

Raziskava je pokazala, da se ženske, ki živijo na kmetijah, v svojih življenjskih stilih vse manj razlikujejo od žensk, ki so dejavne v drugih poklicih in živijo na podeželju. 
Tudi ženske, ki živijo na kmetijah, so v več kot 60 odstotkih zaposlene zunaj kmetij, ob tem pa delajo tudi na kmetiji in v gospodinjstvu, skratka, so zelo dejavne. 
Tiste, ki niso v službi, se največkrat nimajo za kmetovalke, ampak se predvsem istovetijo z vlogo gospodinje. 
S kmetijo se namreč ukvarja moški. 
Zmanjšujejo se tudi razlike med kmečko in mestno žensko, čeprav je kmečka ženska še vedno bolj zavezana tradiciji.

Kaj pa otroci?

Slovenska družina je v primerjavi z družinami v mnogih drugih evropskih bolj stanovitna, razveze so pri nas redkejše. 
Tradicionalni družinski vzorec se še zlasti drži na podeželju, mesta od tega nekoliko odstopajo. 
Temelj družine je ekonomska povezanost. 
Pri kmečkih družinah se prežemajo ekonomski, socialni in emocionalni vidik, pri drugih družinah te medsebojne prežetosti ni toliko. 
Tisti, s katerimi delamo, nimajo z našim družinskim življenjem nikakršne povezave. 
Kmetija veliko bolj ranljiva ob razpadu družine. 
V mestu si razdelijo otroke in premoženje, kmečko zemljo si je težko razdeliti. 
Kmečke razveze so še vedno zelo redke.

Milena Zupanič

Slovenskim kmetijam se ne obeta nič dobrega. 
Kot ugotavlja prof. dr. Matija Kovačič 40 odstotkov slovenskih kmetij nima zagotovljenega naslednika, enak delež jih je v takšnem stanju, da verjetno ne bodo uspele na trgu, le 5 odstotkov pa jih že danes lahko konkurira evropskim kmetijam. 
Poleg tega kmečke matere svojih hčera ne vzgajajo več za življenje na kmetiji, je ugotovila doktorica sociologije Majda Černič Istenič. 
To utegne dodatno otežiti razvoj kmetij, saj se bodo ženske od njih vse bolj odmikale.

Bertinotti je zadnja leta na italijanski politični sceni igral čudne, na trenutke temačne vloge. 
Voditelju Levih demokratov Massimu D Alemi je pomagal strmoglaviti Romana Prodija, vendar je pozneje ostal zunaj vladajoče koalicije in je največkrat nastopil v opoziciji proti Oljki, skupaj z Berlusconijem in Finijem. 
Njegova pojasnila stališč so bila sicer vedno diametralno nasprotna desničarskim razlagam, poteze pa v resnici na las podobne ali enake.

Sojenje ruandskemu Miloševiću

Svinčniki namesto pušk

»Prav izobrazba lahko največ prispeva k prenovi države,« pravi Mohamed Kuktar Kazemi iz nevladne organizacije Pomoč Afganistanu (CAF). 
Po njegovem mnenju so se spopadi tod vlekli celih dvajset tudi zaradi vsesplošnega neznanja, nepismenosti in neizobraženosti. 
Zato je, pravi, prišel čas, da mladi Afganistanci avtomatske puške za vselej zamenjajo s svinčniki in učbeniki.

Takole piše g. 
Krbavčič v sobotni prilogi Na kolesih (30. 3. 2002, stran 19): ...»kolo z motorjem ima do 50 ccm gibne prostornine in doseže največ 50 km/h«. 
To je točen prepis navedbe 10. člena, točka 34, zakona o varnosti cestnega prometa (ZVCP). 
V članicah EU je največja dovoljena hitrost za citirano vrsto vozil 45 km/h. 
Torej samo ena od dodatnih malenkosti, ko se bo morala naša zakonodaja uskladiti z zakonodajo v EU.

Dušan Venturini

Vseeno je podražitev občutna in v času, ko nam znova grozi inflacija, tudi neprijetna. 
Cene goriva sestavljajo del stroškov tako rekoč pri vseh izdelkih in storitvah, zato dražji naftni derivati pomenijo močan pritisk na rast drugih cen. 
Vlado, ki ji inflacija uhaja z vajeti, gospodarska rast pa zaostaja za predvidevanji, bi morale take razmere skrbeti.

Iz obeh člankov v Delu, ki obravnavata stanje smučišča Golte po ustavitvi obratovanja nihalke Žekovec, Odkrito z inšpektorjem, objavljenim 26. marca, in člankom pod gornjim naslovom, objavljenim 28. marca, je razbrati, da upravljavec še vedno ne pozna razlogov za ustavitev nihalke in da pričakuje, da se je o načinu odprave pomanjkljivosti še vedno mogoče pogajati.

glavni inšpektor prometnega inšpektorata RS

Čeprav so sprva načrtovali odstranitev postaje na Vranskem, ta ostaja. 
Še letos se ji bo pridružila postaja v Kompoljah, tako da naj trojanska bi ne prišla v poštev. 
Končna odločitev bo bolj jasna že prihodnji teden, po seji odbora DZ za infrastrukturo.

Pred dnevi so v Pržnem že začeli pripravljalna gradbena za obnovo hotela Maestral, ki ga je Hit lanskega julija kupil od podjetja HTP Budvanska rivijera. 
Z vpisom v zemljiško knjigo minulega 18. marca je Hit namreč zdaj tudi lastnik zaokroženega območja, na katerem bo uredil najsodobnejše zabaviščno-igralniško središče na južnem Jadranu. 
Za hotel in zemljišča je odštel skoraj 5 milijonov evrov, v posodobitev hotelskih zmogljivosti in dograditev oz. nadgraditev novih prostorov pa bo namenil še približno 15 milijonov evrov. 
Posodobitev bo potekala v dveh delih; prvi del (obnova sob in dograditev novih) bodo končali že pred letošnjo poletno sezono, in sicer do 1. julija, drugi del naložbenega načrta, ki ga med drugim sestavljajo igralnica, zunanji bazen, konferenčno središče, nova restavracija in zunanja ureditev, pa bodo začeli uresničevati po 15. septembru. 
Hotel Maestral bo dobil približno 4500 kvadratnih metrov novih prostorov.

Katja Roš

Maribor - Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport je včeraj podelilo prvi dve odločbi o imenovanju podjetij, ki bodo v Sloveniji pooblaščena za overjanje merilnih naprav. 
Merila mase bo odslej overjalo podjetje Lotrič, d. o .o. iz Selce, tahografe pa mariborski Certus, d. d..

Predsednik Certusa Božidar Varnica je na tiskovni konferenci povedal, da bodo tahografe, s katerimi se kontrolira hitrost vozil v cestnem prometu, overjali v svoji delovni enoti precizna mehanika in elektronika, ki jo vodi Borut Smogavec. 
Imenovanje usposobljenih organizacij za overitve meril je predlagal urad za meroslovje, podeljena odločba pa kaže na strokovno in uspešno dosedanje delo Certusa na tem področju.

Koper - Koprski svetniki so tokrat brez posebnih pripomb sprejeli odlok o pogrebni dejavnosti v občini. 
Ker je bila ena od pomisli v predhodnih obravnavah odloka povezana tudi z možnostjo koncesije za to dejavnost, so v strokovnih službah še enkrat pretehtali to možnost in znova prišli do sklepa, da ne bodo predlagali odloka z možnostjo podelitve koncesije, temveč so ostali pri predlogu, da to javno službo v občini Koper opravljajo Komunala Koper in krajevne skupnosti na pokopališčih, ki jih upravljajo.

Od lanskega oktobra je predsednik Lipove uprave Alojz Burja. 
Pred tem je deset let delal v zunanji trgovini jeseniške Železarne, ki mu je omogočila tudi izobraževanje in delo v ZDA, zadnjih deset let pa je bil v kranjskem Merkurju, kjer je nazadnje kot član uprave prevzel povezovanje s celjsko Kovinotehno. 
Na vprašanje, kakšno podjetje je bilo LIP ob njegovem prihodu, je Alojz Burja povedal: »Lip je stabilna, tudi kapitalsko močna firma. 
Problem je bolj v tekočem poslovanju. 
V preteklih desetih letih mu je uspelo izpeljati delno prestrukturiranje, ohraniti zdravo strukturo podjetja ter se tehnološko posodobiti. 
V tem obdobju je v povprečju delovalo na pozitivni ničli, glede na kapital, ki ga je kar veliko, pa pravih donosov ni bilo. 
S tem tudi lastniki ne morejo biti zadovoljni.« 
Največji lastnik podjetja je z 22 odstotki Kad, pidi imajo 15, Sod enajst, druge pravne osebe 13, zaposleni pa 38 odstotkov.

Naklo - Občinski svetniki so se na nedavni seji odločili, da bodo za 15 milijonov tolarjev kupili hišo ob Glavni cesti. 
Kaj drugega jim niti ne preostane, če želijo še letos dokončati projekt, začet lani. 
Za obnovo infrastrukture, preplastitev in pločnik so lani že porabili 50 milijonov, letos pa bi radi rekonstrukcijo nadaljevali: zgradili enostranski pločnik in obnovili še približno 100 metrov infrastrukture. 
Za vse to bodo porabili vsaj 20 milijonov tolarjev. 
Župan Ivan Štular je povedal, da so se z lastnikom hiše, ki meri 18 krat 9 metrov in ima vse priključke, najprej pogovarjali, da bi v zameno postavili na drugi lokaciji hišo do četrte gradbene faze. 
Pozneje pa so dosegli za občinski proračun ustreznejši dogovor - hišo na Glavni cesti 10 (na desni) bodo kupili in odstranili. 
M. Ha.

Črnomelj - Črnomaljski zavod za izobraževanje in kulturo bo organiziral gostovanje gledališke skupine Neptun iz Polhovega Gradca v črnomaljskem kulturnem domu. 
Gostje bodo nastopili z romantično komedijo Bosa v parku v soboto, 6. aprila, ob 19.30. 
M. D.

Na kratko

Dobrova - Svetniki občine Dobrova - Polhov Gradec so pred kratkim sprejeli program pospeševanja kmetijstva, predlog o financiranju političnih strank in zaključni račun občine za leto 2001 ter razdelili denar za vzdrževanje in prenovo kulturnih spomenikov. 
Občini je po zaključnem računu za leto 2001 ostalo 805.000 tolarjev, ki so jih namenili v letošnji proračun kot nerazporejena sredstva, saj je proračun že sprejet. 
Prav tako so prenesli osem milijonov tolarjev stalne rezerve iz lanskega v letošnji proračun. 
Svetniki so sprejeli tudi program za pospeševanje in ohranjanje kmetijstva v občini. 
Z javnim razpisom bodo razdelili 6,8 milijona tolarjev za štipendiranje dijakov kmetijskih šol, sofinanciranje stroškov prenosa lastništva kmetij na mlade naslednike, za sofinanciranje naložb v gradnjo in obnovo gospodarskih poslopij, nakup opreme in kmetijskih zemljišč. 
Denar bo razdeljen na podlagi podpisanih pogodb, za nadzor nad porabo pa bo skrbel odbor za kmetijstvo občinskega sveta. 
Za subvencije so namenili 9,3 milijona tolarjev, in sicer za agromelioracije, zdravniške živilske preglede, prevoz mleka, izobraževanje, urejanje infrastrukturnih objektov in pomoč pri nesrečah. 
Za vzdrževanje in prenovo kulturnih spomenikov so razdelili pet milijonov tolarjev, od tega nekaj manj kot 900.000 tolarjev za cerkev sv. Petra v Dvoru in nekaj več kot 900.000 za ureditev kalvarije v Polhovem Gradcu. 
Za obnovo cerkve v Črnem Vrhu so predvideli 1,5 milijona tolarjev in za vzdrževanje treh cerkva v dobrovški fari 2,7 milijona tolarjev. 
Z. M.

V Koroški kmetijsko-gozdarski zadrugi veliko vlagajo v obnovo svojih prodajaln na podeželju - Kmetje redko zaidejo v mesto

Skupna zadruga ima nove načrte tudi s svojo tehnično prodajalno v Mislinji, ki se zdaj nahaja na dveh lokacijah. 
Vodstvo zadruge se je odločilo, da denar od prodaje zadružnega doma v Doliču nameni za nakup zemljišča v Mislinji, na katerem naj bi zgradili novo, sodobno in bolj funkcionalno trgovino.

Skupna zadruga ima nove načrte tudi s svojo tehnično prodajalno v Mislinji, ki se zdaj nahaja na dveh lokacijah. 
Vodstvo zadruge se je odločilo, da denar od prodaje zadružnega doma v Doliču nameni za nakup zemljišča v Mislinji, na katerem naj bi zgradili novo, sodobno in bolj funkcionalno trgovino.

Nepožegnane škocjanske dobrote

V občini Škocjan, ki je nastala pred dobrimi sedmimi leti iz novomeške krajevne skupnosti Škocjan in sevniške krajevne skupnosti Bučka, je bil praznik (v spomin na rojaka misijonarja Ignacija Knobleharja) ena skoraj prvih dogovorjenih stvari. 
Težav (še) nimajo niti s častnimi občani niti z razlogi za praznovanje, celo zunaj okvira občinskega praznika v začetku julija. 
V torek je druga najmanjša dolenjska občina prišla še do drugega posodobljenega krajevnega urada, tako da lahko dobrih tri tisoč občanov zdaj pride do dokumentov ne le v Škocjanu, ampak tudi na Bučki, ki spada pod sevniško Upravno enoto. 
Vseh 40 tisoč novomeških pa mora to narediti v Novem mestu ali - v kakšni manjši sosednji občini. 
Tudi novomeška Upravna enota je namreč s sodelovanjem občin posodabljala krajevne urade - v Šentjerneju, Žužemberku, Dolenjskih Toplicah in Mirni Peči. 
Imajo pa zato v Škocjanu več težav s cerkveno oblastjo in jim pri tem ni nič v pomoč, da prav iz njihove občine prihaja novi beograjski nadškof. 
Beograd je daleč, škocjanska Dobruška vas in Zavinek pa očitno tudi. 
Čeprav je najbolj bran slovenski dnevni časnik dovolj zgodaj popisal ogorčenje ljudi, da bi župnik še lahko spremenil odločitev, se je ob nedavnem žegnu pirhov in drugih velikonočnih dobrot obema krajema in še kakšnemu izognil. 
V Dobruški vasi so šli domov z nepožegnanimi, Zavinčani pa so jih peljali po žegen raje v Novo mesto kakor v Škocjan. 
Zdaj menda nameravajo podobno narediti, ko bo domači župnik imel kakšne potrebe po popravljanju cerkva in podobnega.

Novo mesto grozi občinam s tožbami

Damjana Stamejčič

V obnovljenem gradu bo deloval center za razvoj kmetijstva in podeželja Mengšani se bodo lahko v slavnostni dvorani v vzhodnem stolpu tudi poročali

Borut Tavčar

Lendava - V lendavskih Termah so se odločili, da bodo po treh letih premora ponovno odprli nekoč med kopalci zelo priljubljeno termalno kopališče in kamp v Petišovcih, ki sta od zdravilišča oddaljena le tri kilometre. 
Obnovitvena dela, ki so jih začeli v začetku marca (stala bodo 20 milijonov tolarjev), bodo končali konec meseca, ko naj bi kopališče odprli, v kampu pa sprejeli tudi prve goste.

Podobne izkušnje imajo v vseh ljubljanskih blagovnih hišah in večjih trgovinah, v katerih smo povprašali po pritožni knjigi (Centromerkur, Emporium, Interspar, Mass, Maximarket, Mercator, MK Konzorcij, Müller, Nama): knjigo imajo, imeli jo bodo tudi v prihodnje, čeravno se ljudje povečini pritožujejo oziroma hvalijo raje »iz oči v oči«. 
Miha Košak, vodja Intersparovih megamarketov, je prepričan, da bi med kupci završalo od ogorčenja, če bi jih opustili.

Kupci oziroma obiskovalci trgovin sicer zlivajo po straneh knjig oziroma zvezkov pritožb največkrat gnev zaradi neprijaznosti zaposlenih in pomanjkljivosti ponudbe ali pa jih popisujejo s toplimi besedami o tej in oni prodajalki, tem in onem prodajalcu. 
Nekoga motijo razmetani nakupovalni vozički, drugega vročina v trgovini, zato zahteva klimatsko napravo, tretji se zgraža nad dolgim obratovalnim časom trgovine in tarna nad usodo prodajnega osebja, četrti so kratki in jedrnati, peti se preskušajo kot romanopisci. 
Nekdo se podpiše s polnim imenom in naslovom, drugi ostane anonimen.

Šopki pritožb in pohval (ponekod trdijo, da je več prvih, drugje nasprotno), ki jih naberejo med letom v trgovinah, so v povprečju precej skromni: še najbolj razkošni se zdijo Emporiumovi, kjer naj bi se v knjigi pritožb in pohval na teden nabrali do trije zapisi, medtem ko so, recimo, v Massu na Čopovi ulici ali v MK Konzorciju dejali, da knjigo komaj kdaj potegnejo izpod pulta. 
Sicer pa menda tudi v letih, ko so še bile zapovedane, ljudje niso posegali po njih z nič večjim navdušenjem.

Po štirinajstih delavnicah prišli do strateškega dela razvojnega programa Pomanjkljivost funkcionalna nepismenost in slabše zdravstveno stanje

Prenovljeni prostori Banke Koper

Župan Špindler je užalil Prleke

Člani občinskih svetov sosednjih čezmejnih občin Razkrižje na naši in Štrigova na hrvaški strani so prejšnji teden zelo pohiteli s slovesnostjo ob podpisu sporazuma o medsebojnem prijateljskem sodelovanju in povezovanju, da bi si lahko potem, med družabnim delom prireditve ogledali prijateljsko nogometno tekmo med reprezentancama Hrvaške in Slovenije.

Pri integrirani pridelavi je mogoče uporabljati samo določene fungicide, oziroma predpisana zaščitna sredstva v minimalnih količinah (pod kontrolo kmetijskega zavoda). 
Težkih kovin integrirana pridelava v Sloveniji ne pozna, že zaradi ekološko neoporečne kmetijske zemlje. 
Kljub temu pa ti pridelki, zaradi nekoliko dražje pridelave na trgu še niso konkurenčni - njihova cena je za okrog dvajset odstotkov višja od intenzivno pridelane zelenjave. 
Po nekaterih analizah uvožena zelenjava, ki ni integrirano pridelana, vsebuje od trikrat do štirikrat več nitritov od zgornje meje, dovoljene za ekološko pridelavo. 
Podobno se pogosto dogaja tudi z vsebnostjo težkih kovin.

Že pozimi so se začele kazati posledice jesenskega lubadarjevega napada, saj je najprej opaziti le črvino na lubju, potem pa so iglice januarja in februarja porjavele. 
Tako so letos na območju kočevskega zavoda za gozdove, ki deluje na območju 118.000 hektarov, kjer je 89.000 hektarov gozda, do zdaj odkazali okoli 8000 kubičnih metrov lubadark, to je dreves jelke in smreke, ki so jih napadli lubadarji.

»Prebivalci v Hrastju naj zato še enkrat dobro premislijo, ali je podeželska občina res manj vredna in ali jih v Kranju res čakata med in mleko.« 
Ne glede na to, kako se bodo odločili volivci, pa je Kern prepričan, da bodo s sosednjim Kranjem pametno sodelovali tudi v prihodnje, saj si bolj kot vse želijo samo to, da bi lahko normalno delali.

Za smučišče bi bil edina rešilna bilka aprilski sneg

Za svetovni dan zdravja bo Gorenjska v gibanju

Lado Stružnik

Klub podjetnikov Zlatorog praznuje 10-letnico - Izšla je priložnostna publikacija - V podjetniški druščini si želijo več mlajših podjetnikov

Večna osupljivost arhitektovih stvaritev

A. Z.

Marijan Zlobec

Letos brez TVS - Festival bo odprla premierna projekcija Varuha meje Maje Weiss V Portorožu tudi delovno srečanje Avdiovizualne Eureke na temo filmskih koprodukcij

Sobota je tako rekoč od jutra do zgodnjega popoldneva rezervirana za projekcije študentskih filmov filmskega oddelka ljubljanske AGRFT, najprej v spremljevalnem, nato pa v tekmovalnem programu. 
Medtem oz. potem bosta prikazana še dva animirana filma Zdravka Barišiča ( I Did It My Way in Disident ), neodvisni celovečerec Amir Mihe Čelarja (tudi zanj je že odobrena filmska kopija) in film Pesnikov portret z dvojnikom Francija Slaka, celovečerna sinteza petih televizijskih nadaljevank o Francetu Prešernu. 
Zaključna premierna projekcija na festivalu, tik pred podelitvijo nagrad, bo težko pričakovano Zvenenje v glavi Andreja Košaka po istoimenskem romanu Draga Jančarja.

Kljub okrnjenosti prinaša letošnji festival slovenskega filma lepo filmsko bero: 6 igranih celovečercev in en celovečerni dokumentarec v tekmovalnem programu, 2 celovečerca v spremljevalnem programu, 5 kratkih igranih filmov, 2 dokumentarna in 3 animirani v tekmovalnem programu ter 2 eksperimentalna filma v spremljevalnem programu; 5 kratkih filmov v tekmovalnem programu in 5 televizijskih etud pa prihaja na portoroško platno z AGRFT.

Od Nevihte do Zgodbe o uspehu

Je najstarejši slovenski filmski režiser: Badjurovo nagrado za življenjsko delo prejema pri devetdesetih

Vendar je Jožeta Galeta prej kot s Kekci treba poistovetiti z začetki slovenskega celovečernega filma. 
Pri njegovem rojstvu je bil zraven na več načinov. 
Prvič - kot eden redkih povojnih strokovnih kadrov. 
Leta 1947 je odšel v praške filmske ateljeje Barrandov (pred vojno je v Pragi že končal gledališko akademijo), kjer se je specializiral za filmsko režijo. 
To je bilo dovolj, da je postal Štigličev asistent (takrat se je temu reklo »vtoroj režiser«, po ruskem vzorcu) pri našem prvem celovečercu Na svoji zemlji; sodeloval je pri zaključni podobi Kosmačevega scenarija, izbiral igralce in postal tudi direktor filma. 
- Drugič: s prvim in obema kasnejšima Kekcema je ustvaril prototip slovenskega otroškega filma, ki je ostal nepresežen dvajset let. 
- In tretjič: na naši do tedaj samo gledališki akademiji je v šestdesetih letih sooblikoval filmsko-televizijsko filmsko smer in ji kot profesor za režijo in igro pomagal zaživeti.

Seveda pa so za našo filmsko zgodovino enako važni njegovi filmi. 
Posnel jih je, skupaj s Kekci, devet, od teh dva, Tuja zemlja in Vrnil se bom (1957 in 58), za bosansko kinematografijo. 
Družinski dnevnik iz leta 1961 je zabavna replika na tedanji socialistični aktivizem v okviru družine. 
Onkraj (1970) je vojna drama o nesrečni ljubezni, soočena z žurersko razpoloženo sodobno mladino. 
Filma Pustota (1982) in Ljubezen nam je vsem v pogubo (1987, tudi teve serija) segata v 18. in 19. stoletje; prvi s pomočjo Kavčičeve, drugi Tavčarjeve literarne predloge.

Plačilo za umor - 300 evrov

Potrkal na vrata zapora

Še pred vročitvijo obsodbe na tri leta zapora je član gorenjske heroinske naveze izginil kot kafra - Prespal na Dobu

Šiliha predlagala izločitev sodišč

Ljubljana - Neznosna gneča v premajhni razpravni sobi je prisilila senat, da je prekinil obravnavo in začel v ljubljanski sodni palači iskati dvorano, v kateri bi lahko izpeljali obravnavo. 
Če se štirje zagovorniki stiskajo za eno mizo in zaradi skopo odmerjenega prostora ne morejo odpreti niti spisa pred sabo, prepolne pa so tudi klopi za priče in javnost, se obravnava le stežka odvija, še posebej, če teče beseda o domnevni vpletenosti v 2,2 milijarde vredno oškodovanje Volksbank Ljudske banke.

Lupingi z 11 milijardami

- pomoč za šolske malice (sendvič po 250 tolarjev plus 2 dcl mleka po 30 tolarjev = 280 tolarjev, 11.000,000.000 / 280 = 39,285.714 malic / 200 šolskih dni = 196.428 otrok na leto),

Poslovno pravo EU v slovenščini

B. E.

Manchester U. že polfinalist LP?

»Ne pozabite, da se nemški klubi nikoli ne vdajo in to je tudi odlika Bayerna,« je del zmagovite mentalitete razkril Hitzfeld, ki je to nemško značilnost vcepil tudi tujcem v rdeči vrsti, v kateri sta ob vratarju Kahnu bila le še dva Nemca: Effenberg in Jeremies. 
In še: mar Brazilec Giovane Elber, ki je bil najzaslužnejši za preobrat, ni tudi sicer velemojster?

»Vse me spominja na zmagovito sezono. 
V gosteh smo igrali odlično, premagali Juventusa, remizirali z Interjem in Barcelono, nazadnje pa premagali Bayern. 
To so bile sijajne predstave, takšne kot ta, z Deportivom,« pa je z nasmeškom razmišljal trener »rdečih vragov« Alex Ferguson, ki ga je iz tira vrgel le brutalen štart Diega Tristana v zadnjih trenutkih tekme nad Davidom Beckhamom, zaradi katerega bi moral Španec dobiti rdeč karton.

Kadrovska kombinatorika nove Olimpije

Pogodba nared, na vidiku tudi imena

Na spletni strani so se z idejami in predlogi vključili tudi navijači Udovič, Židan, Čeh, Milanič ..., Oblak pa bi bil raje trener kot pa športni direktor

Strelci : 0:1 - Sztipanovics (47), 1:1 - N. Kovačevič (60), 2:1 - Puš (71), 3:1 - Goga (90).

Šmartno ob Paki - Igrišče Šmartna, gledalcev 900, sodnik Mitrovič (Lj) 6.

O izjemni kakovosti »Terminatorja«, kakor se je 29-letnega temnopoltega boksarja prijel vzdevek, pove veliko že statistika: vseh dosedanjih 22 dvobojev je namreč odločil v svojo korist, od teh kar 17 s »knock-outom«.

Ljubljana - V 2. kolu drugega dela 1. 
B košarkarske lige za uvrstitev od 1. do 4. mesta je Rradenska Creativ premagala Maribor Branik s 93:86 ( Meško 36, Ritonja 20; Ravnikar 30, Milič 19). 
V neposrednem boju za vrh in uvrstitev v Hypoligo pa je Jurij Plava laguna po boljši igri v zadnji četrtini premagala Rudar s 74:62 (Šuštaršič in Kolman po 16; Zagorc 18, Vajdič 17); Vrstni red: Jurij Plava laguna 48, Radenska Creativ 46, Rudar 45, Maribor Branik 44. 
F. M., G. B .

Beljak - V avstrijskem hokejskem prvenstvu vse poteka po načrtih beljaškega kluba VSV, ki je tudi v drugi finalni tekmi premagal Linz s 3:2 (2:2; 1:0, 1:2, 0:0) po izvajanju kazenskih strelov. 
V rednem delu tekme so zadeli Searle in Salfi za VSV ter Setzinger in Nasheim za Linz. 
Potem ko se je petminutni podaljšek končal brez golov, je iz kazenskega strela izmed desetih izvajalcev spravil plošček v mrežo le Salfi in domačim prinesel zmago. 
Tretja tekma bo danes v Linzu. 
M. J.

Toda roko na srce. 
Olimpija je imela lepše priložnosti, zlasti Ivo Jan, ki je po samostojnih prodorih enkrat zgrešil prazna vratar, pri drugem pa poslal plošček prek prečke, ob koncu tekme pa dosegel gol na prazna jeseniška vrata, a ga sodniki niso priznali, saj se je tedaj že oglasila sirena za konec tekme. 
Tudi Tomaž Vnuk in Gregor Polončič bi lahko svoje navijače razbremenila trepetanja za zmago do zadnje sekunde izredno napete tekme, prav tako kot tudi jeseniški napadalci Gregor Por, Nik Zupančič in Marcel Rodman svoje. 
Ti trije so imeli na začetku druge tretjine (pri vodstvu Jeseničanov z 1:0) tri izjemne priložnosti, ko se je plošček med drugim tudi kotalil po golovi črti Olimpije.

Asterix & Obelix: Mission Cleopatre (Francija-Nemčija, 2002, 106 min). 
R: Alain Chabat. 
I: Gérard Depardieu, Christian Clavier, Jamel Debbouze. 
Komedija.

Ozadje: Kot v večini svojih filmov (na prejšnjih ljubljanskih filmskih festivalih smo že videli dve njegovi socialni drami Na življenje, na smrt ter Marius in Jeanette), se režiser Robert Guédiguian ukvarja s številnimi žalostnimi usodami ljudi v revnih četrteh francoskega pristaniškega mesta Marseillesa. 
Guédiguian, sin armenskega očeta in nemške matere, se je rodil v Marseillesu in odraščal v delavski četrti pristaniškega mesteca Estaque. 
V šestdesetih se je preselil v Pariz, kjer je srečal Renéja Féreta, s katerim je začel pisati prve filmske scenarije. 
Poleg vedno istega kraja dogajanja je za Guédiguianove filme značilna vedno ista igralska zasedba ter ponavljajoče se teme brezposelnosti, osamljenosti ter odvisnosti od drog (tako alkoholizma, kot odvisnosti od močnejših drog, o katerem je govoril že film Na življenje, na smrt). 
D. F.

Donna Lee Saxophone Quartet

Mestna galerija Nova Gorica. 
Otvoritev v četrtek ob 20.00.

Hkrati pa je treba reči, da prinaša vključevanje v EU v slovensko samozadovoljstvo nekaj velikih izzivov, saj uvršča uspešno zaključevanje pogajalskih poglavij državo med najboljše kandidatke za vstop v Unijo. 
To potrjujejo tudi diplomatski predstavniki EU v Ljubljani. 
Pritisk Unije na nekaterih področjih, denimo pred časom zahteva po predčasnem zaprtju brezcarinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih, pa sodi med manj zaželene spremembe. 
Nekateri slovenski ekonomisti pri tem omenjajo strah pred raznimi ukrepi za spodbujanje konkurenčnosti.

S. Ž.

Oscar Niemeyer

Pod mejnim prehodom Ljubelj je spomenik 1300 prisilnim delavcem, ki so pod nacizmom v obdobju 1942-43 gradili cestni predor. 
Nad Kobaridom je kostnica, v kateri so ostanki stotisočev, pobitih v porazu italijanske vojske leta 1917. 
Spomenika sta obeležje grozljivih dogajanj, ki še vedno bremenijo slovenske odnose s sosedami, piše Financial Times .

Izstop SSSH iz Partnerstva za razvoj je po Vidovićevem mnenju neodgovorno dejanje. 
»To je samo izgovor za pomanjkanje poguma in odgovornosti,« pravi in dodaja, da tisk podpihuje zgodbe o krčenju socialnih pravic. 
Na Hrvaškem se je po njegovih besedah oblikovala »koalicija za neuspeh« in v njej so nekatere koalicijske in opozicijske stranke, mediji in intelektualci, ki nasprotujejo vsakemu koraku vlade.

A brez violinista Gidona Kremerja bi bila poklicna pot Rusinje, ki ji režim ni bil naklonjen, popolnoma drugačna. 
Tega se dobro zaveda tudi sama. 
Kremer se je strastno zavzemal zanjo z vsemi svojimi interpretativnimimi darovi, uvrstil je njen violinski koncert Offertorium na svoj program, kadar koli je le mogel. 
Opozarjal je Zahod nanjo takrat, ko jo je sovjetski režim načrtno zamolčeval. 
Z njeno glasbo je v zahodno avantgardno glasbo udaril ruski meteor.

