Napoved za Slovenijo

Vremenska slika

Nad južno polovico Evrope je območje visokega zračnega pritiska. 
S severozahodnikom priteka v višinah nad naše kraje topel in razmeroma suh zrak.

V četrtek bo oblačno, v zahodni in osrednji Sloveniji bo občasno rahlo deževalo. 
Pihal bo jugozahodni veter. 
Meja sneženja bo na 1300 m nadmorske višine. 
V noči na petek se bodo padavine okrepile in razširile nad vso državo. 
V petek bo oblačno s padavinami, popoldne bo zapihal severovzhodnik. 
Meja sneženja se bo do večera spustila do nižin.

Ulična tolpa ni družina

Foto EPA

V sicilijanski prestolnici državniki podpisujejo konvencijoZN za ustavitev organiziranega kriminala

Od našega dopisnika

Podgorica - V torek sta v požaru, ki je izbruhnil v borni koči v severnem, srbskem delu Kosovske Mitrovice, umrla petletni Pavle in triletna Ružica Radojević. 
Vzrok požara ni znan. 
Skupina približno 500 Srbov pa je na severni strani mostu čez Ibar s kamenjem napadla francoski konvoj Kforja. 
Srbi so najprej poskušali preprečiti Albancem, da bi odšli na svoje domove v severni del mesta, francoske čete pa so poskušale Albance zaščititi. 
B. J.

