Od naše dopisnice

Alfred Gusenbauer, po izobrazbi politolog, filozof in pravnik, je začel delati v stranki že pred 20 leti. 
Med letoma 1984 in 1990 je vodil socialdemokratsko mladino in se izkazal z nekonformističnim mnenjem. 
Leta 1991 je postal član zgornjega doma avstrijskega parlamenta in od leta 1993 je član državnega zbora. 
Organizacijski dar je pokazal z delom na mednarodnih parlamentarnih ravneh in tudi v socialdemokratski podružnici na Spodnjeavstrijskem.

Komentar na 3. strani.

Pogajanja o nakupu Elana zdaj še trajajo, dokončno pogodbo pa bi po besedah predsednika uprave SRD Marjana Rekarja lahko podpisali v 10 do 14 dneh. 
Po sklenitvi pogodbe bi SRD prevzela upravljanje in nadzor nad vsemi finančnimi tokovi v sistemu Elana. 
Po Ropovih besedah je poslovni sistem Elana razvejan; poleg matere, ki je Sloveniji, sta še dve njegovi hčerinski podjetji v Avstriji. 
Poleg tega njih so še podjetja vnukinje, ki skrbijo za prodajno mrežo in so bila ustanovljena v Kanadi, Švici, na Japonskem, v ZDA in v Zagrebu. 
Po sklenitvi pogodbe bi vsa ta podjetja prešla pod nadzor SRD in takrat bi bila mogoča sanacija vseh ključnih programov. 
Vsa ta podjetja so zadolžena, še posebej slovenski Elan in Elan International, v obeh podjetjih pa je daleč največji upnik Privredna banka iz Zagreba. 
Ob verjetni prisilni poravnavi - ko naj bi prišlo do konverzij omenjenih terjatev - bo večinska lastnina lastnina ostala v rokah Elana d. d. in SRD. 
Gre za razmeroma zapleteno medsebojno prepletenost terjatev, lastniških deležev in navzkrižnih jamstev in asignacij.

