Le za vas, sinove nauka in učenosti, smo napisali to delo. 
Temeljito ga preučite, zlijte se z namero, ki smo jo zasejali in postavili na več mestih; kar smo prikrili na enem mestu, smo razkrili na drugem, da bi vaša modrost lahko doumela.

»Dokazuje vrtenje Zemlje. 
Ker se točka vpetja ne premika …«

»Casaubon, za božjo voljo, templjarji vendar. 
Vem, da tega ne boste verjeli, a vse je res. 
Mislijo, da imam zemljevid, stisnili so me v kot in me prisilili v odhod v Pariz. 
Hočejo, da pridem v soboto opolnoči v Konservatorij, v soboto ali razumete v noči svetega Janeza …« 
Govoril je nepovezano in nisem mu mogel več slediti. 
»Nočem tja, bežim pred njimi, Casaubon. 
Ubili me bodo. 
Obvestiti morate De Angelisa ne, De Angelis ne more pomagati in za božjo voljo ne vmešavajte policije …«

»V redu, prebral jih bom. 
Toda kje naj vas najdem?«

Bilo je tudi nekaj map. 
Po njih sem brskal za čim zanimivim, a v njih so bile samo preglednice, izračuni založniških stroškov. 
Sredi teh papirjev pa sem le našel natisnjeno neko datoteko, ki je po datumu sodeč izvirala iz časov prvih poskusov z računalnikom. 
Naslovljena je bila »Abu«. 
Spomnil sem se časa, ko se je Abulafija pojavil v pisarni, Belbovega malodane otroškega navdušenja, Gudruninega godrnjanja, Diotallevijevega posmeha.

Oh, kakšno lepo pozno novembrsko jutro, na začetku je bila beseda, poj mi, o boginja, o Ahilu, sinu Peleja, o ženskah, vitezih, orožju, ljubeznih. 
Pika, in samo se premakne v nov odstavek. 
Testiram, testiram, parakaló, parakaló, s pravim programom bi lahko sestavljal celo anagrame. 
Če bi napisal roman o južnjaškem heroju po imenu Rhett Butler in muhasti deklici z imenom Scarlett in bi si potem premislil, bi bilo dovolj vtipkati ukaz in Abu bi vse Rhette Butlerje spremenil v prince Andreje in vse Scarlett v Nataše, Atlante v Moskve in glej, napisal sem Vojno in mir.

Poskusil sem razmišljati z Belbovo glavo. 
Ko je pisal, je verižno kadil, pil in se oziral naokrog. 
Odšel sem v kuhinjo in si natočil zadnje kapljice viskija v edini čisti kozarec, ki sem ga našel, nato pa sem se vrnil k računalniku, se usedel na stol, naslonil na naslonjalo, noge položil na mizo, pil v majhnih požirkih (ali ni tako počel Sam Spade ali pa je bil to Marlowe?) in gledal naokrog. 
Knjige so bile predaleč in ni bilo mogoče prebrati naslovov na njihovih hrbtiščih.

Nenavadnosti pa s tem še ni bilo konec, saj je iz drugih dveh okroglih oken stolpa molela na levi strani ogromna roka, ki je držala meč in je bila v nesorazmerju z drugimi podobami, kakor da bi pripadala kakemu krilatemu bitju, zaprtemu v stolpu, na desni pa orjaška trobenta. 
Spet trobenta …

»Prijatelj moj,« mu je odgovoril Diotallevi, »nikoli ne boš ničesar dojel. 
Res je, da je Tora torej vidna Tora le ena od možnih permutacij črk večne Tore, ki jo je Bog ustvaril in izročil Adamu. 
In da je s stoletnim permutiranjem črk Knjige mogoče spet najti izvorno Toro. 
Vendar pa izid ni tisto, kar je pomembno. 
Pomemben je postopek, vera, s katero v neskončnost vrtiš mlin molitve in pisanja ter korak za korakom odkrivaš resnico. 
Če ti bo ta stroj takoj povedal resnico, je ne boš prepoznal, ker tvojega srca ne bo izčistilo dolgo povpraševanje po njej. 
Poleg tega pa še v pisarni! 
Knjigo je treba brati mrmraje v kakem brlogu v getu, kjer se dan za dnevom bolj učiš upogibanja naprej z rokami tesno ob bokih, tako da med roko, ki drži Knjigo, in tisto, ki jo lista, skoraj ni vmesnega prostora. 
Če si hočeš navlažiti prste, si moraš roko zato ponesti navpično k ustnicam, kakor da bi jedel nekvašen kruh in pri tem pazil, da ne bi izgubil niti ene drobtinice. 
Besedo moraš jesti zelo počasi in lahko jo raztopiš in na novo sestaviš, le če ji dovoliš, da se raztopi na jeziku, in pri tem paziš, da je ne sliniš po kaftanu. 
Če bi izhlapela ena sama črka, bi se namreč pretrgala nit, ki naj bi te povezala z višjimi sefirami. 
Temu je svoje življenje posvetil Abraham Abulafija, medtem ko se je vaš sveti Tomaž Akvinski mučil z iskanjem Boga s svojimi petimi potmi oziroma aposteriornimi dokazi. 
Abulafijeva Hokmat ha-zeruf je bila veda o premeščanju črk in veda o čiščenju src obenem. 
Mistična logika, svet črk in njihovo vrtinčenje v neskončnih permutacijah je svet blaženosti, veda o premeščanju je glasba misli, pri tem pa napreduj počasi in previdno, saj te tale tvoj stroj lahko ponese v delirij namesto v ekstazo. 
Veliko Abulafijevih učencev se ni znalo obnašati na tem krhkem pragu, ki ločuje poglobljeno razmišljanje o imenih Boga od magijske prakse, od manipulacije z imeni, da bi iz njih naredili talismane, pripomoček za nadvlado nad naravo. 
In niso vedeli tako kakor tudi ti ne veš in ne ve ta tvoj stroj , da je vsaka črka povezana z enim delom telesa, in če premestiš kak soglasnik, ne da bi poznal njegovo moč, lahko kakšen od tvojih udov spremeni položaj ali naravo in ti bi postal živalsko pohabljen, telesno za vse življenje, duhovno pa za vekomaj.«

50 FOR I2=1 TO 4

100 LET I4=10-(I1+I2+I3)

»Amen,« je rekel Jacopo Belbo.

iaehhv iaehvh iahhve iahhev iahvhe iahveh iahehv iahevh

aeihvh aeihhv aeivhh aeivhh aeihhv aeihvh aehivh aehihv

hiveah hiveha hivhae hivhea hieavh hieahv hievah hievha

vaehih vaehhi vahihe vahieh vahhie vahhei vaheih vahehi

ehiavh ehiahv ehivah ehivha ehihav ehihva ehaivh ehaihv

ehavih ehavhi ehahiv ehahvi ehviah ehviha ehvaih ehvahi

hhveia hhveai hheiav hheiva hheaiv hheavi hhevia hhevai

To je moralo biti po Riccardovi zabavi. 
V imenu Sophia je šest črk. 
Le zakaj bi jih bilo treba anagramirati? 
Napačno sem razmišljal. 
Belbo ima rad Lorenzo, rad jo ima prav zato, ker je takšna, kakršna pač je, in ona je Sophia. 
Če pomislim, da je lahko v tistem trenutku … 
Ne, to ne bo šlo. 
Belbo je tisti, ki razmišlja veliko bolj narobe. 
Spomnil sem se Diotallevijevih besed: »V drugi sefiri se temni alef spremeni v svetli alef. 
Iz temne točke privrejo črke Tore, telo so soglasniki, dih samoglasniki in skupaj spremljajo enolično molitev vernika. 
Ko se prebudi melodija znakov, se z njo prebudijo soglasniki in samoglasniki, in iz njih se dvigne hokma, modrost, znanje, prvobitna zamisel, ki vsebuje vse kot kakšna skrinja, vse, kar se je pripravljeno udejanjiti pri stvaritvi. 
Hokma vsebuje bit vsega tistega, kar bo iz nje sledilo …«

Začel sem plesati, ploskati z rokami in peti neko vojaško pesem. 
Nato sem si šel umit obraz v kopalnico. 
Ko sem se vrnil, sem računalniku izdal ukaz, naj najprej natisne zadnjo datoteko, torej tisto, ki jo je Belbo napisal pred svojim begom v Pariz. 
Med neizprosnim šklopotanjem tiskalnika sem se vrgel na hrano in ponovno pitje.

Vrnil sem se k stroju in začel tiskati še vsebino drugih diskov po kronološkem vrstnem redu. 
Našel sem igre, vaje, povzetke dogodkov, za katere sem sicer že vedel, a sem jih zdaj, pojasnjene z Belbovega gledišča, videl v drugačni luči. 
Našel sem odlomke iz dnevnika, izpovedi, osnutke literarnih poskusov, zapisane z grenko vztrajnostjo nekoga, ki ve, da so že vnaprej obsojeni na neuspeh. 
Našel sem zapiske, orise oseb, ki sem jih sicer poznal, a so zdaj dobivali drugačno podobo bolj zloveščo ali pa je bil bolj zlovešč le moj pogled nanje, moj način sestavljanja naključnih ugibanj v nekakšen strašen končni mozaik?

Mesec se počasi vzpenja na obzorju onkraj Bricca. 
V veliki hiši se sliši čudno podrsavanje, morebiti so črvi, miši ali pa duh Adelina Canepe … 
Ne upam si na hodnik, sem v delovni sobi strica Carla in gledam skozi okno. 
Tu in tam grem na teraso pogledat, ali kdo prihaja po hribu navzgor. 
Občutek imam, kakor da sem v filmu. 
Kako izrabljeno! 
»Oni prihajajo …«

Tistega dne sem postal nejeveren.

Nejevernost ne izključuje radovednosti, temveč jo spodbuja. 
Čeprav sem bil nezaupljiv do logičnih verig zamisli, mi je bila všeč njihova polifonija. 
Dovolj je bilo, da nisi verjel v dve zamisli ki sta bili obe napačni in trčili sta skupaj ter ustvarili melodičen interval oziroma nekakšen diabolus in musica. 
Nobenega spoštovanja nisem gojil do zamisli, ki so jim drugi pripisovali velik pomen, toda dve ali tri take, ki jih nisem cenil, so vseeno lahko ustvarile melodijo. 
Ali pa ritem če so džez, pa še toliko bolje.

Kar tako sem se prijavil na seminar o srednjeveški zgodovini in si za diplomsko nalogo izbral sodni proces proti templjarjem. 
Zgodba o templjarjih me je očarala že tisti trenutek, ko sem prvič bežno prelistal prve dokumente o njih. 
V času, ko smo se borili proti oblasti, me je kot nalašč ogorčila zgodba o procesu, ki je bil milo rečeno zelo sporen in je poslal templjarje na grmado. 
Kmalu pa sem izvedel, da jih je odkar so zgoreli na grmadah stoletja dolgo vsepovsod brez najmanjšega uspeha iskala množica lovcev na skrivnosti. 
Ta vizionarski polom je spodbudil mojo nejevero in sklenil sem, da z lovci na skrivnosti ne bom izgubljal časa, temveč se bom naslonil le na vire iz tistega obdobja. 
Templjarji so bili meniško-viteški red, ki je obstajal, ker ga je Cerkev priznavala. 
Če je Cerkev razpustila ta red, in to je v resnici storila pred sedmimi stoletji, potem templjarji ne bi mogli več obstajati. 
Če torej kljub temu so, ne morejo biti templjarji. 
Tako sem si sestavil seznam vsaj sto knjig, od katerih pa sem jih na koncu prebral le kakšnih trideset.

V tistih časih je bil bar pri Piladeju svobodno pristanišče, galaktična krčma, v kateri so se marsovci iz ozvezdja Kačjenosec, ki so oblegali Zemljo, mirno srečevali z vojaki Imperija, ki so patruljirali po Van Allenovem pasu. 
Bil je star bar ob enem od naviglijev, milanskih plovnih kanalov, s pocinkanim točilnim pultom, z biljardom, in s tramvajarji ter z obrtniki iz te četrti, ki so ob zgodnjih jutrih prihajali tja na kozarec belega. 
Okrog leta oseminšestdeset in pozneje je Pilade postal nekakšen Rick's Café Américain, v katerem je aktivist Gibanja lahko za isto mizo kartal z novinarjem zasebnega dnevnega časopisa, ki je po koncu redakcije prihajal sem na mali viski, medtem ko so prvi tovornjaki že razvažali v kioske laži sistema. 
Vendar pa se je v Piladeju tudi novinar lahko počutil izkoriščanega proletarca, proizvajalca dodatne vrednosti, vklenjenega v verige ob ideološkem tekočem traku, da bi napihoval ideologijo, in študenti so mu to odpustili.

Razlog pa ni bil le v njegovem pogledu. 
Z eno samo kretnjo roke, z enim samim medmetom te je lahko prestavil kam drugam. 
Recimo, da hočeš dokazati, da je kopernikansko revolucijo v sodobni filozofiji v resnici dokončal Kant, in staviš na to vso svojo prihodnost. 
Belbo, ki bi ti sedel nasproti, bi lahko ob taki priložnosti nenadoma pogledal svoje roke ali se zastrmel v svoje koleno ali na pol zaprl veke in nakazal etruščanski nasmeh, ali za trenutek obstal z odprtimi usti in zrl v strop, nato pa rahlo momljaje dejal: »Ja, seveda, Kant …« 
Če pa bi se bolj odločno spravil na celoten sistem transcendentalnega idealizma, bi izjavil: »Eh, pa verjamete, da je res hotel dvigniti toliko prahu …« 
Nato bi te zaskrbljeno pogledal, kakor da bi ti in ne on skalil čarobnost, in te začel spodbujati: »Kar povejte, povejte. 
V ozadju se mora nekaj skrivati … nekaj, kar … 
Ne nazadnje je bil možakar kar velik um.«

Ime datoteke: Tri ženske v srcu …

V desnici je stiskal pozlačeno trobento.

»In vi jih boste zavrnili.«

»Nikoli igrali nanj ali nikoli sanjali o njem?«

In končno se iz vinum kabalistično ne more sklepati nič drugega kot VIS NUMerorum, od števil katerega je ta magija odvisna.

»Kaj pa vi počnete?« me je vprašal, zdaj vem, da z naklonjenostjo.

»Takole.« 
S kazalcem je mimo svojega kozarca pokazal na točilni pult. 
»Imbecil hoče govoriti o tistem, kar je v kozarcu, a ker je tak, kakršen pač je, govori o tistem, kar je zunaj. 
Če že hočete, to so tisti, ki streljajo kozle, ki na primer vprašajo 'kako je vaša lepa gospa' človeka, ki ga je žena pred kratkim zapustila. 
Sem bil dovolj jasen?«

»Kar je res.«

»Seveda, za božjo voljo. 
Zakaj bi se drugače tako trudili biti misleče živali?«

»Tega ne bi vedel, sem namreč kreten. 
Pilade!«

»Moj bog lahko bi se reklo … 
Ne bi vedel. 
Kaj pravite vi?«

Pogovor pri Piladeju mi je pokazal Belbovo naličje. 
Dober opazovalec bi lahko zaznal otožno naravo njegovega sarkazma, za katerega ne morem reči, da je bil maska. 
Nemara so bile maska izpovedi, ki se jim je na skrivaj posvečal. 
Sarkazem, s katerim se je obdajal v javnosti, je pravzaprav razkrival njegovo najglobljo otožnost, ki jo je skušal skriti pred samim sabo s tem, da jo je prekril z nekakšnim melanholičnim osebnim slogom.

Pogovor z Williamom S.

In potem srečam tebe, ljubezen moja, s številnimi gubicami okrog oči in s še vedno lepim obrazom, ki gineva od spominov in blagih očitkov vesti. 
Skoraj sem te oplazil na pločniku, tu sem, dva koraka od tebe, in ti si me pogledala tako, kot pogledaš vse, kot da iščeš nekoga drugega onkraj njihovih senc. 
Lahko bi spregovoril, izbrisal leta, izničil čas. 
A čemu? 
Mar nisem že imel tisto, česar sem si želel? 
Bog sem, enaka samota, enaka prevzetnost, enak obup, ker ne morem biti ena od svojih stvaritev, tako kakor so vsi. 
Vsi, ki živijo v moji luči, in jaz, ki živim v neznosnem bleščanju svoje teme.

»Ali založi tudi rokopise?«

»Ne bolj kot drugi. 
V založbah vsi izgubljajo rokopise. 
Menim, da je to njihova glavna dejavnost. 
Toda potreben je tudi grešni kozel, se vam ne zdi? 
Očitam ji le to, da ne založi tistih, za katere si želim, da bi se izgubili. 
To so nevšečnosti pri tem, kar je dobri stari Bacon imenoval The advancement of learning.«

»Z Diotallevijem snujeva reformo visokega šolstva. 
Načrtujeva Fakulteto primerjalne postranskosti, na kateri se študira nepotrebne ali nemogoče predmete. 
Namen fakultete je vzgajanje strokovnjakov, ki so sposobni večati v neskončnost število irelevantnih predmetov.«

»Kam pa?« ga je vprašal Belbo.

»Zato ker si je najin Diotallevi zapičil v glavo, da je Jud.«

»Seveda ne.«

A zašel sem. 
V nekem trenutku sta prišla Belbo in Diotallevi in si vznemirjeno šepetala trpke pripombe o večerji, s katere sta ravnokar prišla. 
Šele pozneje sem izvedel, kakšne so bile večerje gospoda Garamonda.

»Nama je bolj všeč ustno izročilo,« je rekel Belbo.

»Stilit je bil sveti Simeon,« je pojasnil Belbo, »in po mojem mnenju je bil na vrhu stebra zato, da je lahko pljuval na glave mimoidočih.«

»Vijoličast v obraz,« se spomni Belbo.

»Kako, kdo so? 
Argentinski tovariši vendar.«

Vse pa vedno le ni angelski ali krvavi balet. 
V plamenih grškega ognja živ zgori veliki mojster Viljem Sonaški, krščansko vojsko od neznosnega smradu trupel in pomanjkanja živeža prizadene skorbut. 
Vojska Ludvika Svetega je poražena, kralja najeda griža, tako da si mora, da ne bi izgubljal časa v bitki, izrezati hlače na zadnjici. 
Damietta je izgubljena in kraljica se mora pogajati s Saraceni ter plačati petsto tisoč tourskih liber za kraljevo izpustitev.

Ko je papež izvedel za aretacijo, je hotel protestirati, a je bilo že prepozno. 
Kraljevi komisarji so že privlekli na dan železa in vrvi in veliko vitezov je med mučenjem popustilo. 
Po njihovem priznanju so jih lahko izročili le še inkvizitorjem, ki sicer še niso začeli prižigati grmad, so pa imeli svoje metode. 
In vitezi so potrdili svoja priznanja.

Pokazalo se je, da je bila to modra odločitev, saj so bili tisti, ki niso priznali, leta 1312 obsojeni na dosmrtno ječo, tisti, ki so, pa so bili oproščeni. 
Filip ni hotel masakra, temveč le razpustiti red. 
Spet svobodni vitezi, po štirih ali petih letih ječe že telesno in duševno na tleh, so se tiho pridružili drugim redovom, hoteli so biti pozabljeni, in o tem izginotju, tej razpustitvi bo še dolgo živela legenda o skrivnem preživetju redu.

»Kaj pa tisti Bafomet?«

»Zdi se mi, da je vse skupaj malo podobno tisti vaši zgodbi s prejšnjega večera. 
Ves njihov primer je nekakšen izkrivljen silogizem. 
Obnašaj se kakor bedak in nedoumljiv boš ostal za vekomaj. 
Abrakadabra, mené mené tekél uparsín, papč Satan papč Satan aleppe, le vierge le vivace et le bel aujourd'hui, vsakič, ko kak pesnik, pridigar, voditelj, čarovnik izdavi kak brezpomenski mrmot, skuša človeštvo že stoletja dolgo razvozlati njegovo sporočilo. 
Templjarji ostajajo nedoumljivi zaradi zmede v svojih umih in prav zato jih mnogi častijo.«

»To je bila pa pozitivistična razlaga,« je pripomnil Diotallevi.

Šel sem na demonstracije, a se nisem pridružil nobeni skupini. 
Bil sem na obrobju, na Trgu svetega Štefana, kjer so naokrog postopali novinarji, založniški uredniki, umetniki, ki so prišli izkazat solidarnost. 
Ves bar Pilade.

»Na videz. 
Živjo.«

»Torej ste bili v partizanih, kot se reče.«

»Ne, ni bila šala. 
Seveda danes to vem, toda to vem danes. 
Sem vedel takrat? 
Ali veste, da vas lahko preganjajo očitki vesti vse življenje, pa ne zato, ker ste se narobe odločili tega se lahko vsaj kesate , temveč zato, ker nikoli niste imeli priložnosti, da bi si dokazali, da bi se prav odločili … 
Bil sem potencialni izdajalec. 
S kakšno pravico bi lahko pisal o katerikoli resnici in jo podajal drugim?«

Potem ko so brata Etienna Provinskega pripeljali pred prej omenjene komisarje, so ga ti vprašali, ali hoče braniti red. 
Rekel je, da noče in da bi ga lahko, če bi ga mojstri hoteli braniti, toda sam je bil pred aretacijo v redu šele devet mesecev.

Žal pa sem se izražal v italijanščini: bil sem drugačen. 
Naprej je stopil njihov vodja Martinetti, ki se mi je takrat zdel pravi velikan, veličasten, bosih nog. 
Postavil je pogoj, da prestanem sto brc v zadnjo plat. 
Nemara zato, da bi prebudile kačo kundalini. 
Sprejel sem. 
Postavil sem se ob zid, za roke sta me držala dva marešala in dobil sem sto brc z boso nogo. 
Martinetti je opravil svoje delo, kot se spodobi, z navdušenjem, metodično, brcal je s podplatom in ne s sprednjim delom, da si ne bi poškodoval nožnih palcev. 
Zbor banditov je dajal ritem obredu. 
Šteli so v narečju. 
Nato so me zaprli v zajčnik za pol ure in se vmes zabavali z grlenim govorjenjem. 
Iz zajčnika so me spustili, ko sem se pritožil, da imam mravljinčaste noge. 
Bil sem ponosen, saj sem se znal dostojanstveno prilagoditi divji liturgiji divje skupine. 
Bil sem mož, imenovan Konj.

Predstavil se je: »Polkovnik Ardenti.« 
Podal je roko Belbu, meni pa le rahlo pomignil z glavo, ko me je Belbo predstavil kot svojega sodelavca. 
Usedel se je, prekrižal noge, si na kolenih potegnil hlačnice navzgor in s tem pokazal temnordeče nogavice bile so kratke.

»Res ni videti,« je rekel Belbo.

»In vendar sem prestal štiri vojne.«

Zazrl se je vame in bil sem vesel, da nisem služil v njegovih enotah. 
»Oprostite mi,« je rekel Belbu, »sem iz neke druge generacije.« 
Nato me je spet izzivalno pogledal: »Smo tu na nekem procesu ali zaradi …«

»Torej. 
Tako kot vsakdo ve, je dva dni, preden je Filip izdal zaporni nalog, in en mesec pred njegovo izvržbo, neki voz s senom, ki so ga vlekli voli, zapustil obzidje Templja in krenil neznano kam. 
O tem govori tudi Nostradamus v eni od svojih centurij …« 
Poiskal je neko stran svojega rokopisa:

Souz la pasture d'animaux ruminant

»Postane zavetnik templjarjev,« sem rekel.

»Ne? 
Toliko slabše zanje. 
Templjarji, kot sem že rekel, niso mogli drugega, kot poiskati zavetje v Šampanji. 
V Paynsu? 
V Troyesu? 
V Forêtu d'Orient? 
Ne. 
Payns je bil in je še zmeraj trg s peščico hiš in takrat je stal tam kvečjemu en grad. 
Troyes je bil mesto, torej je bilo preveč kraljevih mož naokrog. 
Gozd, ki je bil tako ali tako templjarski, je bil prvo mesto, kjer bi jih iskale kraljeve straže, in to so tudi v resnici storile. 
Ne: Provins, sem si rekel. 
Če so šli v kak kraj, je to moral biti Provins!«

»To so le domneve,« sem rekel.

»Do neke mere,« sem rekel, »če so se v tistih časih hoteli znebiti kakega krivoverca, so ga pač obtožili sodomije …«

»To je najpreprostejši sistem. 
Upoštevajta le zunanje kolo. 
Vsako črko izvirnega sporočila zamenjamo s črko, ki je v abecedi pred njo. 
Tako namesto A zapišemo Z, A namesto B in tako naprej. 
Skratka, otroške igrice za kakega današnjega tajnega agenta, takrat pa je bilo to čaranje. 
Seveda takšno kodirano sporočilo razvozlaš tako, da greš v nasprotno smer in vsako črko zamenjaš s tisto, ki ji v abecedi sledi. 
Poskusil sem, zagotovo sem imel srečo, toda tu je rešitev.« 
Transkribiral je: »Les XXXVI inuisibles separez en six bandes, šestintrideset nevidnih, razdeljenih v šest skupin.«

3 foiz 6 avant la feste … la Grant Pute.

Z rokohitrsko kretnjo je obrnil fotokopijo in nama pokazal svoj zapis, natisnjen z velikimi črkami.

»Oprostite mi, ker se vpletam,« je rekel Diotallevi, »toda če prav razumem, ko je razlomljen prvi pečat, dinastija njegovih čuvajev ne odmre, temveč se nadaljuje vse do razlomitve zadnjega pečata, ki se bo zgodil ob zahtevani navzočnosti vseh predstavnikov reda. 
Zato naj bi bilo v vsakem stoletju oziroma na vsakih sto dvajset let šest čuvajev za vsakega od šestih krajev, skupaj torej šestintrideset.«

»Šestintrideset vitezov za vsako od šestih mest da število 216, katerega seštevek je 9. 
Ker pa je stoletij šest, lahko 216 pomnožimo s 6 in dobimo število 1296, katerega seštevek je 18, torej tri krat šest, 666.« 
Diotallevi bi morda prešel na numerološko preurejanje svetovne zgodovine, če ga ne bi Belbo ustavil s pogledom, kakor to storijo matere, kadar otrok ušpiči kakšno neumnost. 
Toda polkovnik je v Diotalleviju že začel prepoznavati posvečenca.

»To, kar mi kažete, je prečudovito, gospod doktor! 
Vi vendar veste, da je devet število prvih vitezov, ki so tvorili jedro Templja v Jeruzalemu!«

»Spet bistroumno dvoumje, spet očitna mistična analogija! 
Do šestega sestanka bo v resnici prišlo na neki skali in kmalu bomo videli, kje, a na tisti skali bodo vitezi, potem ko bo prenos načrta končan in šest pečatov razlomljenih, izvedeli, kje naj najdejo Skalo! 
To je kakor tista vrstica v evangeliju: 'Ti si Peter in na tej skali …' 
Na skali boste našli Skalo.«

»Ljubiteljsko se ukvarjam z astronomijo,« se je plaho oglasil Diotallevi, »in kolikor se spominjam, je ozvezdje device drugačne oblike in v njem je, če se ne motim, enajst zvezd …«

»Le odločiti se moramo, katerih zvezd naj ne upoštevamo,« je pripomnil Belbo.

Samodejno je z roko zakril slušalko, kakor da bi hotel govoriti na samem, nato pa je videl, da ga opazujem, odmaknil roko in malce vznemirjeno rekel: »Ne, gospod inšpektor De Angelis, tisti gospod je govoril o knjigi, ki jo je hotel napisati, a nekako nedoločno … 
Kako? 
Oba? 
Zdajle? 
Si bom zapisal naslov.«

Rekel sem mu, da se strinjam, kljub temu pa sem občutil nemir. 
Ne nazadnje sem bil študent, ki se je udeleževal demonstracij, in srečanje s policijo mi ni bilo nič kaj pri srcu. 
Prišla sva v ne prav najboljši hotel zunaj mestnega središča. 
Nemudoma so naju napotili v apartma tako so mu rekli polkovnika Ardentija. 
Na stopnicah so bili policijski agentje. 
Peljali so naju v stanovanje številka 27 (sedem in dva je devet, sem pomislil): spalnica, predsoba z mizico, majhna kuhinja, majhna kopalnica s tušem brez zaves, skozi na pol odprta vrata ni bilo mogoče videti, ali je bil v njej tudi bide, toda v tovrstnem penzionu je bil bržkone prva in edina ugodnost, ki so jo gostje zahtevali. 
Zbledelo pohištvo, zgolj nekaj osebnih stvari in oblek, ki pa so bile v popolnem neredu, kakor da bi nekdo v naglici prebrskal omare in kovčke. 
Nemara je to storila policija, agentov v civilu in v uniformah sem skupaj naštel deset.

»Nobenega trupla ni bilo. 
Zdravnik se je odpravil domov, moji sodelavci pa so našli zgolj to, kar vidita. 
Zaslišali so starca in portirja in od njiju izvedeli to, kar sem vama že povedal. 
Kam sta izginila gospoda, ki sta prišla z Ardentijem v hotel ob desetih? 
Kdo bi vedel, lahko bi odšla tudi med enajsto in eno ponoči in tega nihče ne bi opazil. 
Sta bila še v sobi, ko je vanjo vstopil starec? 
Kdo bi vedel, on je bil v njej le kako minuto in ni pogledal ne v kuhinjo ne v kopalnico. 
Sta odšla, ko sta šla oba nesrečnika po pomoč, in s sabo odnesla truplo? 
Ne bi bilo nemogoče, ker obstajajo zunanje stopnice, ki vodijo na dvorišče, z njega pa je možno oditi skozi vrata na stransko ulico. 
Glavno vprašanje pa je, ali je truplo sploh bilo tam ali pa je polkovnik odšel iz hotela z obema osebama, recimo opolnoči, in se je starcu vse skupaj le sanjalo? 
Portir je kar naprej ponavljal, da ne bi bilo prvič, da bi se zmotil, saj je pred leti rekel, da je videl neko gostjo golo obešeno, čez kakšne pol ure pa se je pojavila sveža kakor vrtnica, na starčevi preklopni postelji pa so našli sadomazohistično pornografsko revijo. 
Verjetno mu je šinila v glavo lepa zamisel, da bi šel kukat v gospejino sobo skozi ključavnico, in je zagledal zaveso, ki je plapolala v polmraku. 
Edina zanesljiva podatka sta ta, da soba ni v običajnem stanju in da je Ardenti izginil. 
Toda preveč sem že govoril. 
Zdaj je vrsta na vas, doktor Belbo. 
Edina sled, ki smo jo našli, je listek, ki je bil na tleh poleg tiste mizice. 
Ob štirinajstih, hotel Principe e Savoia, Mr. Rakosky; ob sedemnajstih, Garamond, doktor Belbo. 
Vi ste mi potrdili, da je bil pri vas. 
Povejte mi torej, kaj se je zgodilo.«

22

Vitezi grala niso hoteli več odgovarjati na vprašanja.

»Smo ga že preverili. 
V hotelu Principe e Savoia je bil neki Rakosky, Wladimir, ki se je vpisal v knjigo gostov s francoskim potnim listom. 
Njegov opis ni jasen, dajal pa je videz uglajenega gospoda. 
Ujema se z opisom, ki nam ga je dal tukajšnji vratar. 
V poslovalnici Alitalie smo izvedeli, da je na seznamu potnikov za prvi jutranji polet v Pariz. 
Obvestil sem Interpol. 
Annunziata, je že kaj prišlo iz Pariza?«

»Tako. 
Polkovnik Ardenti, ali kakorkoli mu je že ime, je torej prišel v Milano pred štirimi dnevi. 
Ne vem, kaj je počel prve tri dni, včeraj ob dveh popoldne naj bi se sestal z Rakoskim v hotelu, ni mu povedal, da bo odšel tudi k vam, in to se mi zdi zanimivo. 
Zvečer je prišel sem verjetno v družbi s tem istim Rakoskim in še nekom … potem pa vse postane nejasno. 
Tudi če ni bil umorjen, so mu zagotovo preiskali stanovanje. 
Kaj so iskali? 
V suknjiču ah ja, da ne pozabim, tudi če je odšel ven, je šel v sami srajci, saj je suknjič s potnim listom vred ostal v sobi, vendar pa nikar ne mislita, da to kaj poenostavi primer, saj je starec povedal, da je ležal na postelji, oblečen v suknjič. 
To pa je lahko bila tudi hišna halja, moj bog, zdi se mi, da sem tukaj v kletki, polni norcev o čem sem že govoril? 
Ah, ja, v suknjiču je bilo še zmeraj kar nekaj denarja, celo zelo veliko … 
Torej so iskali nekaj drugega. 
In edino dobro zamisel sta mi dala vidva. 
Polkovnik je imel dokumente. 
Kakšni so bili?«

»Razumem, razumem,« je rekel. 
»Torej so zdaj v igri še templjarji. 
Frakcija, ki je še ne poznam.«

Odšla sva, toda bil sem vznemirjen. 
Ne zaradi inšpektorja, ki se mi je zdel dober človek, temveč zato, ker sem se prvič v življenju znašel sredi neke mračne zgodbe. 
Pa še lagal sem. 
Belbo pa tudi.

»Ne bom pozabila. 
Sem namreč umazana feministična svinja.«

Nekega dopoldneva sva se z Amparo po seminarju o strukturi lumpenproletarskega razreda z avtom vozila po obalni cesti. 
Ob obali sem videl votivne darove, svečke, bele košare. 
Amparo mi je povedala, da so to daritve Yemanjá, boginji vodá. 
Stopila je iz avta, se skrušeno odpravila na peščeno obrežje in tam obstala nekaj trenutkov v tišini. 
Potem sem jo vprašal, ali v to verjame. 
Zabrusila mi je, kako sem na to sploh lahko pomislil. 
Nato pa dodala: »Moja babica me je vozila sem na plažo in rotila boginjo, da bi jaz lahko zrasla v lepo, dobro in srečno žensko. 
Kdo je že tisti vaš filozof, ki je govoril o črnih mačkah in amuletih iz koral in je rekel 'ni resnično, toda verujem v to'? 
No, jaz pa ne verujem v to, toda resnično je.« 
Tistega dne sem se odločil, da bom začel varčevati od plače za potovanje v Bahio.

vse do prejšnjega dne nisem vedel, da ste v Braziliji. 
Izgubil sem sled za vami in nisem vedel niti tega, da ste diplomirali (čestitke), toda pri Piladeju sem od nekoga dobil vaš naslov. 
Zdi se mi primerno, da vas seznanim z nekaterimi novimi dejstvi v zvezi z nesrečnim dogodkom polkovnika Ardentija. 
Minili sta več kot dve leti vsaj tako mislim in še enkrat se vam moram opravičiti, ker sem vas takrat nehote spravil v težave.

Stene so bile prekrite s praporji, polnimi kabalističnih znamenj, celim kupom sov in čukov, skarabejev in ibisov, vzhodnjaških božanstev nedoločnega izvora. 
Na koncu dvorane je bil podij s proscenijem iz gorečih bakel na podstavkih iz grobih panjev, v ozadju pa oltar s trikotno oltarsko podobo in kipoma Izide in Ozirisa. 
Naokrog je bil cel amfiteater iz kipcev Anubisa, portret Cagliostra (koga drugega neki?), pozlačena mumija Keopsovega formata, dva petkraka svečnika, gong, ki sta ga podpirali pokončni kači, stojalo za note na podiju, prekritem z bombažno tkanino z natisnjenimi hieroglifi, dve kroni, dva trinožnika, sarkofagec v velikosti neseserja, prestol, ki je bil ponaredek naslanjača iz sedemnajstega stoletja, štirje različni stoli vrste banket pri nottinghamskem šerifu, svečke, sveče, svečoni, skratka, vse je kar kipelo od duhovnosti.

Svetoval mi je, da bo bolje, da spregovorim, če vem kaj več, saj je čudno, da je dekle izginilo, vzroka za to pa sta lahko dva: ali je nekdo opazil, da jo ima on, De Angelis, pod nadzorom, ali pa so izvedeli, da bi neki Jacopo Belbo rad govoril z njo. 
Potemtakem so se stvari, ki jih je rekla v transu, lahko nanašale na kaj resnega in niti Oni, kdorkoli že so, prej nikoli niso opazili, da ona toliko ve. 
»Zamislite si, da kakšnemu od mojih sodelavcev pride na misel, da ste jo vi ubili,« je dodal De Angelis z lepim nasmehom, »zato bo še najbolje, če tesno sodelujeva.« 
Skoraj sem izgubil živce, kar sam bog ve, da se mi ne zgodi pogosto, in vprašal sem ga, zakaj bi moral biti nekdo, ki ga ni doma, umorjen, on pa me je vprašal, ali se še spomnim zgodbe o tistem polkovniku. 
Povedal sem mu, da sem bil jaz ne glede na to, ali so jo ubili ali ugrabili, z njim, on pa me je vprašal, zakaj sem o tem tako prepričan, saj sva se poslovila okrog polnoči, zatem pa ne ve več, kaj se je dogajalo. 
Vprašal sem ga, ali to resno misli, on pa mene, ali nisem nikoli bral kriminalnih romanov in zato ne vem, da mora policija po principu sumiti vsakogar, ki nima kot kamen kost trdnega alibija, in da pri priči podari svojo glavo v presaditev, če imam alibi med eno uro ponoči in jutrom naslednjega dne.

Vaš Jacopo Belbo.

Aglič ji je odgovoril skromno. 
»Zgolj nekaj malega, kar sem videl.«

»Vi pa se pretvarjate, da se šalite, da bi naju prepričali, da govorite resnico,« je rekla Amparo.

»Vi niste zgolj lepi, temveč ste tudi izjemno pronicljivi,« je rekel Aglič. 
»Toda rotim vas, nikar mi ne verjemite. 
Če bi se pojavil pred vami v prašnem lesketu svojih stoletij, bi vaša lepota v hipu ovenela in jaz si tega ne bi mogel odpustiti.«

V naslednjih dneh me je Salvador popolnoma prevzel, tako da sem v hotelu preživljal le malo časa. 
Med listanjem po kazalu knjige o rožnih križarjih sem našel omembo grofa Saint-Germaina. 
Glej, glej, sem si rekel, tout se tient.

»Women power, women power, potem pa padeš v ekstazo, ko ti kak moški poljubi roko.«

»To je zapletena zgodba. 
Še najštevilčnejša je neka sudanska veja, ki je prevladujoča na brazilskem severu že od začetkov suženjstva, in od tod izvira candomblé orixásov, to pomeni afriških božanstev. 
V južnih zveznih državah so pod vplivom bantu skupin in tam se začno verižna medsebojna mešanja. 
Medtem ko severni kulti ostajajo zvesti izvornim afriškim religijam, se je na jugu prvobitna macumba razvila v umbando, na katero so vplivali katolištvo, spiritizem Alaina Kardeca in evropski okultizem …«

»Pa saj ste malo prej povedali, da so v vse skupaj vmešali tudi evropske ločine …« je rekla Amparo.

»Ah, poglej, tu je na kupe začetnic in nihče ni imenovan s celim imenom, temveč so vsi G. G. M. P. I., in tisti, ki ima res prisrčen vzdevek, se imenuje P. D. V spisu so opisana učna leta C. R.-ja, ki je najprej obiskal Sveti grob, nato odpotoval v Damask, šel naprej v Egipt, od tam v Fez, ki je moral biti v tistih časih eno od svetišč muslimanske modrosti. 
Tam se naš Christian, ki že zna grško in latinsko, uči vzhodnjaških jezikov, fiziko, matematiko, naravoslovne vede in nabere vso tisočletno modrost Arabcev in Afričanov, s kabalo in magijo vred, in celo prevede v latinščino skrivnostno Liber M ter tako spozna vse skrivnosti makro- in mikrokozmosa. 
Takrat je bilo že dve stoletji v modi vse, kar je bilo vzhodnjaško, še zlasti pa, če ni bilo nikomur razumljivo.«

»Hja, tu je neka prevara, saj manifest tega ne pove, pelje te žejnega čez vodo. 
Toda vse skupaj je bilo tako pomembno, da je moralo ostati skrivnost.«

»Ali ti nisem rekla?«

»Zdravnik Rudolfa II. je bil Michael Maier, ki je pozneje napisal knjigo o vizualnih in glasbenih emblemih z naslovom Atalanta Fugiens, ki je eno samo slavje filozofskih jajc, zmajev, ki si grizejo rep, sfing. 
Nič ni bilo sijajnejšega od skrivnega števila, vse je bilo hieroglif nečesa drugega. 
Pomisli: Galileo je metal kamne s stolpa v Pisi, Richelieu se je igral monopoli s polovico Evrope, vsi pa so hodili naokrog s široko odprtimi očmi, da bi lahko dojemali znamenja sveta. 
'Zares lepe mi pripovedujete, le kakšno prosto padanje teles, za (oziroma nad) vsem skupaj se skriva nekaj čisto drugega. 
Bi radi vedeli, kaj? 
Abrakadabra.' 
Torricelli je iznašel barometer, drugi pa so se kratkočasili z baleti, vodnimi igrami in ognjemeti v palatinskih vrtovih v Heidelbergu. 
In tridesetletna vojna je bila tik pred dvermi.«

»Kakšen smisel pa ima to?«

»Mmm, kako okusno. 
Medtem se je začela tridesetletna vojna in Johann Valentin Andreae je napisal knjigo Turris Babel, v kateri je obljubljal, da bo v letu dni Antikrist premagan, neki Ireneus Agnostus pa je napisal delo Tintinnabulum sophorum …«

»Tinntinnabulum lepo zveni.«

»To pa je metoda!«

»Kaj je frontalni pleksus?« je vprašala Amparo. 
»Kakšna neozdravljiva bolezen?«

»Toda potemtakem so vsi tisti, ki zagovarjajo domnevo, da so rožni križarji večni …«

»Toda, oprostite mi, če sem banalen, ali rožni križarji potemtakem obstajajo ali ne?«

»To počno katoličani, draga moja, in to ni isto.«

»Isto je, mar nisi slišal? 
Pitagora, Dante, Devica Marija in prostozidarji. 
Vse zato, da bi nas ogoljufali. 
Make umbanda, not love.«

»Torej si ti sinkretizirana. 
No, pojdiva pogledat. 
Tudi to je kultura.«

Med ženskami je bilo tudi nekaj Evropejk. 
Aglič nama je pomignil proti blondinki, nemški psihologinji, ki je že leta sodelovala na obredih. 
Poskusila je že vse, toda če nisi na to pripravljen, če nisi izbran, je vse zaman: nikoli ji ni uspelo pasti v stanje transa. 
Plesala je z očmi, zazrtimi v prazno, medtem ko atabaqui niso dali miru ne njenim ne našim živcem. 
Močna kadila so preplavljala dvorano, omamljala plesoče in druge navzoče ter obračala želodce verjetno vsem, meni pa prav zagotovo. 
Toda to se mi je dogajalo tudi v escolas de samba v Riu, poznal sem psihagoško moč glasbe in trušča, enako tisti, ki se ji v sobotnih nočeh predajo naši vročičneži v diskotekah. 
Nemka je plesala s široko razprtimi očmi in z vsakim gibom lastnih histeričnih udov moledovala za pozabo. 
Počasi so hčerke svetnika druga za drugo padale v ekstazo, zamahovale z glavo nazaj, se mehko in fluidno gibale, plule po morju pozabe, ona pa je bila napeta, izmučena je malodane jokala kot nekdo, ki se zaman trudi doseči orgazem in se pri tem zvija in drgeta, se muči, sopiha, a do izliva ne pride. 
Skušala je izgubiti nadzor, a ga je že v naslednjem trenutku spet dobila, uboga Tevtonka, ki je zbolela zaradi dobro uglašenih čembalov.

Amparo je prosila, naj jo pospremijo do toaletnih prostorov. 
Obred se je bližal koncu. 
Sredi dvorane je sama plesala le še Nemka, zatem ko je z nevoščljivim pogledom spremljala to, kar se je zgodilo Amparo. 
Toda zdaj je plesala že z brezvoljno vztrajnostjo.

V Braziliji sem preživel še eno leto, toda v tem času sem imel nenehno občutek, da sem tik pred odhodom. 
Agličja nisem več srečal, nisem več videl Amparinih prijateljev, preživljal sem dolge ure na plaži in se sončil.

Spuščal sem zmaje, ki so tam prečudoviti.

»Močna astma Boga,« je raztolmačil Belbo.

Razbitje posod je resna katastrofa, je pravil Diotallevi zaskrbljeno, saj ni nič manj primernega za življenje od spodletele stvaritve. 
V vesolju je že vse od začetkov obstajala napaka, ki pa je niti najbolj učenim rabinom ni uspelo pojasniti. 
Nemara v trenutku, ko Bog izdihne in se izprazni, ostanejo v izvorni posodi kapljice olja, preostanek snovi, rešimu, in se Bog že izlije skupaj s tem ostankom. 
Ali pa školjke, kelipot, začetki pogube, že kje potuhnjeno čakajo v zasedi.

Iz Brazilije sem se vrnil, ne da bi vedel, kdo sem. 
Bližal sem se svojemu tridesetemu letu. 
Pri tej starosti je bil moj oče že oče in je vedel, kdo je in kje živi.

Od tega, kar se je v Italiji dogajalo v zadnjih letih, sem razumel bore malo. 
Zapustil sem jo tik pred velikimi spremembami in imel zaradi tega malodane slabo vest, ker sem zbežal v trenutku obračuna. 
Odšel sem, ko sem znal že iz tona glasu, rabe fraz, besednega reda, kanonskih citatov prepoznati, kakšno ideologijo kdo zagovarja. 
Ko sem se vrnil, nisem več razumel, kdo je s kom. 
O revoluciji se ni več govorilo, vsi so citirali Desideria, govorili o podzavesti, o željah in hotenjih, kdor se je imel za levičarja, je omenjal Nietzscheja in Célina, desničarske revije so slavile revolucijo tretjega sveta.

In takrat se mi je posvetilo: ne nazadnje sem imel poklic. 
Sklenil sem, da bom odprl agencijo za kulturne informacije.

Po približno dveh letih takega dela sem bil zadovoljen s sabo. 
Zabaval sem se. 
Vmes pa sem spoznal Lio. 

»Kdor hoče,« poje, »mi ime spoznati,

»Hej, zvezek 109 sem pravkar hotela vzeti jaz.«

»V redu, jutri se oglasim pri vas.«

Prav očitno je bilo nekaj med Belbom in Lorenzo Pellegrini. 
Nisem vedel, kako močno je bilo in od kdaj je trajalo. 
Niti datoteke v Abulafiju mi niso pomagale obnoviti te zgodbe.

Diabolični doktor Wagner

Ko visiš po barčkih, se ljubezenska drama ne zgodi z žensko, ki jo srečaš, temveč s tisto, ki jo zapustiš.

vikont je poskočil, kakor da bi ga pičila kača

baron je strmel vanj skozi lenobne vijuge dima, ki se je vil z njegove tanke ruske cigarete

Wagner me je pogledal z osuplostjo laika, ki se prvič sreča z umsko prizadeto osebo. 
Vprašal me je, kaj sem hotel povedati.

»Nasprotno, si edini moški mojega življenja, toda po vsem, kar se je zgodilo, potrebujem to izkušnjo, ne bodi otročji in me poskusi razumeti. 
Ne nazadnje sem svojega moža pustila zaradi tebe, pusti mi čas.«

Spet mučen premor. 
»Dobro, o tem se bova še pogovorila. 
Jaz sem bil do vas iskren, vi ste neučakani, podajva se torej v tisto, kar se imenuje joint venture in česar nas učijo Američani. 
Pridite jutri naokrog, pa bova vse skupaj preračunala … 
Moje spoštovanje in občudovanje.«

Garamond je bil videti, kakor da bi se prebudil iz sanj, z roko si je pomel oči, nato pa, kakor da bi se nenadoma zavedel navzočnosti gosta, rekel: »Oprostite mi. 
To je bil neki pisatelj, resnični pisatelj, morda eden velikih. 
In vendar prav zaradi tega … 
Včasih se v tem poklicu lahko počutiš ponižanega. 
Če ne bi šlo za poslanstvo ... 
Toda vrniva se k vam. 
Povedala sva si vse, pisal vam bom, recimo v roku enega meseca. 
Vaše besedilo bo ostalo tukaj in bo v dobrih rokah.«

Komtur De Gubernatis je odšel brez besed. 
Z eno nogo je stopil v kovnico slave.

LAMPUSTRI, Adeodato (1919 ). 
Pisatelj, pedagog, borec (bronasto odlikovanje v Vzhodni Afriki), mislec, pripovednik in pesnik. 
Njegova podoba izstopa v italijanski književnosti dvajsetega stoletja. 
Lampustrijeva nadarjenost se je pokazala že leta 1959 s prvim delom navdihnjene trilogije Bratje Carmassi, surovo realistične in nadvse pesniško navdihnjene zgodbe o družini ribičev iz Lucanie. 
Temu delu, ki so ga leta 1960 nagradili s književno nagrado Petruzzelis della Gattina, sta v naslednjih letih sledila še romana Odpuščeni in Panter z očmi brez trepalnic, ki nemara še bolje od prejšnjega dela pokažeta mero epske čilosti, sijajne in skladne domišljije, liričnega navdiha tega edinstvenega umetnika. 
Lampustrija kot prizadevnega uslužbenca na ministrstvu čislajo v njegovem okolju kot nadvse pošteno osebnost, zglednega očeta in moža, izbranega govornika.

41

Kakorkoli že, moja skrb ni bil Manuzio, temveč čudovita pustolovščina kovin. 
Začel sem svoje raziskovalne pohode po milanskih knjižnicah. 
Najprej sem pregledal priročnike, iz njih sestavil kartoteko bibliografije in se od tam podajal k bolj ali manj starim virom, v katerih sem lahko našel primerne ilustracije. 
Nič ni slabšega, kot poglavje o potovanjih v vesolje ilustrirati s fotografijo najnovejše ameriške sonde. 
Gospod Garamond me je podučil, da je za to potreben vsaj kak Doréjev angel.

»To je čista norost. 
In to je še vedno znanost?«

(Turba Philosophorum)

Belbo se je zdrznil. 
»Zdelo se mi je, da ste mislili na založbo Manuzio.«

»Pa vse te združbe tudi v resnici obstajajo?«

»Res? 
Torej veste. 
Kadar v knjigarno kdo vstopi in povpraša po kakšni knjigi, na primer z molitvami proti zlim duhovom, knjigarnarju takoj svetujejo primerno knjigo, ki pa je seveda nima. 
Če pa se z njimi spoprijateljiš in jih vprašaš, ali je tista knjiga učinkovita, se ti znova razumevajoče nasmehnejo, kakor da bi govorili z otrokom, in te opozorijo, da je treba biti pri teh stvareh zelo previden. 
Nato ti povejo grozljive stvari, ki so jih hudiči storili njihovim prijateljem, zaradi česar se prestrašiš, oni pa te pomirijo, češ da gre dostikrat zgolj za histerijo. 
Skratka, nikoli ne izveš, ali v to verjamejo ali ne. 
Knjigarnarji mi pogosto podarijo dišeče paličke in nekoč sem od enega dobila majhno slonokoščeno ročico proti urokom.«

»Če se ti bo torej ponudila priložnost,« ji je rekel Belbo, »ko pohajkuješ po takih krajih, vprašaj tiste ljudi, ali kaj vedo o novi Manuzijevi zbirki, in jim pokaži ta prospekt.«

»Na vseh šlemih sveta so peresa ali pa konjske grive,« je rekel Diotallevi. 
»To še ni dokaz.«

»Zakaj, ga mar poznate?«

»Ni slabo,« je rekel Belbo. 
»Vendar mene bolj zanima teh petsto strani o piramidah. 
Ali sta vedela, da je Keopsova piramida natanko na tridesetem vzporedniku, ki od vseh najdlje poteka po kopnem? 
Da so geometrijska razmerja Keopsove piramide enaka tistim pri Pedri Pintadi v Amazoniji? 
Da sta bili v Egiptu dve pernati kači, ena na Tutankamonovem prestolu, druga pa na piramidi v Sakari, kar nas vrača h Quetzalcoatlu?«

»Kaj pa ima Quetzalcoatl opraviti z Amazonijo, če pa pripada mehiškemu panteonu?« sem vprašal.

»Toda poglejte,« sem mu rekel, »v večini teh besedil so teme, kakršne lahko najdemo v vseh kioskih na železniških postajah. 
Celo znani avtorji prepisujejo drug od drugega, eden v dokaz navaja trditev drugega, kot končni dokaz pa vsi navajajo neki Jamblihov stavek ali nekaj podobnega.«

»Jaz poznam pravo osebo,« sem se spomnil. 
»To je nekdo, ki je zares razgledan in jemlje te stvari dovolj resno, vendar z neko eleganco, rekel bi, da z malce ironije. 
Spoznal sem ga v Braziliji, toda zdaj bi moral biti v Milanu. 
Nekje bi še moral imeti njegovo telefonsko številko.«

Aglič je živel v bližini Trga Susa v mirni uličici, v gosposki hiši s konca stoletja, ki je bila zmerno secesijska. 
Odprl nam je starejši služabnik v črtastem suknjiču, ki nas je pospremil v majhno sprejemnico in nas prosil, naj tam počakamo na gospoda grofa.

»No, vidita!«

»Dajte no, kot da imamo jaz in moje sobratje čas, da bi pošiljali peklenščke naokrog! 
Mi izvajamo dogmo in obred visoke magije in nismo nikakršni uročevalci!«

»Že res, toda to, da je bil monsieur Gros alkoholik s cirozo jeter v zadnjem stadiju, na sodišču ni bilo povedano.«

»Gospoda, zdaj je pa dovolj,« je rekel Aglič vljudno, a odločno. 
»Poslušajta me. 
Vidva sama vesta, kako na spoznavni ravni cenim ta prevrednotenja starodavnih obredov in zame sta luciferska Cerkev ali pa red Satana enako spoštovanja vredna ne glede na njune demonološke razlike. 
Vesta tudi za moj skepticizem v zvezi s tem, toda ne nazadnje še vedno pripadamo istemu duhovnemu viteštvu in prosim vaju za vsaj malo solidarnosti. 
Poleg tega pa, gospoda, zapletati vladarja teme v osebne zamere! 
Če bi bilo to res, bi bilo otročje. 
Dajta no, to so pravljice za okultiste. 
Obnašata se kot navadna prostozidarja. 
Če smo iskreni, je Boutroux odpadnik, in morda bi mu morali vi, dragi Bramanti, predlagati, naj proda kakšnemu starinarju tiste svoje rekvizite, primerne za Boitovega Mefista …«

Čez nekaj trenutkov se je Aglič vrnil. 
»Dragi prijatelji, oprostite mi. 
Prihajam s pogovora, ki je bil milo rečeno neprijeten. 
Tako kakor moj prijatelj Casaubon že ve, samega sebe prištevam k ljubiteljem zgodovine ver in zato nekateri, in to kar pogosto, prihitijo k meni po nasvet, nemara prej zaradi moje zdrave pameti kot zaradi moje učenosti. 
Prav nenavadno je, veste, kako se med adepti preučevanja modrosti včasih najdejo nenavadne osebe … 
Pri tem nimam v mislih zgolj običajnih iskalcev transcendentalnih uteh ali zasanjanih duš, temveč tudi osebe z globokim znanjem in veliko intelektualno pretanjenostjo, ki pa se kljub temu predajajo nočnim sanjarjenjem in izgubijo občutek za mejo med resnico izročila in skupkom čudaškega. 
Osebi, s katerima sem se pravkar pogovarjal, sta se pričkali zaradi otročjih domnev. 
Eh, to se dogaja tako pravijo tudi v najboljših družinah. 
Toda dovolite mi, da vas povabim v svojo majhno delovno sobo, kjer se bomo lahko udobneje pogovarjali.«

»Oh,« je rekel Aglič, »to je, kakor lahko vidite, res majčkena knjižnica z ne več kot dvesto knjigami. 
Boljšo imam v svoji družinski hiši. 
Toda vse, če lahko skromno pripomnim, imajo določeno vrednost in so redkost. 
Kajpak niso razvrščene naključno, temveč je vrstni red tem, ki jih obravnavajo, usklajen z redom podob in predmetov.«

Prostornina Velike piramide od vrha do osnove je 161.000.000.000 egiptovskih kubičnih palcev. 
Koliko človeških duš je živelo na Zemlji od Adama do danes? 
Dober približek bi bil nekje med 153.000.000.000 in 171.000.000.000.

»Ne,« je odgovoril Aglič. 
»To je z nekim drugim kioskom storil neki Jean-Pierre Adam. 
Lahko si predstavljam, da so vsi kioski loterije približno enakih mer. 
S števili lahko počnemo vse. 
Kaj torej lahko storim, če imam sveto število 9 in hočem dobiti število 1314, torej letnico smrti Jakoba Molayjskega letnico, drago vsakomur, ki tako kakor jaz priznava, da je privržen viteškemu templjarskemu izročilu? 
Pomnožim ga s številom 146, usodno letnico uničenja Kartagine. 
Kako sem prišel do tega izida? 
Število 1314 sem delil z dve, pa s tri in tako dalje, vse dokler nisem dobil ustrezne letnice. 
1314 bi lahko delil tudi s številom 6,28, torej dvakratnikom 3,14, in bi dobil 209, to pa je leto, v katerem se je pergamski kralj Atal I. pridružil protimakedonski zvezi. 
Ste zadovoljni?«

»Ali vidite? 
Zadovoljijo se z elektriko kot kak inženir Marconi. 
Manj otročja bi bila hipoteza o radioaktivnosti. 
To bi bila zanimiva domneva, saj bi v nasprotju s hipotezo o elektriki pojasnila razvpito Tutankamonovo prekletstvo. 
Kako je Egipčanom uspelo dvigovati težke kamnite bloke piramid? 
So jih dvigovali z električnimi sunki, so jih z jedrsko fisijo pripravili k letenju? 
Egipčani so odkrili način, kako izničiti silo gravitacije, in poznali so skrivnost levitacije. 
Druge oblike energije … 
Znano je, da so kaldejski svečeniki znali pognati svete naprave le z zvoki in da so karnaški in tebanski svečeniki lahko odpirali vrata kakega templja s svojim glasom kar pomislite, le na kaj drugega se lahko nanaša legenda o Sezamu, odpri se?«

Lorenza se je zavedela naše navzočnosti in nas veselo pozdravila ne spominjam se, da bi jo kdaj videl presenečeno ali v zadregi. 
»Oh, kako lepo,« je rekla, »tudi vi poznate mojega prijatelja! 
Jacopo, kako si kaj?« 
(Tega pa v resnici ni vprašala, temveč je rekla kar tako.)

»Upam, da vaju nisem pripeljal v kremplje kakega norca,« sem rekel.

49

(Henry Corbin, Temple et contemplation, Flammarion, Pariz, 1980, str. 373)

Belbo je bil že pri tretjem džin martiniju (viski zvečer, je trdil, ker pomiri in navaja k sanjarjenju, džin martini pozno popoldne, ker spodbuja in krepi. 
Začel nama je govoriti o svojem otroštvu v ***, tako kot je meni že enkrat.

»Prišlo je leto 1943. 
Nekega jutra je stric Carlo stopil k nam, me prebudil s krepkim poljubom in mi rekel: 'Fant moj, bi rad izvedel najboljšo novico tega leta? 
Odstavili so Mussolinija!' 
Nikoli mi ni uspelo dojeti, ali je stric Carlo zaradi tega trpel ali ne. 
Bil je nadvse pošten državljan in služabnik države. 
Če je trpel, o tem ni govoril in še naprej je vodil davčni urad za Badoglievo vlado. 
Nato je prišel osmi september, območje, kjer smo živeli, je prišlo pod socialno republiko in stric Carlo se je temu prilagodil. 
Pobiral je davke pač za socialno republiko. 
Adelino Canepa se je medtem hvalil s svojimi stiki s prvimi partizanskimi skupinami tam, v hribih, in grozil z maščevanji v opomin. 
Mi otroci še nismo vedeli, kdo so partizani. 
O njih so pripovedovali pravljice, toda nihče jih še ni videl. 
Govorilo se je o nekem poveljniku badogliancev, nekem Terziju (to je bil, kot je bilo takrat v navadi, kajpak vzdevek in veliko jih je pravilo, da si ga je sposodil od tistega Terzija iz stripov, prijatelja Dicka Fulmine), bivšem karabinjerskem stražmojstru, ki je v prvih spopadih proti fašistom in esesovcem izgubil eno nogo in je poveljeval vsem brigadam na hribih okrog ***. 
Tedaj pa je prišlo do vse obsodbe vrednega dejanja. 
Nekega dne so se partizani prikazali v vasi. 
Spustili so se s hribov in tekali sem ter tja po ulicah še brez jasno določenih uniform, z modrimi rutami, in spuščali rafale iz brzostrelk proti nebu, da bi opozorili nase. 
Novica se je hitro razširila, vsi so se zaprli v hiše, saj nihče ni vedel, kakšne baže so. 
Teta Caterina je bila sicer rahlo zaskrbljena, toda ne nazadnje so bili prijatelji Adelina Canepe ali pa je vsaj on pravil, da je njihov prijatelj, in zato ne bodo nič storili stricu, mar ne? 
Vendar so. 
Obvestili so nas, da je okrog enajste ure skupina partizanov z naperjenimi brzostrelkami vstopila v davčni urad, aretirala strica in ga odpeljala neznano kam. 
Teta Caterina se je vrgla na posteljo, iz ust ji je od joka začela curljati belkasta pena in je zacmihala, da bodo strica Carla ustrelili. 
Zadosti bi bil že udarec s puškinim kopitom in stric bi bil zaradi podkožne kovinske ploščice pri priči mrtev. 
Tetino kričanje je privabilo Adelina Canepo z ženo in otroki. 
Teta je kričala nanj, da je Judež, da je on ovadil strica partizanom, ker je pobiral davke za socialno republiko, Adelino Canepa je prisegal na vse, kar mu je bilo najsvetejšega, da to ni res, a je bilo videti, da se je čutil odgovornega, ker je preveč trobil naokrog. 
Teta ga je napodila. 
Adelino Canepa je zaihtel, apeliral na mojo mater, jo spomnil, kolikokrat ji je odstopil kakšnega zajca ali piščanca za smešno vsoto, toda moja mati se je obdala z dostojanstvenim molkom, teta Caterina pa je še naprej bljuvala belkasto peno. 
Jaz sem jokal. 
Naposled smo po dveh urah kalvarije zaslišali klice in zagledali smo strica Carla na kolesu, ki ga je vozil z eno samo roko in je bil videti, kot da se vrača s sprehoda. 
Takoj je opazil vrvež na vrtu in bil še toliko predrzen, da je vprašal, kaj se je zgodilo. 
Sovražil je drame tako kot vsi iz naših krajev. 
Šel je v prvo nadstropje, se približal mučeniški postelji tete Caterine, ki je še vedno brcala s svojimi suhimi nogami, in jo vprašal, zakaj je tako vznemirjena.«

Kajti jaz sem prva in zadnja. 
Sem čaščena in osovražena. 
Sem vlačuga in svetnica.

»Eden tistih, ki raznašajo pošto?«

»Bodi priden in pleši. 
Si orodje moje sle.«

»Še dobro, da me ne sovražiš. 
Poslušaj, rad bi šel domov, začel me je boleti želodec. 
Še zmeraj sem ujetnik grobe snovi. 
Meni Simon ni ničesar obljubil. 
Boš šla z mano?«

»Allumeuse.«

Nekaj večerov sem preždel v barčkih Schwabinga ali pa v ogromnih kriptah, v katerih so starejši gospodje z brki in v irhastih hlačah igrali glasbo in so se zaljubljenci smehljali drug drugemu skozi gosti oblak pare, ki se je dvigovala s prašičjih klobas, nad litrskimi vrči piva teh parčkov je bilo veliko tesno drug ob drugem , popoldneve pa v brskanju po kartoteki reprodukcij. 
Od časa do časa sem šel iz arhiva in se sprehajal po muzeju, v katerem so rekonstruirali vse, kar so ljudje kdaj izumili. 
Pritisneš na gumb in oživijo diorame izkoriščanja nafte z delujočimi svedri, lahko vstopiš v resnično podmornico, poženeš planete v gibanje, igraš se, da pridobivaš kisline in sprožaš verižne reakcije to je Konservatorij, ki pa ni toliko gotski, ves je usmerjen v prihodnost, napolnjen z obsedenimi šolskimi skupinami, ki jih učijo oboževati inženirje.

»Ah,« je nedoločno zamahnil z roko, »ljudje govorijo, k meni pride veliko strank …«

»Kakšni ljudje pa prihajajo k nagačevalcu, oprostite, preparatorju?«

»Zelo različni. 
Tudi vi boste tako kot vsi rekli, da to ni običajen poklic. 
Toda strank ne manjka in so vseh vrst. 
Muzeji, zasebni zbiralci.«

»Moram priznati, da ne.«

»Dovolj bi bile že odprtine. 
Ne, prav pred tem podzemljem se mi je začel porajati sum. 
Me razumete?«

Ko je govoril o temì, je začel žareti. 
Vprašal sem ga, zakaj se mu je vzbudil sum.

»Ste se kdaj vprašali, zakaj so vse velike sodobne prestolnice v devetnajstem stoletju tako pohitele z gradnjo podzemne železnice?«

»Da bi rešile težave s prometom. 
Ali ne?«

Odšel je, jaz pa sem ostal, da bi razmislil o pomenu tega srečanja.

»Gospod Casaubon! 
Bereva enake knjige!«

Rekel je: »Že res, toda Ardenti je izginil. 
Upam, da drugi niso.«

»In kaj ima klub Picatrix opraviti z vašim političnim oddelkom?«

»In v resnici je veliko njenih tez prevzela Action Française. 
Če bi se vse skupaj ustavilo tam, bi bil na konju. 
Najdem skupino, ki govori o sinarhiji, in ji lahko pripišem neko politično barvo. 
Toda nekje sem prebral, da sta okrog leta 1929 Vivian Postel du Mas in Jeanne Canudo ustanovili skupino Polaris, ki se je navdihovala pri mitu o kralju sveta, nato pa sta predlagali sinarhični projekt: sociala proti kapitalističnemu profitu, odprava razrednega boja s pomočjo kooperativnih gibanj … 
Vse skupaj je podobno socializmu fabijanskega tipa, libertarnemu in komunitarnemu gibanju. 
In v resnici so tako Polaris kot irske fabijce obtožili, da so emisarji neke sinarhične zarote, ki jo vodijo Judje. 
Kdo pa jih je obtožil tega? 
Neka Revue internationale des sociétés secrčtes, ki govori o judovsko-prostozidarsko-boljševistični zaroti. 
Veliko njenih sodelavcev je bilo povezanih s še bolj skrivno desničarsko integralistično organizacijo La Sapiničre. 
In ti so pravili, da so vse revolucionarne politične organizacije le kulisa za neko diabolično zaroto, ki jo je skoval neki okultistični krožek. 
Zdaj mi boste rekli, naj bo, zmotili smo se, Saint-Yves konča tako, da daje navdih reformističnim skupinam, desnica jih vse skupaj pomeša in jih vidi kot demo-pluto-socialno-judovskega porekla. 
Tudi Mussolini je storil enako. 
Toda zakaj so jih obtožili, da jim vladajo okultistični krožki? 
Glede na tisto nekaj malega, kar vem vzemite na primer klub Picatrix , tile okultisti bore malo razmišljajo o delavskem gibanju.«

»Ne šalim se. 
Pridite si prebrat rokopise, ki prihajajo na založbo Manuzio. 
Toda če želite bolj tuzemsko razlago, je vse skupaj podobno prigodi jecljavca, ki pravi, da ga na radiu niso sprejeli za napovedovalca, ker ni včlanjen v pravo stranko. 
Lastne hibe je vedno treba pripisati komu drugemu, diktature zmeraj najdejo zunanjega sovražnika, da lahko povežejo svoje privržence. 
Kot je nekdo rekel: za vsako zapleteno vprašanje obstaja preprosta rešitev, in ta je napačna.«

»Bog?«

»Lorenza Pellegrini.«

»Mislim, da sta dobra prijatelja.«

»Pokaži, pokaži!« je Lorenza zavpila, ploskala pri tem z rokami, nato pa se z mačjimi gibi začela bližati omari.

Belbo je pogledal drugam, pa spet nas, pa spet drugam, nato pa je krenil proti hodniku in rekel: »O tem se bova pogovorila pozneje. 
Kakorkoli že, tu imaš zavetje samo zase.« 
Z Diotallevijem sva se umaknila in slišala Lorenzo, ki ga je vprašala, ali se je sramuje. 
On je pripomnil, da bi ga ona sama vprašala, kje vendar misli, da bo spala, če ji ne bi dal sobe. 
»Naredil sem prvo potezo, tako da nimaš izbire,« ji je dejal. 
»Ti prebrisanec!« je rekla ona. 
»Potem bom pa spala v svoji kamrici.« 
»Že dobro, že dobro,« je razdraženo rekel Belbo, »toda ta dva sta prišla sem delat, pojdimo na teraso.«

»Ah, to so zgodbe iz otroštva. 
Spravimo se raje k delu.«

(Johann Valentin Andreae, Die Chymische Hochzeit Christiani Rosencreutz, Zetzner, Strasbourg, 1616, 1, str. 4)

»Kako napeto,« je pripomnila Lorenza, »pripoveduj naprej, ne puščaj nas v negotovosti.«

Dvignil je pogled in z njim zaokrožil po svojih poslušalcih, saj se je v tistem trenutku počutil kot bard ali pa komedijant. 
Preračunal je premor. 
»Čez dva dni me je don Tico dal poklicati in mi razložil, da sta Annibale Cantalamessa in Pio Bo pokvarila večer. 
Nista držala takta, med premori sta se zabavala z duhovičenjem in spuščanjem dovtipov, nista začenjala v pravem trenutku. 
'Tuba,' mi je rekel don Tico, 'je okostje pihalne godbe, njena ritmična zavest, njena duša. 
Godba je kot čreda, glasbila so ovce, dirigent je pastir, toda tuba je zvesti pes, ki renči in drži ovce skupaj. 
Dirigent je še posebno pozoren na tubo, in če mu ta sledi, potem gredo ovce za njim. 
Moj Jacopo, od tebe moram zahtevati veliko žrtev, toda vrniti se moraš na tubo k tistima dvema. 
Ti imaš občutek za ritem, ti ju boš zame držal v njem. 
Prisežem ti, da te bom spet premestil na trobento, kakor hitro bosta postala samostojna.' 
Don Ticu sem dolgoval vse. 
Privolil sem. 
Ob naslednjem prazniku so trobentači znova vstali in odtrobili začetek Dobrega začetka pred Cecilio, ki je bila znova v prvi vrsti. 
Jaz sem bil v senci, pač tuba med tubami. 
Tista dva bednika pa nista nikoli postala samostojna. 
Jaz se nisem več vrnil na trobento. 
Vojna se je končala, vrnil sem se v mesto, opustil pihala in nikoli nisem izvedel niti Cecilijinega priimka.«

Spravil sem se v posteljo v stari sobi, z bolj vlažnimi rjuhami, kot so bile popoldne. 
Jacopo je vztrajal pri tem, da bi si pred spanjem dali v posteljo grejačo, tisto ovalno ogrodje, ki drži rjuhe privzdignjene in na katero se postavi žerjavnico z žerjavico to je storil bržkone zato, da bi mi lahko okusili vsa ugodja kmečkega življenja. 
Toda kadar je vlaga prikrita, jo grejača potegne ven in občutiš lahko čudovito blago toploto, toda rjuhe se ti zdijo premočene. 
Tu ni kaj. 
Vključil sem enega tistih abat-jourov z resami, na katerem muhe enodnevnice utripajo s krili pred svojo smrtjo, kakor bi se izrazil pesnik. 
In skušal sem se uspavati z branjem časopisa.

Toda še uro ali dve sem slišal korake na hodniku, odpiranje in zapiranje vrat in nazadnje so se neka vrata s treskom zaprla. 
Lorenza Pellegrini je postavljala Belbove živce na preizkušnjo.

»No, zakaj?« je zanimalo Garamonda.

»Toda zakaj je bil Salon povabljen sem?« sem ga vprašal.

»Prijatelj moj,« mi je odgovoril Aglič, »verjetno zato, ker naš gostitelj spoštuje tisto zlato pravilo modrega razmišljanja, po katerem je lahko vsaka zmota neprepoznana prinašalka resnice. 
Resnični ezoterizem se ne boji protislovij.«

V notranjosti je bilo precej živahnih gostov. 
Gnetli so se okrog bifeja v ogromni sprejemnici, od koder sta vodili dve stopnišči v zgornja nadstropja. 
Opazil sem še druge znane obraze, med njimi Bramantija in kakšno presenečenje komturja De Gubernatisa, SZP-jevca, ki ga je Garamond že izkoristil, toda nemara še ne seznanil s strašno možnostjo, da bo dal vse izvode njegove mojstrovine v star papir, saj je pristopil k mojemu šefu in mu izrazil spoštovanje in hvaležnost. 
Agličju pa je spoštovanje izkazal droben možic z žarečim pogledom prenapeteža. 
Po nezamenljivem francoskem naglasu smo prepoznali Pierra, ki smo ga skozi zaveso Agličjeve delovne sobice slišali, kako je obtožil Bramantija čarovništva.

Spet sem našel svojo skupino. 
Ta čas so vstopali v sobo z belimi stenami in zaobljenimi koti. 
Četudi se mi je tistega večera v mislih prikazala podoba oltarja, ki sem ga videl v Riu na tendi de umbanda, sta bila na njenem koncu, tako kot v kakšnem muzeju Grévin, voščena kipa skorajda naravne velikosti, v obleki iz lesketajoče se tkanine, podobni najslabšim gledališkim kostumom. 
Prvi je upodabljal damo na prestolu v bleščeče beli obleki, posuti z bleščicami. 
Nad njo so visela, obešena na niti, bitja nedoločnih oblik, za katera se mi je zdelo, da so iz enakih stisnjenih lanenih vlaken, kot so bambole Lenci. 
V enem kotu se je iz hi-fi naprave slišal oddaljen zvok trobent, ki pa je zelo dobro zvenel, nemara je bila tista Gabrielijeva skladba, in v celoti vzeto je bil zvočni učinek boljši od vidnega. 
Na desni je bil drug kip ženske, oblečene v živo rdeč žamet z belim pasom, na glavi je imela lovorjev venec, v roki pa je držala pozlačeno tehtnico. 
Aglič nam je pojasnjeval različne simbolne pomene, toda lagal bi, če bi rekel, da sem mu pozorno prisluhnil. 
Zanimalo me je razpoloženje mnogih povabljencev, ki so se spoštljivo in ganjeno sprehajali od podobe do podobe.

Pričakoval sem Rebisa, androgenega dečka, sol modrosti, kronanje belega dela.

Zalotil sem se v mrmranju obskurnih imen, imen, za katera sem vedel, da so jih zagotovo alkimisti dali belemu, toda s katerimi sem nemara boječe klical Lorenzo tega ne vem, morda sem jih zgolj samemu sebi ponavljal kot kakšno spravno litanijo: aes album, agnus immaculatus, aibathest, alborach, aqua benedicta, mercurium purificatum, auripigmentum, azoch, baurach, cambar, caspa, cerusa, cera, chaia, comerisson, electrum, euphrat, eva, fada, favonius, fundamentum artis, lapis givinis, adamas, zephyr, zibach, ziva, velum, Narcissus, lilium candidus, Hermaphroditos, hae, hypostasis, hyle, lac virginalis, lapis unicum, luna plena, mater, oleum vivum, legumen, ovum, phlegma, punctum, radix, sal naturalis, terra foliata, tevos, tincar, vapor, stella vespera, ventus, virago, vitrum pharaonis, urina puerilis, accipiter, placenta, menstruum, servus fugitivus, manus sinistra, sperma metallorum, spiritus, stannum, sucus, sulfur unctuosum, …

V smoli, ki je bila zdaj sivkasta, se je zarisovalo obzorje skal in posušenih dreves, onkraj njega pa je zahajalo črno sonce. 
Nato je posvetila malodane zaslepljujoča svetloba in prikazale so se bleščeče podobe, ki so odsevale od vsepovsod in ustvarjale učinek kalejdoskopa. 
Zdaj so bile vonjave liturgične, cerkvene, začutil sem glavobol, nekakšen občutek teže na čelu, slutil sem razkošno dvorano, prekrito s pozlačenimi tapiserijami, nemara poročno pojedino z razkošno opravljenim ženinom in v belo oblečeno nevesto, nato starega kralja in kraljico na prestolu, poleg njiju vojščaka in še nekega drugega temnopoltega kralja. 
Pred kraljem je bil majhen oltar, na katerem je bila knjiga, pokrita s črnim žametom, in prižgana sveča v slonokoščenem svečniku. 
Poleg svečnika je bil vrtljiv globus in majhna ura, na kateri je bil kristalen vodnjaček, iz katerega je tekla tekočina barve krvi. 
Nad njim je bilo nekaj podobnega lobanji, iz očesnih duplin se je plazila bela kača …

Izgubil sem stik z Lorenzo in šele takrat sem se obrnil, da bi jo poiskal med sencami.

Lorenza mi je tokrat položila roko na tilnik in me božala, tako kakor je na skrivaj Jacopa v avtu.

»Grozno,« je rekel Diotallevi. 
»Jaz si ne bi hotel naložiti takšne odgovornosti. 
Vedno moraš nositi s sabo te posode in kamorkoli greš, moraš najti tam tisti gnoj. 
Kaj pa storiš poleti, ko greš na počitnice? 
Jih pustiš vratarju?«

Hotel sem se rešiti vsakega dvoma in rekel: »Kakšna škoda, da ni tudi Lorenze. 
Ob vsem tem bi se dobro zabavala.«

»Ah, saj,« mi je odsotno odgovoril.

Lorenze ni bilo tam. 
In jaz sem bil kot Amparo v Riu. 
Počutil sem se slabo. 
Počutil sem se opeharjenega. 
Niso mi ponudili agogõja.

Hotel sem že oditi, ker me je to česnanje dolgočasilo, ko sem zaslišal Salona. 
Govoril je tiho, napeto, kakor da bi držal koga za roko. 
Prepoznal sem tudi Pierrov glas.

»V obdobju, ko so ljudje praznili nočne posode kar skozi okna? 
In zakaj iz tistega časa izvirajo odtočni kanali s pločniki ob straneh in v stene vzidanimi železnimi obroči, da so se ljudje lahko česa oprijemali? 
Ti prehodi se ujemajo s tistimi tapis francs, kjer so se zbirali razbojniki pčgre so jim pravili takrat , in če je prišla policija, so se lahko razbežali in prišli na površje kje drugje.«

»To so pravljice …«

»Bi si to lahko ogledali?« je vprašal Garamond.

Pred prestolom je bila dolga, s palmami okrašena miza, na katero je bil položen meč, med mizo in prestolom pa je stal nagačen lev s široko razprtimi čeljustmi. 
Nekdo je očitno postavil rdečo lučko v njegovo glavo, saj so se mu oči žareče svetile, in zdelo se je, kakor da bi iz žrela bruhal plamene. 
Pomislil sem, da je bilo to nedvomno delo gospoda Salona in naposled mi je postalo jasno, katere čudne stranke je imel v mislih tistega dne v rudniku v Münchnu.

Bramanti je govoril z dvignjenimi rokami, kakor da bi izgovarjal litanijo, in navzoči so mu tu in tam odgovarjali. 
Nato je dvignil meč in vsi drugi so iz svojih tunik izvlekli stilete ali pisemske nože in jih dvignili v zrak. 
V tistem trenutku pa je Aglié spustil zastor. 
Videli smo že preveč.

»Pa to nima nič skupnega s prostozidarstvom?« je še enkrat vprašal Garamond.

»Čisto preprosto je,« je pojasnjeval Belbu. 
»Če so templjarji tisti pravi pustili za sabo skrivnost in zasnovali trajnost izročila, se je treba podati v njihovo iskanje, in sicer v kroge, v katerih bi se najlaže skrili in v katerih si morda prav oni izmišljajo obrede in mite, da se lahko neopaženi gibljejo kakor ribe v vodi. 
Kaj stori policija, kadar išče kakšnega slavnega pobeglega zapornika, genija zla? 
Brska po podzemlju, poizveduje po zloglasnih lokalih, v katerih se ponavadi zadržujejo mali lopovi, ki si nikoli ne bi mogli zamisliti veličastnih zločinov iskanega. 
Kaj stori vodja teroristov, če hoče novačiti nove privržence, se sestajati z njimi, jih prepoznati? 
Zadržuje se po tistih zbirališčih psevdoprevratnikov, kjer jih je veliko, ki nikoli ne bodo takšni zaradi značajske hibe in ki odkrito oponašajo domnevno vedenje svojih idolov. 
Kje iščeš izgubljeno luč: v požarih ali v tistem podrastju, kjer po izbruhu požara plameni gorijo pod suhimi vejami, usedlinami, na pol sežganim listjem? 
In le kje bi se lahko bolje skril pravi templjar kot v množici svojih karikatur?«

62

Po skoraj uri vožnje nam je Aglič rekel, naj parkiramo oba avta na robu goščave, skozi katero bomo morali iti peš, če bomo hoteli priti na jaso, saj do nje ni ne poti ne stezic.

»Kmalu bodo prišle svečenice. 
Pravzaprav druidke. 
Klicale bodo veliko kozmično devico Mikil sveti Mihael je njena ljudska krščanska priredba in ni naključje, da je angel in potemtakem androgin, zaradi česar je lahko zavzel mesto ženskega božanstva …«

»Pač ženske. 
Strojepiske, zavarovalniške agentke, pesnice. 
Ženske, ki bi jih lahko srečali jutri, ne da bi jih prepoznali.«

Najprej sem pomislil na kemijsko zvijačo, nato pa sem bolje premislil: bili smo na približno šeststo metrih nadmorske višine in ta megla so lahko bili resnični oblaki. 
Jih je obred predvidel, priklical? 
Morebiti ne, toda svečenice so zagotovo računale na to, da se na taki višini ob ugodnih pogojih lahko izoblikujejo nad tlemi blodeči megleni sloji.

V tistem trenutku sem videl oblak nad nami in vsepovsod okrog nas, tako da skoraj nisem več razločil svojih prijateljev.

»In na kaj te spominjajo druge ribe?«

Iz Piemonta sem se vrnil s precejšnjimi očitki vesti. 
Toda ko sem spet videl Lio, sem pozabil na vsa bežna poželenja.

Tak si kot Amparo, sem si rekel, ne verjameš v to, temveč se kar znajdeš v tem. 
Samega sebe sem zalotil med razmišljanjem o tem, da je velika piramida pravzaprav v resnici visoka eno milijardinko razdalje med Zemljo in Soncem ali pa da v resnici obstajajo analogije med keltsko mitologijo in tisto ameriških Indijancev. 
Vse, kar me je obdajalo hiše, izveske nad trgovinami, oblake na nebu in grafike v knjižnici , sem začel izpraševati, da bi mi povedali ne svojo površinsko, temveč kako drugo, globljo zgodbo, ki so jo zagotovo prikrivali, a so jo naposled tudi razodevali zaradi svojih skrivnostnih podobnosti in na podlagi teh.

Rešila me je Lia, vsaj začasno.

»Ali vidiš? 
To je še en razlog, zakaj je osem lepo število. 
Toda jaz jih imam devet! 
Z deveto botrujem temu, da prideš na svet, in prav zato je devetka bolj božanska od osmice! 
Ali hočeš razlago drugih ponavljajočih se likov? 
Hočeš pojasnilo anatomije tvojih menhirjev, o katerih tvoji pisci nenehno govorijo? 
Podnevi smo na nogah in ležimo ponoči tudi tvoj oné, ne, ne povej mi, kaj počne ponoči, toda dejstvo je, da dela vzravnan, počiva pa zleknjen. 
Zato je pokončni položaj življenje in je odnos s soncem, pa tudi obeliski se dvigujejo proti nebu kot drevesa, medtem ko sta vodoravni položaj in noč spanec in zato smrt, in vsi častijo menhirje, piramide, stebre, nihče pa balkonov in ograj. 
Ali si že kdaj slišal za kak arhaičen kult svete ograje? 
Ali vidiš? 
To je tudi zato, ker ti tega tvoje telo ne dopušča: če častiš kak pokončen kamen, ga vidite vsi, tudi če vas je veliko, če pa častiš nekaj vodoravnega, to vidijo le tisti v prvi vrsti, drugi pa se rinejo naprej in se derejo 'jaz, še jaz,' in to ne bi bil prav lep prizor za magičen obred …«

(Gerolamo Cardano, Somniorum Synesiorum, Basel, 1562, 1, 58)

Oziroma to igro je sprejel, da bi našel vsaj enega od lažnih naslovov ali oder brez predodrja, o katerem je pisal v datoteki z naslovom Sanje. 
Nadomestne teologije za angela, ki naj ne bi nikoli prišel.

»V tej pesmi so ponavljanja, ki se jim nisem mogel izogniti, sicer bi bil program preveč zapleten. 
Toda tudi ta imajo lahko pesniški učinek.«

»Jaz bom začel kar takoj. 
Pomagajta mi le za trenutek. 
Naključno poberita s tal kakšnih dvajset listov in prvi stavek, ki vama bo na vsakem padel v oči, bo podatek.«

Sklonil sem se, pobral liste s tal in prebral: »Jožef iz Arimateje nese gral v Francijo.«

Torej

Templjarji so v vse vpleteni

»Quantum mortalia pectora caecae noctis habent! 
In otroci snovi niso tega nikoli opazili!«

Da Rosa, nada digamos agora …

6 … entiers avec saiel

al donjon li premiers

it a l'ostel des popelicans

»Naj pomislim … 
Če je res, da so tisti z vozom zbežali na Škotsko … 
Toda zakaj bi morali oditi ravno na Škotsko jest kruh?«

»Ali na Škotskem jedo kruh?«

»Ne vem,« sem rekel.

»Kako nagnusno,« je rekel Diotallevi, »med in poper!«

»Ker mi je popolnoma jasno, da je bilo šesto srečanje v Jeruzalemu. 
V sporočilu piše, naj gredo na skalo. 
In kje je kamen, ki ga danes častijo muslimani in si moramo zato dandanes sezuti čevlje, če si ga hočemo ogledati? 
Prav sredi Omarjeve mošeje v Jeruzalemu, kjer je bil nekdaj Tempelj templjarjev. 
Ne vem, kdo bi moral čakati v Jeruzalemu, morda kakšno jedro preživelih in preoblečenih templjarjev ali pa kabalisti, povezani s Portugalci, toda najbolj logična pot iz Nemčije v Jeruzalem zagotovo vodi preko Balkana, in tam jih je čakalo peto jedro, tisto pavlikijancev. 
Ali vidita, kako postane načrt na ta način jasen in smiseln?«

»Potemtakem lahko domnevamo, da je bilo izvajanje Načrta prekinjeno pri prehodu z Nemcev na Bolgare. 
Kdaj naj bi se to zgodilo?«

Med branjem pa sem opazil, da sta bila manifesta sicer napisana v enakem slogu, vendar pa se je v vmesnem času moralo zgoditi nekaj skrb vzbujajočega.

Natanko to, kar je nameraval storiti tudi polkovnik z objavo svoje zgodbe: nekoga je hotel prisiliti, da bi spregovoril.

Prosil sem ju za en dan časa za razmislek, pobrskal po svoji kartoteki in se vrnil v pisarno ves žareč od ponosa. 
Našel sem sled, čeprav na videz neznatno, toda tako pač dela Sam Spade: nič ni nepomembnega za njegovo sokolje oko. 
Johnu Deeju, čarovniku in kabalistu, astrologu angleške kraljice, so okrog leta 1584 naročili, naj preuči reformo julijanskega koledarja!

»Toda kaj natanko so iskali?«

Citiral sem jima nekatere od neštetih pamfletov na to temo, ki sem jih bral za razvedrilo tisto noč v Salvadorju z Amparo. 
»Verjetno jih je bilo med vsemi tistimi pisci nekaj, ki so kaj vedeli, toda izgubili so se v obilici prenapetežev, zanesenjakov, ki so manifesta brali dobesedno, nemara provokatorjev, ki so skušali preprečiti operacijo, raznih nebodijihtreba … 
Angleži so skušali poseči v burno razpravo, jo usmeriti. 
Ni naključje, da je neki drug angleški templjar, Robert Fludd, v enem letu napisal tri knjige, da bi z njimi predlagal pravilno razlago manifestov … 
Toda odzivov se ni dalo več nadzirati, začela se je tridesetletna vojna, volilnega kneza so premagali Španci, po kneževini Pfalz in mestu Heidelberg so plenili, Bohemija je bila v plamenih … 
Angleži so se zato odločili, da bodo poskusili s Francijo, in prav zato so se rožni križarji leta 1623 pojavili s svojima manifestoma v Parizu in ponudili Francozom bolj ali manj isto, kot so prej Nemcem. 
Kaj pa lahko preberemo na enem od pamfletov proti rožnim križarjem v Parizu, napisanem od nekoga, ki jim ni zaupal ali pa je hotel ustvariti zmedo? 
Da so častilci hudiča, o tem ni dvoma, toda ker se tudi z obrekovanjem ne da izbrisati resnice, je namigoval, da so se skupaj znova zbrali v pariški četrti Marais.«

»Nedvomno,« sem rekel, »Richelieu dobiva zaupne informacije od Naudéja in se hoče vplesti v to zgodbo, a naredi vse narobe, saj posreduje vojaško in s tem še poslabša zadeve. 
Vendar pa ne bi spregledal dveh drugih dejstev. 
Leta 1619 se je po šestinštiridesetih letih molka v Tomarju sestal generalni kapitelj Kristusovih vitezov. 
To je storil že leta 1573, torej le nekaj let pred letom 1584, verjetno zato, da bi skupaj z Angleži pripravil potovanje v Pariz, po zmešnjavi z manifestoma pa se je znova sestal, da bi se odločil, ali naj se pridruži operaciji Angležev ali poskusi kaj drugega.«

»Bolje bo, če Nemcem pustimo hoditi po poti izročila. 
Tako namreč lahko pojasnimo vsaj dve stoletji zgodovine filozofije, torej anglosaksonskega empirizma proti romantičnemu idealizmu …«

»Idiot,« je vnovič dejal, tokrat meni. 
»Mar nisi bral Tritemija? 
Angeli naslovljenca posredujejo le, da bi pojasnili sporočilo, če ga ta prejme. 
Moji angeli niso sli na konjih. 
Francozi so izgubljeni. 
Vendar imam načrt. 
Vem, kako lahko najdem nekatere iz nemškega jedra. 
V Prago bo treba.«

Bil je večer. 
Sneg se je modrikasto lesketal. 
Ob temnem vhodu v judovsko četrt so bile nagnetene stojnice božične tržnice, na sredi pa je stal, prevlečen z rdečim platnom, opolzek oder lutkovnega gledališča, osvetljen s kadečimi se baklami. 
Poleg je bil prehod pod pravokotno kamnito arkado in blizu nekega bronastega vodnjaka, s katerega rešetke so visele dolge ledene sveče, je bil hodnik drugega prehoda. 
Na starih vratih so zlate levje glave držale med zobmi bronaste obroče. 
Rahel drget je prežemal tiste zidove, nerazložljivi zvoki so ječali z nizkih streh in drseli v žlebove. 
Hiše so izdajale svoje fantomsko življenje, skrivne gospodarice življenja … 
Neki star oderuh, zavit v ponošen plašč, naju je skoraj oplazil, ko je šel mimo, in mislim, da sem ga slišal mrmrati: »Pazita se Athanasiusa Pernatha …« 
Dee je zamrmral: »Bojim se čisto drugega Atanazija …« 
Nenadoma sva prišla na uličico izdelovalcev zlata …

Tam noter, v mraku nekega novega nepričakovanega prehoda v ušesih, ki jih nimam več, mi od spomina na to kar šumi pod ponošeno čepico se je pred nama pojavil velikan, strašno sivo bitje z bolščečim izrazom, s telesom, oklopljenim v bronasto patino, naslonjen na grčasto spiralno palico iz belega lesa. 
Močan vonj po sandalovini se je širil od te prikazni. 
Občutil sem smrtni strah, čarobno zgoščen in to ves v tistem bitju, ki je stalo pred mano. 
Pa vendarle nisem mogel odvrniti pogleda s prosojne, meglene krogle na njegovih ramenih in komajda mi je uspelo razločiti roparski obraz egiptovskega ibisa, za njim pa celo množico obrazov, demonskih bitij v moji domišljiji in mojih spominih. 
Obrisi prikazni, ki so se kazali v mraku prehoda, so se širili in spet krčili, kakor da bi počasno, neživo dihanje prežemalo celotno prikazen … 
Ko sem strmel vanjo, sem o groza namesto nog zagledal v snegu brezoblične štrclje, katerih sivo in brezkrvno meso je bilo zvito v nekakšne sosredne nabuhline.

V tistem trenutku je iz sence stopil star rabin z zamaščeno čepico, ki je bila zelo podobna moji. 
»Doktor Dee, domnevam,« je rekel. 
»Here Comes Everybody,« mu je ponižno odgovoril Dee, »rabin Allevi, kako prijetno presenečenje …« 
On pa: »Ali sta morebiti videla neko bitje, ki se potika nekje tule?«

Dee se je naslonil na vlažen zid prehoda, prsten v obraz, z nasršenimi lasmi, kakor so pri reptilu. 
»Poznam tega rabina Allevija,« je rekel. 
»Umrl bom petega avgusta leta 1608 po gregorijanskem koledarju. 
Zato, Kelley, mi pomagajte izpeljati načrt. 
Vi boste tisti, ki ga boste morali dokončati. 
Gilding pale streams with heavenly alchymy, zapomnite si to.« 
To sem si zapomnil in William z mano in proti meni.

»Ne,« mi je odgovoril, »vrniva se v London.«

Doktor Dee je mrtev. 
Umrl je, medtem ko je hropel: »Luči, več luči!« in prosil za zobotrebec. 
Nato je rekel: »Qualis artifex pereo!« 
Bacon je bil tisti, ki ga je dal umoriti. 
Baronu Verulama je kraljico, ki je bila že leta strtega srca in odsotnega duha, pred njeno smrtjo nekako uspelo zapeljati. 
Poteze na njenem obrazu so bile že spremenjene in podobna je bila okostnjaku in ne živemu človeku. 
Njena prehrana se je skrčila na košček belega kruha in juho iz cikorije. 
Ob sebi je vedno imela meč in v trenutkih srda je z njim besno zabadala v zavese in damaste, ki so prekrivale stene njenega pribežališča. 
(Kaj pa, če bi za njimi stal kdo, ki bi prisluškoval? 
Ali pa bi bila podgana, ena podgana? 
Dobra zamisel, stari moj Kelley, moram si jo zapisati.) 
Ker je bila starka v tako bednem stanju, jo je Bacon zlahka prepričal, da je on William, njen pankrt, ko se ji je že slepi predstavil na kolenih, prekrit s ovnovim kožuhom. 
Zlato runo! 
Pravili so, da je meril na prestol, toda jaz sem vedel, da je hotel nekaj čisto drugega: nadzor nad Načrtom. 
Takrat je postal vikont Saint Albansa. 
In ker se je počutil močnega, je spravil s poti Deeja.

Soapes piše. 
Pogledam mu čez ramena. 
Piše neko nerazumljivo sporočilo: Riverrun, past Eve and Adam's … 
Skrije list, me pogleda, vidi, da sem bolj bled od kake prikazni, iz oči mi bere smrt. 
Zašepeta mi: »Odpočij si. 
Ne skrbi. 
Jaz bom pisal zate.«

74

»Gospoda,« sem naslednje jutro nekoliko slovesno rekel soudeležencema, »ni si nam treba izmišljati povezav. 
Te že so. 
Ko je sveti Bernard leta 1164 predlagal koncil v Troyesu, da bi na njem upravičil templjarje, je bil med tistimi, ki jim je bila zaupana njegova priprava, prior Saint Albansa, ki se je med drugim imenoval enako kot prvi angleški mučenec, blagovestnik britanskih otokov, rojen prav v Verulamu, fevdu rodbine Bacon. 
Sveti Alban je bil Kelt in nedvomno druid ter posvečenec tako kot sveti Bernard.«

»No, dobro,« sem privolil, »recimo, da lahko najdemo povezavo. 
Toda kako naj pridemo s Saint Albansa na Nihalo?«

Nadaljeval sem: »Se torej vsi strinjamo? 
Postel je bil veliki mojster francoskega jedra, ki je čakal na stike z angleško skupino. 
Toda umrl je leta 1581, tri leta pred srečanjem. 
Prvi sklep: leta 1584 pride do spodrsljaja zato, ker v pravem trenutku ni bilo tako bistrega uma, kakršen je bil Postel, ki bi bil zmožen dojeti zmešnjavo s koledarji. 
Drugi sklep: Saint-Martin je bil kraj, kjer so se templjarji že od nekdaj počutili kot doma in v katerem je našel zatočišče v svojem čakanju mož, ki mu je bilo zaupano tretje srečanje. 
Opatija Saint-Martin-des-Champs je bila refugium!«

»Odlična zamisel. 
Pravzaprav nam je to namignil že Aglič tistega večera na gradu.«

1740 V Franciji se približno tega leta pojavi več lož: Ecossais Fidčles iz Toulousa, Souverain Conseil Sublime, Mčre Loge Ecossaise du Grand Globe Français, Collčge des Sublimes Princes du Royal Secret iz Bordeauxa, Cour des Souverains Commandeurs du Temple iz Carcassonna, Philadelphes iz Narbonna, Chapitre des Rose-Croix iz Montpelliera, Sublimes Elus de la Vérité …

1763 Giacomo Casanova sreča grofa Saint-Germaina v Belgiji. 
Izdaja se za grofa Surmonta in spremeni navaden kovanec v zlato.

1801 V Charlestonu v Južni Karolini razglasijo uradno ustanovitev Starega in sprejetega škotskega obreda, ki ima triintrideset stopenj.

V Angliji ustanovijo Hermetic Order of the Golden Dawn. 
Ima enajst stopenj od neophyta do ipsissimusa. 
Njegov 'imperator' je Samuel McGregor Mathers, ki se je poročil z Moino, sestro francoskega filozofa Henrija Bergsona.

Max Heindel ustanovi Rosicrucian Fellowship. 
Temu sledi ustanovitev redov Lectorium Rosicrucianum, Les Frčres Aînés de la Rose-Croix, Fraternitas Hermetica, Templum Rosae-Crucis ob nenatančno določenih datumih.

»Tega ne sprašujta mene. 
Sta hotela podatke? 
Tule so. 
Drugega ne vem.«

Spomnil sem se na čudno De Angelisovo vprašanje, ali sem kdaj slišal za Tres. 
In sem rekel: »Tres.«

»Toda kakšna skrivnost je to bila?«

»In potem?«

»Menite, da okultisti niso vredni kakšnega posebnega zaupanja?« je vprašal Belbo.

»Ne spomnim se. 
Pa ti, Diotallevi?«

»Ubogi prostozidarji.«

»Všeč mi je, lepo zveni.«

(pater Atanazij Kircher, Mundus Subterraneus, Jansson, Amsterdam, 1665, II, str. 279280)

»Še vedno so tam,« je nadaljeval Salon. 
»Sicer ne v Agartthi, temveč v drugih drobovjih. 
Nemara so tu, pod nami. 
Zdaj ima tudi Milano svojo podzemno železnico. 
Kdo jo je hotel zgraditi? 
Kdo je vodil izkopavanja?«

(Alexandre Chayla, »Serge A. Nilus et les Protocoles«, La Tribune Juive, 14. maja 1921, str. 3) 

»Poglejte,« je dodal, »rodil sem se v Moskvi. 
In prav v Rusiji so se, ko sem bil še mlad, pojavili skrivni judovski dokumenti, v katerih je bilo črno na belem zapisano, da si je treba vlade podjarmiti z delovanjem v podzemlju. 
Poslušajte.« 
V roke je prijel beležnico, v kateri je imel na roke napisane citate: »'V tistem času bodo imela vsa mesta podzemne železnice in prehode: z njih bomo vrgli v zrak vsa mesta na svetu.' 
Protokoli sionskih modrecev, dokument številka devet!«

»Zakaj so si pa Egipčani tako prizadevali graditi piramide?«

»Toda na kakšno skrivnost namiguje kača?«

»Pomirita se, do tega še pridemo. 
Sedem dni je bilo potrebnih za stvaritev sveta. 
Pa poskusimo.«

Je bilo sporočilo zemljevid? 
Toda zemljevid bi imel kak križec na mestu umbilicusa. 
In kdor bi imel v rokah del s križcem, bi vedel že vse in ne bi potreboval še drugih delov. 
Ne, vse skupaj mora biti bolj zapleteno. 
S tem smo si belili glavo nekaj dni, vse dokler Belbo ni sklenil, da se bo zatekel po pomoč k Abulafiju. 
Odgovor pa je bil takle:

»Glede tega ni nobenega dvoma: je v opatiji Saint-Martin-des-Champs, v refugiumu.«

»… ki ne more biti noben drug kot zora 24. junija, na dan svetega Janeza, praznik poletnega sončnega obrata …«

»… natanko tako, in na ta dan in ob tej uri prvi sončni žarek posije skozi okno, posveti na Nihalo in natanko na tistem mestu zemljevida, kamor pokaže v tistem trenutku, je umbilicus!«

»Kdo je pa rekel, da so prišli do odkritja v opatiji Saint-Martina?«

»Ne, nismo,« sem odkimal. 
»V sporočilu je bilo zapisano nekaj, česar nihče ni mogel vedeti: kateri zemljevid uporabiti!«

Zemljevid ni ozemlje.

»Tako, slika številka ena, zemljevid iz dvanajstega stoletja. 
Povzema strukturo T zemljevidov: zgoraj je Azija z zemeljskim rajem, spodaj na levi Evropa, na desni Afrika in onkraj Afrike so vrisali še Antipode. 
Slika številka dve, zemljevid, ki ga je navdihnil Makrobijev Somnium Scipionis, ki pa je v različnih zapisih preživel tja do šestnajstega stoletja. 
Na njem je Afrika sicer malce ozka, a ne bodimo preveč pikolovski. 
Zdaj pa bodita pozorna: če oba zemljevida enako obrneta, lahko opazita, da na prvem pet in petindvajset ustreza Arabiji, na drugem pa Novi Zelandiji, ker so tam Antipodi. 
Lahko vemo vse o Nihalu, toda brez pravega zemljevida smo izgubljeni. 
Sporočilo je vsebovalo ničkoliko šifriranih navodil, kje najti pravi zemljevid, ki je bil nemara narisan prav v ta namen. 
V sporočilu je bilo zapisano, kje je treba poiskati zemljevid, v katerem rokopisu, v kateri knjižnici, opatiji, na katerem gradu. 
In morebiti lahko celo domnevamo, da sta Dee ali Bacon ali pa kdo drug obnovila sporočilo. 
Kdo bi vedel? 
V sporočilu je bilo zapisano, da je zemljevid na tem in tem mestu, toda v vsem tem času in dogodkih, ki so se zgodili v Evropi, je bila morda opatija, kjer je bil shranjen, požgana, ali pa je bil ukraden in skrit, bog si ga vedi, kam. 
Nemara ima kdo zemljevid, pa ne ve, čemu rabi, ali pa ve, da rabi nečemu, pa ne ve, čemu natanko, in hodi naokrog po svetu in išče kupca zanj. 
Pomislita, ena sama bera ponudb, lažnih sledi, sporočil o drugih stvareh, berejo pa jih, kakor da bi govorila o zemljevidu, in sporočil o zemljevidu, berejo pa jih, kakor da se nanašajo na, recimo, izdelavo zlata. 
In verjetno skušajo nekateri obnoviti zemljevid na podlagi domnev.«

»Jezuiti,« je rekel Diotallevi, »so dojeli to, česar niti ubogi stari templjarji iz Provinsa niti baconistično krilo še slutili niso, in sicer da bi se zemljevid lahko obnovilo z uporabo kombinatorike, torej s postopki, ki so bili v uporabi pred temi današnjih elektronskih možganov! 
Jezuiti so prvi iznašli Abulafija! 
Pater Kircher je znova prebral vse razprave o kombinatorični umetnosti od Lulla naprej. 
In poglejta, kaj je objavil v svoji knjigi Ars Magna Sciendi ...«

»Natanko tako. 
In mi se še nismo odločili, kaj je bilo z njimi. 
Napoleon pa nam daje namig: ponje je šel tja, kjer so bili v Rusijo.«

Vendar pa se de Maistrov načrt ni obnesel. 
Leta 1816 so jezuite izgnali iz Peterburga in de Maistre se je vrnil v Torino.

91

Oh, kako dobro ste razkrinkali tiste peklenske ločine, ki so utirale pot Antikristu … 
Toda kljub temu obstaja še ena ločina, ki ste se je le bežno dotaknili.

»Sicer sem vse prej kot krvoločen,« je rekel Belbo, »toda dozdeva se mi, da je bil pokol Romanovih nekakšna deratizacija.«

(Protokoli sionskih modrecev, V)

Potem ko so se rožni križarji pojavili v Franciji, so jezuiti Načrt spremenili v njegovo nasprotje: očrnili so rožne križarje, spravili na slab glas baconiste in porajajoče se angleško prostozidarstvo.

Toda Načrt, ki ga je romansiral Sue, so poleg jezuitov uporabljali tudi drugi. 
Tako obstaja lepa zgodba, skoraj kriminalka, ki se je zgodila veliko pozneje. 
Pri londonskemu časopisu Times, kjer so vzeli Protokole zelo resno, so leta 1921 izvedeli, da je neki ruski monarhistični veleposestnik, ki se je zatekel v Turčijo, kupil od nekdanjega častnika ruske tajne policije, ki je pribežal v Konstantinopel, večje število starih knjig, med katerimi je bila ena brez platnic, na njenem hrbtišču je bilo čitljivo le »Joli«, uvod v njej je imel pripisano letnico 1864, in vse je kazalo na to, da je bila literarni vir Protokolov. 
Pri Timesu so opravili raziskavo v Britanskem muzeju in našli izvirno knjigo, ki jo je napisal Maurice Joly, z naslovom Dialogue aux enfers entre Montesquieu et Machiavel in izdano v Bruslju (toda z Ženevo kot mestom izida) leta 1864. 
Maurice Joly ni imel nič s Crétineau-Jolyjem, toda podobnost njunih imen je vendarle morala nekaj pomeniti.

To je bil spet načrt jezuitov in pred njim Ordonation templjarjev. 
Z le peščico sprememb in le nekaj permutacijami: Protokoli so nastajali sami po sebi. 
Bili so abstraktni zarotniški načrt, ki se je selil iz zarote v zaroto.

Ego sum qui sum.

»Kdo si?« je v en glas vprašalo tristo glasov med pobliskavanjem dvajsetih mečev v rokah najbližjih prikazni …

Belba sem spet videl naslednje jutro. 
»Včeraj smo napisali zares dobro besedilo za kak podlistek,« sem mu rekel. 
»Toda če hočemo, da bo Načrt verjeten, bi bilo nemara bolje, da se ne oddaljujemo preveč od resničnosti.«

Koliko stopnic sem prehodil navzdol, preden sem vstopil v ta brlog? 
Sedem? 
Šestintrideset? 
Ni kamna, ki sem se ga dotaknil, ni koraka, ki sem ga naredil, brez hieroglifov. 
Ko jih bom dognal, se bo mojim zvestim prijateljem končno razodela skrivnost. 
Potem jo bo treba le še razvozlati in njena rešitev bo ključ, za katerim se skriva sporočilo, ki bo posvečencu, in samo njemu, jasno povedalo naravo uganke.

»Ja, gospodar,« je topo odgovoril pohabljeni špediter, »kakor želite. 
Jaz sem pripravljen.«

Prepričal sem te, da si ubil vse može z brazgotino pojdi z mano, bodi moja za vedno, znebiva se tistih nadležnih prikazni, dobro vem, da jih ne maraš, to si mi povedala, ostala bova jaz in ti in podzemni tokovi.

»Moja draga, moja Sophia,« ti rečem z mačjo priliznjenostjo, s kakršno zapredem, kot zna zapresti le skrivni vodja Ohrane. 
»Pridi, čakal sem te, potuhni se z mano v temo in čakaj.« 
Ti se hripavo in opolzko smeješ in se že vnaprej veseliš dediščine ali vojnega plena, rokopisa Protokolov, ki bi ga prodala carju … 
Kako dobro znaš za ta angelski obraz skriti svojo demonsko naravo, sramežljivo odeta v svoje androgine kavbojke, v skoraj prosojno majico s kratkimi rokavi, ki kljub vsemu zakriva nečastno lilijo, ki ti jo je na belo polt vtisnil krvnik iz Lilleja!

Samo nekaj mojih tiho izgovorjenih besed ga požene njegovi usodi naproti. 
Pade, in Luciano, željan krvi, opravi svoj posel.

Res je, to je bila vedno njihova metoda: včasih zanikajo lasten obstoj, včasih razglašajo moč svojega reda, da bi prestrašili neposvečene.

»Mi smo vedno nekaj drugega od tistega, kar mislite vi, otroci Beliárja,« je zdaj rekel ta zapeljevalec vladarjev, »toda ti, Saint-Germain …«

»Oh, prikazen,« reče Rodin, »bodi moja, za en sam trenutek napolni z naslado življenje, preživeto v službi ljubosumnega božanstva, potolaži z iskro sle večnost plamena, h kateremu me zdaj tvoj privid vabi in potiska. 
Prosim te, dotakni se mojih lic s svojimi ustnicami, ti, Antineja, ti, Marija Magdalena, ti, ki sem hrepenel po tebi na obrazih svetnic, preplašenih od ekstaze, ki sem si te poželel med svojimi hinavskimi čaščenji deviških obrazov, o Gospa, lepa si kakor sonce, bela kakor mesec, in glej, odpovedujem se Bogu in svetnikom in samemu rimskemu pontifiku in še več, odrekam se Lojolskemu in zločinski prisegi, ki me veže na Družbo! 
Ponižno te prosim za en sam poljub, potem pa lahko od njega umrem!«

Nacionalsocialistična stranka ni prenašala skrivnih združenj, ker je bila sama skrivno združenje s svojim velikim mojstrom, rasistično gnozo, obredi in posvetitvami.

100

»Pa si nisem! 
To je v Ameriki že v začetku devetnajstega stoletja objavil John Symmes. 
Proti koncu tistega stoletja je to teorijo povzel neki drug Američan z imenom Cyrus Reed Teed, ki se je oprl na alkimistične poskuse in razlago Izaije, po prvi svetovni vojni pa je to izpopolnil Nemec … kako mu je bilo že ime? 
Pozabil sem. 
Skratka, zasnoval je kar gibanje Hohlweltlehre, ki je tako pove že ime teorija o votli Zemlji. 
Hitler in njegovi privrženci so ugotovili, da ta teorija popolnoma ustreza njihovim principom, in po nekaterih virih so z nekaj V-1 zgrešili zato, ker so njihove trajektorije izračunali na podlagi domneve, da je zemeljska površina vbočena in ne izbočena. 
Takrat je bil Hitler že prepričan, da je kralj sveta in da so člani nacističnega glavnega štaba neznani predstojniki. 
Kje pa živi kralj sveta? 
Znotraj, pod površino in ne na njej. 
Na podlagi te hipoteze se je Hitler odločil, da bo popolnoma spremenil smer nemških raziskav, pojmovanje končnega zemljevida, razlago Nihala! 
Šest temljarskih skupin je treba znova sestaviti in vse začeti od začetka. 
Pomislite na logiko Hitlerjevih osvajanj … 
Najprej ozemeljske zahteve po Danzigu in njegova priključitev, da bi dobil pod svojo oblast tradicionalne kraje tevtonske skupine. 
Nato je zavzel Pariz, da je dobil pod nadzor Foucaultovo nihalo in Eifflov stolp ter se povezal s sinarhičnimi skupinami in jih vključil v Vichyjsko vlado. 
Potem si je zagotovil nevtralnost, pravzaprav sodelovanje portugalske skupine. 
Njegov četrti cilj je bila seveda Anglija, kjer pa vemo, da je naletel na ovire. 
Medtem je z afriškim pohodom skušal priti do Palestine, toda tudi tam mu je spodletelo. 
Nato si je z vdorom na Balkan in v Rusijo skušal podrediti pavlikijanska ozemlja. 
Ko je menil, da je izpolnil štiri šestine načrta, je poslal Rudolfa Hessa na skrivno misijo v Anglijo, da bi sklenil zavezništvo. 
Ker pa so ga baconisti zavrnili, je imel že novo zamisel: tisti, ki imajo v rokah najpomembnejši del skrivnosti, so lahko le njegovi večni sovražniki Judje. 
In ni jih treba iskati v Jeruzalemu, kjer jih je ostalo le malo. 
Dela sporočila jeruzalemske skupine tako ali tako ni bilo v Palestini, temveč je bil v rokah kakšne skupine v diaspori. 
To pa pojasnjuje holokavst.«

»Res mu je slabo. 
Ne gre za ideološki protest,« sem pripomnil.

Belbo je končno dojel. 
Zaskrbljen je pohitel k prijatelju, da bi ga podprl, saj se je že naslanjal na mizo in dajal videz, da se bo vsak trenutek onesvestil. 
»Oprosti, prijatelj, zaneslo me je. 
Se res ne počutiš slabo zgolj zato, ker sem govoril o tem? 
Saj se že dvajset let skupaj šaliva, mar ne? 
Tebi je zares slabo, morda imaš v resnici gastritis. 
V takem primeru zadostuje tableta Merankola in termofor s toplo vodo. 
Odpeljal te bom domov in najbolje bo, da te pregleda zdravnik.«

Aglič se je izkazal za pozornega, pozanimal se je za ime bolnišnice, poklical njenega direktorja, svojega predragega prijatelja (ki je bil poleg drugega tako je rekel brat nekega SZP-jevca, s katerim je bil v prisrčnih odnosih). 
Z Diotallevijem bodo ravnali še posebno skrbno.

Zasmejal se je. 
»Ah, k vam seveda zaide veliko norcev. 
O tej teoriji o votli Zemlji ne vem ničesar. 
Kar pa zadeva barona von Sebottendorfa, eh, bil je v resnici čudak … 
Himmlerju in njegovi druščini je vtepel v glavo zamisli, ki so bile samomorilske za nemški narod.«

»Kakšne zamisli?«

»Od kod pa veste vse to?«

Vsekakor pa mi je Salon povedal dovolj, da sem spet poletel na krilih domišljije. 
Starec z Gore in Asasini mi niso bili neznani: omenil sem jih v diplomskem delu, templjarji so bili obtoženi, da so bili povezani tudi z njimi. 
Le kako smo to lahko spregledali?

Arcana publicata vilescunt: et gratiam prophanata amittunt. 
Ergo: ne margaritas obijce porcis, seu asino substerne rosas.

Po drugi strani pa, kje bi bilo mogoče najti nekoga, ki bi lahko šest stoletij čakal na skali in bi na njej tudi v resnici čakal? 
Že res, da je na koncu trdnjava Alamut padla pod mongolskim pritiskom, toda ismailitska ločina je preživela na vsem Vzhodu: pomešala se je z nešiitskim sufizmom po eni strani, po drugi pa ustvarila strašno ločino Druzov in naposled preživela med indijskimi khojami, privrženci Aga Khana, nedaleč od Agartthe.

»Ne pretiravajva, jaz bi to zadnje vprašanje pustil viseti v zraku.«

Stvar, katere naslov sem izgubil, ni konec, temveč začetek. 
Ni objekt, ki bi ga posedoval, temveč subjekt, ki me poseduje. 
Skupno nesrečo je laže prenašati, kaj drugega nam lahko pove tale mit? 
Dvojni dvanajsterec.

Kaj pa, če vesoljnega Načrta ni?

Živeti, kakor da Načrt obstaja: kamen modrosti.

Izmišljaj si, do nezavesti si izmišljaj, ne da bi se menil za povezave, dokler se ne da več narediti povzetka. 
Preprost štafetni tek med simboli, eden pove ime drugega, brez postanka. 
Razstavi svet v zmešnjavo verižnih anagramov. 
Potem pa verjemi v neizrekljivo. 
Ali ni to pravilno razumevanje Tore? 
Resnica je anagram nekega anagrama. 
Anagrams = ars magna.

Tja nisva šla takoj. 
Imela sva še opravke v Milanu, poleg tega pa po Lijinem mnenju ni bilo nič bolj pomirjujočega od počitnic v mestu, ko si vedel, da boš nato odpotoval.

»Poglej, predstavljaj si, da si je neki dunajski veseljak, da bi zabaval svoje prijatelje, izmislil sanje, ki jih v resnici nikoli ni sanjal, in mlade Hanse, ki jih nikoli ni videl … 
In kaj se je zgodilo potem? 
Na milijone ljudi je bilo pripravljenih v resnici postati nevrotičnih in več tisoč jih je bilo pripravljenih služiti denar, da bi jih zdravilo.«

Nič lažjega: spravljeno je bilo v mojih mapah.

36 p charrete de fein

6 … entiers avec saiel

»Kaj pa sto dvajset let?«

»Jezus Kristus,« sem rekel, »mislim, da imaš prav.«

»Za prvo sporočilo vemo, katero je: tisto o šestintridesetih nevidnih. 
Zdaj pa poslušaj, kaj pride ven, če v skladu z drugim kolesom zamenjamo tretje črke: chambre des demoiselles, l'aiguille creuse.«

»Kdo ti je rekel, da so ga umorili? 
Ingolf se je naveličal življenja v Auxerru, kjer je lahko videl le lekarnarja in hčerko, staro devico, ki se je po cele dneve cmerila. 
Nemara je šel v Pariz, sklenil dober posel, tako da je prodal kakšno od svojih starih knjig, si našel kakšno vdovo in začel novo življenje. 
Tako kot tisti, ki skočijo le po cigarete in jih žene nikoli več ne vidijo.«

Lia je imela prav. 
Morala bi se že prej pogovoriti. 
Toda tudi v tem primeru ji ne bi verjel. 
Pripravo Načrta sem doživel kot trenutek sefire tiferet, srca telesa sefir, ravnovesja med pravili in svobodo. 
Diotallevi mi je rekel, da je Moše Cordovero posvaril: »Kdor se zaradi svoje Tore prevzame nad nevednimi, torej nad ljudstvom Jahveja, botruje temu, da se tiferet prevzame nad malkut.« 
Toda kaj je sefira malkut, zemeljsko kraljestvo v svoji sijajni preprostosti, vem šele zdaj. 
Še pravočasno, da dojamem resnico, in morebiti prepozno, da bi jo preživel.

To, kar se je zgodilo med mojo odsotnostjo in še zlasti v zadnjih dneh pred mojo vrnitvijo, lahko povzamem le iz Belbovih datotek. 
Toda le ena je bila urejena in razumljiva, in to prav zadnja, tista, ki jo je verjetno napisal pred odhodom v Pariz, da bi jo lahko jaz ali kdo drug prebral. 
Druga besedila, ki jih je kot ponavadi napisal zase, ni bilo lahko razumeti, le jaz, ki sem že prodrl v zasebno vesolje njegove zaupnosti z Abulafijem, sem jih lahko razvozlal ali pa vsaj uganil njihov pomen.

»Doktor Aglič,« mu je odgovoril Belbo, »vi bi bili prvi, ki bi me spomnili, da nima razkrita posvečenska skrivnost nobenega pomena več. 
Molčal sem veliko let in lahko molčim še naprej.«

Naslednji dan ga je Aglič poklical po telefonu: »Oprostite mi, dragi prijatelj. 
Imam majhno težavo. 
Saj veste, da se ukvarjam tudi s preprodajo starih knjig. 
Zvečer bo prišel iz Pariza kakšen ducat na novo vezanih, dokaj dragocenih knjig iz osemnajstega stoletja, ki jih moram do jutri obvezno dostaviti svojemu poslovnemu partnerju iz Firenc. 
Tja bi jih moral odnesti jaz sam, toda zadržale so me druge obveznosti. 
Pa sem se spomnil rešitve. 
Vi morate v Bologno. 
Jaz vas počakam jutri na peronu deset minut pred odhodom vlaka, vam predam majhen kovček, vi ga odložite na polico za prtljago, kjer ga v Bologni pustite, za vsak primer pa izstopite zadnji, da vam ga res nihče ne bi izmaknil. 
V Firencah bo šel med postankom moj poslovni partner na vlak in ga vzel. 
Vem, da je to za vas lahko nadležno, toda če mi boste naredili to uslugo, vam bom večno hvaležen.«

Ali je res možno, da se je Aglič spustil v tako umazano igro? 
Kakšne koristi bi imel od nje? 
Tega starega norca bi moral Belbo zagrabiti za ovratnik, in le če bi ga odvlekel na policijo, bi se lahko izmotal iz vsega tega.

»Mi smo Tres,« mu je odgovoril glas. 
»Vi pa o Tresu veste več od nas.«

O njunem zadnjem pogovoru je na Abulafiju pustil nekakšen vročičen povzetek, iz katerega pa nisem mogel razločiti, koliko je bilo v njem Diotallevijevega in koliko Belbovega. 
V obeh primerih je bilo namreč podobno mrmranju nekoga, ki pove resnico, saj se zaveda, da je čas za kratkočasenje s slepilom minil.

Nato je Diotallevi, ki je sopel kot kakšen Stvor iz znanstvenofantastičnega filma, spregovoril. 
Poleg tega je bil tudi prozoren kot Stvor, zabrisana je bila meja med notranjostjo in zunanjostjo, med kožo in mesom, med rahlim svetlim puhom, ki ga je bilo videti skozi razprto pižamo na trebuhu, in sluzasto notranjščino, ki jo lahko pokažejo le rentgenski žarki ali pa bolezen v že razvitem stanju.

»Potem pa odidite. 
Svojemu prijatelju moram povedati nekaj pomembnega. 
Jacopo, zdaj pa poslušaj. 
Tako kot so v človeškem telesu udje, sklepi in organi, so tudi v Tori. 
In tako kot so v Tori udje, sklepi in organi, so tudi v človeškem telesu. 
Mi slediš?«

»Ja.«

Kaj pa drugi del? 
Bo potekal po mojih načrtih ali po Načrtu, ki ni bil več moj?

Za naše ceremonije in obrede imamo na voljo dve zelo dolgi in lepi dvorani v Templju rožnih križarjev; v eno postavljamo modele in primerke najredkejših in najbolj odličnih iznajdb, v drugo pa kipe vseh glavnih iznajditeljev.

Naposled sem našel stopnišče. 
Vse bolj previdno sem se spuščal v pritličje. 
Polnoč se je bližala. 
Moral sem se skriti v svojo opazovalnico, preden bi prišli Oni.

Ura se je bližala enajsti. 
Prehodil sem Lavoisierovo dvorano, ne da bi prižgal žepno svetilko, s spominom na halucinacije tega popoldneva sem prehodil hodnik z modeli železnic.

Moral sem se sprostiti. 
Dihal sem ritmično skozi nos in postopoma vse globlje. 
Kadar te mučijo, lahko menda s takim dihanjem izgubiš zavest in se s tem izogneš bolečini. 
In v resnici sem začutil, da počasi tonem v objem podzemnega sveta.

Tam je bil ves cirkus: osebje, redarji, koreografi obreda. 
Videl sem Alexa in Denysa, les Géants d'Avalon, odeta v bojno opravo iz okovanega usnja, bila sta v resnici velikanska, s svetlimi lasmi, naslonjena na veliko gmoto obéissanta s prekrižanimi rokami v pričakovanju.

»Ne, ker je bil zamaskiran. 
Poznam samo viteza višje stopnje od moje, ta pa naometra višje stopnje od svoje in vsak pozna le enega. 
Tako naj bi tudi bilo.«

»Naj bo izobčenje!«

»Kdorkoli je bil iz nevednosti, ukaza, prozelitizma, preračunljivosti ali nepoštenosti posvečen v ložo, kolegij, priorat, kapitelj, red, ki nedopustno razglaša svojo poslušnost neznanim predstojnikom ali vladarjem sveta, mora nocoj opraviti slovesni preklic posvetitve in moliti za popolno duhovno in telesno vnovično vrnitev k edinim in resničnim pravilom, k Tresu, Templi Resurgentes Equites Synarchici, troedinega in trinozofskega mističnega in najbolj skrivnostnega reda sinarhijskih vitezov templjarskega preporoda!«

Medtem ko so se drugi razvrščali po hodniku, obrnjeni proti Nihalu in vernikom v cerkveni ladji, je vstopil Aglič v modrem dvovrstnem suknjiču z belimi črtami, bledega in upadlega obraza, in za roko vodil, kakor da bi spremljal dušo na poti v Had, Lorenzo Pellegrini, tudi njo vso bledo in odsotno, kakor da bi bila pod vplivom mamil, oblečeno le v belo in na pol prozorno tuniko, z razpuščenimi lasmi na ramena. 
Videl sem jo s strani, ko je šla mimo mene, čista in medla kot predraffaellske prešuštnice. 
Preveč prosojno oblečena, da ne bi še enkrat vzbudila mojega poželenja.

»Odpuščeno ti je, ker veš, da ne veš,« je rekel Aglič. 
»Pojdi. 
Vendar pa, bratje, ujetnik ve preveč stvari, ki jih nihče med nami ne. 
Ve celo to, kdo smo mi, in pravzaprav smo to, kdo sploh smo, izvedeli prav od njega. 
Hitro moramo nadaljevati, saj se bo kmalu zdanilo. 
Medtem ko boste vi ostali tukaj v meditaciji, se bom še enkrat umaknil z njim na samo, da bi iz njega izvabil razodetje.«

»Spregovoril bo, ko bo razpadal. 
Le sacrifice humain!« je Pierre zavpil v cerkveno ladjo.

Videti je bilo, kakor da bi mediji izločali snov, ki se je iz plinaste strjevala v gostejšo, v nekakšno lavo, beljak, ki se je počasi razlival, naraščal in upadal, jim polzel po ramenih, prsih, nogah z vijugavimi gibi, podobnimi tistim plazilcev. 
Nisem več dojemal, ali jim izhaja iz por na koži, iz ust, ušes, iz oči. 
Množica se je pomaknila naprej in vse bolj silila proti medijem in plesalcem. 
Ni me bilo več strah: prepričan, da se lahko pomešam mednjo, sem stopil iz kabine in se s tem še bolj izpostavil meglici dima, ki se je zgostila in vrtinčila pod svodi.

»Symbolon kósmou … tâ ántra … kaì tân enkosmiôn … dunámeôn eríthento … oi theológoi …«

Madame Olcott, ki je bila izločena iz igre, se je v bolesti, ki je bila malodane človeška, sklanjala nad svoje medije. 
Toda Pierre, ki je vse skupaj spremljal s prestola, je prevzel nadzor nad dogajanjem: »Non,« je rekel, »obstaja le eno sredstvo: le sacrifice humain! 
Izročite mi ujetnika!«

Bramanti se je nasmehnil: »Grof, nič ne skrbite. 
Tu ne mešamo vaših tinktur. 
To je Nihalo, kakršno so Oni zasnovali, in vedelo bo, kam mora zanihati. 
Da bi prepričali silo v delovanje, ni nič boljšega od človeškega žrtvovanja.«

V tistem trenutku, o tem sem trdno prepričan, je sklenil, da se ne bo pustil več ustrahovati. 
Nemara mu je njegov privzdignjeni položaj dal občutek vzvišenosti, ko je s proscenija opazoval ta shod norcev, zavzetih z medsebojnim obračunavanjem, vrednim gledališča Grand Guignol, in naposled, skoraj že v atriju, male pošasti, ki jih dogajanje ni več zanimalo in so se suvale s komolci in hihitale kot kakšna Annibale Cantalamessa in Pio Bo.

Aglič, ki se je pomiril spričo Belbove mirnosti in se je vsekakor sprijaznil s prekinitvijo nihanja nihala, še vedno pa je hotel za vsako ceno izvedeti skrivnost po življenju ali mnogih življenjih, preživetih v njenem iskanju, se je odločil, da bo znova prevzel nadzor nad svojimi privrženci in je spet nagovoril Jacopa: »Dajmo, Belbo, odločite se. 
Saj sami vidite, da ste v položaju, ki je če se milo izrazim neprijeten. 
Končajte to svojo komedijo.«

Tedaj je Aglič spremenil ton. 
Prvič v življenju sem ga videl ukazovalnega, svečeniškega, pretiranega. 
Govoril je, kakor da bi bil oblečen v eno od egipčanskih oblačil svojih prijateljev. 
Njegov ton je bil lažen, kakor da bi parodiral tiste, pri katerih ni nikoli skoparil s svojim prizanesljivim pomilovanjem. 
Obenem pa ga je prevzela nova vloga. 
Zaradi neke svoje namere saj to ni mogel biti trenutni vzgib je pred Belbom odigral prizor kot iz kakšne melodrame. 
Če je res le igral, je igral dobro, saj Belbo ni opazil prevare in je poslušal svojega zasliševalca, kakor da se od njega kaj drugega tudi ne pričakuje.

Nato pa se je vse zgodilo v trenutku. 
Olcottovi se je razpustil svitek las, vsa zlobna in plameneča kot kakšna Meduza je iztegnila svoje kremplje proti Agličju, mu razpraskala obraz in ga odrinila vstran z vso silovitostjo svojega naskoka. 
Aglič se je opotekel nazaj, se spotaknil ob nogo žerjavnice, se zavrtel okrog samega sebe kot kak derviš, udaril z glavo ob neki stroj in padel na tla z okrvavljenim obrazom. 
Pierre se je v istem trenutku vrgel na Lorenzo in v svojem skoku je iz nožnice, ki mu je bingljala na prsih, potegnil bodalo. 
Videl sem ga s hrbta in nisem mogel slediti dogajanju, toda videl sem Lorenzo z voščenim obrazom zdrsniti k Belbovim nogam in Pierra, kako je vzdignil bodalo ter zakričal: »Enfin, le sacrifice humain!« 
Nato se je obrnil proti cerkveni ladji in glasno rekel: »I'a Cthulhu! 
I'a S'ha-t'n!«

Nemara tega nihče ni nameraval, morda je bilo dovolj že žrtvovanje Lorenze, vendar so akoliti že silili v magični krog zaradi mirovanja Nihala, in nekoga lahko bi prisegel, da je bil to Ardenti so odrinili k mizi, ki je zato dobesedno izginila izpod Belbovih nog. 
Zdrsnila je proč in zaradi istega potiska je Nihalo hitro in silovito zanihalo in potegnilo svojo žrtev s sabo. 
Vrv se je pod težo krogle napela in se kot zanka tesno ovila okrog vratu mojega ubogega prijatelja, ki ga je potegnilo v zrak, da je zanihal skupaj z Nihalom in z njim poletel proti vzhodnemu koncu kora, zdaj pa se je že brez življenja (vsaj upam tako) vračal v mojo smer.

Na tistem kraju sem izvedel dovolj. 
Izkoristil sem zmešnjavo, da sem se prebil do Grammovega kipa.

Zdaj grem mimo pročelja Beauborga. 
Podnevi je tu kmečki sejem, ob tej uri pa je trg malodane zapuščen, le tu in tam je kakšna tiha in zaspana skupinica ljudi in redke luči iz brasseries nasproti njega. 
Vse je res. 
Veliki preduhi, ki vsrkavajo energijo iz zemlje. 
Nemara so množice, ki čez dan napolnijo trg, namenjene oddajanju vibracij, morda se hermetični stroj hrani s svežim mesom.

Zdaj sem na Rue du Temple, po njej pridem na križišče z Rue de Bretagne, kjer je Place du Temple, kakor pokopališče svinčeno siv park, nekropola žrtvovanih vitezov.

Bil je tam, nečist kovinski pajek, simbol, instrument njihove moči. 
Moral bi zbežati, toda nekaj me je vleklo k tej mreži, ogledoval sem si jo od spodaj navzgor in narobe, saj je s svojega mesta nisem mogel zaobjeti z enim samim pogledom; bil sem tako rekoč znotraj nje, razsekali so me njeni tisočeri robovi, z vseh strani so padale name železne rešetke; če bi se samo malce premaknila, bi me zmečkala z eno od svojih Meccano šap.

še zlasti tiste z obilico zlata.

Nato pa sem našel prosto pot na stranskih ulicah okrog stare četrti Les Halles in prišel na Rue St-Martin. 
Konservatorij je bil odprt s svojim belim dvoriščem in kovinsko ploščico na pročelju: »Conservatoire des arts et métiers je bil ustanovljen z odlokom Konventa 19. vendémiaira, leta III … v predhodnem prioratu Saint-Martin-des-Champs, ustanovljenem v enajstem stoletju.« 
Vse je bilo kot ponavadi, z majhno nedeljsko gručo ljudi, ki se ni menila za študentsko rajanje.

Morda sem sanjal tudi o obisku pri doktorju Wagnerju. 
Tajnica me je vprašala po mojih osebnih podatkih, pripravila karton in mi zaračunala terapijo vnaprej. 
Na srečo sem že imel povratno vozovnico.

Wagner me vmes ni prekinjal, nikoli ni prikimal ali pokazal neodobravanja. 
Glede na to, kako je obsedel, bi se lahko tudi pogreznil v sen. 
Toda to je bila nemara njegova tehnika. 
Jaz pa sem govoril. 
Terapija besede.

Družbena teorija zarote … je posledica slabitve odnosa z Bogom in posledičnega vprašanja: »Kdo je na njegovem mestu?«

Seznam dostave je bil za nas križanka s še praznimi polji, toda brez pojasnil. 
Zato je treba vpisati črke v polja tako, da se bo vse lepo ujemalo. 
Mogoče pa ta primerjava ni najboljša. 
V križanki se križajo besede na mestu skupne črke, v naši igri pa nismo sestavljali besed, temveč koncepte in dejstva, zato so bila pravila drugačna in bila so tri.

Drugo pravilo: igra je pravilna, če na koncu tout se tient. 
Od krompirja do krompirja, tout se tient. 
Torej je pravilno.

Tretje pravilo: povezave ne smejo biti neznane, torej mora priti do njih že najmanj enkrat, bolje pa, če večkrat in da so jim botrovali drugi. 
Le tako so križanja videti resnična, ker so nedvomna.

To je bila ne nazadnje zamisel gospoda Garamonda: knjige diabolikov ne smejo prinašati ničesar novega; ponavljati morajo že povedano, saj kaj bi se drugače zgodilo z avtoriteto izročila?

Mi smo ponudili zemljevid ljudem, ki so skušali preseči globoko frustracijo. 
Katero? 
To sem izvedel iz zadnje Belbove datoteke: poloma ne bi bilo, če bi Načrt v resnici obstajal. 
Lahko doživiš poraz, vendar ne po svoji krivdi. 
Da podležeš pri spoprijemu s vesoljno zaroto, ni sramotno. 
V tem primeru nisi strahopetec, temveč mučenec.

Nekdo, nemara Rubinstein, je na vprašanje, ali verjame v Boga, odgovoril: »Ah ne, jaz verjamem … v nekaj veliko večjega …« 
Nekdo drug (morda Chesterton?) pa je dejal: »Odkar ljudje ne verjamejo več v Boga, ne da ne verjamejo več v nič, temveč verjamejo v vse.«

Pravi posvečenec ve, da je najmočnejša skrivnost brez vsebine, saj ga noben sovražnik ne bo mogel pripraviti do tega, da bi jo razkril, in noben vernik mu je ne bo mogel vzeti.

(Johann Valentin Andreae, Die Chymische Hochzeit Christiani Rosencreutz, Zetzner, Strasbourg, 1616, 6, str. 125126)

Množica je začela vpiti in partizani so dvigovali brzostrelke, stenovke, karabinke, enaindevetdesetke in spuščali slavnostne rafale, tulci so frčali na vse strani in dečki so se motali med nogami vojakov in civilistov, saj takšne bere bržkone ne bodo več imeli, ker je grozilo, da se bo vojna končala že čez mesec dni.

Don Tico se je s tem takoj strinjal. 
Še predvsem zato, je rekel, ker je bil vedno protifašistično usmerjen. 
Pa tudi zato to se je šušljalo med godbeniki ker je že kako leto vadil z njimi pogrebni koračnici, ki bi ju moral kajpak prej ali slej javno izvesti. 
Ne nazadnje pa tudi zato, kot so namigovali zlobni jeziki v vasi, da bi se pozabilo na Giovinezzo.

Jacopa tistega dne ni bilo. 
Imel je angino. 
Bila sta le Annibale Cantalamessa in Pio Bo, ki sta zagotovo odločilno pripomogla k padcu nacifašizma. 
Toda za Belba je bila težava druga vsaj v trenutku, ko je o tem pisal. 
Spet je izgubil priložnost, ko bi lahko izvedel, ali bi znal reči ne. 
Morda je zato umrl obešen na Nihalo.

Nato je bilo izdano povelje za odmor. 
Vsekakor bi omagal, ker mu je že zmanjkovalo sape. 
Prekinil je spoj, nato je zatrobil eno samo noto, visoko in s pojemajočo jakostjo, zelo nežno, da bi navadil svet na otožnost, ki je čakala nanj.

Odločil se je, da bo zajokal.

10

34. 
Beydelus, Demeymes, Adulex

46. 
Čez dan boš večkrat pristopil k žabi

51. 
Kadar ti torej kak velik kabalist

52. 
Ogromna šahovnica se razteza pod zemljo

56. 
Začel je igrati na svojo bleščečo trobento

58. 
Alkimija je nedolžna hotnica

6. 
TIFERET

89. 
V nedrjih najgloblje teme je nastala

7. 
NECAH

97 Sem, kar sem. 
To je aksiom hermetične filozofije.

111 Ta poduk je za pozneje. 
Ko bo vaš sovražnik spet vzniknil, saj še ni snel svoje poslednje maske, ga hitro prepodite, predvsem pa ga ne pojdite iskat v jame.

