Young America v težavah

14

6

Maccabi

6

12

502

8

3

2

16

4

Rimini - Slovenskega košarkarskega reprezentanca Marka Tuška ne bo na prvih kvalifikacijskih tekmah za EP 2001. 
Naš krilni center je namreč zaradi bolečin v kolenu v 6. minuti srečanja pokala Radivoja Korača med Pepsijem iz Riminija in Bayerjem iz Leverkusna odšepal z igrišča. 
Zdravniški pregled v Bologni pa je pokazal, da gre za poškodbo miniskusa. 
Če bo odšel na operacijo, bo moral počivati vsaj mesec dni, če pa se ne bo odločil za kirurški poseg, ga bo najverjetneje pod koši spet moč videti čez dobra dva tedna.

Murska Sobota - Zmagovalka Delovega krosa in državna podprvakinja v teku na 800 in 1500 m Sonja Roman iz Hodoša bo odslej vadila tudi s pomočjo Pomgrada. 
Soboško gradbeno podjetje je namreč z atletinjo Pomurja sklenilo pokroviteljsko pogodbo za nedoločen čas. 
F. M.

