Spoštovani Orakelj,

K&K je bila – 'kava in kaja'! 
Iz skodelice so se sukljali prameni vroče kavne arome, iz že prižgane cigarete pa prameni dima. 

Potem pa se je zgodilo kot v tisti strašni pravljici o Modrobradcu, kjer je nevesta smela odkleniti vse sobe, samo zadnje kamrice ne! 
Ko sem pritisnil na gumb AET –

Za primer, če ne pridem živ odtod, sem torej obvestiti slovensko javnost. 
Papir in svinčnik mi je priskrbelo edino nedolžno bitje tukaj, snažilka, ki resda ne razume slovensko, a sem si jo pridobil s tem, da sem ji posodil svojo bančno kartico. 
Ona bo tudi pretihotapila moje pismo na pošto.

Odg.: Spoštovani Antracij – ali me res imate za norca? 
Vaše pismo je očitna izmišljija: kdo pa ne pozna kratice AET? 
In kako nemogoče ime ste si vzdeli! 
Pa še, prosim lepo, katera sestra vam ne bi bila, če res ni bilo na voljo stranišča, takoj ponudila posteljne kahlice? 

V tem primeru vam lahko odgovorim le naslednje: 

