V nedeljo zgodaj popoldne sta 37-letna Ljubljančanka in njena 10-letna hčerka hodili po Bregu, ko ju je odhitel neznanec, in dekletce, ki je neslo mamino torbico zlahka okradel. 
V torbici so bili med dokumenti tudi potni listi, pa kartice in čeki ter nekaj gotovine, vsega skupaj za 50 tisočakov. 
Policija zdaj išče torbičarja, starega od 30 do 35 let, visokega od 180 do 185 cm, z nazaj počesanimi »polizanimi« lasmi.

Lendava, Murska Sobota - V nedeljo pomurski policisti niso prijeli niti enega ilegalca s Kosova. 
Zato pa so odkrili in v izpostavi prehodnega doma za tujce v Prosenjakovcih začasno nastanili 12 Romunov in enega državljana Iraka. 
J. P.

Odpeljali golfa

