Humus rodovitnost tal

Odgovor na taka vprašanja je običajno kratek. 
Ptiček je v fazi menjave perja, oziroma golitve. 
To je pri vseh vrstah ptic povsem običajen vsakoletni pojav, ki pa mora biti opravljen. 
V nasprotnem primeru lahko pride celo do najtežjih posledic, podobno kot, če ptico prehladimo in pride do iznenadne golitve ob neprimernem času. 
Ptičkova smrt je v takem primeru skoraj neizogibna.

Ko govorimo o naravni letni golitvi, natančnega termina za začetek golitve pri kanarčkih ni. 
Nekatere se začno goliti že sredi poletja, nekatere nekoliko kasneje. 
Celotni ciklus zamenjave perja traja 6 do 8 tednov, v tem času pa si bo kanarček povsem opomogel in začel postopoma obnavljati svoje, začasno pozabljene viže. 
Prvo-letni mladički začno z zamenjajo »otroškega« perja po 6 tednih starosti, s tem, da zamenjajo vse perje, razen velikih 12 peres repa in primarnih (velikih) peres peruti. 
Starejši kanarčki zamenjajo perje v celoti. 

Zgodovinske ugotovitve vpliva hrane na barvo perja:

Če se bomo odločili naše rdeče kanarčke obarvati po povsem naravni poti, bomo razen vsega naštetega uporabili še: rdeč korenček, nariban, kot sok ali v krhljih, rdečo paprike v prahu, pomešana med drobtine in zmešana s trdo kuhanimi jajci, liste rdeče pese, zelja itd. 
Skratka vse tisto, kar je zdravo, čisto in vsebuje Beta karotin. 
Seveda pa je vredno opozoriti na dejstvo, da ptice ob tem ne bodo ravno vrhunsko, višnjevo rdeče, bodo pa lepo in enakomerno, živahno opečno rdeče obarvane, take pa bodo že kar prijetne za naše oko. 

Pred nami je dvojni družinski grob, na katerem srečamo le pet različnih rastlin, a kljub temu je zasaditev razgibana in obenem ravno prav umirjena. 
Ob nagrobniku rasteta rdečelistni pahljačasti javor in striženi pušpan kot vodilni rastlini zasaditve. 
Vrtnar se je poigral z drobnolistnim pušpanom in pisanolistnim plazečim skrečnikom. 
Zaradi dvignjene zasaditve pridejo rožnate vednocvetoče begonije še lepše do izraza.

Slika 6668:

6.
DRŽAVNA RAZSTAVA PSOV CAC HRUŠICA 2005 

Tekst in foto: Aleš Novak 

Letos sem bil prijetno presenečen, ko me je v začetku junija zaprosil, naj pridem na Poljsko in da naj s seboj pripeljem čim več fotografij s čebelarsko vsebino, ki bi jih razstavil v času čebelarskega praznika v Strožah. 
Posebno pa bo vesel, če pripeljem s seboj tudi slovenske čebelarje, da bodo navezali prijateljske in poslovne stike s poljskimi kolegi.

Sodoben čebelarski obrat

Čebelarski praznik v Strožah je trajal dva dni. 
V soboto so bila na sporedu predvsem strokovna predavanja na temo med, s posebnim poudarkom na nevarnostih, ki jih predstavljajo ostanki raznih sredstev proti varozi. 
Na tem področju smo Slovenski čebelarji kar nekaj korakov pred poljskimi, saj je pri nas uporaba naravnih učinkovin, kot so eterična olja in organske kisline, že zelo razširjena.

Čebelar Andrej Sever iz Bele krajine je izročil poljskemu kmetijskemu ministru panjsko končnico, našemu gostitelju Janoszu pa že pred tem na odru sliko Antona Janše. 
Jaz sem s svojo knjigo Živeti s čebelami obdaroval predsednika beloruskih čebelarjev in urednika ukrajinske čebelarske revije. 
Slednji nam je povedal zanimivo novico. 
Nedavno izvoljeni predsednik Ukrajine Viktor Juščenko je navdušen čebelar, ki ima precej veliko čebelarstvo z lastnim čebelarskim muzejem, deloma na prostem in delno v posebni leseni zgradbi. 
Kadar ima čas in je na svojem posestvu, ga organizirano obiskujejo večje ali manjše skupine, ki se jim osebno posveti in jim navdušeno pripoveduje o svoji čebelarski dejavnosti. 
V septembru leta 2006 bo blizu Lvova v Ukrajini veliko zborovanje čebelarjev, ki se ga bo udeležil tudi predsednik države. 
In pomislite, uradno bodo nanj povabili tudi nas slovenske čebelarje!Besedilo in fotografije: Franc Šivic 

Med 9. in 17. uro v vas vabimo na prijetno druženje ljubiteljev vrtov, na katerem vam bomo poleg običajne pestre ponudbe rastlin pripravili zanimiva strokovna predavanja, lahko pa se boste sprehodili tudi med stojnicami sodelujočih.

Jeseni delo, spomladi užitek

Gobarimo z glavo!

Mirjam Gantar 12.903

Izidor Golob 25.806

Humus in rodovitnost tal

VSTOPNINA: (ne velja za najavljene vodene oglede skupin)

Predavanja na Vrtnariji Reš 

9. september: Uporaba mete in ostalih zdravilnih rastlin, Marija Jamnik

16. september: Novosti med trajnicami, Bernarda Strgar Satler

Zbirno mesto je ob vhodu v park.

V okviru dni odprtih vrat bodo potekale naslednje dejavnosti:

- Degustacija jabolčnega soka.

Od 16. do 18. september 2005

Vse pisanolistne oblike javorjev so zaradi pomanjkanja listnega zelenila skromnejše rasti. 
Kadar med vejevjem odkrijemo kakšno zeleno vejo, jo nemudoma odstranimo, da ohranimo sortno značilnost - barvitost listja. 
V majhnem vrtu jih obdržimo v željeni obliki s korekturnim prirezovanjem.

Pravo mesto za javorje

Z novostmi nad slabosti 

OD KOD IME?

Astram odstranjujemo odcvetele cvetove. 
To je pomembno posebej takrat, ko imamo posajenih več vrst skupaj. 
Hkrati pa z odstranjevanjem odcvetelih cvetov podaljšamo tudi čas cvetenja. 

Jesenske astre so neprecenljive trajnice, ki nam prinesejo veselje v jesenska jutra. 
Takrat skorajda ne moreš odtrgati oči od njihovih koškov, ki kakor zvezde zažarijo v množici barv. 

Višina: 2 cm

PRAKTIČNI NASVET

Na grede s trajnicami lahko posadimo čebulnice, ki bodo v pomladanskih mesecih lepo dopolnjevale še nerazraščene trajnice. 
Izbira je zelo raznolika. 
Posebej se razveselimo tistih prvih pomladi cvetočih čebulnic, kot so irisi (Iris reticulata) in žefrani (Crocus).

- čas zasajanja grobov:

1 in 2. 

Nevsakdanja je tudi uporaba kamnov in skal v ograji. 
A to ni navadna betonska ograja, saj betonske plošče razmejujejo tufa kamni in mednje posajene rastline na sončni strani rušje in blazinaste trajnice za sušo in na severni strani take za senco, predvsem najrazličnejši bršljani. 
Vseeno poskrbimo za občasno zalivanje.

Če imate dovolj velik vrt, vas bo morda k novi ureditvi spodbudil tale prizor, ki kar izžareva mir in sproščenost. 
Razgibano popločenje in domiselna zasaditev miniaturnih vrtičkov bosta pripomogla, da bo vsa družina v vrtu uživala skupaj s pticami in hišnim ljubljenčkom, pa kdorkoli to že je. 
Slika 0084

Za nagrado, knjigo Zlato iz belega, je pravilne rešitve izžrebala Marjetka Hrovatin, prejele pa jo bodo:

(za naročnike brezplačni)

Podarim nekaj pritlikavih kuncev ljubiteljem s primernimi pogoji - turistične agencije, mali živalski vrtovi. 
Tel.: 041 575 159

Naslov BIS oz. skupni zmagovalec razstave CAC Hrušica 2005 je po odločitvi Finske sodnice Marje Talvitie odšel v Austrijo. 

Vsi zmagovalci so prejeli že tradicionalno izvirne nagrade sponsorja D.
J. DON-EUKANUBA, ki se vsako leto izkaže z novo, domiselno pripravo daril in nagrad za vse zmagovalce.

Razstava CAC Hrušica je edina kinološka prireditev te vrste na Gorenjskem. 
Veliko število prijavljenih psov in število tistih, ki se vsako leto radi vračamo, potrjuje da so organizatorji KD Fido na pravi poti…..nasvidenje prihodnje leto….

JESEN NA ZELENJAVNEM VRTU

Da bomo imeli zgodaj spomladi kaj za v lonec in skledo, je potrebno misliti celo poletje, saj prve prezimne posevke, kot sta brstični in listnati ohrovt, sejemo že konec maja. 
A tudi v septembru še ni prepozno. 

Krhkolistno zimsko solato sejemo v prvi polovici septembra, mehkolistno pa lahko sejemo še do oktobra. 
Vrstice naj bodo vsak 30 cm oddaljene. 
Sama nisem pristaš tega, da je solata vso zimo pokrita z agrokopreno. 
Bolje je, da jo zgodaj spomladi okopljemo, preredčimo in razsadimo, pognojimo, nato pa del pokrijemo, del pa ne. 
Tako bomo imeli vsaj dva termina rezanja in nam ne bo polovica grede ušla v cvet. 

V septembru tudi množimo trajnice: rabarbaro in mnoga druga zelišča. 
Prosimo dobre sosede za sadike in poiščimo tudi zanje primeren kotiček. 

V okvir

1 žlica medu

Besedilo: Andreja Hauptman - Medved

1.lisa ličnic, 2. metulj, 3. trn metulja, 4. očala, 5. jeguljasta proga, 6. stranske lise

Manjše napake: predolgo in slabo mišičasto telo; prenežna telesna oblika; bradni vozli pri samcih.

Lise trupa

Posebno poglavje je priprava živali na razstavo. 
Le redko katero žival namreč ni treba »malo popraviti«. 
To zajema puljenje posameznih belih dlak na obarvanih znamenjih ali celo popravljanje barvastih znamenj, predvsem njihovih meja, s škarjami. 
Na ocenjevanjih sem tudi že imel opravka s pobarvanimi živalmi, toda večinoma je bilo to izvedeno nestrokovno. 
Slednje »olepšave« se vedno kaznujejo z izključitvijo z ocenjevanja.

PODLESKOVA STRUPENA LEPOTA 

O njihovi vrtni mikavnosti

Pustimo se zapeljati v kramljanje o teh cvetočih strupenjačah z mnogimi zanimivimi botaničnimi podrobnostmi in z obiljem barvnih privlačnosti. 
Rodovno ime Colchicum se menda nanaša na Kolhido, pokrajino ob Črnem morju, kjer je nekoč mitološka kraljična Medeja spretno mešala krepčilne ali pa tudi morilne napitke. 
Odmislimo strupenost, saj jo srečujemo tudi pri mnogih drugih vrtnih rastlinah, in se osredinimo na cvetje. 
Doživljanje jeseni niso le jutranje meglice in skoraj preveč osvežilna rosa, ki ji sledijo že občutno kratki dnevi. 
Jesensko nežno nostalgijo za poletjem podkrepijo še redke cvetoče rastline, ki jih v vrtu zdaj ni ravno obilo. 
Gojitelji nalašč uvrstijo v svoj izbor takšne, ki podaljšujejo cvetno sezono. 
Tu niso čisto na koncu podleski, ki jim zaradi časa cvetenja dodamo še označujoči pridevnik za zlato četrtinko letnega kroga. 
September in oktober je čas za nakup gomoljev, ki včasih že nakazujejo cvetje. 
Do cvetenja jih lahko postavimo v suho skodelo, potem pa naj le pridejo dovolj globoko v zemljo, kjer bodo pomladi odgnali sočni široko črtalasti listi. 
Ti zeleni šopi so morda nekoliko nadležni, a pred poletjem bodo porumeneli sami od sebe. 
V največji vročini gomolji počivajo brez znakov življenja, takrat jih lahko izkopljemo, presajamo ali suhe shranimo, da zacvetijo »zgolj od ljubezni«, brez kaplje vode.

Dobrih deset dni po razporeditvi suhih gomoljev v skodelo se je lepota razprla in obarvala. 
Skrbel nisem ne za toploto in ne za vlago. 
Le svetloba je potrebna za dobro obarvanost tkiva. 
Enako se obnašajo tudi vse druge vrste in sorte podleskov, pa naj bo njihovo cvetje enojno ali polnjeno. 

Kjer koli že je, kengurujska taca ima rada svetlobo, tudi neposredno sonce. 
Zato ji lahko namenimo mesto tudi na južni okenski polici. 
Če imamo rastlino zunaj, lahko pričakujemo intenzivneje obarvane cvetove, a jo moramo pred prvo slano umakniti na toplo.

7. oktober: Sušenje sadja, zelenjave in zelišč, Dario Cortese 

21. oktober: Vrtnice in lepotni šipki, Matjaž Mastnak 

Program najdete na www.misti.si 

ZA UTRJEVANJE DLESNI

V nasprotju z večino sadja imajo jabolka to zanimivo lastnost, da se dobro dopolnjujejo z zelenjavnimi solatami in nasploh se pri prebavi kar dobro"razumejo" z zelenjavo, čeprav to za sadje ni ravno pravilo. 

V okvir:

4 velika kisla jabolka

30 dag pomaranč

10 dag orehovih jedrc

Jabolka olupimo, zrežemo na osmine in odstranimo peščišča. 
Krhlje zrežemo na tenke lističe. 
Jabolka poškropimo z limoninim sokom, da ne oksidirajo. 
Pomaranče olupimo in jim skrbno odstranimo belo kožico. 
Zrežemo jih na rezine in jim odstranimo peške.Lističe jabolk in rezine pomaranč rahlo zmešamo v večji skledi.

2 vanilijeva sladkorja

limonina lupinica

Nadev

16 žlic mleka

Nedelja, 4.9.2005 (16.-18. ure)

V okviru CAC Hrušica sta potekali tudi Specialna razstava za šnavcerje in pinče in specialka za dobermane. 
Na specialko prijavljene pse je sodil sodnik iz Rusije Eugene Yerusalimsky.

V popoldanskem revialnem BIS programu so z nastopi pričeli mladi vodniki. 
Skupna zmagovalka Junior handlinga je postala Maša Bajc.

Med mladimi psi je postal zmagovalec sibirski huski iz Italije. 

Najlepši pes CAC Hrušica je postal veliki japonski pes CH. Melodor catch me if you can last Gabriele Thoma iz Austrije.

V okvir

• BLITVA ZELENOSTEBELNA liste in peclje režemo od poletja do jeseni za špinačo.

• BUČKA ŠPAGETARICA VEGETABLE SPAGHETTI najbolje uspeva v toplejših zavetnih legah v dobro pognojenih tleh.

Nekatere najbolj atraktivne letošnje novosti:

• CINIJA PEPERMINT MEŠANICA čudovito cvetoča enoletnica z nenavadno pisanimi cvetovi.

tel.: 01 427 12 80 (od ponedeljka do petka med 7. in 11.uro)

Slika 5844

Slika 5959

Slika 5949

V okvir

Zelišča, ki jih gojimo zlasti za seme kot so badelj, ogrščica in lan dokončno pospravimo septembra. 
Zlasti badelj je pri tem zelo nehvaležen, saj se seme skriva v neprijetno bodečih posušenih ostankih socvetja. 
Izkušeni zeliščarji najprej strejo socvetja in šele nato ločijo seme od ostankov. 

Fotografija št. 2: Seveda se mladiči v gnezdu tudi iztrebljajo, kar pomeni da morata starša skoraj ob vsakem obisku, ko mladiče hranita, odstraniti tudi njihove iztrebke. 

Fotografija št. 4: Na tej fotografiji si stržek čisti ob vejo glavo, umazano od iztrebka mladiča. 

Besedilo in fotografije: Ivan Esenko

Tal2: Kmečki tobak

Tal4: Ščitolistna močvirka (Nymphoides peltata)

Zgodba o veverici Muki

VABILO NA DNEVA ODPRTIH VRAT POSKUSNEGA SADOVNJAKA

V poskusnem sadovnjaku Kmetijskega inštituta Slovenije na Brdu pri Lukovici bomo v soboto 3.9. in nedeljo 4.9.2005 že petič zapored organizirali dneva odprtih vrat. 
Obiskovalcem bomo pokazali, kaj in na kakšen način v sadovnjaku delamo, katere sadne vrste in sorte gojimo ter s katerimi temeljnimi in uporabnimi raziskavami v sadjarstvu se ukvarjamo. 
Poleg zagotavljanja kakovostnega in zdravega sadja je poudarek pri naši pridelavi skrb za ohranjanje pestrosti in vitalnosti živega sveta. 
Sadje pridelujemo v skladu z navodili za integrirano in ekološko pridelavo v sadjarstvu. 
Vrata bomo obiskovalcem na široko odprli v soboto 3. septembra, ob 1000 uri, ko bomo imeli tudi krajši kulturni program. 
Za vse obiskovalce je oba dneva možen prost vstop med 1000 in 1600 uro. 
Večje skupine prosimo, da se predhodno najavijo.

Oddelek za sadjarstvo in vinogradništvo

Vrtna stilska preobrazba

Prve pocvitejoče vrtnice 

Do začetka 19. stoletja so vrtnice v celinski Evropi cvetele samo enkrat -v začetku poletja- in nato do naslednjega leta nič več. 
Vrtnice bengalke (Rosa chinensis), ki pridno pocvitajo, so Evropejci takrat že poznali, a so na prostem cvetele le v Italiji, južni Franciji in Španiji. 
Bengalke mrzlih zim na prostem v severnejših krajih niso preživele. 

Med starimi evropskimi rožami, ki so bile odporne proti mrazu, je obstajala samo ena sorta, in sicer jesenska damaščanka, ki je drugič v letu zacvetela jeseni. 
Imenovala se je 'Quatre Saisons'. 
A je ob slabi oskrbi tudi ta sorta cvetela samo enkrat. 
Prav zanimivo je navodilo, kako z njo ravnati, da bo zacvetela štirikrat na leto (in tako opravičila svoje ime). 
Posaditi jo je treba v lonec in kratko porezati. 
Ko odcveti, ji je treba odtegniti vodo in počakati, da odvrže liste. 
Tedaj naj jo vrtnar spet poreže in začne zalivati. 
Hitro odžene in ko drugič odcveti, je treba postopek ponoviti. 
In tako štirikrat na leto. 

Anglezzi so jih poimenovali hibridne perpetualke (hybrid perpetuals), kar po nasse pomeni skrizzane trajnocvetnice. 
Skrizzane so, to drzzi, tranocvetne pa niso. 
Po junijskem cvetenju pred zimo sse enkrat ali dvakrat pocvetijo, vmes pa poccivajo. 
Torej cvetenje ponavljajo - cvetijo ponavljavo. 

Frau Karl Druschki (Lambert, Nemccija, 1901) je bila dolga leta najbolj priljubljena bela vrtnica v Evropi. 
Veliki kroglasti cvetovi se odprejo iz ccudovitih popkov z izvlecceno sredico. 
V nassem podnebju z veliko padavinami pokazze eno redkih ssibkih strani: njeni cvetovi ne marajo mokrega vremena. 
Anglessko govorecci svet jo pozna pod imenom Snow Queen.

