V 79. letu nas je zapustil

teta in prababica

i na zadnji poti. 
Posebna zahvala Nevrološkemu oddelku bolnice Novo mesto

zapustila si svoj dom.

udi g. župniku, govorniku, pevcem, trobentaču za zaigrano Tišino, Krašcom

ili sožalje, pokojnemu darovali cvetje, sveče in za svete maše ter ga v t

rena hvala!

za številno spremstvo na njegovi na žalost zadnji poti. 
Posebna zahvala o

ZAHVALA

poti. 
Zahvaljujemo se sodelavcem Novi Gorjanci NM, Cestnemu podjetju NM,

NEŽKA ŠUKLJE

omoč v težkih trenutkih, vsem, ki ste nam izrekli sožalje, podarili cvetj

