FOLKLORNI FESTIVAL BELTINCI

Tovarna AS-Motor je nemški proizvajalec male kmetijske (vrtne) in komunalne mehanizacije. 
Na tem proizvodnem programu imajo že več kot 40-letne izkušnje, kar zagotavlja varno in zanesljivo obratovanje njihovih strojev, za katere izdelujejo tudi dvotaktne motorje.

Model AS 21 AH 1 AS 21 AH 1 /4T AS 21-165/3 AS 26 AH 9/3

Dolžina (cm) 165 165 195 193

Folklorna skupina Društva upokojencev Naklo se je predstavila s spletom gorenjskih plesov (Foto: J. Kuhar)

File: bilten12000

- skrbi za vodenje kontrole proizvodnje in selekcije v živinoreji, 

Miklošičeva 4 

- vzgoja in zagotavljanje zadostnih količin osnovnega matičnega materiala in podlag, 

- analiziranje kmetijskih pridelkov, krme, semena in sadik, rudninskih in organski gnojil, drugega repromateriala in zemlje, 

Kmetijsko-gozdarsko zbornico Slovenije so ustanovili 12. maja letos, ko so se na konstitutivni seji prvič sešli izvoljeni svetniki Kmetijsko-gozdarske zbornice. 
Na seji so izvolili upravni odbor zbornice, predsednika in dva podpredsednika.

Izvolili so tudi nadzorni svet, častno razsodišče in stalno arbitražo. 
Svet zbornice je pooblastil upravni odbor, da na svoji prvi seji izvoli člane strokovnih odborov in imenuje vršilca dolžnosti direktorja zbornice.

- selekcija in uvedba kmetijskih rastlin, 

Strokovne naloge v živinorejski proizvodnji, ki zajemajo selekcijo, rodovništvo, kontrolo proizvodnosti in reprodukcijo, se izvajajo na podlagi selekcijskih programov na področju vse Slovenije. 
Služba je na voljo vsem rejcem plemenskih živali.

Kmetijsko-gozdarski zavod Ljubljana tel.: (1) 251 93 87

Kmetijsko-gozdarski zavod Celje tel.: (3) 42 55 500

Gačnik 77, 2211 Pesnica faks: (2) 654 29 09

Selekcijsko trsničarsko središče Vipava tel.: (5) 364 00 94

Izdala: Kmetijsko-gozdarska zbornica Slovenije, Miklošičeva 4, 1000 Ljubljana, telefon: (01) 426 30 93, telefaks: (01) 426 42 76, zastopata: Peter Vrisk, predsednik, Ervin Kuhar, v.d. direktorja; izvedba: ČZD Kmečki glas, d. o. o., Ljubljana, avgust 2000, zastopa: Peter Zadel, direktor; oblikovala: Irena Mandelj; urednik: Uroš Korbar; jezikovno pregledala: Svetlana Štimac; fotografija: Uroš Korbar; Tiskarna: ? , naklada: 190.000 izvodov 

Ervin Kuhar, 

S pomočjo nove organizacije moramo nagovoriti tudi širšo slovensko javnost in ji predstaviti, da kmetijstvo in podeželje nista pomembna le z vidika prehrane, saj imata še mnoge druge vloge. 
Poseljenost podeželja, ohranjanje kulturne krajine, ohranjanje tradicionalnih vrednot naroda in ohranjanje baročnega mozaika raznolikosti slovenskega podeželja bodo še naprej obstajali le s kmečkim človekom v njegovem domačem okolju. 

Janko Porenta, Janez Porenta, Janko Golorej, Jožef Čadež, Janez Eržen in Janez Tavčar 

File:biltentek12000

Kakšni so zbornični načrti za bližnjo prihodnost

V drugi polovici septembra bo sklicana 2. seja sveta KGZS, ki bo med drugim sprejela akt o volitvah v svete območnih enot (OE) in odbore izpostav OE na ravni upravnih enot. 
Na njegovi osnovi bo volilna komisija začela s pripravami na volitve s sestavo gradiv, pravilnikov in navodil ter imenovanjem 13 območnih volilnih komisij. 
Te bodo določile volišča, imenovale volilne odbore in tako omogočile organiziranje volitve po terenu. 
Volitve bodo v nedeljo, 3. decembra 2000. 
V svete OE boste, odvisno od števila članov v območju, volili 9 do 15 svetnikov. 
Število svetnikov v svetu posameznih OE bo s posebnim aktom določil svet zbornice. 
V odbore izpostav OE boste volili 7 članov. 
Liste kandidatov v prvi volilni skupini (fizične osebe) lahko skladno z zakonom o KGZS predlagajo skupine najmanj 20 članov zbornice ali pa kmečke organizacije. 
V drugi volilni skupini bodo svoje predstavnike izvolila kmetijska podjetja in zadruge. 
Volitve bodo potekale po proporcionalnem sistemu.

trošenje gnojil 3.100 

prevozi (5 ton) 4.000 

- spravilo s traktorjem 3.700 

13.00 TV prodaja - 15.00 Mobi TV - 15.30 Iz domače skrinje - 17.00 Juke box - 18.30 Auto šou - 19.00 Mobi TV - 19.30 Knjiga - 20.00 Novice - 20.10 Sijaj - 20.40 Iz doma.skr. 
- 22.10 V sedlu - 22.40 Tu mač - 23.10 Juke box - 0.40 Novice - 0.50 Mobi TV - 1.20 TV prodaja. 

14.30 Simpsonovi - 14.55 Pacific Blue - Obalna policija - 15.40 Herkul - 16.25 Herkul - 17.10 Princ z Bel Aira - 17.35 Družinske zadeve - 18.05 Sam svoj mojster - 18.30 Varuška - 19.00 Cibill- 19.30 Čas v sliki - 20.15 Komisar Rex - 21.05 Ženske proti možkim, zabavna oddaja - 22.00 Pravi Dunajčan ne propade - 22.55 Wickie, Slime & Paiper, zabavna oddaja. 

Ne le letos, tudi sicer lahko proizvodne stroške zmanjšamo, če planiramo večji delež paše v letnem obroku živali. 
Različni poizkusi so pokazali, da so stroški siliranja dva do trikrat večji za kilogram suhe snovi, kot pa so ti pri paši. 
S pašo na vmesni kulturi lahko pašno sezono občutno podaljšamo in s tem prihranimo veliko konzervirane krme. 
To že leta uspešno prakticirajo v Avstraliji, Veliki Britaniji, ZDA in Novi Zelandiji. 
Tu prezimijo cele črede na križnicah kot sta repa ali krmni ohrovt. 
Zadnjih nekaj let uvajajo to metodo med drugimi v Evropi tudi v Švici. 
Navedeni rastlinski sorti rasteta zelo uspešno tudi v hladnejšem klimatskem obdobju, zato sta še kako primerni tudi za pridelovanje živalske krme vse tja v pozno jesen. 
Pri nas ju vse premalo izkoriščamo v ta namen. 
Še najbolj v rabi je repa, vendar ne ravno za pašo. 
V zadnjih letih so vzgojili nove sorte repe z bolj odpornim listjem na mraz vse tja do -10° C. Višina pridelka v osrednji Evropi je med 55 - 70 dt suhe snovi na hektar. 
Repa raste na površini, zato jo krave lahko zelo dobro popasejo. 
Cela rastlina je dobro prebavljiva in ima zato dobro krmno vrednost. 
Za pridelovanje je repa nezahtevna poljščina, primerna za direktno setev v strnišče; uporabna je tudi za zeleno gnojenje. 

- Pri eventuelnih slabih vremenskih razmerah prekinite pašo in jo nadaljujte brž, ko se te popravijo.

Portugalska eskudo 100 103.0606 103.3707 103.6808

Hrvaška kuna 1 27.2303 27.31220 27.3941

Češka krona 1 5.8579 5.8755 5.8931

O izenačenosti letošnjega 2.600 metrov dolgega derbija štiriletnih kasačev domače reje najbolje priča podatek, da so prvi štirje kasači dosegli povsem enak kilometrski čas 1:20,2. 
V dirki vredni naziva derbi je najprej na čelu dvanajsterice povedel Private Dancer z Ljubljančanom Milanom Žanom, ki ga je v ciljni ravnini prehitela večina kasačev. 
O zmagovalcu so odločali prav zadnji metri. 
Za American Ekspressom so se zvrstili kobila Angie Vita z voznikom Ivom Žanom in žrebec Ben Quick B z Markom Gregorcem. 
Pri Oražmovih so kasači del družinske tradicije in zmagovalec je po tekmi najprej izrekel zahvalo svojemu očetu, ki je »domala sam pripravil konja za dirko«. 
36-letni Damjan Oražem je diplomirani inženir gozdarstva in vodi ljubljansko enoto Zavoda za gozdove Slovenije. 
V svoji dve desetletji dolgi kasaški karieri ima za seboj okrog 400 nastopov, pri čemer se lahko pohvali z zavidljivimi 85 zmagami. 
Večinoma nastopa na domačih hipodromih, udeležuje pa se tudi dirk na Finskem, v Avstriji, Italiji in Nemčiji.

n redno odstranjujemo okužene dele, tako da jih odrežemo nekoliko v zdravo tkivo. 
Te dele sežgemo ali vržemo v smeti; 

BRESKOVA TORTA S SMETANO

Prvi vdor divjih prašičev smo opazili 1. avgusta in od takrat so prašiči prišli na njivo vsak večer, razen enkrat, ko sem jih, kot kaže, preplašil s petardami. 
Pri tem je zanimivo, da so škodo doslej povzročali le na zgodnjem hibridu, ki je že v taki zrelosti, da tekne prašičem. 
Bojim se, da se bo to nadaljevalo, ko bo prišel v stopnjo voščene zrelosti kasnejši hibrid (stira). 
Od prve škode smo postavili strašila, kuril sem tudi žveplenke, pa vse skupaj nima nobenega učinka. 
Po besedah soseda, ki je lovec, v koruzi opazil tudi sledi medveda. 
Če k temu dodamo še škodo, ki jo napravijo ptiči, pa občasni obiski jazbeca, ki ga ne zaustavi niti električni pastir, se pogosto vprašam, za koga pravzaprav pridelujem koruzo. 
So pa tudi druge poljščine so na udaru. 
Na jesen se srnjad loti ajde, spomladi pa dela škodo v nasadih jagod.

Marjan Papež

Redna letna skupščina društva bo v ponedeljek, 28. 8. 2000, ob 16.30 v času Kmetijsko-živilskega sejma v Gornji Radgoni v dvorani 2. 
Vabljeni ste vsi člani društva. 
Istega dne bo prav tam ob 15. uri posvet Kmetijska tehnika, kjer bo dr. Bernik predstavil stanje pri certificiranju strojev in naprav za varstvo rastlin, mag. Dolenšek bo govoril o varnosti pri delu v kmetijstvu in gozdarstvu, g. 
Mihevc pa o problematiki odpadnih olj v kmetijstvu. 

Domačijo, katere fotografijo smo objavili v prejšnji številki tednika Kmečki glas, ni prepoznal nihče. 
Naročnik, ki bo tokrat prvi poklical in povedal pravi naslov, bo prejel dvojno nagrado: 10.000 tolarjev. 
Izplača se!

F. B.

NAJVEČJI POŽAR LETA 1936

PODLEHNIK Zaradi kratkega stika električnega toka je izbruhnil požar na osebnem avtomobilu hyundai accent, ki je bil parkiran v garaži stanovanjske hiše F. A. v Podlehniku. 
Ogenj je naredil škodo tudi na hiši, tako da jo je bilo skupaj za okoli štiri milijone tolarjev.

STEYR 9190a, letnik 1995, 3.500 delovnih ur 

File: EURO, KG 33, 1/4 co

Vedno najboljši plugi na svetu KVERNELAND se uveljavljajo v kombinaciji z valjem PACKER.

»Hidroponska pridelava v Italiji ima lahko oznako integrirana pridelava,« je povedal Virginio Facchin (v sredini).

Vaša Zlata

deset 

Matej Sedej, 3. r. 
OŠ Matije Valjavca, 4205 Predvor

Ljubezen je lepa stvar,

Zelo rad imam svojega strica, ki živi v Mariboru. 
Je zelo prijazen in ljubezniv. 
Ko sem pri njem na počitnicah, se res odlično zabavava. 
Igrava nogomet, hodiva po mestu, se hodiva kopat in igrava biljard. 
Je zelo urejen. 
Edino, česar pri njem ne razumem, je to, da nosi na popku uhan. 
To zgleda zares čudno. 
Vendar zunanjost sploh ni pomembna. 
Pomembno je, kako dober je po srcu. 
Omeniti moram, da je zelo, zelo dober plavalec. 
Tudi mene je naučil plavati, čeprav na malo bolj krut način. 
Njegov vzdevek je večni študent, ker je študiral kar lep čas. 
Reči moram, da ga imam zelo rad in sem vesel, ker je on moj stric.

Na prireditvi ob 40 letnici odprtja doma na Grmadi so člani Turističnega društva Grmada Velike Poljane-Ortnek( trenutno je dejavnih 50), pripravili prireditev z naslovom Srečanje prijateljev 2000. 

Časa, da se v svojem vinogradu posvetite najtežjemu grozdu, je še dobre tri tedne, zmagovalca, drugo- in tretjeuvrščenega pa tako kot ponavadi čakajo lepe nagrade: 1. 
100-litrski sod za vino iz nerjaveče pločevine; 2. majolika za 16 litrov in komplet kozarcev; 3. paket škropiv za trto; vsi trije prejmejo tudi knjige založbe Kmečki glas. 

U. K. 

File:izjt033

Grajamo:

Slika 1: Prikaz navora in vrtilne frekvence na priključni gredi traktorja med izkopavanjem krompirja 

Lubenice na foliji dobro uspevajo, zanimive pa so predvsem zato, ker niso prevelike.

Puconci

G. G.

Vse o Kmetijsko-gozdarski zbornici Slovenije

Zbornično vodstvo vabi svoje člane na okroglo mizo Kmetijsko-gozdarska zbornica Slovenije in slovensko kmetijstvo, ki bo v okviru 38. 
Kmetijsko-živilskega sejma v Gornji Radgoni v sredo, 30. avgusta 2000, ob 15. uri v dvorani 2.

PETA KLOPOTČEVA NEDELJA

Predmet: oglas za september

Brnčičeva 13. 
Ljubljana, 161 38 58

Znak pekarne v sredini

Na rdeči in krmni pesi se v tem času, posebej pri vlažnem vremenu, lahko pojavi pegavost listja, ki jo enako kot pri sladkorni pesi povzroča glivica Cercospora beticola. 
Za zatiranje te lahko uporabimo enake pripravke kot pri sladkorni pesi (impact, bavistin FL, eminent, brestanid, rias 300 EC, duett idr.). 
Pri porabi listja za krmo morate biti posebej pozorni na karenčno dobo.

V primerjavi z ekološkimi razmerami za rast in razvoj ter kolobarjenjem pšenice in ječmena je rž najmanj zahtevna. 
Rž je boljša predhodnica kot druge vrste strnega žita. 
Z močnimi koreninami duši plevele in naredi mrvičasta tla. 

Za koruzo je značilno, da sama sebe dobro prenaša. 
Z vztrajanjem v monokulturi se lahko razširi, npr. bulava snet, poveča enostranska zapleveljenost; če pravočasno ne pospravimo koruznice pa se v naslednjih letih poveča napad škodljivcev: strun, koruzne vešče idr. 
Glede prejšnjega posevka koruza ni zahtevna, zato lahko sledi vsaki poljščini. 
Tla po njej postajajo nestrukturna, poleg tega pa je po spravilu pridelka poznih hibridov premalo časa za pravočasno setev ozimin, še zlasti za setev ozimnega ječmena. 
Koruzi lahko sledijo jari posevki, predvsem jara žita in krmne rastline, za sladkorno peso pa je koruza manj primerna prejšnja poljščina.

Proso za vrstenje v kolobarju ni zahtevno. 
Najboljše prejšnje poljščine so okopavine in stročnice. 
Sejemo ga za zgodnjima krompirjem ali grahom in na žitno strnišče po ozimnem ječmenu, ki zapusti njivo že konec junija. 
Zaradi zapleveljenosti in škodljivcev, zlasti moljev se izogibajmo setvi v monokulturi.

Zrnate stročnice

V kolobarju za predpoljščino ni zahtevna; vrstimo jo vsako tretje leto za pravimi žiti, krompirjem stročnicami. 
Tudi buča je občutljiva na herbicide uporabljene prejšnjem posevku koruze, zato lahko po koruzi slabo uspeva. 
Poleg čistih posevkov sadimo buče tudi med koruzo, krompir, sončnico ali na robove njiv.

Dosevki

Po definiciji so poljščine vse kmetijske rastline, ki jih pridelujemo na njivah. 
V primerjavi s pridelovanjem poljščin je pridelovanje vrtnin predvsem delovno intenzivnejša panoga. 
Dobri prejšnji posevki so por, zelena in čebula, nekoliko slabši paradižnik, korenček in kumare, slabši predposevki so kapusnice. 

2. leto: koruza za silažo ali krompir

TEDENSKI KOLEDAR

To 22 Zmago, Marija, Tea

file:kolobar

- kvarjenje strukture tal,

S kolobarjem posnemamo biološko ravnotežje naravnih rastlinskih združb. 
Načrtno vrstenje je optimalno izmenjavanje posevkov. 
Kolobariti ni mogoče po enotnem pravilu, ker so dejavniki kolobarjenja na različnih geografsko-ekoloških območjih različno pomembni. 
Za ekološko uravnotežen kolobar je treba narediti kompromis med ekološkimi, socialnimi, biološkimi, tehničnimi in gospodarskimi zakonitostmi.

Vse večji pridelki na površino so vzrok zatravljenih nekdanjih njiv, z grmičevjem in drevesi zaraščenih travnikov in pašnikov. 
Preostale ravninske, zlasti pa višje ležeče njive, čaka podobna usoda, če jih kmetje ne bodo zasejali z ovsom, ržjo, ajdo, prosom, piro, bobom, lanom, konopljo. 
V nasprotju s konvencionalnim kmetovanjem je za ekološko kmetovanje priporočljiv kolobar s 50-odstotki pravih žit, 20-odstotki okopavin in 30-odstotki stročnic. 
Za uveljavitev vsaj podobnega razmerja med poljščinami je poleg njihove uvedbe potrebna odločitev o načinu pridelovanja, predelavi in prodaji.

In kako kolobarijo naši sosedje?

Zlatko Jenko, Kmetijsko-veterinarski zavod Nova Gorica, 

Parmova 33, 1000 Ljubljana, tel.: (061) 136 34 63

Odbor za gospodarski sistem in gospodarsko politiko:

Zdenka Kramar, Kmetijsko-svetovalna služba Novo mesto, 068 373 05 70

Šmihelska 14, 8000 Novo mesto

Odbor za krompir:

Stanko Tomanič, Kmetijska zadruga Ptuj, 

Juršinci 19 b, 2256 Juršinci, tel.: (062) 758 005

Odbor za mleko:

Cveto Zupančič, Vrh pri Višnji Gori 22, 

1. nagrado 5.000 tolarjev prejme: Jana Radovanovič, Župančičeva 5, 1241 Kamnik;

OD PANJA DO KUPCA

Kot to počnemo že dobra štiri leta, spet pozivamo vse, ki se ukvarjate z izvajanjem sečnje in spravila lesa, žaganjem in predelavo lesa ter odkupom lesa, da nam sporočite cene vaših storitev oz. odkupne cenike z morebitnim komentarjem. 
Brezplačno jih bomo objavili v tej rubriki. 
Naš naslov Tednik Kmečki glas, Železna c. 14, 1000 Ljubljana za rubriko od Panja do kupca oz. faks: (061) 17 35 376. 
Pokličete lahko tudi telefonsko številko: (061) 17 35 369 novinarja Uroša Korbarja, ki rubriko ureja oz. mu pošljete podatke po elektronski pošti na naslov: uros.korbarŽczd-kmeckiglas.si.

Sprejem naročil po telefonu: (064) 748 050 ali (041) 767 340 ali na upravi zadruge. 

les listavcev - fco kamionska cesta SIT/m3

lipa 8.000 4.000 3.000

OPEKARNIŠKA 2, 3000 CELJE

slika 3

luna33

Pe 25 Do 0.00 za cvetje, nato primerno za listnate rastline

ODKUPNE CENE ZA ŽIVINO

Cenik velja 530 450 335 280 konji: 200 do 400 SIT/ kg mesa

od 1. 11. 1999 500 400 280 260

Jurmes Šentjur 540 do 480 400 340 teleta za pitanje: 

CENE BRUTO 500 280 teleta za zakol: 830 SIT/ kg mesa

RAČE Sredi delovnega dne je neznanec izpod prodajnega pulta v RTV servisu na Ptujski cesti v Račah ukradel prenosno blagajno, v kateri je bilo za okoli 350.000 tolarjev gotovine v domači in tuji valuti. 
Za nameček je odnesel še denarnico z osebnimi dokumenti in plačilnimi karticami.

- ladijsko (kalužno) olje ali

Zbiralnica je prostor s posodami za sprejem in hranjenje odpadnega olja, kjer imetniki prosto oddajajo odpadna olja in jih zbiralec lahko za okolje nemoteče odpelje. 
Zbiralnico praviloma zagotovi zbiralec, ki mora organizirati dovolj gosto mrežo zbiralnic, da lahko povzročitelji oddajo odpadno olje. 
Zbiralnice bi zato morale biti v vsaki lokalni skupnosti. 
Trenutno pri ministrstvu za okolje in prostor registrirani zbiralci organizirajo svoje mreže zbiralnic in prevzemnih mest.

GOSPODINJSKI PROGRAM SO VRNILI

Darinka Sebenik 

NAPOVEDUJEJO IN VABIJO

nap33a

Test

NOVE PUSTOLOVŠČINE NICHOLASA HULOTA 

Ponedeljek, 21. avgust, TVS 1 ob 21.00

O novih skladbah pa Igor Podpečan pravi: »Skušal sem ostati zvest in potrditi značilno nagnjenost h kvintetovski glasbi in jo hkrati oplemenititi z novostmi, ki ga premore naša glasbena skupina tako v glasbenem kot pevskem smislu. 
Vse skladbe so kot že naslov napoveduje nagajive, živahne, morda tudi nekoliko provokativne, vsekakor pa take, da bi šle hitro v uho in da bi zapustile čim lepši vtis. 

8.00 Živ žav - 10.15 Ozare - 10.10 Na Lentu - 11.10 Neizprosna divjina - 12.00 Ljudje in zemlja - 13.00 Poročila - 13.15 Homo turisticus - 13.30 Pomagajmo si - 14.00 Polž v solati - 14.30 Ubij me nežno, film - 16.05 Prvi in drugi - 16.30 Poročila - 16.45 Vsakdanjik in praznik - 17.40 Slovenski magazin - 18.10 Naravni parki Slov. - 18.50 Loto - 19.05 Zrcalo tedna - 19.30 Dnevnik - 20.05 Titanik, nad. - 21.35 Družinske vezi - 22.30 Poročila - 22.50 Opera. 

1. program

MADŽARSKA

SADJARJEM 

Upoštevajte varnostne dobe pripravkov. 

Opazovalno-napovedovalna služba za varstvo rastlin 

DOMAČO svinjsko slanino, ocvirke in mast, prodam. 
Alojzija Vovk, Čelevec 1, Šmarješke Toplice, Tel.: 068/73 443. 
- 5842

SLADKO seno, 7 t, prodam. 
V račun vzamem starejšo kravo. 
Tel.: 061/70 57 183. 
- 5899

SENO mlade trave, balirano v kvadratne bale, ugodno prodam. 
Tel.: 065/50 096 ali 065/51 018, zvečer. 
- 5907

KMETIJO v hribih (Savinjska dolina) s poslopjem in vikendom, 10 ha obdelovalne površine (5 ha gozda, 5 ha travnikov z njivami), prodam. 
Elektrika, voda in telefon v hiši. 
Kmetija je na dostopnem mestu, na sončni legi. 
Tel.: 063/707 645, zvečer. 
- 5898

2000 kosov rabljene opečne kritine, poceni prodam. 
Tel.: 061/340 334, 041/500 146. 
- 5930

xxxxxxx IZDELUJEMO traktorske kabine za vse vrste traktorjev in delovne stroje po naročilu. 
Cena kabin že od 173.000 SIT dalje. 
ANIN - Branko Beber s.p., Tel.: 062/681 370, GSM-mobitel: 041/668 055. 
- 490

HLADILNIK za mleko, 100 l, kravo za zakol, privesnico, prodam. 
Tel.: 061/740 103. 
- 5902

ROTACIJSKO kosilnico z gnetilnikom, ugodno prodam. 
Tel.: 041/632 437. 
- 5989

SAMONAKLADALKO durante 14 m2, prodam. 
Tel.: 041/632 437. 
- 5990

SEPTEMBER je najboljši čas za vselitev 18-tedenskih jarkic. 
Zaradi velikega povpraševanja po črnih grahastih in rjavih ISA jarkicah sprejemamo naročila. 
Tel.: 063/700 14 46. 
Dobava možna konec avgusta, septembra in oktobra. 
Večje količine dostavimo na dom. 
Farma Roje pri Šempetru. 
- 5834

KOBILO lipicanko, staro 4 leta, brez dokumentov ter žrebico staro 8 mesecev, mati lipicanka, oče holštajn, prodam. 
Tel.: 063/791 425. 
- 5864

PURANE in pure za nadaljnjo rejo z brezplačno dostavo - najmanj 3 živali in 100 % garancijo do 20 kg žive teže lahko naročite na Tel.: 02/584 80 73. 
- 5891

PLEMENSKEGA srnastega kozla, starega 6 mesecev in kozo z mladičem, prodam. 
Tel.: 041/559 617. 
- 5894

PONI žrebico drugič brejo prodam skupaj z žrebičko, ujahano in vajeno otrok. 
Tel.: 061/701 513. 
- 5895

SVINJE in kravo za zakol, prodam. 
Tel.: 062/718 321. 
- 5957

TELICO brejo 8 mesecev in teličko staro 7 dni, sive barve, prodam. 
Tel.: 05/75 65 063. 
- 5976

BIKCA simentalca, starega 10 dni, prodam. 
Tel.: 061/841 401. 
- 5984

Z namenom, da bi pojasnili dileme in vprašanja, povezana s kmetijsko pridelavo na območjih s težjimi pogoji, vas vabimo, da se osebno udeležite okrogle mize oziroma da pošljete pismena vprašanja, za katera želite odgovore. 
Vprašanja pošljite na naslov: Uredništvo Kmečki glas, Železna cesta 14, 1000 Ljubljana, s pripisom Okrogla miza.

Prekucni okvir, ročica za rezanje folije in prijemalo bal se poganja z ustreznimi hidravličnimi cilindri. 
Te porabnike se upravlja prek štirisekcijskega hidravličnega razdelilnika. 
Razdelilnik je sestavljen iz naslednjih sekcij: sekcija za dviganje prijemala bal, za vrtenje vrtljive mize, za upravljanje ročice za rezanje folije, za dviganje prekucne mize. 
Komande za upravljanje ovijalke so nameščene na stroju in v kabini traktorja.

- Tlak v pnevmatikah 0,3 MPa

20 odstotkov višja neposredna plačila Samo lepo okolje ne zadostuje

V pokrajini Emillia Romagna, ki leži ob reki Pad, je zaščiteno 7,2 odstotka vse površine. 
Uprava regionalnega parka je sestavljena iz treh ravni: pokrajinske, regijske in lokalne. 
Lokalno neposredno volijo prebivalci parka izmed ljudi, ki živijo na območju parka. 
Poleg tega imajo še posvetovalno telo, v katerem so predstavniki gospodarstva in ljudje, ki skrbijo za socialne interese prebivalcev. 
Načrte za parke odobrijo na regijski ravni, kjer zagotovijo tudi finance za izvajanje načrtov, prav tako pa tudi skrbijo za projekte, ki so pomembni za ves sistem parkov v pokrajini. 
Tako prihaja 80 odstotkov denarja iz proračuna regije, 20 odstotkov pa prispevajo lokalni viri.

Značilna proizvoda te pokrajine sta parmezan in pršut, ki imata zaščiteno poreklo. 
Pri proizvodnji parmezana velja pravilo, da morajo biti krave krmljene s krmo s tega območja. 
Sama proizvodnja ne vpliva negativno na okolje. 
Povsem drugače je s proizvodnjo parmskega pršuta, ki je izven zavarovanih območij in zaradi potreb trga vztraja pri masovni reji prašičev. 
Količina izločenih prašičjih iztrebkov je tako velika, kot bi na tem območju živelo 15 milijonov ljudi. 
Intenzivno kmetijstvo ogroža reko Pad, ta pa se izliva v Jadransko morje. 
Presežek hranilnih snovi povzroča prerazmnožitev morskih alg, kar posledično pomeni manj kisika v vodi.

Pa po lojtrci gor…

… pa po lojtrci dol. 
Na kaj vas to spominja? 
Na narodno pesem, na lepe stare običaje? 
Na fante, ki so včasih nabirali kilometrino gor in dol po lojtrcah, in na dekleta, ki so jih čakala v kamricah, oblitih z mesečino? 
Neskončni poletni večeri, ko vročina še ob mraku ne odjenja, nam pač lahko zbujajo take podobe.

Zdaj pa smo tu in »v akciji«. 
Nekega dne sem se, sita življenjskih izzivov (kot v zadnjem času moderno imenujemo težave), pogovarjala s prijateljico. 
Zelo mi je ljuba, blizu in zdi se mi neskončno modra: taka bi hotela biti tudi jaz čimprej! 
»Pa kako ti uspe, da si tako zadovoljna s svojim življenjem?« sem hotela vedeti (in si mislila: nisi lepotica, nisi pametna kot Einstein, nisi bogata, hodiš v čisto navadno službo in ne delaš kake posebne kariere, sitnega moža imaš in pubertetniški hčeri, ki ti rasteta čez glavo tega seveda nisem rekla). 

»Dolga leta sem se ure in ure vsak dan ukvarjala s tehtanjem,« mi je odgovorila, »veš, z ocenjevanjem, primerjanjem, razglabljanjem ali sem naredila prav, ali bi bilo bolje kako drugače, kako bi se izognila napakam… 
Ure in ure! 
Saj veš, delaš običajne stvari, se voziš, kuhaš, umivaš otroke no, zraven še zmeraj lahko premišljuješ. 
Dobre stvari ali pa neumnosti. 
In ob tem sem si tolikokrat želela, da bi ta notranji glas utihnil. 
Želela sem si miru. 
Želela sem si, da bi vedno vedela, kaj hočem, da bi se vedno prav odločila, da bi zradirala iz glave vse dvome. 
Pa ni šlo.

PREDLOGI TEGA TEDNA: 

3. 
Poletje se le s tabo začne Sanja Mlinar

Petek 18. avgust 

TV SLOVENIJA

7.55 Teden izbor - 11.20 Beli hram, fr. drama - 13.00 Poročila - 13.10 Panorama - 13.40 Slovenci v Avstraliji - 14.30 Novakovi - 15.05 Vsakdanjik in praznik - 16.00 Mostovi - 16.30 Poročila - 16.45 Rdeči grafit - 17.15 Za otroke - 17.45 Skrivna Rusija, dok. - 18.45 Risanka - 19.00 Kronika - 19.30 Dnevnik - 20.05 Amer. film - 21.30 Deteljica - 21.25 Polž v solati - 22.20 Odmevi - 23.00 Po Dekameronu: Halgato, nani. 
- 23.50 Polnočni klub. 

POP TV

AVSTRIJA

9.00 Zabavno dopol. 
- 12.05 Dnevnik - 13.00 Region.magazini - 14.05 Kapitan Cook, nani. 
- 15.00 Popotnik v divjini, nani. 
15.30 Evropski parlament - 16.00 Prijemajo - 16.30 Koktajl ekstremov - 16.40 Box ulica - 17.05 Regionalni dnevniki - 17.20 Telešport, nogomet, prenos v odmoru Dnevnik - 19.30 Dnevnik - 20.00 Orjaški zlati, amer. film - 21.35 Telešport: tenis - 22.05 Dnevnik - 22.50 Koncert - 23.20 Sedem noči na Japonskem, agnl. franc. film. 

Z ene strani se je od roba spuščala strma pečina, niti divjad ni utrla stezice čeznjo, končala pa se je nekje globoko spodaj, kjer je divje šumel potok. 
Tudi spodnji breg je bil tako strm in kamnit, da bi najbrž nikogar ne mikalo vzpenjati se po njem. 
Na zgornjem koncu se je Gaj končeval z grebenom in onstran njega je bil čisto drug svet: valovita stepa z visoko travo in redkimi borovci, enolična, kot da nima konca. 
Le tu, kjer sem pot našla jaz, bi jo po sreči mogel najti še kdo. 

Noč je v svoje žametne dlani zajela njun del planeta in ga napolnila s tihotnim mirom. 
Umirjeno dihanje morja pod njima je pozibavalo mesečino, razsuto po gladini, grmi rožmarina so oddajali vonj po soncu, soli in modrem cvetju, ki je krasilo košate veje. 
V bregu čepeče hiše so že pozaprle svetle oči svojih oken, ko sta dve drobni človeški bitji mukoma poskušali uresničiti svoje sanje.

File: Podobe33

Posodovke 

Zbirka: Mozaik

Nekaj znanih posodovk iz knjige; agave, oleandri, palme, pušpan, sivka, lovor, mirta, kamelija, limona ... 

ODGOVOR: Zavarovanec pridobi pravico do starostne pokojnine: 

1. program

0.00 Nočni progr.- 4.45 Dnevni koledar - 5.00 Jutranji program - 6.45 Dobro jutro, otroci - 7.00 Druga jutranja kronika - 8.45 Ringaraja - 9.05 Radio GA-GA - 10.00 Program A-1 - 11.05 Petkovo srečanje - 12.05 Na današnji dan - 12.30 Kmet.nasveti - 13.00 Danes do 13-tih - 13.20 Obvestila - 15.30 DIO-info.odd. 
- 17.05 Studio ob 17-tih - 18.15 Gremo v kino - 19.00 Radijski dnevnik - 19.45 Lahko noč, otroci - 20.00 Oddaja o morju in pomorščakih - 20.30 Slovencem po svetu - 22.00 Zrcalo dneva - 22.45 Naš kraj - 23.15 Za prijeten konec dneva. 

5.00 Jutro - 8.30 Sobotni val 202 - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Sobotna akcija - 13.00 Danes do 13-tih - 13.30 Glasbene želje - 14.00 Kinobluz - 15.00 Gost izbira glasbo - 15.30 Dogodki in odmevi - 16.00 Popevki tedna - 17.35 Obvestila - 19.00 Radijski dnevnik - 19.30 Športna sobota - 22.00 Zrcalo dneva - 22.30 Glasbena oddaja Janeta Webra.

Župnik Marijan Rola, ki je na Razkrižje že dve leti pred uradnim nastopom prihajal kot glasnik božje slovenske besede kot ljutomerski kaplan in je med ljudmi že od vsega začetka zelo priljubljen, je tudi vneti čebelar, saj ima pri župnišču kar osemnajst panjev čebel. 
»Kar se tiče bere medu, je bila letošnje leto zelo bogato,« je pristavil.

Poduči nas, da so pomembne turistične znamenitosti kraja tudi romarka cerkev sv. Janeza Nepomuka, ki simbolizira veliko borbo vernikov za uvedbo slovenskega jezika v versko življenje, pa kovaški muzej z lično urejeno zbirko starih kovaških predmetov, ki ga je na svoji domačiji uredil kovaški mojster Anton Horvat. 
Tudi s Slomškovim mlinom, kjer so v letih od 1905 do 1937 živeli sorodniki prvega slovenskega svetnika Antona Martina Slomška, in so imeli na reki Ščavnici mogočen mlin, ki je do nedavnega še obratoval, imajo domačini velike načrte. 
Mlin naj bi ob pomoči občine in sredstev Evropske unije za razvoj podjetništva na slovenskem podeželju obnovili, tako da bi ponovno služil svojemu namenu. 

Zlasti poleti in v času, ko je pretočnost v rečici nizka, se iz Ščavnice širi obupni smrad, ki para živce domačinom ter daje nalagodni občutek vse številnejšim obiskovalcem naravnih in kulturno-zgodovinskih znamenitosti kraja ali ljudem, ki se tod naključno ustavijo. 

Jože in Marija Makovec pa v svoji piščančji farmi, kjer sta kar osemnajst let kot kooperanta soboškega Agromerkurja redila piščance, že pet let gojita gobe ostrige. 
Z osnovno surovino micelijem, so imeli Makovčevi na začetku kar precej težav, z dobaviteljem le-tega iz Madžarske pa se je tudi rodnost gob povečala. 
Gojenje gob je njihova dopolnila dejavnost na kmetiji, zato jim je onemogočena prodaja na debelo grosistom. 
Če bo trg narekoval večjo potrošnjo, bodo proizvodnjo še povečali, saj imajo za prirejo gob izkoriščenih le četrtino praznih piščančjih prostorov. 
Inkubacijske celice za vzklitje gob pa bodo uredili že v kratkem. 
Tudi z delovno silo ni težav, saj za to delo radi poprime tudi vseh njihovih pet že odraslih otrok Martina, Damjan, Ciril, Julijana ter Daniela.

ŠT. 5 Franc Mužinčič največji sadjar v okolici

Rodil se je v letu Divjega prašiča, ki velja na vzhodu za čas dobre volje, ki je naklonjen poštenemu delu, odprtim ljudem, novostim, obilju in vzajemnem medsebojnem spoštovanju med drugačnimi, enakimi, posebnimi, nedojemljivimi, naprednimi (v mislih in dejanjih) in iskrenimi.

Rudnik33

bučke 80150 120

čebula 4580 60

špinača 

mlado zelje 3060 30

DNEVI Z NAJVEČ OBISKOVALCEV

POSEBEJ VESELI SO GA KMETJE

Janko Hribar

V prostorih Kmetijske zadruge Naklo so nedavno odprli tržnico ekoloških pridelkov in izdelkov, ki bo odprta vsak torek do pozne jeseni. 

Helena Murgelj 

Izdelana je v enoosni priklopni izvedbi, pogon pa dobiva od priključne gredi traktorja. 
Namenjena je izdelavi valjastih bal velikosti 1,2 × 1,2 m. 
Z njo lahko izdelujemo bale za silažo, suhe bale iz sena in slame ter bale iz drugih rastlinskih ostankov. 
Je klasične zasnove, narejena po italijanski licenci. 
Preseneti nas kakovost izdelave celotnega stroja in dobra površinska zaščita stroja. 
Glavni sestavni deli stroja so: pobiralna in dovajalna naprava (pick up), naprava za oblikovanje bale in naprava za vezanje bale z vrvico in mrežo. 
Za pobiranje pokošene mase je opremljena s pobiralno napravo delovne širine 1,8 m, ki ima dve podporni kolesi (s pnevmatikama) za natančno kopiranje terena. 
V komori s konstantno prostornino se oblikujejo bale z mehkim središčem in trdim obodom. 
V notranjosti so letvice pritrjene na verigah, ki jim dajejo tudi pogon. 
Ko je bala oblikovana, se komora stiskalnice odpre. 
Ko tlak v hidravličnem sistemu naraste nad vrednost, ki jo kaže manometer s številčnimi oznakami v MPa in z barvno označenimi polji, komoro odpreta dva hidravlična ventila. 
V sprednjem delu stiskalnice se nahajajo klobci veziva ali mreža za vezanje. 
Stiskalnica je opremljena tudi z daljinskimi komandami, ki jih namestimo v kabino traktorja.

Povprečna višina zgrabka: 22,5 cm

- Široke pnevmatike

Slika 6. 
Manometer, ki kaže zbitost bal

Slika 3: Lanz Bulldog je eden najbolj znanih traktorjev, ki so imeli motorje z žarilno glavo.

»Tisti relikt nedemokratične medicine? 
Je poskusil, je! 
In malal črno, da je moja letala po trgovinah in kupovala vdovsko opravo. 
Jaz pa sem stvar pretuhtal in zavil v avdienco k privatnemu doktorju. 
Mastno sem plačal. 
Ampak tretma je bil, da dol padeš in brez dveletnega čakanja. 
Baba in padar bi me rada navadila na vodo, kot da sem žaba, privatni pa je vsem mojim težavam izbrskal vzroke, kot bi mu jih sam v usta polagal. 
Zdaj sem tip - top! 
Do takrat, ko bo moja navlekla nase črne cunje, mi bo stekla po grli še cisterna refoška ali dve - vam povem.«

Vsem nam je odleglo. 
V hipu smo osušili čaše in že je Rozi nalivala nove. 
Moja skepsa o demokratičnih spremembah se je topila iz kozarca v kozarec. 
En predlog pa le še imam: Vse zdravnike plačujmo samo, dokler smo zdravi, kot so to počeli stari Kitajci. 
Če zbolimo, naj krivdo pošteno priznajo in nas zdravijo zastonj. 
Do smrti!

NAŠE ZBADLJIVKE

V vseh razvojnih stopnjah gozda kot tudi pri vseh oblikah gozda ter pri vseh drevesnih vrstah so naloge nege naslednje:

Financirajo in sofinancirajo pa se le dela, ki so vključena v program vlaganj v gozdove, ki ga za tekoče leto pripravi Zavod za gozdove (v nadaljevanju: ZGS), oziroma načrt sanacije od naravne ujme poškodovanih gozdov, ki ga ZGS izdela v primeru nadpovprečne poškodovanosti gozdov zaradi naravne ujme.

Prav zato gozdarska zakonodaja dopušča tudi možnost medsosedske pomoči. 
Pod medsosedsko pomoč štejemo delo, ki ga v gozdu opravljajo člani kmečkega gospodarstva z lastno mehanizacijo in lastno delovno silo. 
Dalje med medsosedsko pomoč prištevamo dela, ki se opravijo v okviru strojnega krožka. 
Ob tem morajo biti izpolnjeni pogoji, ki jih predpisuje odredba o pogojih za oprostitev davka od osebnih prejemkov iz naslova medsebojne sosedske pomoči med kmečkimi gospodarstvi (Ur. l. 
RS št. 23/94).

Ekskurzijo smo zaključi z ogledom vinotoča. 
Ob dobrem in obilnem narezku smo strnili naše vtise, potem ko smo si pogledali še prašiče, prostor za klanje in predelavo. 
Predvsem smo govorili o nepovratnih sredstvih, ki jih je Avstrija poklonila v turistične namene; vse kmetije, ki smo si jih ogledali, so jih dobile najmanj 30 %, za določene študije trženja tudi do 80 %. 
Kakorkoli že: zadovoljni smo bili, da smo si v štirih letih (odkar društvo obstaja) le vzeli čas za nekaj drugačnega, poučnega. 
Jeseni bomo šli v Italijo, smo si rekli, preden smo se razšli. 

SREČANJE PRIJATELJEV NA GRMADI 

Loški Potok 

Prvo avgustovsko soboto je bila v Ganglovem razstavišču v metliškem gradu otvoritev zanimive razstave z naslovom Pletena in kvačkana čipka. 
Upokojena učiteljica Jakobina Pahor Pugelj iz Metlike do konca avgusta razstavlja prte, prtičke in nekatere druge izdelke iz čipk, ki jih je spletla ali skvačkala v zadnjih dvajsetih letih.

KANAL A

AJŠEVICA Po priljubljenem primorskem vzletišču jadralnih padalcev nad izvirom potoka Lijak se je pognal še 40-letni češki državljan J. M. Kmalu po vzletu je padel okoli dvajset metrov globoko med grmičevje in skalovje ter se hudo ranil. 
Prepeljali so ga v šempetrsko bolnišnico, kjer je ostal na zdravljenju.

2. program

1. program

tel.: (02) 572 12 50 

tel.: (02) 539 14 10 

tel.: (02) 78 10 031

Zlatka Gutman, strokovna tajnica, 

ODBOR ZA HMELJARSTVO

Kmetijski zavod Ljubljana, Oddelek Novo mesto, Šmihelska 14, 8000 Novo mesto, 

Alojz Vidic, predsednik, 

Albin Oven, Janez Žampa

ODBOR ZA REJO DROBNICE 

Andrej Gerželj, predsednik, 

ODBOR ZA PERUTNINARSTVO

ODBOR ZA GOZDARSTVO 

Evgen Sapač, predsednik, 

tel.: (01) 83 611 14

Darinka Blažica, strokovna tajnica, 

tel.: (05) 33 51 200

tel.: (05) 76 900 59 ali (05) 76 684 01 ali 031 827 766

tel.: (05) 64 19 320

tel.: (05) 39 59 530

tel.: (01) 78 84 743 

Janez Hrovat, strokovni tajnik,

TEČAJI V MENJALNICAH (10. avgust)

(sprememba v SIT)

Povprečni nakup. 
106,15(+0,09) 15,00(+0,01) 10,65(-0,01)

Kot poudarjajo konstruktorji,prototip še ni zrel za serijsko proizvodnjo. 
V letošnjem letu pri uporabi v vsakdanji praksi na strmih terenih preizkušajo bobrovo uporabnost in zbirajo potrebne podatke. 
Z njim si nadejajo konkurenčne uporabe na neprevoznih strmih terenih, kjer harvestri na kolesih in na gosenicah ne zmorejo več opravljati sečnje in spravila. 
Najtrši oreh gotovo predstavlja manipulacija z drevesom pred in med posekom ter po poseku. 
Pri tem se pojavlja vprašanje zmogljivosti in uporabnosti procesorske glave Keto 100, ki zmore podiranje dreves premera do 55 centimetrov, izdelavo (obvejevanje, krojenje) pa do 45 centimetrov. 
Za oceno sprejemljivosti škod v sestoju zaenkrat še ni dovolj podatkov. 
Natančno podiranje in manipulacija z debelejšimi drevesi, kot pri vsaki sečno spravilnem sistemu, sta tudi tu problematična. 
Glede na nagibe, za katere je bil biber narejen, ga vključujejo v proizvodnjo v kombinaciji z žični žerjavom, kar terja smotrno načrtovanje uporabe obeh strojev. 
Kot kažejo dosedanji vtisi strojnikov, ki imajo izkušnje s klasičnim kolesnimi in goseničnimi harvestri, zahteva gorski bober posebno znanje, še posebej ko gre za premikanje, da je mogoče pri delu izkoristiti vse njegove zmožnosti. 
Gotovo pa je, da vsi razgledani gozdarski podjetniki po vsej hriboviti Evropi z zanimanjem zrejo na opisan avstrijsko-lichtensteinski projekt in čakajo, kako se bo dokazal v praksi glede gospodarnosti in okoljevarstva.

Tovrsten stroj potrebuje spretnega in izkušenega voznika, da lahko izkoristi vse njegove tehnične možnosti.

Spravilo sena je delo, ko je pogosto vsaka minuta dragocena, saj nas nepričakovana ploha ali nevihta prisilita, da moramo delo hitro opraviti. 
Med časovno potratnimi opravili je tudi praznjenje nakladalne prikolice s transportnim dnom na mehanski pogon. 
Pri razkladanju sena s SIP-ove nakladalne prikolice je treba predolgo čakati, da se seno razloži. 
Transport ima še mrtvi hod, kar je potrata energije. 

Ciril Zamljen iz Zgornjega Stranja pri Stahovici se je zato lotil predelave mehanskega pogona transportnega dna na hidravlični pogon. 
To je rešil s pomočjo hidromotorja. 
Kupil je zobnike, verigo, cevi, ventil in se lotil montaže. 
Pogonsko os je podaljšal na zadnji levi strani. 
Na os je montiral veliki zobnik in ga z verigo povezal z malim zobnikom, ki je montiran na hidromotor. 
Cevi so prek razdelilnega ventila povezane z dvosmernimi hitrimi spojkami na traktorju. 
Na razdelilni ventil je namestil ročico, s katero lahko prilagaja hitrost transporta, v kabini pa mora biti vklopljena hidravlika. 
Delo je zelo olajšano, transportno dno ima mirnejši tek z manj hrupa, seno pa hitreje raztovorjeno. 
Med pobiranjem sena je možno transport poljubno vklapljati. 

detajl: Vklop, izklop in hitrost pomikanja transportnega mehanizma se uravnavajo z ročico na zadnjem delu prikolice ali na komandi v kabini traktorja.

Z večjimi traktorji so se v zadnjih desetletjih tudi traktorski priključki močno povečali in delovne širine 5 metrov in več niso nobena posebnost. 
Taki stroji na poljih hitro obdelajo velike površine, vendar jih je treba do tja prepeljati. 
Zaradi velike delovne širine potrebujejo na cestah spremstvo z opozorilno signalizacijo. 
Tudi transport skozi vasi je lahko problematičen, kjer so včasih poti zožane. 

Torek, 22. avgust 

1. program 

KOPER 

1. program 

New Holland serije TL pod imenom Vigor (moč, rast) se je na trgu pojavil konec leta 1998. 
V bistvu gre za prenovljen in že uveljavljen traktor iz serije L. TL 90 je cenovno najbolj ugoden. 
Gre za poenostavljeno mehansko različico stroja, ki je kupcem na voljo že od 5,4 milijona tolarjev brez DDV. 
Traktorje iz serije TL je mogoče dobiti med 60 in 100 konjskimi močmi. 
Za lažja dela je namenjen traktor iz že preizkušene in uveljavljene serije TLD. 
Ta je namreč že pred nekaj leti odlično zapolnil vrzel traktorjev med 50 in 75 konjskimi močmi. 

OD TRŽNICE DO TRŽNICE

GRAH, stročji 400 400 

JABOLKA 100150 100150 100160 200 80150 150250 160200 100120

File: TRGOPREVOZ, 1/8 strani

Odkupujemo tudi ostale tipe rabljenih traktorjev, kot so IMT, Štore Torpedo, Fiat po sistemu STARO ZA NOVO.

Končno smo tudi Slovenci dobili interesno in stanovsko organizacijo, ki povezuje kmete, lastnike kmetijskih zemljišč in gozdov ter kmetijske podjetnike, podjetja in zadruge. 
Z zakonom o Kmetijsko-gozdarski zbornici Slovenije (KGZS) imamo tudi slovenski kmetje pravno podlago za enotno nastopanje do lokalnih skupnosti in države ter prek mednarodnih stanovskih povezav tudi do Evropske unije, v katero se vključujemo. 

Nesreče v kmetijstvu in gozdarstvu

Na temelju podatkov o nesrečah s kmetijskimi traktorji in podatkov o nesrečah pri delu v gozdu smo sestavili skupno preglednico nesreč. 
Ostale smrtne nesreče smo ocenili na temelju tujih podatkov (Avstrija, Nemčija in Švica) in tako dobili vsaj približno sliko smrtnih nesreč v zasebnem sektorju kmetijstva in gozdarstva Slovenije. 
Pri delu s traktorji in pri delu v gozdu imajo v teh državah med 50 in 70 % vseh smrtnih nesreč. 
Med 30 in 50 % je ostalih smrtnih nesreč zaradi padcev, živali, plinov, ostalih strojev, elektrike in drugih vzrokov. 
V naši preglednici smo v kategoriji ostale delovne nesreče upoštevali le dodatnih 20 % smrtnih primerov, kar je verjetno minimum. 
Ocenjujemo, da je zaradi pomanjkljive opremljenosti traktorjev tudi traktorskih nesreč v strukturi vseh nezgod precej več. 
Nižji odstotek ostalih nesreč smo upoštevali tudi zaradi tega, ker je med gozdarskimi nesrečami nekaj takih, pri katerih so udeleženi tudi traktorji. 
Zato so verjetno upoštevani dvakrat. 
Tudi zaradi tega smo v oceni števila smrtnih nesreč upoštevali nižji delež v kategoriji ostalih.

(20 %)...
Skupaj1981412719171041982382014148619833119131376198431121712721985231916127019869151684819872216151164198817169850198913231510611990181617106119918171684919921119128501993122198501994132715**1166199581415**744199661215**7401997921108481998716*168471999718*10742Skupaj3243482691881.129Povpr. / leto1718141059(*ocenjeno število / **povprečje predhodnih let / ***ocenjeni delež)

Za oceno vseh nesreč v Sloveniji bi lahko upoštevali razmerja med najmanj 100 do največ 500 vseh nesreč na eno smrtno nezgodo. 
To pomeni, da smo imeli v obravnavanem obdobju v poprečju letno med 6.000 in 30.000 nesreč v zasebnem kmetijstvu in gozdarstvu. 
Upamo, da je »resnica« verjetno bližja nižjemu številu. 

bolj množičen konjiček in vse

Nevarno je delati (živeti) NEVARNO!

Razkrižje

Pot do Slovenije je bila dolga

Turistična znamenitost kraja je tudi kovaški muzej z urejeno zbirko starih kovaških predmetov, ki ga je na svoji domačiji uredil kovaški mojster Anton Horvat. 
Tudi s Slomškovim mlinom, kjer so v letih od 1905 do 1937 živeli sorodniki prvega slovenskega svetnika Antona Martina Slomška, imajo domačini velike načrte. 
Mlin naj bi ob pomoči občine in Evropske unije za razvoj podjetništva na slovenskem podeželju obnovili. 

File:vlad033

ZAVRNJENO POROČILO O IZVAJANJU PRORAČUNA

KMETIJSKA TEHNIKA NA INTERNETU (1)

File: vreme 33

Zeljetin

O tem, da je zelje zdrava hrana, ni treba izgubljati besed. 
Pri tem ne mislimo le na sveže zelje, ampak tudi na kislo ribano zelje in v slanico vložene cele glave. 
Nekateri sicer pravijo, da je to prazna hrana in da se obesi po rebrih. 
Vendar bi ga lahko večkrat vključili v jedilnik. 
Žal ni tako in v številnih predpisanih receptih za hitro hujšanje zasledimo predvsem eksotično in drago hrano. 
Zelje pa ni drago. 
Kljub temu je tradicija pridelave svežega zelja in kisanja v Sloveniji izjemno uveljavljena. 
Nekateri kmetje se prav zdaj odločajo, da bi se lotili tega dela. 
Mogoče jim bo po tem zapisu, ko bomo predstavili potrebne stroje za pridelavo in predelavo zelja, odločitev lažja. 

Sadjarstvo

