Bati se je, da bi si delali utvare ob slovenskem vstopanju v svet diplomacije, kako je mogoče s pogodbami in sporazumi zavarovati svoje nacionalne interese. 
Priča smo zahtevam avstrijske visoke politike, da naj se odpovemo avnojskim sklepom ipd., s Hrvaško smo sredi pogajanj, na italijanski strani pa tudi še niso zaprli vseh računov. 
Na kaj računamo še, razen na papirje?

Analizirajte, koliko nepremičnin je na Primorskem v lasti »vikendašev«. 
Eden ali več premetencev, ki imajo žilico za hitro bogatenje in ponujajo usluge pri takih prodajah, se lahko tako (kakor navaja SOVA) organizirano dogovarja s tujci. 
Naloga Sove pa je, da najde take tičke, ki poskušajo razprodati našo zemljo, in jih da v postopek.

Zgodovinarji pravijo, da živimo tukaj že približno 1400 let, a smo še zmeraj lastniki svoje zemlje in maternega jezika. 
Naši bližnji zamejci so še zmeraj lastniki svoje zemlje, čeprav jim je država pod raznimi izgovori za izboljšanje splošne koristi nacionalizirala precejšnji del slovenske zemlje.

Že dolgo ni bilo na sporedu slovenske televizije domače oddaje, ki bi na tako zanimiv način pritegnila gledalca, kot so pritegnile oddaje (Soča - življenje ob reki), ki so bile te dni na sporedu prvega programa.

Kraška 2/A, Izola

Meni se bolj zdi, da v Sloveniji vso elektriko plačajo gospodinjstva, medtem ko je industrija sploh ne plačuje. 
Ne po višji ne po nižji tarifi.

Kdo bo našel njihove zaraščene grobove

