Gradivo

Strategija

Urejeno podjetje

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Brez zaupanja strank ne gre Jozefine je ženska z izjemno energijo in to opazijo tudi njene stranke. 
»Z vsemi se dobro razumem, vzamem si čas za pogovor, zaupajo mi svoje težave, in če lahko, jim poskušam pomagati. 
Sem njihova svetovalka in prijateljica. 
Rada jih tudi presenetim. 
Če kdaj preložijo čiščenje zaradi pomembnega obiska, se potrudim in delo opravim dan prej, kot smo bili prvotno dogovorjeni. 
Presenečeni in zadovoljni so, njihova reakcija pa osreči tudi mene.«

Denar & Finance

Ljudje

Franšizing

Pregled po dejavnostih

PODJETNIK OSEBNO

Naslov: *

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

kje smo

predlogi

Gradivo

E-poslovanje in tehnologija

Grozde

Prikaži zadnjih 10

17.08.2003

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

MALE SKRIVNOSTI

Zelenjadarstvo z ljubeznijo

Dodajte komentar

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

brezplačni izvod

MOJE PODJETJE

PODJETNIK OSEBNO

Z najemom se ne da obogateti Večina nas ima še vedno predsodek, da vse, kar diši po bencinu, prinaša veliko denarja. 
Toda z vodenjem najetega bencinskega servisa ne boste obogateli niti ne pretirano dobro zaslužili. 
Zaslužek najemnika servisa je določen s skrbno odmerjenim deležem od ustvarjenega prihodka. 
Igor Mravlja pravi, da je zaslužek ob enakem delu približno tak, kot ga ima redno zaposleni poslovodja Petrolovega servisa. 
Obstaja sicer še možnost, da v najem vzamete dodaten servis. 
Pri Petrolu ima tako osem najemnikov po dva servisa. 
Na več servisov pa lahko pozabite.

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

SPOZNAJTE ...

MALE SKRIVNOSTI

Dodajte komentar

kontakti

kje smo

oglaševanje

IDEJE ZA POSLE

IZKUŠNJE USPEŠNIH

KOMPAS

Avtor: Marta Turk Vir: Podjetnik, november, 2003

v sistem prijavljen: korpus

Revija podjetnik

Brezplačna knjiga

pogoji oglaševanja

Družinsko podjetništvo

PODJETNIK OSEBNO

KOMPAS

Oddaj brezplačni mali oglas

09.12.2003

Zemljevid strani

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

nazaj | na vrh | domov

kontakti

predlogi

Podjetnik - direktor

Denar & Finance

SPOZNAJTE ...

IDEJE ZA POSLE

Prikaži zadnjih 10

Ime:

Domov

Nazaj

sodeluj

Družinsko podjetništvo

Ogledalo državi

PRENOVLJENI PODJETNIK Kot smo vam napovedali, smo s to številko Podjetnika prenovili. 
Na zunaj boste najprej opazili likovne spremembe, toda spremembe so tudi vsebinske. 
Težili smo pa za tem, da bi ob listanju prenovljenega Podjetnika vse spremembe doživeli kot nekakšno logično preobrazbo, po kateri je tisto, kar ste že doslej imeli najraje, samo bolj poudarjeno - in sem pa tja tudi drugače razporejeno. 
Še naprej pa ostajamo revija, ki je kot prva v javnosti izrekla priznanje podjetništvu in ki zasleduje ustvarjalnost plat podjetništva s številnimi praktičnimi in koristnimi napotki in informacijami.

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

nazaj | na vrh | domov

kontakti

kje smo

Grozde

Tudi internet nas pelje v Evropo

E-mail:

pogoji oglaševanja

PRIZNANJA

Ljudje

Družinsko podjetništvo

Poslovne angele in tvegani kapital

PODJETNIK OSEBNO

Prikaži zadnjih 10

predlogi

naročilo revije

Franšizing

Poiščite idejo

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Vsebina: *

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Zemljevid strani

v sistem prijavljen: korpus

zakaj v podjetniku?

IDEJE ZA POSLE

Podjetniške priložnosti

Ogledalo državi

Pregled po dejavnostih

PODJETNIK OSEBNO

Servisna stran

Angleški časopis Economist je nedavno podelil svoje redne letne nagrade za tehnološke inovacije. 
Ob nagradah za biološke znanosti, komunikacije, računalništvo in energetiko se je znašla tudi nagrada za socialno in ekonomsko inovacijo. 
Presenetljivo, bi lahko komentirali, kako je to povezano z tehnologijo? 
Pa vendar, sprejmimo to odločitev kot zanimivo opozorilo, kako je lahko mogoče tudi pametne rešitve pri splošnih stvareh šteti za »tehnološki preboj«. 
Prejemnik te nagrade je Muhammad Yunus, ustanovitelj Banke Grameen v Bangladešu, ki si je izmislil tako imenovane mikrokredite. 
Gre za čisto skormna posojila (za evropske pojme), s katerimi lahko ljudje v zakotnih krajih Bangladeša začnejo svoj posel. 
Povprečno začetno posojilo v povprečju predstavlja 30 dolarjev, kar je na primer dovolj za nakup kakšnega starega šivalnega stroja. 
In čeprav nadobudnemu podjetniku ni treba zastaviti premoženja, dobi banka 98 odstotkov sredstev povrnjenih. 
Ta preprosta zamisel se je razrasla po vsem svetu. 
Zamisel o mikrokreditih se je prijela v 50 državah po svetu. 
Kako malo je treba ... 
Mesec september pa nam je ob tej Economistovi nagradi še dodatno potrdil, kako se splača biti prijazen s podjetniki. 
Poročilo Svetovne banke o razmerah za poslovanje (Doing Business in 2005: Removing Obstacles to Growth) je pokazalo, da lahko samo poenostavitev predpisov glede registracije novega podjetja in poslovanja dvigne letno gospodarsko rast za 2,2 odstotka (to so konkretno izračunali na podatkih iz Francije in Turčije). 
Poročilo tudi ugotavlja, da so v preteklem letu najbolj poenostavili poslovanje podjetij na Slovaškem in v Kolumbiji, kjer so uvedli »one-stop-shop«, se pravi možnost ureditev vseh problemov na enem kraju. 
Logika je preprosta: vsaka poenostavitev pri ukvarjanju s papirji se državi bogato obrestuje, ker podjetniki vso privarčevano energijo usmerijo v posel. 
Kako je to lepo. 
S podjetniki si malo prijazen in to se ti tisočkratno povrne. 
A zakaj spet pri nas ugotavljamo, da se nič ne da. 
Napovedani »antibirokratski program«, ki je predvideval »one-stop-shope«, je zakopan (preberite komentar!) 
V poročilu tudi piše, da so komplikacije značilne za revne države, in enostavnost postopkov za bogate države. 
Smo torej revna država? 
Revna po tem, da državni upravi manjka vsaka volja, da naredi nekaj pametnega. 
Dejstvo je, da nam politiki v Strategiji razvoja Slovenije obljubljajo 5-odstotno rast DBP in to se mnogim zdi zelo zahtevna številka - saj res, kako biti boljši od drugih v Evropski uniji? 
A če bi imeli malo smisla za ljudi in urejanje stvari, bi to bila šala.

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Prijavi

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

kje smo

oglaševanje

E-poslovanje in tehnologija

Družinsko podjetništvo

Franšizing

MALE SKRIVNOSTI

E-mail:

Denar & Finance

SPOZNAJTE ...

Delo na domu

IDEJE ZA POSLE

Novembra je iz Bruslja priletelo poročilo o izvajanju tako imenovane Lizbonske strategije, po kateri naj bi Evropa do leta 2010 postala najbolj konkurenčno gospodarstvo na svetu. 
V kozarcu čistega vina zdaj ugotavljajo, da bi se morala Evropa pretrgati, da bi zastavljene cilje zares dosegla. 
Poročilo zato dramatično priporoča, naj bo prihodnje leto leto politične odločnosti, v katerem naj bi se cilji o višji zaposlenosti, odpravljanju administrativnih ovir, višanju sredstev za raziskave in razvoj vendarle začeli uresničevati. 
Štiri leta smo torej cilje iz Lizbonske strategije razglašali, pa se ni nič zgodilo? 
In sem se spomnil na neko knjigo, ki je bila popularna pred približno eno generacijo. 
Ameriški psihiater Eric Berne je v knjigi z naslovom Games People Play (Igre, ki jih igrajo ljudje) razložil, kako so ljudje ujeti v nekakšne rituale, ki so nevrotično nadomestilo za pristni partnerski odnos - ljubezen. 
Ena od takih iger na primer se imenuje »I am only trying to help you« (Pa saj ti samo poskušam pomagati). 
V takšnem patološkem odnosu en partner drugemu ves čas nastavlja pasti, v katere drugi vedno pade in zaradi tega trpi, prvi pa vse skupaj prikazuje kot nenehno prizadevanje, da bi pomagal, le da si drugi pravzaprav ne dopusti pomagati. 
Takšne nevrotične igre skrbijo, pravi Eric Berne, da nikoli ne pridemo do pristnih odnosov oziroma ljubezni, kar bi moral biti edini cilj v partnerskih odnosih. 
In se mi je porodila vzporednica. 
Kot da je dolgotrajno priseganje na cilje, kot so »odprava administrativnih ovir«, »nameniti 3 odstotke BDP za raziskave in razvoj« in podobno - pri čemer ti cilji niso nikoli doseženi - samo nekakšna evropska (in tudi slovenska igra), katere naloga je ustvarjanje napačnega vtisa, da s tem, ko o nečem govorimo, spreminjamo stvari na bolje, v resnici pa se nič ne zgodi. 
To potrjuje tudi slovenska zgodba o odpravljanju administrativnih ovir. 
Potem ko je nastal zajeten dosje, ki je raziskal vse administrativne ovire in predlagal rešitve, vključno z opevanimi (in po moje ne bistvenimi) one-stop shopi, je iniciativa poniknila. 
Natančno kot se dogaja v Bernovih igrah. 
Z idejo smo se ukvarjali toliko časa, kolikor se je dalo s tem samo igrati. 
Ko bi jo morali uresničiti, pa smo poglavje zaprli. 
Evropska in s tem tudi slovenska pot do uresničitev pomembnih ciljev je zato samo ta, da se nehamo zgolj igrati s cilji. 
To pa zahteva psihološko preobrazbo - podobno kot pri medčloveških odnosih Bern zahteva spremembo od igre k resnični ljubezni. 
In kaj bi bil evropski preobrat k resnični ljubezni? 
Če pogledamo na lizbonske cilje, ugotovimo, da so vsi evropski problemi samo simptomi ne-podjetništva. 
Ne-podjetništva na osebni, poslovni, nacionalni, evropski ravni. 
Zato je (če citiram nekaj lizbonskih ciljev): - problem prenizke zaposlenosti preprosto problem posameznikov, ki nočejo biti podjetniški in več delati in nositi večje tveganje, - problem administrativnih ovir problem ne-podjetniškega obnašanja državne uprave - ki noče biti racionalna, hitrejša in učinkovitejša, - problem zaprtosti trgov (predvsem za storitve) problem ne-podjetniškega obnašanja predvsem večjih podjetij in sistemov, ki prek pritiska na nacionalne zakonodaje ohranjajo monopole, - problem prenizkega vlaganja v znanost in razvoj problem znanstvene sfere, ki ne-podjetniško raziskuje to, kar le njej ustreza, in hkrati problem netržne orientacije podjetij, ki niso usmerjena v inovativnost. 
Evropa mora torej doumeti, da je - z eno besedo - ne-podjetniška. 
In zato moramo vsi skupaj sprejeti psihološko obvezo, da bomo podjetniški, kajti na zahodu je kontinent, ki predvsem misli drugače, in na vzhodno od nas je tudi velik kontinent, v katerem največje države začenjajo razmišljati precej bolj dinamično kot mi. 
Če nočemo, da nas bosta ta dva kontinenta dramatično povozila, mora Evropa odkriti podjetništvo kot novo ljubezen. 
V tem spoznanju pa je tudi nova obveza za slovensko politiko. 
Bodi ljubezen, amen, bi rekel Eric Berne.

kje smo

zadnja sprememba 02.06.2006

predlogi

Strategija

Ljudje

Marketing in prodaja

Brezplačna knjiga

naročilo revije

PRIZNANJA

IZKUŠNJE USPEŠNIH

MALE SKRIVNOSTI

Prikaži zadnjih 10

Upam, da smo prišli do najnižje točke. 
Dokazano sodimo med države, v katerih ne vre od podjetništva. 
Mladina manj razmišlja o podjetniški karieri kot v drugih razvitih državah. 
Propade več novih podjetij kot drugod (skoraj vsako tretje). 
Podjetnic je manj kot drugje, glede vloge tveganega kapitala smo na repu ... 
Vemo, da imamo obupno državo. 
Dr. Aleš Štrancar iz BIA Separations (biotehnološkega podjetja svetovnega slovesa) celo trdi, da se je razvila diktatura politikov, ki s spreminjanjem predpisov in sprejemanjem neprijaznih predpisov »držijo podjetnike v šahu«. 
Zaradi neprijazne davčne zakonodaje beži podjetniški kapital, drugi razmišljajo, kam bodo preselili podjetje. 
Bo dovolj že čez mejo, ali bo treba dlje? 
Torej upam, da smo prišli do najnižje točke, kajti človek si ne želi, da bi slišal še kaj bolj žalostnega. 
Tudi naporno in duhamorno je postalo ves čas poslušati samo jok in stok. 
Kje lahko začnemo z izboljšavami? 
Zdrav slovenski refleks bo takoj našel odgovor na to vprašanje. 
Pri državi. 
Toda vprašajmo se, ali je to res. 
Komu je všeč, da (dokazano) sredstva, ki gredo v raziskovanje, dajo malo gospodarskih rezultatov. 
Ali ima od tega korist »država« ali nekateri med nami, ki imajo za več let zagotovljen božji mir pred trgom? 
Komu koristi, da se pri drobnih razpisih denar pretaka v utečena korita? 
»Državi« ali nekaterim med nami. 
Komu je všeč, če na velikih razpisih (evropskih) zmagujejo zmagovite kombinacije podjetij? 
Državi ali tem podjetjem in znotraj njih nam? 
Komu je všeč, če se največji denarji delajo s spreminjanjem uporabe zemljišč (ali z zavlačevanjem pri teh spremembah)? 
Državi, ali spet nekomu med nami? 
Če gremo tako raziskovat, vedno pridemo do interesov ljudi, ki so - če jih pogledamo v oči - zelo podobni nam v zrcalu. 
Gre za ljudi, ki jih je strah trga, kriterija znanja, delavnosti, produktivnosti in objektivnega vrednotenja dela. 
Zato lahko ugotovimo, da sicer upamo, da bo država začela vleči pametne poteze, a na koncu bo o podjetniški energiji Slovenije odločilo dejstvo, kolikšen odstotek ljudi bo začel verjeti v to, da je njihova usoda bolj odvisna od njihovega dela in idej kot pa od uspešnega usmerjanja okoliščin in zvez. 
Da, najbrž mora država prva pokazati dobro voljo in začeti nastavljati »sistem«, ki ljudi nagrajuje, če se gredo podjetništvo. 
A na koncu se bo vendarle moralo zgoditi tisto, kar je pred davnimi desetletji izrekel Kennedy: »Ne sprašuj, kaj lahko država naredi za tebe, vprašaj se, kaj lahko ti narediš za državo.« 
Mar nismo premnogi prek različnih funkcij in drugačnega vpliva del te tolikokrat omenjene »države«?

Dodajte komentar

v sistem prijavljen: korpus

zakaj v podjetniku?

pogoji oglaševanja

brezplačni izvod

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

nazaj | na vrh | domov

cenik - pokroviteljstvo

Priznanje Podjetnik leta

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

Zemljevid strani

v sistem prijavljen: korpus

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

zakaj v podjetniku?

cenik - pokroviteljstvo

brezplačni izvod

Ljudje

SPOZNAJTE ...

PREDPISI V PRAKSI

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Datum objave:

Dodajte komentar

Naslov: *

Natisni

Oglasi pokroviteljev

kontakti

Strategija

Franšizing

Podjetniške priložnosti

Pregled po dejavnostih

Nazaj

Zemljevid strani

osebna izkaznica

cenik - pokroviteljstvo

MOJE PODJETJE

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Velika vas 62 A ,8273 Leskovec 22.08.2005 Zgornji članek je žal zelo resničen v vseh pogledih vsaj Slovenci že od nekdaj raje bežimo kot pa da bi kaj spremenili. 
Kje so ljudje kot je bil Matija Gubec, ki se je uprl že za desetino, danes pa je ta desetina veliko večja.
Upam do bodo tisti, ki imajo možnost na tem področju kaj popraviti oz. spremeniti to tudi naredili vsaj je Slovenija tako mala in lepa država, da bi lahko bila oaza vsem ki nekaj vejo,ki nekaj imajo in so spsobni tudi še kaj naredit če bi jih seveda znali nagradit.
Dokler pa bo država le te samo kaznovala in prodajala še zadnje adute bodo še ti obstoječi odšli namesto da bi še kak tuj prišel, kajti tako bomo hitro spet samo hlapci.
Mislim da je skrajni čas da se določeni ljudje naučijo cenit kaj imajo in se nehajo držati starega reka, ki pravi " udari tistega ki vleče" pobeg 25.08.2005 - marjeta In kako naj zadržim doma svojega sina, ki ves čas primerja prijaznost državnih uradnikov na Švedskem, njihovo pomoč in urejenost države z razmerami pri nas? 
Vidi, kako vodim podjetje, kaj vse moram narediti, da preživimo... 
Pri zapisanem imate popolnoma prav, le tega, kako spremeniti sistem pri nas, ni...

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Iskalnik

v sistem prijavljen: korpus

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

kontakti

sodeluj

brezplačni izvod

Franšizing

Grozde

Prikaži zadnjih 10

Pred petnajstimi leti so bili v Južni Afriki na zgodovinski prelomnici. 
Dotedanja delitev družbe na dva ločena segmenta belcev in črncev, znana kot apartheid, se je iztekla. 
Čas je prišel za novo pojmovanje družbe in zgodovine. 
V katero smer naj bi se razvoj zasukal, so se spraševali ... in se izziva lotili zavestno. 
Sestavili so skupino strokovnjakov, ki je kot oporo razmišljanju in odločevanju pripravila štiri scenarije - štiri poglede na prihodnost države. 
Vsi scenariji so nosili ime po nekem ptiču. 
Scenarij »Noj« je predvideval, da bo bela manjšina zakopala glave v pesek in vztrajala pri apartheidu. 
Scenarij »Hroma raca« je predvideval, da se bo prehodna vlada osamljena ubadala s problemi, brez podpore tako belcev kot črncev. 
Scenarij »Ikarus« je predvideval, da stvari v roke vzamejo črnci sami. 
Četrti scenarij pa ... 
Poglejmo najprej, kako so številni ljudje, ki so jih potem povabili v obravnavo teh scenarijev, ocenili prve tri scenarije. 
Ljudem je bilo že v izhodišču jasno, da scenarij »Noj« ne vodi nikamor, saj bi samo pogreval krivično preteklost. 
Scenarij »Hroma raca« je napovedoval dolgoletno agonijo, scenarij »Ikarus« pa je že v imenu povedal, da bi lahko črnska prevlada na začetku peljala do evforičnega vzpona; toda potem bi se država sesula, kajti črnci vsaj takrat niso imeli znanja, ki je potrebno za vodenje države. 
In potem je vsem postalo jasno, da je edina prava pot naprej scenarij »Polet flamingov«. 
Flamingi so tisti čudoviti oranžni ptiči, ki živijo v neznanskih jatah ob afriških jezerih. 
So veliki, zato ne morejo takoj poleteti, ker potrebujejo nekaj zamahov kril, da se dvignejo; značilno zanje pa je tudi, da vsi poletijo hkrati. 
Scenarij »Polet flamingov« je torej ljudem povedal, da morajo zakopati bojne sekire, se pomeniti in ... skupaj poleteti kot ena sama veličastna jata.

»Eh,« si mislijo flamingi. 
»Tule pa potrebujejo še malo časa, da pridejo k sebi. 
Ampak, saj bojo. 
Pač, potrebujejo še malo časa.« 
In letijo naprej.

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

Naslov: *

Domov

Zemljevid strani

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

SPOZNAJTE ...

Slovenci znamo. 
Slovenci zmoremo.

Pišite nam

Iskalnik

Revija podjetnik

naročilo revije

Gradivo

Strategija

Ljudje

BREZPLAČNI OGLASI

Oddaj brezplačni mali oglas

Nujne spremembe v Slovenija, d.o.o.

Čez čas zaposleni opazijo, da se direktor več ne pogovarja s svetovalci, ti modrujejo kar sami. 
In pride dan, ko kar glavni svetovalec skliče zaposlene in jim razloži, kakšne ukrepe je predlagal direktorju. 
Zaposleni bi sicer radi kaj vprašali tudi direktorja, a ta je na službeni poti. 
Jasno, objektivne okoliščine. 
Torej, glavni svetovalec razloži, da je problem v tem, da hočejo trije podšefi pobegnit na Slovaško, ker jim tam zaradi drugačnega davčnega sistema obljubljajo višjo neto plačo. 
Ni drugega, kot da uprava razdeli vsem zaposlenim nove pogodbe o zaposlitvi, v katerih bodo sicer vsem jamčili enake plače, vendar bodo faktorji, ki se jim reče »globalizacijski« - po domače povedano, gre za različna zaokroženja navzgor in navzdol (od besede globus, torej krogla) - dosegli to, da bodo podšefi dobili nekaj več. 
Glavni svetovalec sicer takoj potolaži vse zaposlene, da so pripravili celoten paket rešitev, ki bo dosegel, da bodo ostali tisto, kar jim bodo vzeli globalizacijski faktorji, dobili do pikice natančno povrnjeno skozi kilometrino, bonitete in druge dodatke.

Pa se po tej poučitvi v bife usedeta dva zaposlena. 
Šef prodaje Marko in šef proizvodnje Igor. 
In razpravljata. 
In prideta do sklepa, da bosta ob prvi priložnosti direktorju predlagala drzno misel: kaj če bi za začetek direktor vendarle poenostavil samo neke nemogoče zanke v delovanju vodstva, predvsem pa bi načel pogovor o tem, kako bi v nekaj letih podvojili prodajo oziroma uspeh na trgih.

To bi bilo še najbolje, menita Marko in Igor. 
Kajti potem bi lahko vsi skupaj stvari malo prespali in ko bi se zbudili, bi se najprej vprašali, kaj pravzaprav hočemo.

Naslov: *

Domov

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

Brezplačna knjiga

zakaj v podjetniku?

cenik - internet

oglaševanje

E-poslovanje in tehnologija

Poslovne angele in tvegani kapital

Gradivo

Ljudje

IDEJE ZA POSLE

PODJETNIK OSEBNO

Uvodnik

Prijavi

Revija podjetnik

Ljudje

Urejeno podjetje

IDEJE ZA POSLE

Pregled po dejavnostih

Nazaj

Prijavi

kontakti

sodeluj

Uvodnik

18.04.2006

Pišite nam

Iskalnik

kontakti

zadnja sprememba 02.06.2006

Gradivo

PRIZNANJA

Pregled po dejavnostih

KOMPAS

Dodajte komentar

PRIZNANJA

Servisna stran

Naslednik programa e-Vsebine je usmerjen predvsem v javni sektor, vsebin je manj, je pa na voljo za polovico več sredstev. 
Avtor: Nives Pahor Vir: Podjetnik, september, 2005

Poslovne priložnosti s Slovenci iz tujine - 06.10.2004

V EU skozi Ljubljano - 16.04.2004

Subvencije PCMG-ja za IT-svetovanje - 11.10.2003

Da bi lahko iz južne meje naredili priložnost - v kar dvomim - bi morali biti veliko konkretnejši. 
Avtor: Simon Marinič Vir: Podjetnik, maj, 2003

IN-PRIME, inovacijski preboj Primorske regije - 08.10.2003

Natisni

cenik - internet

BREZPLAČNI OGLASI

Išči po oglasih

>Turizem in gostinstvo >Transportne storitve >Avtomobilizem >Storitve za odrasle >Storitve in izdelki za otroke >Storitve za starejše >Ekologija >Kulturna dediščina >Kmetijstvo in podeželje >Poslovne storitve >Osebna nega in šport >Izobraževanje >Moda >Trgovina >Računalniki, internet ... >Storitve in izdelki za domače živali >Zanimive rešitve in storitve >Različne storitve in izdelki

pogoji oglaševanja

Gradivo

Grozde

KOMPAS

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Z druženjem do novih poslov - 10.11.2003

Ste ujeti v dnevno podjetniško tlako, ki vam ne daje časa za izmenjavo izkušenj, vzpostavljanje stikov in pridobivanje znanj? 
Vse te možnosti daje malim podjetjem projekt PLATO, ki daje izjemne rezultate po vsej Evropi. 
Avtor: Primož Kaučič Vir: Podjetnik, avgust, 2002

novo ! podjetnik v elektronski obliki kje lahko kupim revijo?

podjetje

Išči po oglasih

Vsebina: *

Nazaj

v sistem prijavljen: korpus

cenik - internet

oglaševanje

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Čas

Odgovor na trditev DURS, da je treba vsako izplačilo za storitev poslovodenja obremeniti s prispevki, kot da gre za izplačilo plače znotraj podjetja.

Ime:

Oglasi pokroviteljev

Brezplačna knjiga

brezplačni izvod

Ljudje

SPOZNAJTE ...

Delo na domu

Čas

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

zadnja sprememba 02.06.2006

MOJE PODJETJE

Franšizing

KAJ PONUJA DRŽAVA

Ogledalo državi

Prikaži zadnjih 10

Čas

Datum objave:

16.04.2004

pogoji oglaševanja

cenik - revija

cenik - pokroviteljstvo

Strategija

Marketing in prodaja

E-poslovanje in tehnologija

IDEJE ZA POSLE

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

nazaj | na vrh | domov

cenik - revija

PRIZNANJA

Grozde

Podjetniške priložnosti

MALE SKRIVNOSTI

Domov

osebna izkaznica

zadnja sprememba 02.06.2006

podjetje

Denar & Finance

osebna izkaznica

zakaj v podjetniku?

cenik - pokroviteljstvo

Priznanje Podjetnik leta

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Pregled po dejavnostih

Dodajte komentar

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

PRIZNANJA

Urejeno podjetje

Ustvarjalnost zagotavlja prihodnost

Boston

48.752

55.293.720

22.059

127.274.000

Washington D.
C:

35

33

9381

Danska

Južna Koreja

08.06.2004

Pišite nam

kje smo

Družinsko podjetništvo

Poiščite idejo

KAJ PONUJA DRŽAVA

v sistem prijavljen: korpus

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

E-poslovanje in tehnologija

PREDPISI V PRAKSI

Podjetniške priložnosti

Pregled po dejavnostih

Datum objave:

Avtor: Marta Turk Vir: junij, 2004

zakaj v podjetniku?

pogoji oglaševanja

sodeluj

Delo na domu

Družinsko podjetništvo

MOJA EU REGIJA

Podjetniške priložnosti

PODJETNIK OSEBNO

Tehnološki park Brdo bo zrasel na območju, za katero so že izdelali zazidalni načrt. 
Gre za skorajda idealno lokacijo ob ljubljanski obvoznici, kjer je v neposredni bližini predvidena razširitev univerzitetnega kampusa. 
Obstoječima Biotehniški fakulteti in biološkemu središču naj bi se v prihodnosti pridružila vsaj še fakulteta za računalništvo in informatiko. 
Prav v bližini novega parka bodo letos odprli tudi nov hotel s kongresnim centrom. 
Iztok Lesjak napoveduje, da bodo v prvi fazi pozidali zgolj manjši del za to namenjenega prostora. 
Zgradili bodo sedem objektov s skupno 29 tisoč kvadratnimi metri površin. 
Od tega bo štiri tisoč kvadratnih metrov namenjenih za potrebe parka in inkubatorja, ostalo pa za naselitev podjetij. 
»V tehnološki park bomo povabili podjetja s področij biotehnologije, informacijskih tehnologij, avtomatizacije in okoljevarstvenih tehnologij,« pravi Iztok Lesjak. 
Prva faza gradnje bo stala 20 milijonov evrov. 
Denar bodo zagotovili s pomočjo bank, evropskih strukturnih skladov in podjetij, ki se bodo naselila v parku. 
Podjetniki bodo prostore lahko najeli, kupili ali odkupili na lizing. 
Ker je park neprofitna ustanova, naj bi bile cene za dobrih 20 odstotkov nižje od tržnih. 
In zdaj najvažnejše vprašanje: kdaj bo novi park sprejel prva podjetja? 
»Letos bomo dobili gradbeno dovoljenje, prihodnje leto bomo objekte zgradili in v letu 2006 naj bi v njih že delovala podjetja,« odgovarja Lesjak. 
Zanimanje za prostore je po njegovih besedah veliko; na prvi poziv podjetjem se je lani prijavilo prek 50 podjetij, ki so povpraševala po 20 tisoč kvadratnih metrov površin. 
Iztok Lesjak želi, da bi celotno območje, torej park in univerzitetno središče, zaživelo kot mesto v malem. 
To pomeni, da bodo v njem poskrbeli tudi za spremljajoče storitvene dejavnosti, kot so banka, pošta, gostinski lokali, odvetniške pisarne in tako naprej. 
Po vzoru tujih izkušenj naj bi nastalo nekakšno tehnološko mesto. 
Ljubljana pri teh prizadevanjih ni izjema, saj imajo podobne načrte tudi v drugih slovenskih mestih. 
Pred mesecem dni so v Celju odprli inkubator in že napovedali, da bodo prihodnje leto zgradili regijsko tehnološko mesto oziroma Tehnopolis.

Pišite nam

podjetje

SPOZNAJTE ...

Poslovne angele in tvegani kapital

KOMPAS

Kdor spremlja Podjetnika ve, da podjetnik leta 2003 Ivo Boscarol prodaja svoja ultralahka letala po vsem svetu. 
Kakšno vlogo ima pri tem internet? 
Kaj najde oddaljeni obiskovalec interneta na vaših spletnih straneh? 
Naša spletna stran vsebuje natančne podatke o podjetju, kontaktih, naših izdelkih in poslovnih partnerjih po svetu. 
Spletna stran je zasnovana tako, da lahko potencialni kupec na njej dobi večino tehničnih podatkov o letalu, za katerega se zanima, tehnične knjižice, navodila za letenje, navodila za servisiranje, časopisne članke, komentarje kupcev ... 
Cilj strani je lajšanje prodaje, tako da nam ni treba vsaki stranki posebej razlagati, kakšno je letalo.

08.06.2004

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Revija podjetnik

zadnja sprememba 02.06.2006

Priznanje Podjetnik leta

E-poslovanje in tehnologija

SPOZNAJTE ...

Delo na domu

Poslovne angele in tvegani kapital

Pregled po dejavnostih

Pišite nam

Ljudje

KOMPAS

MALE SKRIVNOSTI

E-mail:

Domov

PRIZNANJA

Poiščite idejo

Oddaj brezplačni mali oglas

Iskalnik

Oglasi pokroviteljev

Brezplačna knjiga

naročilo revije

Prikaži zadnjih 10

KLJUČNA SPOROČILA Prilagodljivost gospodarstva Dolgoročne preživetje Podjetništvo Tveganje in poskušanje Spoštovanje in zaščita znanja Okolje, ki podpira ustvarjalnost

12.07.2004

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

sodeluj

Prikaži zadnjih 10

Servisna stran

Datum objave:

PRIZNANJA

Strategija

MALE SKRIVNOSTI

Ime:

pogoji oglaševanja

Priznanje Podjetnik leta

Marketing in prodaja

KAJ PONUJA DRŽAVA

Ogledalo državi

PODJETNIK OSEBNO

MALE SKRIVNOSTI

Servisna stran

Nazaj

predlogi

Strategija

E-poslovanje in tehnologija

PREDPISI V PRAKSI

MALE SKRIVNOSTI

Servisna stran

Datum objave:

Dodajte komentar

Natisni

kontakti

pogoji oglaševanja

Gradivo

Podjetnik - direktor

Marketing in prodaja

Tako blizu in tako različni

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Nazaj

Brezplačna knjiga

kontakti

PREDPISI V PRAKSI

KAJ PONUJA DRŽAVA

Servisna stran

Kvota mladih raziskovalcev je trenutno še majhna - imamo 30 mladih raziskovalcev na leto -, bistveno več pa je tistih, ki jih financira ministrstvo za šolstvo. 
Zanimanje presenetljivo ni bilo tako veliko, kot smo pričakovali. 
Lani je dobila štipendije več kot polovica prijavljenih študentov. 
Ministrstvo jim pokrije stroške študija in del raziskovalnih stroškov. 
Plača je načelno dogovorjena, vendar se lahko raziskovalec s svojim delodajalcem dogovori za dodatek, če opravi več dela. 
Ali veste, koliko teh raziskovalcev po študiju ustanovi svoja podjetja? 
V Sloveniji imamo problem z ustanavljanjem novih tehnoloških podjetij, ki bi jih ustanovili ljudje z visokošolsko izobrazbo. 
Tak problem je v vsej Sloveniji, tudi v Ljubljani, kjer bi pričakovali drugače. 
Število tehnoloških podjetij se v prestolnici praktično ne povečuje že nekaj let. 
Zato je ministrstvo za gospodarstvo sprožilo program podjetniških inkubatorjev na univerzah. 
Inkubatorji nudijo pomoč študentom pri ustanavljanju podjetij. 
Po ustanovitvi pa naj bi podjetja preselili v tehnološke parke. 
Trenutno delujeta inkubatorja v Ljubljani in Mariboru, prihodnje leto bo verjetno še v Kopru. 
Prepočasen prenos znanja z univerze v gospodarstvo je tako ali tako večna tema vseh razprav o tehnološkem podjetništvu pri nas. 
Statistično gledano je na tem področju Slovenija zelo slaba, po nekih kazalcih smo celo na zadnjem mestu med evropskimi državami. 
Osebno sem prepričan, da stanje ni tako kritično; ker imamo postavljene visoke cilje, javnost meni, da je tega prenosa premalo. 
Ministrstvo za gospodarstvo in ministrstvo za šolstvo spodbujata prenos znanja na različne načine, recimo s povečanjem deleža aplikativnih projektov, s tehnološkimi projekti, kjer podpiramo projekte z večjo vsebnostjo znanja in kjer so partnerji profesorji z inštitutov in s fakultet. 
Poleg tega podpiramo ustanavljanje univerzitetnih inkubatorjev, v katerih lahko profesorji lažje udejanjijo svoje podjetniške ambicije. 
Tudi pri mednarodnih projektih, kot je Eureka, mora imeti fakulteta za partnerja vsaj eno podjetje. 
Za prenos znanja je pomemben nov zakon o raziskovalni dejavnosti, ki je bil sprejet konec leta 2002. 
Zakon postavlja znanstveno raziskovanje za enega ključnih dejavnikov slovenske konkurenčnosti. 
To pomeni, da imamo tudi zakonsko podlago, ki jo bomo poskušali v novem raziskovalnem in razvojnem programu konkretizirati, da bo cilj - postati konkurenčno gospodarstvo - uresničljiv. 
Ali še vedno velja, da je za univerzitetnega profesorja, ki vodi svoje podjetje, to črna točka? 
Ko smo pred leti delali neko anketo, se je izkazalo, da je podjetništvo za večino profesorjev etično in moralno sporno. 
Ob tem pa ni bilo sporno, če je imel profesor vinograd in je tržil svoje vino. 
Zato smo se odločili za podpiranje univerzitetnih podjetniških inkubatorjev, da bi pokazali, da podjetništvo ni etično sporno, ampak da je družbeno zaželeno. 
Slovencem manjkata prav podjetnost in inovativnost. 
Tu bomo morali še veliko narediti, da bomo podjetnost vgradili v cel šolski sistem, od vrtcev naprej.

Iskalnik

Revija podjetnik

Brezplačna knjiga

zakaj v podjetniku?

cenik - pokroviteljstvo

Priznanje Podjetnik leta

BREZPLAČNI OGLASI

Stojan Zagorc je leta 1991 ustanovil zavod Papilot in od takrat usposobil in pomagal k redni zaposlitvi štiri tisoč ljudem. 
Sprva je nameraval delati z vsemi brezposelnimi osebami, ker pa so od Zavoda za zaposlovanje dobivali vedno teže zaposlive ljudi, se je zavod sčasoma specializiral za rehabilitacijo in pomoč pri zaposlovanju težje zaposlivih skupin, kot so invalidi, bivši obsojenci, Romi, mladostniki, presežni delavci in starejši. 
Skupaj s petimi tujimi partnerji sodeluje tudi v največjem evropskem projektu rehabilitacije obsojencev. 
V zavodu Papilot je redno zaposlenih 22 delavcev. 
Zavod se financira iz različnih virov: del sredstev dobijo od države, del sredstev zberejo s sodelovanjem v različnih projektih, približno 30 odstotkov prihodkov pa ustvarijo s prodajo storitev na trgu, na primer s svetovanjem podjetjem, ki zaposlujejo invalidne delavce. 
Kako Stojan Zagorc vidi posebnost socialnega podjetnika? 
»Specifika socialnega podjetnika je usmerjenost ne toliko v lastno korist kakor v korist ljudi, za katere dela. 
Seveda pa mora poslovati pozitivno, ustvarjati dobiček in ga vračati nazaj v dejavnost,« trdi Zagorc. 
Žal po njegovem prepričanju razen invalidskih v Sloveniji nimamo drugih socialnih podjetij. 
»Socialno podjetništvo je zelo velika priložnost. 
S primernim pristopom bi lahko brezposelnost znatno zmanjšali in obenem močno dvignili kakovost življenja celotne družbe.« 
Stojan Zagorc trdi, da je za državo naložba v socialno podjetništvo tudi zelo dobra finančna naložba. 
Izračunal je, da bi lahko država samo pri sredstvih, ki jih namenja teže zaposlivim ljudem, prihranila 15 milijard tolarjev letno.

Davide Branco

Naslov: *

Avtor: Primoz Kaučič, Vida Petrovčič, Nives Pahor Vir: avgust, 2004

Grozde

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Pregled po dejavnostih

Oddaj brezplačni mali oglas

Obstaja tudi hitrejša pot od najine, preprosto podkupiš kup uradnikov vse do ministra za turizem. 
Po nasvetu Slovenke, Majde Povodenj, ki živi v Keniji že od leta 1966, sva vse uredila po legalni poti in čakanje se je na koncu izplačalo. 
Ko sva čakala na delovno dovoljenje, sva naredila tudi manjšo tržno analizo, da spoznava, kaj se dogaja na področju turizma. 
Obiskala sva turistične agencije, spoznavala ljudi ter načine poslovanja in goljufij. 
Kmalu sva glede nakupa ali najema zemlje v Masai Mari postala precej skeptična. 
Ugotovila sva, da bi morala eko kamp precej drago marketinško podpreti, prodaja pa bi bila bolj ali manj pionirsko delo, saj vse turistične agencije tržijo luksuzne hotele ali poceni kamping safarije za popotnike. 
Zato sva se odločila, da z eko kampom počakava, medtem pa bova organizirala in tržila safarije, za kar sva imela odlično osnovo, saj sva poznala kenijsko divjino.

Začetne izkušnje so nama bile dobra šola, pridobila sva si ogromno znanja o afriški politiki, birokraciji ter njihovih »glavah«, kar nam še kako prav pride pri poslu. 
Kako tržita svojo ponudbo? 
Že pred odhodom sva stopila v stik z nekaterimi turističnimi agencijami v Sloveniji in ena od njih nama je pomagala tržiti najine produkte. 
Najprej sva začela s Slovenijo, kjer so nama na začetku pomagala poznanstva. 
Zdaj počasi prihajajo stranke tudi z drugih držav, kot so Amerika, Avstralija, Hrvaška, Bosna ... 
Kakšno je podjetniško okolje v Keniji? 
Afrika za investicije in posle ni preprosta destinacija. 
Korupcija je tu zelo močna. 
Na eni strani se bohotijo zasebne posesti in vile angleških kolonialistov in novodobnih bogatašev, s katerimi se ne more primerjati niti Beverly Hills, na drugi strani so barakarska naselja, ki neuradno štejejo dva milijona prebivalcev. 
Kenija uradno šteje 27 milijonov ljudi. 
Priložnosti za nove posle, produkte in storitve je ogromno, saj afriški trg še zdaleč ni tako razvit in zasičen kakor Evropski. 
A pri vseh poslih je treba biti zelo previden, predvsem pa je treba razumeti Afriko. 
To ni lahko, potreben je čas, veliko časa. 
Midva po dveh letih in pol Afrike še vedno ne razumeva, čeprav bi o tem lahko napisala knjigo. 
Morda najbolj izstopa počasen tempo življenja. 
Poleg sodi še ignoranca. 
Na primer, če si je nekdo zaželel na kosilo, bo to storil, ne glede na to, ali je v igri posel za milijone - partner bo že počakal. 
Nama organizacija enega safarija vzame vsaj en teden, čeprav bi morala biti stvar že utečena. 
Mislim, da nikoli ne bo.

Če bi opisala Kenijce kot poslovne partnerje z eno besedo, bi rekla predvsem, da so nezanesljivi. 
Domačini pravijo, da pri denarju ne smeš zaupati niti bratu. 
Zato midva najino agencijo skrbno drživa v družinskih rokah. 
Za partnerje sva si izbrala nekaj ljudi, s katerimi občasno sodelujeva, a paziva, da se z nikomer preveč tesno ne poveževa. 
Do zdaj se je tako najbolj obneslo. 
Kaj pa kupna moč? 
Ljudi lahko po kupni moči na grobo razvrstiš v tri razrede: - visoki: poslovneži in politiki, ki lahko stopijo ob bok marsikaterega bogataša s svetovnih lestvic, - srednji: ljudje s službami hišnih pomočnic, vrtnarjev in raznih uslužbencev v sicer redkih podjetjih, z mesečnimi prihodki 30.000 slovenskih tolarjev, - tretji: ljudje, ki nikdar v življenju niso videli Nairobija in mercedesov in živijo v svojem svetu.

Nazaj

Brezplačna knjiga

zadnja sprememba 02.06.2006

Podjetniške priložnosti

Naslov: *

PREDPISI V PRAKSI

Izum

Avtomobil

1900

1995

Prišle bodo nove tehnologije Osnovne teze Toma Osentona sovpadajo s konceptom dolgoročnih tehnoloških ciklov, ki jih je pred 60 leti opredelil ruski ekonomist Kondratieff. 
Njegovo izhodišče so zgodovinska nova odkritja, na osnovi katerih se razvijajo ključne generične tehnologije (na primer tehnologija parnega stroja, mikroelektronika). 
Z naraščanjem dinamike tehnoloških inovacij in hitrim razvojem znanosti se čas za posamezne tehnološke cikle skrajšuje. 
S tem se po Schumpetru izvaja tržni pritisk na razvijalce novih tehnologij. 
Te zamenjujejo tiste, ki so dosegle stopnjo nasičenosti. 
V tem pogledu ni bistvenih razhajanj s Osentonovimi tezami, le da je treba pri tem upoštevati tako imenovano S-tehnološko krivuljo. 
Ko ta preide v padajoči naklon, se mora podjetnik pripravljati na uporabo nove tehnologije, sicer zaide v velike težave. 
V času, ko novoindustrializirane države osvajajo zdajšnje ključne tehnologije (na primer brezžično telefonijo), je seveda osnovni strateški cilj tehnoloških »leaderjev«, da pospešeno razvijajo nove, prihajajoče tehnološke rešitve, ki bodo dale gospodarstvu nov zagon. 
Zgodovina nam potrjuje te trende in nobenega razloga ni, da so to ne bi dogajalo tudi v prihodnje. 
Te ugotovitve še toliko bolj veljajo za male odprte ekonomije, ki so praviloma bolj »sledilci« kot inovatorji. 
Tudi za taka gospodarstva, kakršno je slovensko, je strateški cilj razvijanje lastnih inovacijskih potencialov. 
Z njimi je mogoče nadgrajevati tehnološke rešitve, ki so razvite drugod. 
Za Slovenijo so del strateških usmeritev nedvomno posebni nišni izdelki in storitve v sodelovanju s konkurenčnimi evropskimi oziroma svetovnimi podjetniškimi skupinami. 
Tehnološki zaostanek evropskih podjetij za ameriškimi bo nedvomno vplival tudi na konkurečnost slovenskih izvoznikov, zato je strateška zavezništva treba iskati na globalni ravni. 
Glede na to, da so ključne tehnologije (na primer internet) generične, torej uporabne v vseh sektorjih gospodarstva, je treba iskati njihovo komercialno uporabnost tako v predelovalnih kot v storitvenih dejavnostih. 
Skratka, da sklenem: verujem, da se bodo namesto dosedanjih (zrelih, saturiranih) pojavile nove tehnologije, ki bodo nadomestile sedanje ključne tehnologije. 
In če Osenton govori o koncu povpraševanja, potem se z njim ne strinjam. 
Nove tehnologije bodo namreč povzročile spremembo ponudbe na trgu in s tem novo povpraševanje, kot je bilo to vedno doslej v zgodovini.

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

v sistem prijavljen: korpus

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

pogoji oglaševanja

Ogledalo državi

Dodajte komentar

pogoji oglaševanja

Delo na domu

Grozde

Franc Šuštar, direktor podjetja Timex trans »Že kmalu po vstopu v družinsko podjetje sem ugotovil, da končana poklicna šola ne bo dovolj. 
Postalo mi je jasno, da se moram naučiti osnov poslovanja. 
Skozi komunikacijo z drugimi podjetniki sem ugotovil, da mi manjka ogromno znanja. 
V življenju sem si vedno želel doseči nekaj več, in to bom lahko dosegel le, če bom vlagal v izobraževanje. 
Na znanje sem začel gledati kot na investicijo, pa ne le kot na investicijo v podjetje, ampak predvsem kot investicijo v razvoj lastne osebnosti. 
Ker z izobrazbo avtomehanika in ekonomskega tehnika težko vodiš podjetje, se mi je zdelo smiselno, da najprej osvojim osnovna komercialna znanja. 
Že kmalu po vključitvi v program pa sem začel ugotavljati, kje so moje dobre in slabe točke. 
Ker sem ocenil, da sem najbolj šibek na področju komuniciranja, predvsem govorjenja pred množico, sem se vpisal na tečaj retorike. 
Odločitev, da se izobražujem, je ena mojih najboljših odločitev. 
Na žalost pa vseh ambicij s področja izobraževanja ne morem uresničiti. 
Glavni razlog so omejena finančna sredstva - dobro izobraževanje ni poceni.«

E-mail:

zakaj v podjetniku?

cenik - pokroviteljstvo

Priznanje Podjetnik leta

Pregled po dejavnostih

Išči po oglasih

V Rusiji so sejmi, v nasprotju z zahodno Evropo, še vedno pomemben vir poslovnih zvez in informacij.

Poslovni običaji v Rusiji - Poslovneže po navadi ocenjujejo po urejeni obleki in zloščenih čevljih. 
Priporočljive so temnejše obleke, bele srajce in klasične kravate. 
Rusi na poslovnih sestankih ne nosijo vedno obleke in kravate, vendar je to za tujce priporočljivo. 
- Točnost ni najpomembnejša. 
- Čvrst stisk rok je pomemben na začetku sestanka. 
- Običaj je, da ob poslovnem ali družabnem obisku prinesete manjše darilo, vendar hrana kot darilo ni priporočljiva. 
Raje ponudite manjše razkošne predmete. 
- Nevljudno je na družabni obisk pripeljati osebe, ki niso bile povabljene. 
- Če vam ponudijo kaviar, se uprite skušnjavi in ga zavrnite. 
Ponudili vam ga bodo ponovno, vendar je vljudno, da ga prvič zavrnete.

nazaj | na vrh | domov

cenik - pokroviteljstvo

Gradivo

Marketing in prodaja

SPOZNAJTE ...

Čas

Ime:

E-mail:

cenik - pokroviteljstvo

zadnja sprememba 02.06.2006

sodeluj

Urejeno podjetje

Grozde

PREDPISI V PRAKSI

PODJETNIK OSEBNO

kje smo

osebna izkaznica

cenik - revija

podjetje

MOJE PODJETJE

Poiščite idejo

Podjetniške priložnosti

KOMPAS

Čas

3,6

Podjetja, ki jih vodijo moški

2

4

45

39

41

predlogi

Pregled po dejavnostih

Informacijsko-komunikacijske tehnologije se pojavljajo povsod Dr. Pavle Gantar, minister za informacijsko družbo: » Postaviti bi morali enačaj in reči, da je konkurenčnost slovenskega gospodarstva enaka uporabi informacijsko-komunikacijske tehnologije.«

Natisni

podjetje

E-poslovanje in tehnologija

Franšizing

MALE SKRIVNOSTI

06.10.2004

Denar & Finance

Urejeno podjetje

Delo na domu

Družinsko podjetništvo

Poiščite idejo

MALE SKRIVNOSTI

brezplačni izvod

Išči po oglasih

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

nazaj | na vrh | domov

pogoji oglaševanja

cenik - pokroviteljstvo

E-poslovanje in tehnologija

Delo na domu

Servisna stran

Natisni

Zemljevid strani

Oglasi pokroviteljev

Brezplačna knjiga

predlogi

Gradivo

Ljudje

SPOZNAJTE ...

Poiščite idejo

08.11.2004

Avtor: Jože Vilfan Vir: Podjetnik, november, 2004

Natisni

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

nazaj | na vrh | domov

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

cenik - internet

Delo na domu

Združenje podjetnikov Slovenije praznuje deset let obstoja v zelo zanimivem času, ko se je prvič po letu 1945 zares zamenjala oblast. 
Ocenjujem namreč, da se socialistično razmišljanje in delovanje (države in posameznikov) ni končalo leta 1990 s formalno uvedbo demokracije, temveč šele oktobra 2004 z zmago desnosredinske politične usmeritve . 
Skoraj šestdesetletna vladavina levice na Slovenskem (menim, da kratka obdobja, ko je po osamosvojitvi vladala desnica, niso bila dovolj za resne miselne preskoke) je v vse pore državnih ustanov vnesla razmišljanje in skrb o tem, kako bomo delili družbeni proizvod. 
Skoraj šestdeset let se je veliko "strokovnjakov" in ustanov ukvarjalo s tem, kako čim bolj "pošteno" deliti , namesto da bi se ukvarjali s tem, kako ustvariti . 
Deliti bomo že znali, če bomo prej ustvarjalni in bomo ustvarili nove materialne in nematerialne dobrine. 
Tudi kot neprofesionalni župan občine Lenart ne vidim veliko težav, kako proračunski denar, zbran od davkoplačevalcev, razdeliti, večja težava se mi zdi, kako v občini ustvariti take razmere, da bodo ljudje lahko čim več ustvarili.

Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.

08.11.2004

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

Ime:

Nazaj

Natisni

cenik - internet

Podjetnik - direktor

Nadaljevanje članak je vidno samo naročnikom.

- Lesarji - lažje do evropskega denarja

Naslov: *

Prijavi

Marketing in prodaja

MOJA EU REGIJA

MALE SKRIVNOSTI

BREZPLAČNI OGLASI

Prikaži zadnjih 10

Oddaj brezplačni mali oglas

Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.

Datum objave:

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

E-mail:

Nazaj

nazaj | na vrh | domov

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

kje smo

brezplačni izvod

KAJ PONUJA DRŽAVA

Ogledalo državi

Dodajte komentar

Ime:

E-mail:

sodeluj

Marketing in prodaja

Išči po oglasih

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Dve leti pozneje je zaplavala tudi v podjetniške vode in še danes opravlja vrsto svetovalnih in drugih dejavnosti. 
Na trgu nastopa z dvema podjetjema, v katerih gre za združitev ustvarjalnih moči. 
Podjetje Standex/Yemen (Standard Exhibition) ima za glavno nalogo promocijo jemenskih izdelkov in storitev; v njem je razvijalka poslov in svetovalka. 
Podjetje Yemen Investment Contact pa se ukvarja z vzpostavljanjem poslovnih stikov za vlaganje v Jemnu, vključno s poslovno mrežo Rdečega morja in Indijskega oceana. 
O vrnitvi v Slovenijo za zdaj še ne razmišlja, saj ima še polno novih načrtov in nedokončanih projektov, ki pa za zdaj še niso vezani na Slovenijo. 
Z Ireno Knehtl smo se pogovarjali o podjetniškim razmerah v Jemnu in možnostih za slovenske podjetnike. 
Kakšno je podjetniško in tržno okolje v Jemnu? 
Republika Jemen je dežela na jugozahodnem delu Arabskega polotoka. 
To je čarobni svet za tančico, ki diši po kadilih, začimbah in kavi. 
Čeprav spada v skupino držav v razvoju, je Jemen z 19 milijoni prebivalcev takoj za Savdsko Arabijo drugi najzanimivejši in trenutno najrazburljivejši trg na Arabskem polotoku. 
Jemen pospešeno išče dolgoročne naložbe. 
Po združitvi obeh delov dežele - v letu 1990 v Republiko Jemen - je Jemen v zadnjih letih izjemno napredoval. 
V zadnjih letih pospešeno gradi infrastrukturo in uspešno končuje gradnjo poslovne infrastrukture. 
Opravljena je bila privatizacija in vzpostavljen je svobodni trg. 
Ali bi lahko na kaj posebej opozorili? 
Ali ima Jemen kakšne »adute«? 
Adut je verjetno zemljepisna lega Jemna, saj je na poti v Avstralijo in Južno Afriko. 
To pa sta zelo pomembna evropska trgovinska partnerja. 
S tem se ponuja vrsta zanimivih možnosti tudi za slovenska podjetja - v sodelovanju pri distribucijskih in servisnih centrih in skupnih naložbah za pokrivanje jemenskega trga in trgov Indijskega oceana. 
Pristanišče Aden hitro postaja ne samo prostocarinsko in predelovalno območje, temveč transportno, logistično, prekladalno, zabojniško, finančno in vlagateljsko središče za trge Indijskega oceana in Rdečega morja. 
Aden postaja tudi točka za »servisiranje«, predelovanje, sestavljanje, skladiščenje in trženje izdelkov in storitev. 
Ali lahko Slovenec povsem mirno posluje s tem delom sveta? 
Slovenske in tudi druge poslovneže in podjetnike prevevajo precej protislovna čustva, kot so strah, bojazen pred tveganjem, nerazumevanje, tudi prezir in celo poniževanje, ko pomislijo na ta del sveta. 
Kar pa ni čudno, saj je sedanji mednarodni položaj še spodbudil tak odnos. 
Nezaupanje se je povečalo. 
»Varnosti« pri poslih tako rekoč ni več. 
Kljub temu pa lahko rečem, da je Jemen prijazno okolje, potrebni pa sta začetno zaupanje in spoštovanje, ki sta temelj za prodor na tak trg. 
Jemen je morda toliko zanimivejši, ker tu lahko delujejo tudi podjetnice, tako domače kot tuje. 
Domačih podjetnic je že nekaj, prihajajo tudi tujke in uspešno delujejo na različnih področjih gospodarstva, zlasti v turizmu. 
V turizmu vidi Jemen veliko upanja za prihodnost. 
Kakšni so Jemenci kot poslovneži, trgovci ...? 
Zelo spretni, sposobni in dobro informirani trgovci. 
V preteklosti niso zaman obvladovali trgovine vsega področja Indijskega oceana. 
Premišljeno presojajo, preverjajo in se posvetujejo. 
Končna odločitev je skupek vseh zanje pomembnih dejavnikov. 
So pa tudi zelo gostoljubni, cenijo osebne stike in ustne dogovore. 
So »vizualni« ljudje, ki izdelke in storitve radi vidijo, jih otipajo in izkusijo, preden se odločijo za nakup. 
To je svet, v katerem ustni dogovori veljajo več kot pisni. 
Spletne strani niso dovolj. 
Lepo oblikovani katalogi, predstavitvene zgoščenke, vzorci, primerne cene, iznajdljivost, pogum, zaupanje, spoštovanje, prilagodljivost in hitrost so sestavine dobre mešanice za uspeh pri njih. 
Kot v drugih arabskih državah tudi tu deluje sistem agentov, distributerjev ali z drugo besedo poslovnih predstavnikov. 
To je ustaljeno delovanje. 
Vloga agenta je, da vas vodi skozi birokracijo in prek zank do uspešne sklenitve posla. 
Moram reči, da to kar dobro deluje in je tudi dokaj »varno« poslovanje, če med poslovnimi partnerji vladata zaupanje in spoštovanje. 
Ta agent oziroma poslovni predstavnik pozna domače običaje in načine delovanja in pridobitve posla. 
Kje pa so investicijske in poslovne možnosti v republiki Jemen za slovenska podjetja? 
Možnosti je precej in nekatere so prav gotovo zanimive tudi za slovenske podjetnice, podjetnike, globalno usmerjena podjetja, vlagatelje, raziskovalce, študente in vse, ki jim svet pomeni trg. 
Mislim, da ima Slovenija vrsto primernih izdelkov in storitev za ta trg, nima pa imena oziroma je še nepoznana, a kot poslovni partnerici z oznako Evropske unije bo to laže. 
Slovenski izdelki spadajo v višji cenovni razred. 
Ob trgovini bi verjetno bile zanimive še druge oblike sodelovanja, kot so kulturno sodelovanje, študij arabskega jezika, raziskovanje arabske, jemenske in islamske zgodovine in sodelovanje pri naravoslovnem projektu otoka Sokotra. 
Slovenija lahko na jemenskem trgu deluje samostojno, neposredno ali posredno prek večjih sistemov. 
Nemčija, Nizozemska in EU ponujajo glavno razvojno pomoč Jemnu in imajo številne zanimive razvojne projekte. 
Tu bi se lahko vključila slovenska podjetja. 
Pri večjih projektih, pri katerih so potrebna jamstva, je namreč bolje začeti prek večjih že utečenih sistemov. 
Kako gledajo Jemenci na Slovenijo? 
Ali jo sploh poznajo? 
Slovenija ostaja za zdaj za jemenske poslovneže še neraziskana dežela glede poslovnih možnosti. 
Trudim se , da bi jo čimprej spoznali. 
Že nekaj časa dobro sodelujem z Gospodarsko zbornico Slovenije. 
Napredek je v tem, da smo v stiku in si izmenjujemo podatke o podjetniških priložnostih. 
Napredek pa je tudi to, da se midve pogovarjava in iščeva možnosti. 
Katere so pa vašem mnenju največje ovire za hitrejši vstop na ta trg? 
Glavni so nezaupanje, nepoznavanje in strah pred drugačnostjo. 
Podpora in spodbuda slovenskih uradnih ustanov, ki sta ključni za vstop na tak trg, nista zadostni. 
Dobro bi bilo tudi, da bi Slovenci občasno poslali kakšno voščilnico ob njihovem prazniku ali osebno »zavrteli telefon«, saj lahko navezava kulturnega sodelovanja zelo pomaga. 
Naj omenim, da je jemenska prestolnica Sana letos »mesto arabske kulture«. 
Vse leto so v njej zanimivi festivali in kulturne prireditve.

Nazaj

osebna izkaznica

zakaj v podjetniku?

PRIZNANJA

Grozde

Podjetniki, sodelujte pri vodenju države, je preprosto sporočilo našega podjetnika leta 2003 Iva Boscarola.

Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.

To zanima tudi nas. 
Teče vaš prvi mandat v ajdovskem občinskem svetu, v katerem ste tudi predsednik odbora za gospodarstvo. 
Katere prednosti prinaša podjetniku politična dejavnost? 
Sem svetnik Neodvisne in nestrankarske liste obrti in podjetništva. 
Ker sem predvsem podjetnik, sem se krajevne politike lotil iz preprostega razloga. 
Tega, da nimam vpliva, sem imel dovolj in hotel sem kaj spremeniti. 
Ker sem na krajevni ravni že zelo dolgo dejaven v Obrtni zbornici, v kateri sem predsednik skupščine, in kot podpredsednik aerokluba iz izkušenj vem, da je vedno, kadar hočeš kaj doseči ali spremeniti, potrebno veliko prepričevanja in lobiranja občinskih svetnikov. 
Šele pred zadnjimi občinskimi volitvami mi je uspelo prepričati ajdovske podjetnike, da nam usodo kroji politika, ki za na nas ne sme biti več tabu, in da lahko naredimo kaj, da bo občinska politika taka, da nam bo omogočila drugačne razmere za delo. 
Ustanovili smo Neodvisno in nestrankarsko listo obrti in podjetništva, na volitvah dobili dva sedeža v občinskem svetu, in ker bi se županova koalicija brez naše liste težko oblikovala, smo se malo dražje »prodali« in dobili odbor za gospodarstvo. 
Kakšne učinke ima naziv podjetnik leta v domači občini? 
Dejansko je nagrada Podjetnik leta precej spremenila županovo mnenje o meni. 
Našega župana Poljšaka lahko najbolje opišem z oznako marksist, če ne še s katero radikalnejšo. 
Še pred časom je v vsaki podjetniški pobudi videl kapitalizem in izkoriščanje delavcev. 
Poljšaku je namreč najpomembnejše, da so delavci zadovoljni. 
Moram reči, da je, medtem ko me je sprejel v svetovalni kolegij, mišljenje precej spremenil. 
Tudi ljudi, ki čemu niso naklonjeni, se da s pravim pristopom in obrazložitvijo pridobiti na svojo stran. 
Zdaj Poljšak v podjetništvu ne vidi več le kapitalizma, temveč tudi prednosti. 
Povedati moram, da me zaradi nagrade podjetnik leta drugače sprejema. 
Prišel je na podelitev in celo organiziral, da je na prireditev prišlo nekaj avtomobilov z »navijači« iz Ajdovščine. 
Potem sem dobil še najvišje občinsko priznanje. 
Ste kot predsednik občinskega odbora za gospodarstvo zadovoljni z dosežki? 
Človek nikoli ne sme biti preveč zadovoljen in mora vedno iskati nove izzive. 
Prva stvar, ki smo jo dosegli, je načrt dolgoročnega gospodarskega razvoja občine, ki ga občina doslej ni imela. 
Nadaljujemo z decentralizacijo industrije v občini, saj je večina skoncentrirana v Ajdovščini, kar ekstremno zvišuje cene zemljišč. 
V smeri proti Gorici imamo priključek na avtocesto, in kot vemo, je to povsod v svetu idealna lokacija za obrtno-industrijsko cono. 
Po dolgem času nam je uspelo priti tako daleč, da smo opravili prve odkupe zemljišč in se lotili urejanja. 
Mislim, da nam bo že v tem mandatu uspelo narediti prvo industrijsko središče zunaj Ajdovščine, naslednje načrtujemo na Colu. 
Prepričan sem, da je v občini toliko tehnološkega in drugačnega znanja ter potenciala, da se splača na tem graditi. 
Glede na načrte in gradnjo novih industrijsko-obrtnih con je mogoče sklepati, da občina podjetnikom ponuja več kot druge. 
Kaj spodbuja podjetja, da se odločajo za Ajdovščino in ne na primer za Novo Gorico? 
Prvo, kar podjetnik pričakuje, je posluh oziroma občutek, da je v nekem okolju zaželen in da ni le molzna krava. 
Prvo obrtno cono konec osemdesetih in v začetku devetdesetih let med mojim prvim mandatom predsednika obrtne zbornice smo v Ajdovščini postavili za sedem obrtnikov iz novogoriške občine, saj tam zanje niso imeli posluha. 
To sem tudi sam izkusil, ko smo hoteli graditi halo za proizvodnjo letal na letališču Ajševica pri Novi Gorici. 
Na vlogo, ki sem jo oddal na Oddelek za okolje in prostor leta 1995, do danes še nisem dobil odgovora, ali je tam gradnja sploh možna. 
V Ajdovščini je drugače. 
Če se pojavite s konkretno težavo, boste odgovor dobili takoj, tudi rešitev bo hitra in konkretna v okviru možnosti, pa naj gre za prostor ali težave s papirji in birokracijo. 
Za podjetnike so odprta vsa vrata tako občinskih strokovnih služb, obrtne zbornice, ki ima za člane brezplačno pravno in finančno svetovalno službo, kot tudi županova. 
Pri nas vas ne bodo odslovili, ker niste poklicali med uradnimi urami - težave rešujejo takoj. 
Ko se je zgodila Alpina, je župan ustanovil krizni štab še isti dan ob deseti uri zvečer. 
Kot občinski svetnik in predsednik odbora za gospodarstvo se gotovo srečujete s problematiko regionalnih podjetniških centrov ... 
Osebno sem prevelik realist - mogoče bo slišati bogokletno - in vidim v tem bolj prodajanje megle kot kaj drugega. 
Globoko sem prepričan, da sta vlaganje in vložen čas v nekaj namišljenega, v nekaj, kar še ni nastalo, dolgoročno precej bolj obsojena na neuspeh ali propad kot pa določeni projekti, ki že potekajo in bi z minimalno podporo drugače in bolje stekli. 
Vsi ti centri in podobne stvari so narejeni zato, da bi nekomu umetno ustvarjali razmere za poslovanje. 
Nikogar ne morete prisiliti, da bi delal tako, kot boste vi rekli. 
Vse te agencije in centre potrebujemo predvsem kot podporo temu, kar že obstaja. 
Obstajajo Obrtna in Gospodarska zbornica, pa občinske in regionalne razvojne agencije, ki pošiljajo podjetnikom praktično ene in iste informacije. 
Tako na primer dobite razpis ministrstva za gospodarstvo z osmih različnih naslovov. 
Od tod naprej pa je praznina. 
Nihče ne zna prav podpreti priprave dokumentacije za razpise. 
Dejansko bi bila potrebna racionalizacija in korak naprej. 
Sicer pa se v vsakem obdobju pojavi kaj, kar je zelo priljubljeno. 
Zdaj imamo grozdenje in podjetniške inkubatorje, toda ali je to to ali ne, bo pokazal čas. 
Veste, gospodarstvo je tako živo in tako trdoživo, da preživi brez umetno organiziranih tvorb. 
V svojih govorih, ki jih je mogoče slišati ob različnih priložnostih, skoraj nikoli ne izpustite priložnosti in rečete kako kritično na račun države ... 
To pa ne drži, saj povem tudi kaj dobrega. 
Poglejte! 
Najlažje je kritizirati. 
Če primerjam razmere poslovanja z določenimi državami, s katerimi poslujem, so res katastrofalne, če pa jih primerjam z drugimi, so naravnost idealne. 
Kaj je pri nas dobro in kaj ni, je zelo pristransko. 
Nikakor pa ne morem sprejeti dejstva, da država ne vidi temeljev za lizbonsko strategijo. 
Če hočemo gospodarsko in tehnološko konkurirati Evropi in svetu, moramo vlagati v razvoj. 
Razvoja pa se ne spodbuja tako, da novi davčni zakon ne ponuja skoraj nobene olajšave več, ne za gradnjo ne za naložbo. 
Samo z znanjem se podjetje ne more širiti. 
Treba je vlagati. 
To so tako velike napake, da je groza. 
Potem je tu še kolesje naše birokracije. 
Poglejte Akrapoviča. 
Ima najvišje povprečje plač med zasebniki v Sloveniji, odprl bi štiristo novih delovnih mest, pa mu ne dajo dovoljenja za gradnjo nove hale. 
To so neumnosti, ki jih počne naša država. 
Saj ne rečem, da sta krivi le država in vlada, veliko napak je storjenih na krajevnih, občinskih ravneh. 
In če se že sprašujemo, kdo je kriv za trenutno stanje, lahko le rečem, da smo krivi sami. 
Država, to smo mi. 
Na občinski in državni ravni nas zastopajo ljudje, ki smo jih ali jih nismo izbrali sami. 
Če bi želeli doseči svoje, bi se morali pred volitvami organizirati in voliti svoje ljudi, ki bi krojili podjetnikom bolj naklonjene zakone. 
Na ravni občinske politike se počutite kot riba v vodi. 
Vas mika nadgradnja politične kariere? 
Če sem odkrit, sem letos dobil ponudbo, da bi kandidiral za poslanca liste, ki je v Ajdovščini vedno uspešna. 
Prepričan sem, da bi prišel v državni zbor, in vem, da bi v tem trenutku lahko tudi marsikaj naredil. 
Toda pri plavanju v takih političnih vodah bi mi zmanjkalo časa za vse. 
Nisem pripravljen, da bi na račun politike zanemaril svoje podjetje. 
Nisem edini, ki tako razmišlja. 
To je tudi glavni razlog, zakaj tisti, ki bi res zaupanja vredno in tvorno soustvarjali vodenje države, ne gredo v politiko.

Domov

Revija podjetnik

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

pogoji oglaševanja

brezplačni izvod

PRIZNANJA

Grozde

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Pregled po dejavnostih

PODJETNIK OSEBNO

Marko Jare: "Japonski trg zahteva tek na dolge proge."

Notranja oprema

(TM) 17.-21. oktober 2005

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Avtor: Nives Pahor Vir: Podjetnik, december, 2004

kje smo

osebna izkaznica

zakaj v podjetniku?

Strategija

Ogledalo državi

PODJETNIK OSEBNO

BREZPLAČNI OGLASI

Servisna stran

Zemljevid strani

MOJE PODJETJE

Podjetnik - direktor

Poslovne angele in tvegani kapital

IZKUŠNJE USPEŠNIH

PODJETNIK OSEBNO

Prikaži zadnjih 10

cenik - revija

cenik - internet

MOJE PODJETJE

Denar & Finance

Revija podjetnik

cenik - pokroviteljstvo

naročilo revije

Franšizing

BREZPLAČNI OGLASI

E-mail:

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

v sistem prijavljen: korpus

Brezplačna knjiga

cenik - internet

BREZPLAČNI OGLASI

Emil Vehovar, (levo) med pionirji Združenja podjetnikov Slovenije: »Zbornico sem zapustil, ker se z določenimi stvarmi nisem strinjal in se tudi danes ne. 
Naredimo zbornico svojo, podjetniško, da jo bomo podjetniki čutili. 
Jaz te zbornice zadnja štiri leta nisem čutil.«

Samo Hribar Milič

16.12.2004

sodeluj

naročilo revije

oglaševanje

Franšizing

Poiščite idejo

Podjetniške priložnosti

PODJETNIK OSEBNO

Čas

Dodajte komentar

E-mail:

predlogi

brezplačni izvod

Strategija

E-poslovanje in tehnologija

Delo na domu

PREDPISI V PRAKSI

Prikaži zadnjih 10

Čas

Cilji programa so usklajeni z lizbonsko strategijo , tako da so dejavnosti v programu usmerjene v tri glavne sklope: povezovanje, strukturiranje in krepitev skupnega evropskega prostora. 
Slovenija v 6.okvirnem programu v letu 2003 Slovenija je uradno sodelovala že v petem okvirnem programu in uspešno nadaljuje sodelovanje tudi v šestem. 
Slovenska podjetja so na razpisih uspešna in prijav je vse več. 
Med vsemi sodelujočimi državami smo po podatkih za 2003 po uspešnosti na petem mestu . 
Če podrobno pogledamo globalne podatke o prijavljenih projektih (iz raziskovalne in gospodarske sfere skupaj) za 6. okvirni program, vidimo, da je iz Slovenije prišlo v Bruselj 950 prijav projektov , to pomeni 4,7 % vseh prijav. 
V ožji izbor za financiranje je prišlo 113 projektov, kar je 5,2 % vseh projektov, ki so prišli v ožji izbor za financiranje. 
Od tega pa je le 26 % vseh podpisanih pogodb iz gospodarstva . 
Največ podjetij, ki se prijavlja iz Slovenije, je s področij informacijskih tehnologij, nanotehnologij in nanoznanosti, znanosti o življenju in biotehnologije. 
Kot pojasnjuje Albin Babič , vodja projekta v Sloveniji, je problem povsod v Evropi ta, da se podjetja premalo udeležujejo razpisov v okviru programa in Slovenija ni izjema. 
Čeprav se trend počasi spreminja. 
Pojavlja se čedalje več podjetij, med katerimi je večina malih in srednjih. 
V okviru 5. okvirnega programa je bilo tako 20 % prijav iz gospodarstva, v 6. okvirnem programu (po podatkih za 2003) pa že 32,5 %, kar je spodbudno. 
Posebna programa za mala podjetja Petnajst odstotkov celotnega 6. okvirnega programa, to je 2,2 milijarde evra, je namenjenih podpori raziskavam in inovacijam le za mala in srednja podjetja. 
Tako je Evropska komisija razvila posebna programa za mala in srednja podjetja: • Collective Research - kolektivne raziskave. 
Za podjetja, ki se srečujejo s posebno težavo, ki zadeva vse člane skupnosti, na primer spremenjeno zakonodajo na področju ekologije, povečano konkurenco iz tujine ... 
Da bi težavi prilagodili svojo proizvodnjo, lahko najamejo raziskovalne ustanove. 
Projekti trajajo približno tri leta in so vredni v povprečju 2 do 3 milijone evrov. • Cooperative Research (program CRAFT) - kooperativne raziskave. 
Ta program je namenjen je skupini SME (najmanj trije iz dveh držav), ki nimajo dovolj velikih raziskovalnih sposobnosti. 
V ta namen najamejo vsaj dve raziskovalni ustanovi, ki zanje iščeta rešitev. 
Rezultati raziskav pripadajo podjetjem. 
Tu ni vnaprej določenih tem. 
Projekti trajajo do 2 leti in so vredni približno milijon evrov. 
Svetovalci za projekte in kje jih dobiti Za pomoč pri prijavi projektov v okvirnih programih se lahko obrnete na nacionalne svetovalce . 
V Sloveniji jih imamo 14 in vsak je zadolžen za svoje področje. 
Ti sodelujejo z Evropsko komisijo in natančno poznajo, kaj se dogaja znotraj posamezne prioritetne teme in programa. 
Novosti v 7.okvirnem programu Kot pravi Albin Babič, je predvideno bistveno povečanje sredstev . 
Prioritetna področja naj bi ostala ista z nekaj dopolnitvami. 
Uvajajo pa nova področja , kot so tehnološke osnove, varnostne raziskave ter temeljne raziskave. 
Dodaten pomen pa naj bi dobile individualne štipendije . 
Evropska komisija je namreč ugotovila, da Evropska unija potrebuje najmanj 500.000 novih mladih raziskovalcev za delo v gospodarstvu. 
Na tem področju, pa opozarja Babič, tudi Slovenija zaostaja, saj imamo zelo malo raziskovalcev v gospodarstvu. 
Spremembe so predvidene tudi glede administracije v programu s poenostavitvijo postopkov prijav, ocenjevanja in podpisa pogodb. 
Trudijo se skrajšali postopke od zaključka razpisa do podpisa pogodbe. 
Postanite ocenjevalci projektov Najboljša šola za podjetnike, pravi Babič, pa je, da se prijavijo v Bruselj kot ocenjevalci projektov. 
Vsak, ki ima določena znanja in izkušnje, se lahko prijavi. 
Tako, pravi Babič, dobite občutek, za kaj in kako se drugi prijavljajo in kakšni so uspešni projekti. ____________________________________________________

Nove tehnologije

11.01.2005

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

E-mail:

sodeluj

Poiščite idejo

Podjetniške priložnosti

Borut Sterle: »V ljubljanskem univerzitetnem inkubatorju so štiri skupine študentov že registrirale svoja podjetja.«

Nazaj

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

cenik - revija

Gradivo

KAJ PONUJA DRŽAVA

MALE SKRIVNOSTI

Oddaj brezplačni mali oglas

2004

162.000

71.000

brezplačni izvod

Poslovne angele in tvegani kapital

Oddaj brezplačni mali oglas

Nadaljevanje članka je vidno samonaročnikom.

sodeluj

Denar & Finance

BREZPLAČNI OGLASI

11.01.2005

Brezplačna knjiga

kje smo

Ljudje

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Pregled po dejavnostih

MALE SKRIVNOSTI

Vsebina: *

Nazaj

Iskalnik

oglaševanje

Družinsko podjetništvo

Prikaži zadnjih 10

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Čas

Avtor: Jože Vilfan Vir: Podjetnik, januar, 2005

Domov

Zemljevid strani

v sistem prijavljen: korpus

kje smo

cenik - pokroviteljstvo

Priznanje Podjetnik leta

MALE SKRIVNOSTI

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

predlogi

MOJE PODJETJE

Ljudje

SPOZNAJTE ...

Poiščite idejo

Oddaj brezplačni mali oglas

Čas

Trije deli projekta Projekt so razdelili na tri dele: 1. Tehnična pomoč vključuje strokovno pomoč lokalnih strokovnjakov podjetjem na terenu, od animiranja do izobraževanja. 
Treba je bilo usposobiti določeno število lokalnih strokovnjakov. 
Podjetja morajo že na začetku čim več stvari razčistiti, da se izognejo poznejšim konfliktom. 
Pa tudi, da se ne spuščajo v povezovanje zgolj zaradi sredstev. 
2. 
Donacijska shema je finančna podpora skupnim podjetniškim projektom. 
V okviru te so aprila 2004 objavili razpis. 
Razpisanih je bilo 1,9 milijona evrov. 
Do roka za oddajo prijav (2. julij 2004) so prejeli 37 prijav. 
Nazadnje so se odločili za 11 najboljših . 
Kot pravi Alenka Zelenič iz PCMG-ja, so bili vsi prijavljeni projekti na zelo visoki ravni, zato izbira ni bila lahka. 
Na posamezno podjetniško povezavo je prišlo od 75.000 do največ 250.000 evrov , odvisno od zahtevnosti projekta. 
3. 
Izvajanje odobrenih projektov, ki trenutno poteka, se bo uradno končalo konec septembra 2005. 
Izbrani projekti

oglaševanje

Podjetnik - direktor

V Sloveniji in po svetu je splošno mnenje, da je Latinska Amerika leglo korupcije. 
Je to res? 
V svetu in Sloveniji prevladuje napačno mnenje. 
Razmere v Latinski Ameriki na tem področju moramo gledati skozi njihovo kulturo. 
Marsikaj ni korupcija, ljudje pretiravamo in se preveč bojimo. 
So pa ljudje tam res malo bolj nagnjeni k temu, da radi sprejemajo denar. 
Sicer pa sta za korupcijo potrebna dva. 
Denar in kapital prihajata od zunaj, s tem tudi podkupovanje. 
Naj vas spomnim, kako velik škandal je povzročil IBM v Argentini, ko je v nacionalni banki podkupil vse, od predsednika do najnižjega uradnika. 
Primer še vedno ni zaključen, predvsem zaradi političnih ovir. 
Obstajajo tako resne kot neresne agencije, zato vedno poudarjam, da je treba posle v Latinski Ameriki sklepati prek ljudi, ki imajo izkušnje na tem območju, ki dobro poznajo razmere in jezik. 
Z določeno stopnjo korupcije pa moramo vseeno računati. 
Poznavanje poslovnih običajev določene kulture oziroma območja je zelo pomembno pri poslovanju. 
Na katere običaje morajo biti podjetniki pozorni pri poslovanju z latinskoameriškimi podjetji? 
Za sklepanje dobrih poslov v Latinski Ameriki, predvsem v Urugvaju, Čilu in Argentini so potrebni kravata, zelo dobro znanje španščine in dobro kosilo ali večerja s poslovnim partnerjem. 
Dobro je, da se začnete čim prej tikati s partnerjem, da je pogovor čim bolj sproščen. 
Vendar naj vas hitro sklenjeno prijateljstvo s poslovnim partnerjem ne zavede prehitro, sproščenost še ne pomeni, da bo do vas popolnoma pošten, vsak ima svoje interese. 
Naj še enkrat spomnim, da je pri sklepanju poslov najpomembnejše znanje španščine. 
Tekoče angleško govorijo samo v multinacionalkah, v srednje velikih in malih podjetjih pa ne bomo našli niti ene osebe, ki bi znala toliko angleško, da bi se menili o konkretnih poslovnih zadevah. 
Če ste direktor in ne znate špansko, je dobro, da imate svetovalca, ki pozna kulturo in jezik in njemu prepustite vodenje sestanka, vi predstavite le konkretne točke.

Ime:

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

cenik - internet

Franšizing

Poiščite idejo

KAJ PONUJA DRŽAVA

Išči po oglasih

Hitri zaslužek je omogočil nujno potrebno prožnost, ki je podjetju odprla vrata za, kot pravi Šekularac, »mater vseh poslov« v Srbiji v tem obdobju - za tako imenovane multilateralne kompenzacije . 
»Kako je to potekalo? 
Elektrodistribuciji damo dele, od njih prevzamemo dolgove do IMR (tovarna motorjev). 
Tam vzamemo avtomobilske motorje, ki jih damo Zastavinim kooperantom v Kragujevcu, ti nam plačajo z deli za tovornjake - in potem spet naokrog. 
Gotovine ni dajal nihče, mi pa smo postali strokovnjaki tudi za 'zapiranje' tistih lukenj, ki so se gnusile večini drugih,« razlaga Šekularac. 
Zakaj so se kupci delov obračali nanje namesto neposredno na zastopnika? 
»Niso hoteli ali niso mogli plačati z denarjem, prodajalec pa ni hotel, recimo, lamele prodati za moko.« 
Prometa za denar je bilo le blizu 10 odstotkov, vse drugo se je »obračalo« po vsej Srbiji za različne izdelke in storitve, od prehrambenih izdelkov do turističnih paketov.

V zadnjih letih pa so srbske oblasti začele vpeljevati fiskalni red in omejevati nepregledne, težko obdavčljive kompenzacije, neposredni dobavitelji in posredniki pa so močno napadli trg. 
Posredniki so začeli izgubljati svojo vlogo na trgu. 
»Dojeli smo, da s tem ne bo več nič, da nas bodo veliki povozili in da moramo začeti nekaj ustvarjati«, pravi Šekularac. 
Prodet je lani začel proizvodnjo kovinskih gradbenih elementov in z dvema domačima in tujim partnerjem ponudil storitve gradnje kmetijskih hal, od projekta, materiala, izvedbe del do ključa v roke. 
Očitno so odkrili nišo, saj štiri mala podjetja že ustanavljajo skupno podjetje z blizu 30 zaposlenih, večinoma tistimi, ki jih zdaj zaposlujejo priložnostno. 
Obenem Prodet s podporo bančnega kredita širi dejavnost tudi na storitve, saj so vstopili v privatizacijo prevozniškega podjetja. 
Za tujino - »rolls-royce« ali nič Razmere silijo v spremembe tudi tiste, ki so se minulo desetletje preživljali, morda celo zelo uspešno, s proizvodnjo. 
Pri tem so sankcije, vključno s prepovedjo izvoza, obubožanje prebivalstva, inflacija in pomanjkanje normalnih virov za financiranje celo osnovnega servisiranja opreme neposredno onemogočali kakršnokoli industrijo. 
Del teh težav obstaja še danes, med njimi trgovinska izolacija Srbije, premočan dinar in zastarela tehnologija, najhujša pa je nemara negotovost , ki hromi investicijsko zahtevno proizvodnjo. 
»Trg je tako neurejen, da lahko rečemo, da ga sploh ni. 
Preprosto ne vemo, ali so sploh kakšna pravila igre, in če so, katera so,« pravi Željko Djoković , lastnik podjetja Elektrofrigo , ki od leta 1988 izdeluje in prodaja profesionalno opremo za kuhinje restavracij, pekarne, hotele in slaščičarne. 
Djoković trdi, da je njegovo podjetje črna leta preživelo z vlaganji , da so lahko obdržali korak s konkurenco in niso potonili v povprečje ali se preusmerili. 
»Že od začetka v Srbiji izdelujemo 'rolls-royce', niti za trenutek nismo privolili v to, da bi sestavljali 'stoenko' (zastavo 101), in to se nam je doslej splačalo. 
Zdaj kaže, da lahko gremo naprej samo z izvozom.«

Djoković se je med sankcijami domiselno trudil, da na naprave, predvidene za ročno upravljanje, namesti računalnike in elektromotorje in vsak element - hladilnike, pomivalne stroje, štedilnike, peči, nape - povsem standardizira po predpisanih merilih in med seboj. 
Podjetja ( www.elektrofrigo.com ) ima portfelj blizu 50 reprezentativnih strank, med katerimi so beograjski hotel Hyatt, restavracije na MAG-ovih bencinskih črpalkah in nekatere elitne beograjske restavracije. 
Ko se je Srbija odprla, se je podjetje zadolžilo za nakup novih, povsem računalniško vodenih in ekoloških strojev, kot je laserski rezalnik. 
Elektrofrigov proizvodni obrat v prostorni hali v beograjskem predmestju Dobanovci je zdaj najsodobnejši na Balkanu v svoji ozki specializirani panogi. 
Toda to ne zagotavlja zanesljivega obstanka. 
»Dvakrat ali trikrat cenejši smo od primerljivega italijanskega izdelka, toda tukaj bo še to malokdo plačal. 
Lani je prišlo sem slovensko podjetje, naš neposredni tekmec, domnevno z velikimi načrti za srbski trg. 
Kot sem slišal, so odnehali, ko so videli, kako gredo stvari tukaj,« doda Djoković. 
In kako gredo? 
Slikovito: »Ostanete brez hlač, tako pač. 
Skoraj nemogoče je povrniti vrednost naložbe, saj kupci tarnajo in se največkrat odločijo za najcenejšo možnost na račun kakovosti. 
Potem gredo tudi proizvajalci v izgubo, da prodajo vsaj nekaj. 
In tedaj prodajajo tudi izdelke slabe kakovosti. 
To je kot spirala.« 
Zato njegovo podjetje išče rešitev v izvozu in se od konca prejšnjega leta pogaja z zainteresiranimi kupci na ruskem trgu. 
»Lani je bila naša prodaja vredna blizu 600.000 evrov. 
Če nam bo uspelo zunaj, bo v redu, poleg teh 20 delavcev bomo morali zaposliti celo še dodatne in uvesti še eno izmeno za stroji. 
Če pa bomo še naprej odvisni od prodaje v Srbiji, se bojim, da bo dolgoročno naš posel upadel,« pravi. 
Ta splošna srbska skrb zaradi vse manj razpoložljivega denarja pa komajda zadeva drugega, mlajšega beograjskega proizvajalca. 
Podjetje Epocar ima namreč v svojem tretjem letu delovanja za kupca nerazveseljivo dolg seznam čakajočih na naročila. 
Vse, kar mora šele narediti, je že zdavnaj prodano, in to v tujini. 
Za svoj izdelek, tako imenovane »mehke« oziroma nepopolne kopije mercedesov iz 20. in jaguarjev iz 30. let, so našli kupce večinoma v Rusiji in Turčiji, »komplete« za samostojno sestavljanje pa prodajajo po vsej Evropi. 
Cilj so ljudje, ki so dovolj premožni, da si lahko privoščijo nekaj ekshibicionističnega uživanja na soncu, a premalo, da bi si kupili in vzdrževali pravega oldtimerja. 
»To je stvar za ljudi, ki so med zelo uspešnimi in tistimi, ki so šli še korak dlje,« meni Epocarov tehnični direktor Predrag Pantić . 
»Naši kabrioleti so precej močna naložba, če upoštevamo, da so lahko samo tretji avto in v garaži, razen če je lepo vreme. 
Ko smo začeli, smo domnevali, da obstajajo ljudje, ki so voljni plačati za ekskluzivnost, zdaj pa to vemo.« 
Sedanja paleta, ki temelji na Volkswagnovem »hrošču« ( www.epocar.co.yu ), je s ceno daleč pod podobnimi izdelki z Zahoda. 
V Epocaru trdijo, da po kakovosti ne zaostajajo: podvozje podrobno obnovijo in plastificirajo, motor prenovijo, školjko iz poliestra in ogljikovih vlaken obdelajo ročno, največ časa pa gre za ureditev luksuzne usnjene notranjosti, prilagojene zahtevam kupca. 
Poleg petnajstih izdelanih avtomobilov je podjetje za približno tretjino cene prodalo tudi precej več »kompletov« (kits), ki jih kupci sami vdelajo v svoje hrošče. 
Epocar, ki v Srbiji sploh nima konkurence, tekmecev pa skorajda ni niti na vsem Balkanu, se želi v naslednjih dveh letih prebiti v evropsko prvo ligo izdelovalcev kopij. 
»Zato delamo z modeli na osnovi golfa in BMW-jeve 'trojke'. 
Takšni avtomobili bodo hitrejši, prostornejši in zanesljivejši. 
Seveda bodo tudi dražji,« pravi Pantić. 
Priložnost tretje srbske privatizacije Srbija se je v Miloševićevi dobi že dvakrat, pred vojno in leta 1997, lotila privatizacije družbene lastnine , podedovane iz socializma in samoupravljanja. 
Izkazalo se je, da v obeh primerih interes ni bilo prestrukturiranje nevzdržno letargičnega družbenega sektorja, ki je v največji meri, večinoma v segmentu velikih sistemov, dobesedno jedel samega sebe. 
Kaj je bil pravi interes, se je pokazalo v drugem krogu, ko je Miloševićeva oblast praktično samo privatizirala Telekom Srbije s prodajo večinskega paketa partnerjem iz Italije in Grčije za blizu milijardo dolarjev. 
Ta prodaja je bila finančna injekcija, ki je režimu podaljšala življenje - z mahinacijami, ki se še danes razvozlavajo po evropskih sodiščih - privatizacije drugih podjetij pa niso niti začeli. 
In tudi težko bi jo, saj zakonska infrastruktura ni izdelana niti do danes, po več letih resnejše privatizacije tako velikih kot tudi malih in srednjih družbenih podjetij. 
Nekateri podjetnejši in izobraženi ljudje pa so bili pripravljeni vložiti vse v posel, ki ga v tistem trenutku pravzaprav ni bilo mogoče opravljati. 
»Borzno trgovanje je bilo v Miloševićevih časih omejeno le na kratkoročne dolžniške vrednostne papirje, ki so podjetjem omogočali pridobiti likvidna sredstva za nižje obresti kot pri poslovnih bankah,« pravi Rade Rakočević , lastnik beograjske borznoposredniške hiše Senzal . 
»Ta trg je bil šele začetek trga kapitala in borznega posredništva v Srbiji, ki se je pravzaprav začelo šele s privatizacijo.« 
Pri tem je bilo znanje o delnicah in korporativnem upravljanju leta 2000, ko je ustanovil svoje podjetje, »na izjemno nizki ravni«. 
»Senzalu je uspelo na pravi način povezati poznavanje krajevnega trga in zahodnih načel poslovanja, danes pa so naše stranke več deset tisoč srbskih državljanov kot tudi multinacionalke in investicijski skladi iz ZDA in EU-ja,« pravi Rakočević. 
Poleg tega je internetna stran podjetja Senzal ( www.senzal.co.yu ), ki je v konkurenci 80 borznoposredniških hiš vodilno po prometu na beograjski borzi, eden od najbolj obiskanih finančnih portalov v Srbiji.

Datum objave:

Vsebina: *

Ljudje

Družinsko podjetništvo

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

- dosedanje uspehe podjetja Le Tehnika iz Kranja, ki jih je mogoče meriti po prometu, številu zaposlenih, po številu izdelkov, osvojenih trgih (praktično vse pod lastno blagovno znamko), pomembnih partnerjih v svetu, številu patentov in modelov ter po tehnološki osnovi podjetja; - za prispevek podjetja h globalizaciji evropskega in svetovnih trgov; - za uveljavitev lastne blagovne znamke na svetovnih trgih; - za razvojno strategijo , ki je podjetje popeljalo na prvo mesto v Evropi in tudi med vodilne v svetu na svojem področju ter v sodelovanje z drugimi vodilnimi podjetji na svetu; - za zamisel o nadaljnjem razvoju podjetja , v katerem naj bi bila Le Tehnika še naprej razvojni partner več pomembnih podjetij in ko naj bi racionalnost iskala na ravni enotnega evropskega trga.

Izjave članov komisije Viljenka Godina: »Vesela sem, da je končno dobil to priznanje tudi podjetniški zakonski par.« 
Dr. Miroslav Rebernik : »Zakonca Lemut dokazujeta temeljno načelo podjetništva, da se poslovne priložnosti nahajajo predvsem v času, šele zatem v prostoru.« 
Dr. Bogomir Kovač: »Izdelki Le Tehnike so metafora poslovne globalizacije, podjetnika pa sta dobro razumela pomen tržnih niš, podjetniških mrež, notranjega reinženiringa (informatizacije poslovanja) in kozmopolitizma intelektualnega kapitala.« 
Dr. Miro Kline: »To, kar Draga Lemuta dviguje nad slovensko, pa tudi svetovno povprečje, je njegovo dvojno življenje uspešnega podjetnika in inovatorja v eni osebi, ki preseneča svet z rešitvami, brez katerih bi se globalna vas slejkoprej spremenila v novi Babilon, zmešnjavo različnih jezikov in izključujočih se sistemov. 
V to komedijo zmešnjav je odločno posegel s svojimi izumi s področja telefonije, ki so premostili razlike med raznovrstnimi sistemi in ljudmi. 
Jadranka in Drago Lemut sta iz nič razvila podjetje, o katerem se na široko govori na vseh koncih sveta.« 
Viljem Pšeničny: »Podjetniški družinski par je v Sloveniji vse bolj pogosta sestava podjetniškega teama. 
Ni več značilnost le obrtniške identitete, ampak vse bolj tudi dinamičnega podjetništva. 
Čeprav se v svetu vse manj družinskih podjetij ''prebije'' med gazele, smo lahko veseli, da jih je bilo med letošnjimi nominiranci kar nekaj.« 
Dr. Jan Žižek: »Člane komisije vsako leto znova razveseljuje inovativnost kandidatov za priznanje Podjetnik leta. 
Po tem Le Tehnika prekaša vse dosedanje kandidature. 
Uspeh podjetja temelji na kreativnosti in inovativnosti, kar je prispevek predvsem Draga Lemuta. 
S tem se potrjuje Schumpetrova trditev, da je ravno inovativnost temeljni element podjetništva. 
Čestitam in želim še veliko uspehov.« 
Jože Vilfan: »Uspeh podjetja Le Tehnika je prav neverjeten ''šolski'' primer, kako se je iz preproste izhodiščne vizije premoščanja standardov v telefoniji razvila velika podjetniška vizija.«

Vsebina: *

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Domov

Brezplačna knjiga

nazaj | na vrh | domov

03.03.1997

Vsebina: *

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

nazaj | na vrh | domov

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

brezplačni izvod

Priznanje Podjetnik leta

Marketing in prodaja

SPOZNAJTE ...

Podjetniške priložnosti

KOMPAS

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Ime:

Vsebina: *

Natisni

Prijavi

zakaj v podjetniku?

IZKUŠNJE USPEŠNIH

PODJETNIK OSEBNO

Prikaži zadnjih 10

Čas

nazaj | na vrh | domov

oglaševanje

Gradivo

Urejeno podjetje

SPOZNAJTE ...

Franšizing

Podjetniške priložnosti

Pregled po dejavnostih

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Grozde

IDEJE ZA POSLE

Oddaj brezplačni mali oglas

Slovensko ekipo sestavljajo Primož Zupan in Mitja Gorenak, Črt Prašnikar in Karin Jelnikar. 
Mentorica je dr. Maja Bučar.

Iskalnik

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

20 let Eureke

Poiščite idejo

MALE SKRIVNOSTI

Projekt podjetja Tehnomedica

Kombinirana laserska naprava za fizoterapijo v športni medicini

Eureka je okvir, znotraj katerega je moč stvari hitreje izvesti, kot če bi to počel na trgu sam. 
Olajša ti iskanje partnerjev, saj je sodelovanje v EU-projektih dobra promocija, tako za podjetja kot za znanstvenike. 
Iz izkušenj pa lahko povem, da je brez institucionalnega okvira, kot je ta program, zelo težko dobiti partnerje za sodelovanje v projektu. 
Eureka zelo pomaga zlasti v začetnih fazah. 
Menim, da se je treba v Evropi precej ukvarjati s hi-techom, saj vse drugo lahko delajo Kitajci. 
Za lizbonsko strategijo, razen Eureke, je na evropski ravni bolj malo posluha. 
Okvirni programi so zapleteno zastavljeni, sodelovanje v njih je zapleteno, zlasti za mala podjetja z malo zaposlenimi so prezahtevni, pa še teže se pride do finančnih sredstev. 
Dokumentacija je zahtevnejša, pa tudi nacionalni koordinatorji ti tu ne morejo več kot toliko pomagati. 
Pri Eureki pa ti nasveti kontaktne osebe v Sloveniji zelo veliko pomagajo. 
Ali po vašem izdelku že povprašujejo? 
Projekt se bo predvidoma zaključil jeseni 2005. 
Zdaj ga končujemo. 
Na trgu smo že zaznali interes podjetij, pa tudi inštitutov doma in iz tujine. 
Res pa je, da moramo opraviti še nekaj ključnih medicinskih testov, preden lahko napravo začnemo tržiti. 
Ključ za uspeh na tem področju so hitri odzivi. 
Tehnologije namreč zelo hitro zastarijo. _____________________________________________ Trajanje projekta: blizu 3 leta Finančna sredstva: 1,1 milijona evrov Sodelujoče države: Slovenija, Hrvaška Glavni kontakt: Jože Krušić ______________________________________________

E-mail:

Naslov: *

Prijavi

v sistem prijavljen: korpus

Revija podjetnik

Denar & Finance

Ime:

Nazaj

Natisni

predlogi

IDEJE ZA POSLE

Servisna stran

Tomi Ilijaš (desno) : »Svoje inženirje že privajam na to, da bodo manj programirali, bolj nadzorovali, več načrtovali in pisali projektne naloge.« 
Na levi gospd Mojed iz Kraljeve komisije za pokrajino Jubail.

Ime:

Brezplačna knjiga

cenik - revija

sodeluj

PRIZNANJA

Podjetnik - direktor

IDEJE ZA POSLE

Išči po oglasih

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Nova vlada si je takoj po začetku dela kot eno od prioritetnih nalog zadala reformo davčne uprave. 
V ta namen je oblikovala kar dve delovni skupini. 
Pri ministrstvu za finance deluje ekspertna skupina davčnih strokovnjakov, poleg teh pa preučuje reformo tudi strateški svet vlade. 
Da je s sedanjo davčno zakonodajo nekaj hudo narobe, trdijo vsi, ki jo vsaj kolikor toliko poznajo. 
Še zlasti kritični so davčni strokovnjaki in gospodarstveniki. 
Ivo Boscarol , član strateškega sveta vlade in direktor podjetja Pipistrel, pravi, da je v zakonodaji toliko nesmislov, da ne ve, kje bi začel naštevati. 
»Dejstvo je, da smo kot država nekonkurenčni, da podjetja ne vedo, kako naj načrtujejo poslovanje, in da podjetnik ne ve, koliko davka bo plačal.« 
Po mnenju davčnega svetovalca Andreja Širclja iz podjetja Šircelj consulting je davčna zakonodaja sporna iz dveh vidikov. 
Prvič so sporne sistemske rešitve , zlasti ker je zakonodaja preveč zapletena, premalo konkurenčna in ker ne spodbuja gospodarstva. 
In drugič, sporno je tudi izvajanje zakonodaje. 
»Trenutna zakonodaja je tako zapletena, da niti davčni zavezanci niti davčna uprava ne vedo, kako izvajati predpise. 
To je seveda veliko hujše za zavezance kot za davčno upravo,« pravi Andrej Šircelj. 
Nepregledna zakonodaja povzroča podjetjem skorajda nepremostljive težave. 
Ivo Boscarol trdi, da je nepregledna zakonodaja voda na mlin davčnim inšpektorjem , ki imajo predpisano, koliko »prikritega« davčnega dolga morajo odkriti pri podjetjih. 
»Inšpektorji zato pregledujejo likvidna podjetja in iščejo napake v postopkih, kjer je možno različno tolmačenje zakonodaje. 
Včasih celo iščejo fiktivne nepravilnosti, samo da izpolnijo normativ,« pravi Boscarol.

Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.

Nesmislov kar mrgoli Tako davčni svetovalci kot gospodarstveniki naštevajo vrsto praktičnih slabosti zakonodaje. 
Preletimo samo nekatere. 
Zakonodaja, na primer, ne spodbuja kapitalskih povezav in vlaganja domačega in tujega kapitala v gospodarstvo . 
»Sporne so predvsem določbe Zakona o davku od dohodkov pravnih oseb, ki se nanašajo na amortizacijo. 
Če, denimo, povezana oseba iz tujine, proda osnovno sredstvo davčnemu zavezancu v Sloveniji, se strošek ne prizna, če je bilo osnovno sredstvo rabljeno že en sam dan. 
To je nesmiselno,« zatrjuje Šircelj. 
Precej nestimulativne so tudi določbe, ki ne priznajo dolgoročnih rezervacij . 
Prav tako so premajhne olajšave za vlaganje , zlasti v razvojne projekte, zato država ni privlačna za kapital. 
Podobno nestimulativna je tudi obdavčitev fizičnih oseb . 
Davčni zavezanci zelo hitro pridejo v zgornji dohodninski razred, kjer so prihodki obdavčeni s 50-odstotno davčno stopnjo. 
Enako visoko stopnjo imajo sicer tudi v nekaterih drugih državah, vendar je pri njih prag najvišjega razreda postavljen še enkrat višje kot pri nas. 
Nekatere sedanje rešitve so tudi nelogične. 
Tako se Andreju Širclju zdi sporno, da je višina pokojnine navzgor omejena , ne glede na to, koliko prispevkov na plačo je plačal delavec. 
To pomeni, da se pri visokih plačah povečujejo samo prispevki, kar pa ne vpliva na višino pokojnine, ki jo bo pozneje zavezanec prejemal. 
Večina evropskih držav, ki ima omejeno višino najvišje pokojnine, ima omejeno tudi višino prispevkov.

Oglasi pokroviteljev

oglaševanje

Strategija

IDEJE ZA POSLE

Oddaj brezplačni mali oglas

Nominiranka za inovativno poslovanje oziroma preboj v panogi je Lorena Leonardos iz podjetja Potencial Lorena Leonardos se je že kmalu po študiju odločila za podjetništvo, v slovenski javnosti pa je znana po popularizaciji numerologije. 
Njena nova podjetniška zgodba pa se je začela zaradi osebnega navdušenja nad medicino in predvsem zdravim načinom življenja. 
Začela je tržiti naprave tujega proizvajalca za čiščenje zraka v zaprtih prostorih na temelju ionizacije. 
Skozi poglobljeni študij in raziskave je kmalu ugotovila, da bi bilo mogoče te ionizatorje bistveno izboljšati. 
Ker proizvajalec izdelka ni bil pripravljen spreminjati, je zamisli začela uresničevati sama. 
Želela je narediti vrhunski izdelek, ki bo presegel vso konkurenco in ga bo potrdila znanstvena stroka. 
Svoj prvi ionizator je patentirala leta 1998. 
Pozneje je pridobila še več patentov, izdelke pa so preizkusili na Slovenskem inštitutu za kakovost in meroslovje in na Inštitutu Jožef Stefan. 
Meritve dokazujejo superiornost njenih rešitev nad tradicionalnimi. 
V tem trenutku Lorena Leonardos oziroma njeno podjetje Potencial trži samo en izdelek - sobni ionizator Feng Shui, za katerega lahko na primer preberemo, da je desetkrat močnejši od tujih in da je hkrati najmanjši tak aparat na svetu ter da ma še nekaj drugih »naj« lastnosti. 
Ima pa pripravljene rešitve za več aplikacij, zlasti v povezavi s različnimi klimatskimi napravami. 
Ironično je, da kljub povabilu slovenski industriji Lorena Leonardos v Sloveniji ni našla partnerja za te načrte; se ji pa že v tem letu napoveduje sodelovanje z več uglednimi proizvajalci po svetu. 
Inovacija - preboj v panogi Podjetnik: Lorena Leonardos Podjetje: Potencial, Ionex Kraj: Ljubljana Dejavnost: razvoj in trženje ionizatorjev ________________________________________________

09.03.2005

Pišite nam

Revija podjetnik

Brezplačna knjiga

naročilo revije

Marketing in prodaja

Poslovne angele in tvegani kapital

Ime:

Pišite nam

Iskalnik

Revija podjetnik

nazaj | na vrh | domov

osebna izkaznica

Priznanje Podjetnik leta

Podjetnik - direktor

Delo na domu

PREDPISI V PRAKSI

KOMPAS

BREZPLAČNI OGLASI

Oglasi pokroviteljev

brezplačni izvod

Gradivo

Priznanje Podjetnik leta

KAJ PONUJA DRŽAVA

Ogledalo državi

Ime:

naročilo revije

PRIZNANJA

Družinsko podjetništvo

Dr. William Bygrave z babson Collegea pri Bostonu (ZDA) je eden dveh direktorjev projekta GEM.

Vsebina: *

Zemljevid strani

brezplačni izvod

IDEJE ZA POSLE

KOMPAS

Išči po oglasih

Čas

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

cenik - revija

SPOZNAJTE ...

Pregled po dejavnostih

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Zemljevid strani

Brezplačna knjiga

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

osebna izkaznica

pogoji oglaševanja

Podjetnik - direktor

Delo na domu

Poiščite idejo

Podjetniške priložnosti

KAJ PONUJA DRŽAVA

IZKUŠNJE USPEŠNIH

BREZPLAČNI OGLASI

95 % vseh obiskovalcev je bilo zelo zadovoljnih z obiskom sejma. 
Največ zanimanja med obiskovalci je bilo za osebne storitve (34 %), oblačila (29 %) in hotele ter oskrbo s hrano (20 %). 
Pri izbiri podjetja pa so pri anketiranih imeli ključno vlogo čas povračila naložbe (83 %), sposobnost hitrega priklica imena (35 %) in vizualna podoba blagovne znamke (21 %). 
Franšizing je poslovni model, ki lahko zelo hitro potuje. 
Številne franšize izkoriščajo podobo Francije pri uveljavljanju na globalnem trgu. 
Španija pod žarometi: država leta 2005 Od tujih držav je imela največ razstavljavcev na sejmu Španija. 
V Španiji se je franšizing v zadnjih letih zelo razvil in dosega najmočnejšo rast v Evropi. 
Od leta 1998 do 2004 je franšizing v Španiji narasel za celih 126 %, kar je povprečno 18 % letno. 
Za izreden napredek je deležen tudi številnih pohval stroke. 
Danes imajo v Španiji 650 franšiz (81 % franšiz je španskih) s 33.190 franšiznimi enotami , ki imajo skupaj z lastniškimi trgovinami franšizorjev kar 186 tisoč zaposlenih . 
Največ franšiz imajo na področju hotelirstva in cateringa, hrane in osebne opreme.

The Little Gym - telovadba ob igri za vse Franšiza prihaja iz ZDA. 
Zadnjih 25 let je vodilna v ZDA na trgu otroških dejavnosti. 
The Little Gym je center za razvoj otrok (od 4. meseca do 12. leta starosti) skozi igro in različne športne ter družabne dejavnosti, ki ne temeljijo na tekmovanju. 
Ponuja program, ki vključuje šport, gimnastiko, igro in skupinske dejavnosti, prilagojene posameznim starostnim skupinam. 
Starši in otroci se skupaj igrajo pod vodstvom usposobljenih trenerjev. 
Njihovi franšiziji so ljudje, ki radi delajo z otroci in želijo prispevati k njihovemu razvoju. 
Število franšiz na trgu: 130 po vsem svetu Naložba: 150-250.000 evrov Vstopna licenca: 50.000 evrov Pričakovani letni promet: 850.000 evrov Velikost prostora: vsaj 400 kvadratnih metrov Več informacij: www.thelittlegym.com

Oglaševalci nenehno iščejo alternativne oglaševalske medije, da bi na nov in inovativen način promovirali svoje izdelke, blagovno znamko in podobo. 
Mobil' Affiche je mednarodno francosko podjetje, ki je leta 1993 začelo ponujati inovativne vrtljive oglase, vgrajene na tovornjake . 
Na treh stranicah tovornjaka (ob straneh in na zadnji strani kamiona) se po programu izmenjujejo oglasi. 
Po želji je moč uporabiti tudi notranjost tovornjaka kot potujočo stekleno izložbo za razstavljanje izdelkov. 
Rešitev so patentirali v večini držav sveta. 
Trenutno so s svojimi franšizami že v 56 državah in vedno iščejo nove možnosti za širitev.

Začetna naložba: 45.000 do 75.000 evrov

Francosko podjetje Eléphant Bleu je vodilno evropsko podjetje na področju samopostrežnih avtopralnic. 
Danes ima že več kot 800 poslovnih enot. 
Na trgu so že od leta 1997, njihov tržni delež pa iz leta v leto narašča. 
S svojo storitvijo so prisotni v osmih evropskih državah.

Brezplačna knjiga

naročilo revije

MOJE PODJETJE

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Pregled po dejavnostih

BREZPLAČNI OGLASI

Čas

Tehnologija radiofrekvenčne identifikacije lahko zelo spremeni način, kako bomo v prihodnje poslovali, nakupovali in živeli. 
Drobni čipi, ki spremljajo ljudi in predmete in omogočajo številne storitve, utegnejo prodreti v vse pore našega življenja.

Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.

Najbolj aktualne razprave se pojavljajo na področju uporabe RFID-a v trgovini. 
Sistem naj bi spremljal dobavo trgovskega blaga . 
Ocenjeno je, da se strošek dela pri prevzemu blaga zaradi manjše potrebe po delavcih, ki prevzemajo blago pri vhodu v skladišče in ga oddajajo znotraj poslovne enote, zmanjša kar za 65 odstotkov. 
Manjša naj bi bila verjetnost tudi za krajo. 
RFID lahko pomaga tudi pri prodaji . 
Čitalniki lahko opozorijo poslovodje, če je denimo DVD-predvajalnik na napačni polici ali, da je določen izdelek (skoraj) zmanjkal na policah. 
Da ne omenjamo ideje, da za prehod mimo blagajn ne bi bilo treba odčitavati cen, pač pa bi bralni portal sam prepoznal vrednost blaga iz posamezne košarice. 
Wal Mart, največja trgovska veriga na svetu, je 100 največjim dobaviteljem lani zagrozila, da bo z njimi prekinila sodelovanje, če do začetka tega koledarskega leta ne začnejo uvajati sistemov RFID v svoje poslovanje. 
Poleg podjetij iz seznama je sistem začelo prostovoljno uporabljati še 37 njihovih dobaviteljev. 
Za večjo pretočnost prometa Zaradi večje pretočnosti prometa države vse bolj uvajajo to tehnologijo za samodejno zaračunavanje cestnine . 
Tudi pri nas dolgoročno prehajamo na elektronsko cestninjenje, kot lahko v zadnjem obdobju pogosto slišimo prek medijev. 
Sistem deluje tako, da udeležencu v prometu brez zaustavljanja ali drastičnega zmanjševanja hitrosti zaračuna cestnino, ko ta pelje mimo portala oziroma čitalnika na avtocesti. 
V svetu poznajo nekaj različic tega sistema. 
V Kaliforniji je, denimo, sistem nadgrajen s programsko opremo, ki omogoča samodejno izdelavo poročil o stanju na cestah in celo napovedi . 
Vmesniki čitalniki spremljajo pretočnost prometa na podlagi izračuna povprečne hitrosti vozil. 
Informacije o premičnih hitrostih so podlaga za ugotavljanje manjših ali večjih zastojev na določenih cestnih odsekih. 
Sporočila o stanju na cestah se samodejno izpišejo in so voznikom avtomobilov na voljo preko DMS-sporočil, motoristom pa prek posebne telefonske številke. 
Koristi za letalske prevoznike in potnike Zaradi iskanja izgubljene prtljage naj bi letalska industrija letno izgubila 1,6 milijarde dolarjev . 
Izguba raste zaradi večanja števila potnikov ter izvajanja ostrejših varnostnih ukrepov na letališčih. 
V 2004 se je število primerov izgubljene prtljage v primerjavi z letom poprej povečalo kar za 20 odstotkov. 
Mednarodno združenje letalskih prevoznikov ( IATA ) uvaja program elektronskih letalskih kart , s katerim želi do leta 2007 doseči znižanje stroškov in uvedbo prijaznejših sistemov za potnike v letalskem prometu. 
Med drugim program vključuje tudi sledenje prtljage z RFID . 
Pilotni projekti naj bi do konca tega leta zaživeli na petih mednarodnih letališčih. 
Da gre za velik projekt zgovorno govori podatek, da IATA sodeluje z 270 letalskimi prevozniki, ki opravijo 94 odstotkov celotnega letalskega prometa. 
Največje letalo na svetu, ki je nedavno povzročilo toliko medijskega pompa, Airbus A380 , bo opremljeno z 10.000 radiofrekvenčnimi čipi . 
Ker je letalskim prevoznikom naloženo, da pred vzleti opravljajo rutinske preglede vitalne opreme, je to za letalo, ki ima kar 555 sedežev, zelo zamudno, saj je poleg pregleda treba še izpolniti predpisane formularje. 
S čipi, denimo na rešilnem jopiču in drugih premičnih predmetih, bo informacija o tem, ali je vsa oprema na mestu, takoj na voljo. 
Programska oprema pa bo poskrbela, da bodo poročila izdelana samodejno. 
Primeri praktične uporabe Govoreče žogice za golf Radar Golf Inc . je podjetje, ki je razvilo golfske žogice, po njihovem kakovostnejše od konkurenčnih, njihovo iskanje pa je veliko lažje, saj so v njih vdelani mikročipi . 
Napravica, ki začne oddajati piske, ko jo igralec golfa aktivira v oddaljenosti največ 30 metrov od žogice, povečuje intenzivnost zvoka, ko se igralec približuje cilju. 
Sistem naj bi se pojavil na golfskih igriščih meseca junija. 
Podobnega elektronskega sopotnika naj bi dobila tudi nogometna žoga . 
Ta bi omogočil gledalcem različne neposredne informacije, kot denimo, za koliko je žoga zgrešila okvir vrat, trenerjem pa omogočila podatke, koristne za analizo igre svojih varovancev. 
Otroci na radijski »vrvici« Kindercity je znanstveni park v Švici, namenjen otrokom. 
Te na vhodu opremijo z zapestnicami , ki kot neke vrste elektronske denarnice avtomatsko odštevajo vrednost obiska posamezne atrakcije od celotnega vplačila. 
Legoland na Danskem pa staršem olajša iskanje otrok, saj se vsako leto tam izgubi veliko malčkov. 
Za približno tisoč tolarjev dajejo v najem zapestnice, ki delujejo s kombinacijo tehnologij RFID in WI-Fi. 
Če se otrok izgubi, starši pošljejo SMS-sporočilo v strežnik Legolanda. 
V manj kot 90 sekundah RFID-čitalniki izsledijo lokacijo otroka . 
Koordinate pošljejo v strežnik prek brezžične tehnologije WI-Fi, ta pa sporočilo posreduje staršu v mobilni aparat. 
Zabaviščni park na Floridi uvaja zapestnice tudi za vse svoje starejše obiskovalce. 
Ker se tudi skupina odraslih na velikih površinah razgubi, bo vsakemu obiskovalcu na kioskih omogočen pogled v to, kje so drugi člani skupine. 
»Špricanje« bo težje Kar nekaj srednjih šol in univerz v Aziji in ZDA, je s poskusno uvedbo identifikacijskih kartic dijakom ali študentom močno otežilo »špricanje« pouka. 
Obvezne identifikacijske kartice pošiljajo impulze računalniku, ki tako shranjuje podatke o prihodu in odhodu študentov. 
V sistem je v nekem mestu priključena celo lokalna policija. 
Sistem uvajajo zaradi poenostavitve evidence prisotnosti, saj so čitalniki pritrjeni tudi na oboke vhodov v učilnice. 
Nadalje naj bi s tem zmanjšali tudi vandalizem in povečali varnost dijakov in študentov. 
Ponekod jih uporabljajo še bolj vsestransko - v menzah za naročanje hrane, knjižnicah za izposojo knjig ... 
Pozor, vaš pes je zbolel! 
TekVet System s pomočjo tehnologije RFID izsledi bolne živali . 
Majhna brezžična naprava je pritrjena na uho denimo psička. 
Ko njegova telesna temperatura pade ali naraste na kritično raven, so o tem elektronsko obveščeni računalniki. 
Živali je nato mogoče izslediti in jih ustrezno zdraviti. 
Podobni čipi bodo na voljo tudi ameriškim kmetom na farmah. 
Ameriški oddelek za kmetijstvo, USDA , je ameriškim kmetom že razdelil 100.000 čipov, s katerimi bodo sledili živali in odkrivali prehod živali iz farme na farmo. 
Tovrstna transparentnost bo v pomoč tudi pri nadzoru širjenja nalezljivih bolezni. 
Podatki bodo na voljo takoj. 
Potreben bo le prenosni računalnik ali druga naprava, ki podpira Blootooth. 
Čipi v osebnih dokumentih Vse bolj skušajo RFID uvajati tudi državne uprave . 
Velika Britanija, Belgija, Nizozemska, Kanada, ZDA, Avstralija in Nova Zelandija razmišljajo o tem, da bi poleg možnosti biometrične identifikacije v potne liste vdelali tudi čipe . 
ZDA so oktobra lani uporabo radiofrekvenčne identifikacije s potnimi listi tudi že uzakonile. 
To naj bi jim pomagalo v boju proti terorizmu. 
Čipi bodo vsebovali elektronske fotografije in druge podatke o lastnikih potnih listov. 
Iz identifikacijskih razlogov v Virginiji ZDA razmišljajo o podobnih vozniških dovoljenjih . 
Devet od enajstih prekrškarjev, ki so udeleženi v prometu brez opravljenega vozniškega izpita, se vozi po cestah ravno v tej ameriški zvezni državi. 
RFID bi pristojnim organom pomagal preverjati ali so lastniki vozniških dovoljenj res osebe iz dokumenta ali le prevaranti, ki se s ponarejenimi dovoljenji izdajajo za nekoga drugega. 
Sledenje v bolnišnicah Koncem meseca novembra 2004 je ameriška vlada dovolila tudi uporabo čipov na bolnikih. 
Velikokrat se namreč zgodi, da pride do napak pri operacijskih posegih. 
Da bi zdravnik z gotovostjo izvedel pravo operacijo na pravem pacientu, slednjemu pritrdijo nalepko s čipom. 
SurgiChip je tako prva kirurška označevalna naprava, ki deluje na podlagi radiofrekvenčne identifikacije, in je uradno dovoljena. 
Značka nosi informacije o pacientu, tipu posega, datumu in imenu zdravnika. 
Bolnišnice in domovi upokojencev danes po vsem svetu uporabljajo številne sisteme, ki temeljijo na RFID-i. 
S sistemom Radianse izsledijo paciente ter prek naprav, ki so na njih pritrjene, s preprostimi pritiski na gumbe izmenjavajo tudi sporočila, kot je »Bolnik je pripravljen na poseg« in podobna. 
Zaradi prihranka časa z RFID-om hitreje med posegom locirajo tudi številno kirurško opremo. 
Za pametnejše in varnejše naprave Mitsubishi Electric Corporation razvija tehnologijo, ki združuje tehnologijo RFID in kamere za novo generacijo pametnejših dvigal . 
S to tehnologijo dvigala ne pustijo čakati ljudi. 
Nasprotno, sistem sam zazna, da se oseba približuje dvigalu ali nanj čaka. 
To je, pravijo, koristno iz več razlogov. 
Poleg bistveno boljših odzivnih časov dvigal bodo lahko invalidi uporabljali dvigala, ne da bi jim bilo treba pritiskati na gumbe. 
Posamezniku za vračanje ne bo treba vsakokrat znova pritiskati gumba za nadstropje, če gre za mesto, kamor se običajno vrača. 
Sistem bo tudi onemogočal nepooblaščene vstope v zgradbe. 
Podjetje je napovedalo, da obstaja še mnogo tehničnih izzivov, ki so povezani s sistemom, a jih za zdaj še ne bodo razkrili. 
Bo pa celostna rešitev na trgu čez predvidoma pet let. 
Citizen je japonsko podjetje, ki razvija varnostni sistem zaklepanja osebnih računalnikov - CertifGate . 
Ko lastnik zapusti računalnik in je od njega oddaljen na določeni razdalji, se ta samodejno zaklene, ko pa se mu približa, se odklene. 
Za to je potrebna majhna brezžična naprava, ki je priključena v USB-vhod osebnega računalnika. 
Po drugi strani značka RFID, ki jo ima zaposleni, denimo, prilepljeno na identifikacijski tablici ali kjerkoli drugje, komunicira z USB-enoto. 
Čip je lahko povezan tudi z računalniki drugih zaposlenih. 
Ti imajo tako vpogled v to, kje je nosilec trenutno. 
CertifGate bo predvidoma na voljo v tem mesecu. 
Pospeševalci in omejitve Na področju informacijske tehnologije digitalne povezave vedno bolj nadomeščajo fizične. 
Neki analitik namerno pretirava, ko govori, da smo v desetih letih med 1994 in 2004 povezali vsako podjetje z vsakim kupcem (kar je omogočil internet), v naslednjih desetih letih pa bomo povezali vsako podjetje z vsakim izdelkom, ki ga je izdelalo ali kupilo. 
Tehnologiji v zadnjem obdobju dajejo veliko verodostojnost znana podjetja. 
Poleg Wal Marta številni znani trgovci (Metro, Tesco, Barnes&Noble ...) in podjetja drugih dejavnosti. 
Nekatere verige restavracij s hitro prehrano hitijo uvajati brezkontaktni plačilni sistem (Mastercard PayPass) ki temelji na RFID-u. 
McDonald's bo sistem letos vpeljal v vse restavracije v Severni Ameriki. 
Microsoft razvija beta različico programa Exapta 4.0, ki bo omogočal oblikovanje in upravljanje rešitev RFID, namenjen pa je malim in srednjim podjetjem ... 
Po drugi strani je veliko odpora, ko prihaja tehnologija v stik s končnim kupcem . 
Civilna družba in posamezniki nenehno opozarjajo na možne zlorabe pravice do zasebnosti . 
Določene skupine so, denimo, ustvarjale močan medijski pritisk s pozivanjem potrošnikov naj bojkotirajo Tescove izdelke, ko je ta prvič namestil čipe na CD-je in DVD-je v svoji trgovini v Leichesterju. 
Največjo bojazen povzroča možnost, da bi lahko bile informacije, shranjene v čipih RFID, dostopne drugim, nepooblaščenim osebam (hekerji, tatovi ali še kaj hujšega). 
Ekspertna skupina Evropske komisije zato že pripravlja pravilnik za uporabo RFID-a. 
Gre za pripravo navodil podjetjem v zvezi z razvojem izdelkov, ki so povezani s to hitro rastočo tehnologijo. 
V ospredju direktive bo zaščita zasebnosti potrošnikov . 
Tehnologija je za določena področja in obsege poslovanja še vedno predraga. 
Če se ne bi pojavljali čedalje pametnejši čipi in če ne bi poznali specifičnih prednosti RFID-a, bi lahko pristali tudi na posplošen opis nekega podjetnika, ki pravi, da gre pri tej tehnologiji zgolj za » drago črtno kodo «. 
Tehnologija ni draga le, ko je že vključena v poslovni proces, pač pa je draga tudi v razvoju. 
Zato je treba upravičenost uvajanja RFID-a resno pretehtati. 
Spodbudno je, da lahko bolj množična uporaba prinese veliko cenejše elemente, ki sestavljajo to tehnologijo. 
Rezerve so tako v cenah čitalnikov kot tudi čipov. 
Našteli bi lahko še ogromno zgledov iz prakse, kjer se RFID že uspešno pojavlja na trgu, ali pa nekdo razvija model, ki je potencialno perspektiven. 
Roko na srce, pa je na trgu veliko tudi neuporabnih aplikacij, zato lahko za veliko omejitev štejemo tudi domišljijo. 
Če se bo tehnologija v svetu končno izdatneje uveljavila, je priložnost vseeno na dlani: uporaba je mogoča praktično kjerkoli, tehnološke inovacije pa ne pomenijo le odkrivanja novih tehnologij, izdelkov in procesov, pač pa tudi drugačno uporabo obstoječih.

Datum objave:

zakaj v podjetniku?

cenik - internet

zadnja sprememba 02.06.2006

oglaševanje

PREDPISI V PRAKSI

Podjetniški programi, storitve, dogodki ... v Evropski uniji

Europe Direct - Halo, EU! 
Europe Direct je brezplačna telefonska in elektronska storitev, ki jo lahko uporabljajo državljani Evropske unije, če imajo kakršnakoli vprašanja, povezana z Evropsko unijo. 
Namen storitve je približevanje EU svojim državljanom. 
Več informacij glede te storitve dobite na http://europa.eu.int/europedirect ali na brezplačni telefonski številki 00800 678 91011 (kličete lahko iz katerekoli države v EU-ju).

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Pišite nam

KOMPAS

22.04.2005

Gradivo

Ljudje

Urejeno podjetje

Podjetniške priložnosti

Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.

Kako ste se odločili za podjetniško pot? 
V podjetju so izvedli strukturne spremembe, in ker mi vzdušje v podjetju ni bilo več všeč, sem dala odpoved. 
Najprej sme bila pol leta brezposelna, potem pa sem morala nekje začeti služiti. 
Priložnost sem videla v prodaji indijskih izdelkov na stojnici, na novoletnem sejmu v stari Ljubljani. 
V Indiji sem imela poslovnega partnerja, ki mi je dobavljal izdelke iz indijskega usnja. 
Ker je prodaja dobro stekla, sem se kmalu potem preselila v majhno trgovino v centru Ljubljane. 
Čez čas se je pojavila priložnost v BTC-ju, potem pa smo začeli odpirati druge trgovine po Sloveniji. 
Kot slišim, Indijci ne poslujejo ravno radi z ženskami. 
Ker tam sami nabavljate izdelke in ste ženska, kakšen je vaš stik s poslovno Indijo? 
Prvi stik pred 12 leti je bil precej težaven. 
Včasih sem prosila celo moža, ki je Slovenec, da gre zraven, samo da so Indijci videli, da nisem tipična Indijka. 
Kot ženska imam še danes težave, zlasti pri starejši generaciji Indijcev, ki z ženskami sploh nočejo sodelovati.

Strategija

BREZPLAČNI OGLASI

Servisna stran

Strategija

Delo na domu

Ogledalo državi

Pregled po dejavnostih

Slovenija se na tem področju ne razlikuje bistveno od svetovnega povprečja. 
Tudi pri nas je pri spodbujanju podjetniškega duha in inovativnosti še veliko rezerve prav v ženskem podjetništvu. 
Po neuradnih Ajpesovih podatkih (decembra 2004) je v Sloveniji okoli 28 % poslovnih subjektov, ki so jih ustanovile ženske, pri čemer pri vseh poslovnih subjektih ni na voljo podatkov o spolu ustanovitelja. 
Ženske potrebujejo drugačne spodbude kot moški Toda, kaj so pravi prijemi, da prepričamo ženske, da se odločijo za podjetništvo? 
So dovolj spodbudni finančni programi? 
Ne, ženske potrebujejo drugačne spodbude kot moški, zato jih ne smemo dati v isti koš, pojasnjuje mag. Marina Letonja z Visoke šole za podjetništvo. 
Ženske potrebujejo več spodbud na ravni pozitivnega mišljenja, samozavesti, motiviranja in naravnanosti k ciljem. 
Čeprav imajo tudi zelo inovativne poslovne ideje, s katerimi bi lahko ustvarile nova delovna mesta in prispevale k strukturnim spremembam v družbi, imajo ženske pogosto zadržke pri uresničitvi poslovnih idej . 
Kje so razlogi? 
V okviru raziskave GEM 2004 so odkril dva ključna elementa, ki zavirata hitrejši vstop žensk v podjetništvo, prvi je kot pravi tudi Marina Letonja, pomanjkanje samozavesti oziroma zaupanja vase, drugi pa je prevladujoči model vloge ženske v družbi (mama, žena, gospodinja). 
Iz navedenih razlogov se morajo države zavedati, da so prav tako kot sprejemanje različnih politik in programov, ki spodbudijo žensko podjetništvo, pomembni lokalna podpora, mentorstvo in ustvarjanje stikov med podjetnicami. 
Mentorstvo in podpora na lokalni ravni imata velik pomen, saj so ženske na razmere v lokalnem okolju občutljivejše od moških.

Naslov: *

Avtor: Nives Pahor Vir: Podjetnik, maj, 2005

oglaševanje

Poiščite idejo

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

kje smo

brezplačni izvod

Grozde

Ogledalo državi

Turčija je svojevrstna država, značilna po mešanici kultur in močni sekularizaciji. 
Vstop podjetja na ta trg zahteva temeljit premislek ne samo o finančni plati, temveč tudi o kulturni plati trga in kupcev. 
Čeprav islam ni več državna religija, so islamske navade in običaji do določene mere še prisotni. 
O pogojih za vstop na turški trg in priložnostih smo se pogovarjali z dobrim poznavalcem turškega in na sploh islamskih trgov Matevžem Bambičem , svetovalcem predsednika uprave Droge. 
Kaj je treba vedeti o Turčiji, preden se podjetje poda na turški trg? 
Za začetek je treba poznati osnovne statistične podatke o državi ter konkurenco na trgu. 
Nato mora podjetje zelo dobro vedeti, s katerimi izdelki želi na turški trg, kakšna bo njihova cena, in pri hrani, kakšen okus imajo tamkajšnji prebivalci. 
Ko je to v podjetju jasno, sledi iskanje dobrega distributerja, saj brez njega na tujem trgu ni mogoče uspeti. 
Po čem se razlikuje sklepanje poslov v Turčiji in v Sloveniji? 
Turki so izjemno prijetni ljudje, kar se kaže ne samo v druženju z njimi, temveč tudi pri sklepanju poslov. 
So pretkani in pridni. 
Tempo je pri njih lahkotnejši v primerjavi z našim in z njimi je mogoč kakršenkoli dogovor. 
Pri sklepanju poslov ne zavlačujejo, zelo so neposredni. 
Seveda, kot kjerkoli drugod po svetu, se posel sklene, če in ko se najde partnersko soglasje. 
Kako naj potekajo priprave na sklepanja poslov v Turčiji?

E-mail:

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Nazaj

podjetje

Gradivo

MALE SKRIVNOSTI

Avtor: Nives Pahor Vir: Podjetnik, junij, 2005

v sistem prijavljen: korpus

kontakti

Poiščite idejo

PODJETNIK OSEBNO

Domov

Prijavi

Gradivo

MALE SKRIVNOSTI

Vsebina: *

Brezplačna knjiga

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

zakaj v podjetniku?

pogoji oglaševanja

MOJE PODJETJE

Iskalnik

cenik - pokroviteljstvo

sodeluj

PRIZNANJA

Strategija

KOMPAS

Prikaži zadnjih 10

Srednje visoka tehnologija

47,3

Nemčija

17

PREDPISI V PRAKSI

KAJ PONUJA DRŽAVA

V oglasih ni narobe, če se pojavi recimo evropski obraz, le golota ni zaželena, lasje pa naj se preveč ne vidijo.

Vrtijo se tudi že naši televizijski oglasi, v glavnem jih predvajajo na neodvisnih satelitskih televizijah, ki so locirane tudi v ZDA ali v Dubaju, prek satelita pa jih gledajo v Iranu. 
In prav ti, ki imajo satelitske programe, so naši ciljni kupci, saj imajo standard, da si lahko kupijo tudi kozmetične izdelke. 
Kako pa je iranski trg nasploh odprt za tuje proizvajalce? 
Na njihovem trgu najdete tako domače kot tuje proizvajalce. 
Niso naklonjeni izdelkom iz Amerike, Evropo pa zelo cenijo. 
Slovenije sicer ne poznajo, mi smo zanje Evropejci. 
Imam pa občutek, da Iranci laže navezujejo stike z malimi narodi, kot smo mi. 
No, za razliko od Slovenije Bosno vsi poznajo, in če bi imeli proizvodnjo v Bosni, bi bilo to zelo ugodno za vstop na muslimanske trge, saj muslimani zelo držijo skupaj. 
Ali imajo blokado za uvoz izdelkov iz kakšnih držav? 
Kot v vseh muslimanskih državah velja tudi v Iranu blokada uvoza izdelkov, ki so izraelskega porekla. 
Prav zato smo morali pri iskanju uvoznih dovoljenj izrecno napisati, da izdelek in njegove sestavine niso izraelskega porekla. 
Vam je slovensko veleposlaništvo v Iranu pomagalo pri vstopu na trg? 
Ne, vse smo opravili sami z poslovnim partnerjem, brez katerega bi bile zadeve precej težje. 
Prepotovali ste že veliko. 
Kaj svetujete svetovnim poslovnim popotnikom, ki se podajajo na tuje trge? 
Ključno je, da se skušaš prilagoditi navadam izbrane dežele in da spoštuješ njihove običaje. 
Medsebojno spoštovanje navad se obrestuje.

Dodajte komentar

Domov

Natisni

Prijavi

pogoji oglaševanja

Podjetnik - direktor

E-poslovanje in tehnologija

Franšizing

Poslovne angele in tvegani kapital

Pregled po dejavnostih

Čas

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

sodeluj

naročilo revije

Podjetniške priložnosti

Poslovni in drugi trendi z navidezno resničnostjo: navidezne izložbe, navidezni zmenki, kirururške operacije, izobraževanje ...

Navidezno resničnost smo izkusili že pred precej časa, ko smo s posebnimi očali v kinih prvič doživljali zgodbo neposredneje. 
Že dolgo tega so naglavne prikazovalnike uporabljali vojaški piloti kot pripomoček za združevanje navigacijskih in taktičnih podatkov. 
Z zmogljivejšimi računalniki in prikazovalniki, boljšo grafiko, razvojem optičnih vlaken in seveda napravami za 3D-sledenje so naprave za ustvarjanje navidezne resničnosti - pred kratkim domena vojske, medicine in inženirske industrije - postale dostopne vsakomur. 
Vprašanje je le, ali znamo izdelati rešitve, ki imajo uporabno vrednost , ali se zadovoljimo z atrakcijami, ki jih tehnologija omogoča; tako kot neki skandinavski profesor, ki je denimo v temi projiciral virtualno posodo za smeti, čemur so nasedli nekateri ljudje, ki so vanjo lahkoverno odlagali odpadke, zjutraj pa so imeli delavci komunalnega podjetja polne roke dela s čiščenjem in se zgražali nad početjem someščanov. 
Vsestranski navidezni predmeti Danes za najpreprostejše rešitve tega področja veljajo projekti, ki zgolj omogočijo, da se predmet v prostoru pojavi. 
Navidezne predmete si ljudje nameščajo v hiše in pisarne v obliki rastlin, slapov, kot obloge sten, ki spreminjajo svoje barve, ali kot opomnike v obliki ikon ali napisov, ki spominjajo na naloge, ali opravke. 
V neko nakupovalno središče so vgradili komoro z odprtino, v katero vstavimo glavo, nato pa jo lebdečo opazujemo v prostoru. 
Neredke so tudi 3D-projekcije blagovnih znamk in napisov ter drugih prikazov s področja oglaševanja na prostem . 
Že dalj časa navidezno resničnost uporabljajo inženirji , ki svoje izdelke projicirajo v prostor in ugotavljajo morebitne pomanjkljivosti pred izdelavo prototipov. 
Snovalci avtomobilov sedijo v vozilu, preden ga izdelajo, brskajo po armaturnih ploščah in drugih delih notranjosti avtomobila. 
Arhitektom ni več treba izdelovati fizičnih modelov, pač pa si lahko z aplikacijo Artur ali drugimi tovrstnimi rešitvami na trgu izdelajo in spreminjajo virtualne objekte ali načrtujejo prostor širšega urbanega okolja. 
Operacije prek navideznih organov Navidezna resničnost pa lahko ljudem poleg vizualizacije omogoča tudi rokovanje in interakcijo z računalnikom in zelo kompleksnimi podatki. 
To omogočajo senzorji , ki nadzirajo uporabnikove namere in so sposobni vračati odzive na dobljeno informacijo glede na podatke ki jih dobijo od uporabnika in stvari v navideznem svetu. 
Nekatere rešitve za medicino so tako napredne, da opravljajo kirurški poseg na določenem notranjem organu, čeprav zdravnik dejansko dela na popolnoma ločenem predmetu, ki je globinsko kopiran organ, na katerem poseg poteka. 
Svoje priložnosti vidijo tudi zdravilci , ki se ukvarjajo z duševnim zdravjem. 
Razmišljajo o simulacijah in svetovanju pri stresnih dogodkih, kot so lahko javni nastopi, odnos z nasprotnim spolom, pogovor s sorodniki ... 
V igro prihajajo vsa čutila Že uvodoma smo dejali, da je navidezna resničnost najpogosteje povezana z iluzijo vida. 
Lahko pa se je lotiti tudi v povezavi z drugimi človeškimi čutili. 
Na Univerzi za elektrokomunikacije v Tokiu, so denimo razvili napravo, s katero je mogoče virtualno izkusiti tudi občutek pitja tekočine po slamici . 
Raziskovalci te univerze so natančno preučili podatke o dejanskih pritiskih, vibracijah in zvokih, ki pri tem nastanejo. 
Občutek naj bi bil zelo resničen, napravo pa naj bi uporabili snovalci iger , kjer je navidezna resničnost vse bolj prisotna. 
Aromajet , ki jo je razvilo podjetje Pinoke, po drugi strani ponuja napravo, ki pri igranju iger oddaja primerne vonjave , take torej, ki gredo v njihov vsebinski kontekst. 
Navidezno resničnost skratka vse bolj uporabljajo pri snovanju iger nove dobe. 
Prav tako se kažejo možni načini uporabe tudi na številnih drugih področjih zabavne industrije . 
Predstavljajte si interaktivne gledališke igre, zabaviščne parke, igralnice ... 
Navidezni zmenki Navidezna resničnost je bila mišljena kot oblika interakcije med človekom in strojem. 
Vedno bolj pa gre razvoj tudi v smeri interakcije človeka s človekom . 
Se spomnite našega prispevka »Osamljeni v družbi podjetnih«? 
Danes nastajajo projekti, ki bodo omogočali sodelovanje več uporabnikov prek računalnikov v omrežju. 
Tako se lahko uporabniki z različnih lokacij srečujejo v skupnem navideznem prostoru in v njem med seboj komunicirajo. 
Neko podjetje že razvija zmenkarski prostor z znanimi računalniškimi aplikacijami, ki po vzoru nekaterih naprednejših zmenkarskih spletnih ponudnikov, glede na podatke poiščejo pare z največ skupnimi interesi, ki imajo domnevno največ možnosti, da se zaljubijo. 
Takim uporabnikom bodo prek interneta organizirali navidezne zmenke v virtualnem prostoru. 
Stoji učilna virtualna Pojavljajo se vedno novi projekti, ki navidezno resničnost povezujejo z izobraževanjem . 
Nekatere stvari je težko razumeti samo s pomočjo učbenikov. 
Mnogi menijo, da tiči pomanjkljivost pedagoškega procesa ravno v suhoparnem branju ali predavanju učiteljev in/ali profesorjev. 
Navidezna resničnost je lahko v pomoč pri izbiri besedil, zvokov, slik, zlasti pa filmov. 
Učenec lahko na primer drugo svetovno vojno spremlja bolj doživeto, pri učenju geografije »leti« po zemeljski obli, obišče mesta, pri učenju anatomije se premika po človekovem telesu in si ogleduje njegovo delovanje, na področju kemije si ogleduje kemijske strukture in reakcije ... 
Projekti razvoja najzahtevnejših aplikacij pa se kažejo na področju neposrednega odnosa s projektiranimi značaji. 
Snovalci navideznega izobraževanja vidijo svojo prihodnost v ponudbi storitev osebnih virtualnih trenerjev , ki prek spleta dajejo neposredni glas likom ali pa sami nastopajo kot pojasnjevalci ali demonstratorji. 
Veliki navidezni brat? 
Bati pa se je, da bi utegnila navidezna resničnost deliti usodo televizije . 
Tudi za slednjo so na začetku menili, da pomeni izjemno priložnost za izobraževanje, pa se je v resnici bolj proslavila kot promotor komercialne porabe, ki prej zmanjšuje kakovost življenja kot pa obratno. 
Tudi navidezna resničnost zato v sebi nosi potencial mogočnega sistema za nadzor populacij s strani korporacij in vlad. 
Navidezna resničnost je, če bolje pogledamo, še zelo nedodelana in zato ne moremo niti slutiti, v kaj se bo še razvila. 
Za konec naj povemo le, da je tale prispevek napisan na resničnem papirju. 
Res pa, da bi ga bilo mogoče projicirati v okolje ali zapisati na elektronski papir, ki postaja vse aktualnejši. 
A o tem kdaj drugič.

12.07.2005

Prijavi

brezplačni izvod

Še naprej verujete v mantre: v čudežne rešitve in odrešenike, ki bodo namesto vas odigrali podjetniško vlogo? 
Poglejte nase »iz letala«. 
Ste dosegli manj kot najboljši? 
Tukaj je razlaga, zakaj. 
Predlagamo pa tudi pot navzgor.

Sliši se preprosto. 
Kako to, da se ta »preprostost« ne zgodi? 
Na to vprašanje smo poiskali odgovor skupaj z nekaj inženirji svetovalci . 
V primerjavi z bolj znanimi »podjetniškimi svetovalci«, ki so povečini ekonomisti, imajo inženirji svetovalci (različno) inženirsko izobrazbo. 
Kot so se nam naši sogovorniki predstavili, je razlika med običajnimi svetovalci in njimi v tem, da se ekonomisti gibljejo na ravni finančnih rezultatov, oni pa se spuščajo v proizvodne oziroma izvedbene procese . 
Če sprejmemo nekaj njihove samohvale, potem je torej razlika v tem, da se eni ukvarjajo z dejanskim dogajanjem v podjetju, drugi pa poskušajo analizirati to dogajanje skozi finančne rezultate - iz tega bi lahko pač sklepali, da je nekdo bližje resnici. 
Oznaka je vredna premisleka - ali jo boste sprejeli, prepuščamo vam, spoštovani bralci. 
Inženirji svetovalci, ki smo jih povabili, so: Irena Kafol , Marko Kiauta , mag. Matjaž Kutin ter mag. Nenad Savič . 
Njihove reference so posebej v okvirju. 
Kot lahko vidite že na prvi pogled, smo spoznanja z okrogle mize predstavili na tri načine: s tem zapisom, ki podaja pogovor oziroma zaporedje misli zelo zgoščeno, z diagrami in s citati, ki predstavljajo obširneje nekatere misli posameznih udeležencev. 
------------------------------------------------------------------------------ Kaj čutite kot ključni problem slovenskih podjetij vi, ki se ukvarjate s procesi v teh podjetjih? 
Matjaž Kutin : V Sloveniji nikakor ne moremo dojeti ključne modrosti današnjega časa, da je treba v vseh podjetjih nenehno izboljševati vse procese. 
To je problem, ki je v 70. in celo v 80. letih pestil tudi zahodno industrijo. 
V časih pomanjkanja po drugi svetovni vojni ni bil problem prodati karkoli. 
Potem pa ni bilo več vseeno, kaj prodajaš, moral si ponuditi nove in nove izdelke. 
Še pozneje so se trgi zasitili in danes sta razvoj in promocija novih izdelkov vse dražja, novi množični izdelki pa vse redkejši (izjema so na primer le mobilni telefoni). 
Tako kot rešitev ostaja samo odličnost v vseh procesih. 
V bistvu je vsak izdelek dober, če ga znaš izdelovati učinkoviteje od tekmeca. 
Ni dovolj, če si zvit pri marketingu, proizvajalec živi od »zvitosti« pri izdelavi. 
Kot zgled naj omenim tovarno Niko v Železnikih, ki izdeluje nekaj na videz silno enostavnega - mehanizme za pisarniške fascikle. 
Pred 15 leti so se iz te tovarne posmehovali, da delajo nekaj zastarelega, tovarna je pa vztrajno pilila procese in danes imajo na tem področju pomemben svetovni tržni delež. 
Marko Kiauta : Imajo direktorico, se pravi žensko, ki razume, da se s standardnimi prijemi ne da uspeti in da je treba pri procesih doseči več od povprečja. 
In razume, da urejenost procesov ni moda, temveč bistvo. 
Irena Kafol : Zgled te tovarne se mi zdi zelo pomemben: je ilustracija, kako smo zaslepljeni z različnimi »mantrami«. 
Ena od teh manter je: »novi izdelki«. 
Vsi verujemo, da je inovativnost v novih izdelkih - druge inovativnosti kot da ni. 
V resnici pa je inovativnost odvisna od dejavnosti ljudi. 
Inovativnost Nika je torej v detajlih, v tem, kako potekajo procesi v tovarni - v tem, kako ljudje delajo. 
In kot pravi veliki teoretik marketinga Michael Porter, podjetje uspe zato, ker na trgu nastopa z edinstveno kombinacijo dejavnosti. 
In za besedo dejavnost stojijo ljudje. 
Uspeh nekega podjetja je torej mogoče bolje razumeti z besedo »storitev« (zunaj in znotraj podjetja) kot z besedo »izdelek«. 
Edina energija, ki vse poganja, je v ljudeh. 
Rešitev je v tem, da ljudi povezuješ skladno z zadanim ciljem ali uresničenjem nove ideje. 
Ali je sporočilo te ideje, da je treba vse izdelke zasnovati kot storitve oziroma misliti kot storitve ? 
Marko Kiauta : Z uveljavljanjem ideje storitve gre pravzaprav za velik premik v zgodovini industrije in sploh gospodarstva. 
Prvi so na to pot stopili pri multinacionalki IBM, ki so trdili, da prodajajo rešitve. 
Rešitev oziroma storitev pomeni, da razumem kupca kot partnerja, rešujem njegov izziv in skupaj sanjam o prihodnosti. 
To pa v bistvu pomeni, da smo vstopili v ekonomijo doživetij. 
Če zdaj to ugotovitev postavim podjetnikom kot izziv, potem bi rekel, da so snovalci novih izdelkov in storitev - ko gre za nove izdelke, pa gre predvsem za inženirje - v novih razmerah predvsem organizatorji izkušnje, ki jo kupec ali uporabnik doživi z izdelkom ali storitvijo. 
V bistvu smo podjetnikom dali že kar pravi strateški napotek. 
Toda ali je tak nasvet dovolj? 
Je treba še kaj razčistiti? 
Marko Kiauta : Vsak podjetnik bi se moral spopasti z začetno diagnozo. 
Do kod je prišel? 
So drugi v podobni dejavnosti prišli dlje? 
Če so prišli dlje, kako to? 
Kje so omejitveni dejavniki? 
Je pripravljen/pripravljena priznati, da so ti omejitveni dejavniki v osebnosti? 
In če ne bo pripravljen/a priznati, da so ti omejitveni dejavniki v njegovi/njeni osebnosti, potem jih tudi reševal/a ne bo. 
In kako naj podjetnik pride do prave slike o sebi? 
Najlaže tako, da se pogovarja z drugimi podjetniki in primerja z njimi. 
Lahko se posvetuje tudi s svetovalci, toda pri njih je marsikje problem - imajo zelo ozka gledanja, s katerimi si podjetnik ne more pomagati. 
Matjaž Kutin : Bojim se, da se bodo podjetniki izogibali priznanju, da so omejitveni dejavnik prav oni. 
Iščejo tabletke in enostavne recepte, ki bodo probleme rešili namesto njih. 
Pa tudi stvari, ki so zares koristne, uporabijo na način tabletk. 
Tako se je na primer zgodilo s standardi ISO. 
Namesto da bi v podjetjih dojeli, da so standardi izhodiščni popis stanja, na osnovi katerega bi morale slediti nenehne izboljšave, so jih vzeli kot nekaj statičnega. 
Razumeli so jih kot priložnost, da enkrat spremenijo stvari, ki bodo potem spet dolgo ostale enake. 
Zato so v standardih zapisali tudi zahteve, ki so pomenile izboljšavo, vendar ta v danih okoliščinah sploh ni bila izvedljiva. 
V nekem podjetju smo zahtevali, da pred začetkom razvojnega projekta na delovnem mestu v proizvodnji uveljavijo vse pogoje, ki jih je zahteval standard ISO. 
Pa so prišli s seznamom 15 neuresničljivih točk. 
Nenad Savič : Problem je širši. 
Standardi ISO (serija ISO 9000) pomenijo urejanje procesov, to je njihov fokus. 
Mnogo ljudi pa urejanje procesov razume kot »treba je urediti nekaj kvadratnih metrov okoli sebe«. 
Vendar urejanje procesov pomeni več kot samo urejanje lastnega področja dela. 
Pri urejanju procesov je treba prepoznati povezave med različnimi akterji, ki so vključeni v proces zadovoljenja potreb, zahtev, pričakovanj in navad naših strank - in ti akterji so praviloma naši sodelavci ali širše, tudi poslovni partnerji. 
Pri urejanju procesov morajo zato ljudje, ki delajo na enem področju dela, stopiti do sodelavcev, ki delajo na drugih področjih in se pogovoriti in usklajeno - poudarjam usklajeno - in ne z diktatom poiskati najboljše rešitve. 
Toda ko vprašaš soseda za pomoč, se ta prepogosto ustraši. 
Vpraša se, ali mu bo reševanje problema lahko celo škodilo oziroma ogrozilo njegov ustaljeni način dela, lahko pa se tudi vpraša, ali bo to predvsem koristilo osebi, ki ga sprašuje. 
Morda pa preprosto noče pomagati tistemu, ki sprašuje? 
Ta preprost - a v resnici velikokrat potrjen vzorec obnašanja - nas opozori na širše značilnosti naše družbe: zelo neradi se usklajujemo v interesih in nimamo dovolj razvite kulture graditve skupne poti. 
Irena Kafol : Da, vsako sodelovanje in razmišljanje je odpiranje česa novega, mi se pa bojimo misliti ali delati drugače. 
In do preloma bo prišlo samo, če si bomo upali razmišljati drugače. 
Mi pa res nizamo mantre. 
Verjeli smo še v 20 ključev, pa uravnotežene kazalce (balanced score card) in tako naprej. 
Zmaga pa samo drugačnost, ki prinaša korist kupcem. 
Marko Kiauta : Ne verjeli v mantre. 
Ubogali. 
Tu se vidi globlji problem naše družbe. 
Demokracija je kultura ustvarjalnosti različnih pogledov. 
Prava demokracija se ne kaže v večstranskarskem političnem sistemu, temveč v splošni kulturi »večpoglednosti«. 
In ta izziv bega ljudi, ki so navajeni enega pogleda. 
Zdaj se srečujeta dva vzorca delovanja in to ustvarja shizofreno situacijo. 
Gre za boj med starim in novim. 
V ameriških filmih se nasprotniki v poklicnem življenju zafrkavajo, tolerirajo in delajo norca iz različnih pogledov. 
Pri nas se posameznik boji, da bi bil drugačen. 
Ne izstopaj, pa se ti nič ne bo zgodilo. 
Človek se mora presesti s sovoznikovega na voznikov sedež in se vprašati, kaj on sam misli, ne pa, kaj mu drugi govorijo. 
Nenad Savič : Velikokrat si rečemo, da smo v Sloveniji drugačni, posebni, vendar so problemi, o katerih govorimo, prisotni tudi v organizacijah v razvitih državah, kot sta na primer Anglija in Nemčija. 
Zakaj to omenjam. 
Zelo koristno, pa tudi ceneje, se je učiti na napakah drugih. 
Zato je dobro poznati ne samo zglede dobrih rešitev, temveč tudi slabih rešitev iz sicer uspešnih držav. 
Prepričan pa sem, da lahko tudi mi v Sloveniji najdemo inovativne rešitve, po katerih se bodo zgledovali drugi, in ne samo narobe. 
Irena Kafol : Ljudje nimajo predstave, kako bi delovali kot zdravi ljudje, kako bi uveljavili svojo individualnost. 
Vredno je pogledati, zakaj je nekdo dober. 
Matjaž Kutin : Ja, toda pri tej primerjavi z najboljšimi ne bi smeli priti do sklepa, da je vsa razlika v kladivu. 
Kupim boljše kladivo, pa sem najboljši. 
Irena Kafol : To bi pomenilo, da gledam, pa ne vidim. 
Marko Kiauta : Da, ključna je kultura slišanja. 
Ta pa zahteva, da potem, ko slišim drugega, poskušam tudi razumeti. 
Od sebe moram zahtevati, da bom razumel drugega. 
Okolje enoumja pa zahteva samo, da slišimo, ne pa da tudi razumemo. 
In s tem si lahko razložimo ne le zagate v podjetjih, temveč naše širše težave. 
Vzemimo na primer problem fakultet. 
Znanje, ki ga tisti, ki ga prodaja, ni razumel, je brez smisla, je »zašpehano«. 
On od nas pričakuje samo, da ga bomo poslušali, sam pa se ni potrudil nič. 
Kovaštva se moraš učiti od kovača. 
Vzemi kladivo in se uči. 
Torej, kakšne svetovalce oziroma vzornike naj si omisli podjetnik? 
Takšne, ki obvladajo prakso.

12.07.2005

Natisni

Pišite nam

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

PRIZNANJA

Denar & Finance

Družinsko podjetništvo

12.07.2005

predlogi

Gradivo

Podjetniške priložnosti

Prikaži zadnjih 10

Datum objave:

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

brezplačni izvod

Podjetnik - direktor

Podjetniške priložnosti

KAJ PONUJA DRŽAVA

Uradniki nočejo dobrih praks

predlogi

Denar & Finance

IBI - vrata v Silicijevo dolino

Članstvo podjetij v IBI-ju Podjetja so lahko IBI-jevi stalni člani (s svojimi prostori) ali pa virtualni člani, ki najemajo prostor po potrebi, kar je cenejša različica. 
Izbor članov je strog, zahteva dobro pripravljen poslovni načrt in dokazila. 
Samo tretjina kandidatov resnično postane član IBI-ja.

cenik - revija

