Sicer pa naj bi bile, kot zatrjuje Stanislav Veniger, prometno varnostne razmere v septembru nekoliko stabilnejše, vendar še zmeraj slabše od pričakovanih. 
Nadaljevale naj bi se še v oktobru in novembru. 
Napovedi so nehvaležno početje, še zlasti ob dejstvu, da se lahko vsa prizadevanja za izboljšanje prometne varnosti razblinijo že v decembru (lani je v mesecu umrlo 24 ljudi). 
Zakaj? 
Veniger opozarja na prehod v novo tisočletje, ki naj bi ga spremljale tudi prometne nesreče. 
Kakorkoli že, dejstvo je, da bo številka iz nacionalnega programa, po katerem naj bi letos v prometu smelo umreti le 290 ljudi, krepko presežena.

Krški policisti so na Obrežju odkrili doslej največjo količino nevarnega mamila

Tepen in ob avto

