NEVARNI GIZDALIN

»Mislim, da ste se znašli v kočljivem in celo nevarnem položaju,« je menil globok glas.

Pod njo se je na vrtni poti pojavil gentleman. 
Celo v skromni svetlobi zvezd je lahko opazila, da je zelo eleganten.

Zazrla se je vanj.

Bil je visok in vitek, vendar atletsko grajen. 
Izžareval je takšno samozavest, da je vedela, da bi zaman skušala zbežati.

»Poznam,« je kratko odvrnil.

Pogledal je dekle ob sebi in se spraševal, kaj ima skupnega z materjo, ki je bila zasvojena s hazardom.

»Vam denar toliko pomeni?« je vprašal.

Dolgo sta molčala.

Čez negovano trato je odšel v palačo, kjer je bila zabava na višku. 
Lady Glossop je našel v glavni dvorani v pogovoru z žensko, ki jo je prepoznal kot lady Maude Camberley. 
Ob njiju je stal temnopolt in načičkan moški, za katerega je uganil, da je princ.

»Obžalujem, ampak res se moram posloviti,« je vljudno odvrnil. 
»Čaka me še srečanje z njegovim visočanstvom v Carlton house in bojim se, da sem že pozen.«

»Vaša visokost bo gotovo odlično opravila svojo nalogo. 
Konec koncev ubogi otrok potrebuje moško zaščito. 
Odkar mi je umrl mož, je hudo.«

»Nisem spogledljivka!« se je uprla. 
»In vem, da ne bi bila nikdar srečna s kakšnim tepcem.«

Ubogal je in se v slabi svetlobi lanterne v kočiji zazrl vanjo.

»Vsak ima svojo predstavo o lepoti,« je menil lord. 
»Zdaj pa bi rad, da mi nekaj obljubite.«

Radovedno ga je pogledala.

2. 
POGLAVJE

Princ je stopil okrog njega in si ga pozorno ogledal.

»Zdaj, ko je Dorrington končno prišel, mu lahko poveste, sire, zakaj smo ga tako željno pričakovali.«

»Tizian!« je vzkliknil princ. 
»Ste slišali, gospodje? 
Spet sem dobro izbral. 
Če Dorrington pravi, da gre za Tiziana, lahko stavite zaponke na čevljih, da ima prav.«

»Te dni me takšni kraji ne privlačijo.«

Prinčevi gostje so se poslovili. 
Očitno so si želeli zabave, vsaj dva pa so srbeli prsti po hudičevih podobicah.

Po kaki uri intenzivne ježe se je vrnil domov na zajtrk.

Lord Dorrington je pogledal na uro. 
Kazala je pet čez devet.

»Težke besede!« je menil z nasmeškom. 
»Začnite od začetka, Alyna in nikar se ne prepirajva.«

»Pogovorila se bom z njo,« je odločno rekla lady Maude. 
»Morala se vam bo opravičiti. 
Naj torej pošljem objavo v London Gazette?«

»Prišel bom ob pol osmih,« je rekel princ. 
»Hvala za prijeten večer.«

»Žal mi je…mama,« je šepnila Alyna.

Gospod Paytherus je povohal eno od tablet.

Ko se je najavil, so mu povedali, da ga bo zunanji minister lord Grenville takoj sprejel in ga pospremili v njegovo veliko pisarno.

»Leta 1793 se je poročil z hčerko pomembnega bavarskega barona. 
To vem, ker je bavarski veleposlanik dober prijatelj tega plemiča. 
Dve leti zatem je umrla v Kahrizu. 
Oče je bil obupan!«

Potem se mu je glas zresnil.

Odprl ga je in Alyna je zagledala ogromen prstan z rubinom, dodatno okrašen z diamanti.

Alyna se ni mogla premakniti. 
Zdelo se je, da je hipnotizirana.

Lady Maude je pomenljivo pogledala princa.

»Mislim, da se bo Alyni zdelo čudno, da tako hitro po poroki zapuščata London.«

