Kot se ob jubileju spodobi, je 27 zaslužnih ribičev prejelo znak bronastega ploščiča, 2 ribiča znak srebrnega ploščiča in ribič Štefan Černjavič še najvišje družinsko odlikovanje - znak zlatega ploščiča.

Zdaj ima družina šest gojitvenih potokov (Ločnica, Prešnica, Malešnica, Babešnica, Grabnarica in Mavelščica), v katerih redno vzredimo nekaj tisoč mladic potočne postrvi, s katerimi uspešno uresničimo letni načrt vzdrževalnega vlaganja potočne postrvi v Savo in Soro.

Da bi zagotovili razmere za športni ribolov vedno številnejšemu članstvu družine in bi delno razbremenili Savo in Soro, je vodstvo RD sprejelo vrsto ukrepov. 
V zakup smo prevzeli ribnik Šinkov turn, ki pa smo ga po osamosvojitvi izgubili zaradi objektivnih razlogov. 
V Šmartnem, na svojem lastnem zemljišču, smo izgradil ribnik Šmartno, ki članom in nečlanom nudi izreden in zanimiv športni užitek. 

Filogeografska struktura postrvi (Salmo trutta L.) v Sloveniji

Crivelli, A., Poizat, G., Berrebi, P., Jesenšek, P., Rubin, J.
F. (2000) Conservation biology applied to fish: The example of a project for rehabilitating the marble trout (Salmo marmoratus) in Slovenia. 
Cybium 24, 211230.

Ocvirk, A., Vovk, J. (1969) Inventarizacija Mislinje. 
Ljubljana, Zavod za ribištvo.

a. 
Ribogojnica (atlantska linija ribogojniški tip)

d. 
Rijeka Crnojevića, Črna Gora (jadranska linija)

g. 
Anapo, Sicilija; foto: J. Schöffmann

j. 
Soguksu, Turčija (»Salmo platycephalus«, jadranska linija); foto: J. Schöffmann

1. 
Milan Cvilak, človek z velikim srcem za mlade.

J

Kje iskati lipana jeseni? 
(mednaslov)

- fratnikova puhovka na trnkih št. 1620;

- resnica (Needle Fly) na trnkih št. 16;

- Ritz B (kot ajdovka, le da ima namesto fazana za oprsje bakreno žičko), muha naj bo na 2 x podaljšanih trnkih št. 1622, zvezana zelo tanko. 
Poleg lahko pritrdimo tudi srebrno ali zlato kroglico;.

oprsje: tanka bakrena žička (rdečkasta);

Najboljši pristop do lova lipana s suho muho je, če si izberete mesto za lov malo nižje od ribjega ležišča ter muho ponudite toliko višje, kot je globina vode. 
Po potrebi, če vašemu posnetku grozi razenje zaradi hitrejšega toka med vami in ribo, naredite kakšen premet muharske vrvice navzgor po toku. 
Seveda morate vrvico, ko se vam muha bliža, pobirati nazaj skozi obročke na palici, tako da lahko po potrebi ob prijemu zategnete.

Ribič/10-2004/Jesenski lov na srebrnega viteza

- Ritz B (kot ajdovka, le da ima namesto fazana za oprsje bakreno žičko), muha naj bo na 2 x podaljšanih trnkih št. 1622, zvezana zelo tanko. 
Poleg lahko pritrdimo tudi srebrno ali zlato kroglico;.

zgornja stran oprsja: poljubno število trakov iz holografične folije (število primerno velikosti trnka)

Lipan tudi v jesensko-zimskem času zelo hitro reagira na rojenje žuželk, čeprav je to ponavadi zelo kratkotrajno. 
Majhne mušice in enodnevnice bo neutrudno pobiral, kar se ponavadi dogaja v toplejšem delu dneva, s površine v pravilnih ali nepravilnih časovnih intervalih. 
Če boste dobro opazovali in se pri tem osredotočili na eno samo ribo, boste čez čas ugotovili, kako si premori časovno sledijo in vaša muha bo ob pravem času na pravem mestu. 
Seveda mora biti posnetek, s katerim lovite, čim bolj podoben muhi, ki trenutno roji. 
Vsako napako, tako na vaši muhi kot na debelini predvrvice, bo lipan takoj zaznal in zavrnil. 
To bo pokazal tako, da se bo vseeno vzdignil do vaše muhe in nekaj časa celo plaval pod njo, nato pa se bo vrnil na svoje ležišče. 
Preostane vam, da zamenjate muho in navežete za velikost manjšo, če ga ni zmotil predebel najlon tik pred muho. 
Zato pazite na izbor muharske predvrvice in na njen premer, posebno v sončnem vremenu.

Lipan vas bo večkrat s svojim načinom pobiranja muh sam opozoril, s čim se hrani. 
Če bodo na površini močni cmoki, ki jim bo včasih sledil tudi skok iz vode, pomeni, da se hrani s svojo najbolj priljubljeno hrano - ločnicami. 
Če pa bodo to drobna, zelo nežna pobiranja, komaj zaznano premikanje vodne površine, pomeni, da se prehranjuje z malimi mušicami ali enodnevnicami, mravljami in drugim manjšim mrčesom …

Priporočam lažjo/fino opremo in uporabo čim tanjših najlonov. 
Od opreme vam bo zadoščala muharska palica z oznako razreda AFTM 3 ali 4. 
Močnejša palica pri tako prefinjenem muharjenju, kot je lov na lipana, ne bo potrebna. 
Palica naj bo dolga 2,5 m do 2,75 m. 
Ta dolžina omogoča včasih zelo potrebne daljše mete, ki jih je s krajšo muharico in z lahko opremo, ki jo uporabljate pri lovu na lipana, težko narediti. 
Priporočam parabolično akcijo. 
Opozarjam pa, da je trebao pri palicah s hitro akcije paziti na nenadne pobege lipanov, posebno velikih, pri čemer se iz mehkih ustnic kaj radi odtrgajo trnki. 

Voda (revir): Šmartinsko jezero

Način lova in vaba: talni ribolov, bojli - pop-up montaža

Ribiška družina: Radeče

Način lova in vaba: talni ribolov, koruzni žganci

Uplenitelj: Zoran Podlesnik

Način lova in vaba: talni ribolov, sir

Uplenitelj: A. Richard Matjaž Dolenc

Datum ulova: 28. julij 2004

Način lova in vaba: vijačenje, blestivka

Uplenitelj: Alan Petrovčič

V ponvi za cvrenje segrejemo olje. 
Ko postane dovolj vroče, zlato rjavo opečemo kose rib. 
Pečene položimo na kose kuhinjske brisače, da maščoba odteče. 
Nato jih zložimo v globok steklen model.

»V zadnjih nekaj letih smo obnovili kar 60 pragov, letošnjo jesen pa jih načrtujemo še 30. 
Zavedamo se, da so tolmuni še kako pomembni za življenje v vodi, pa tudi za poživitev športnega ribolova.

Postrvi po jurkloštrsko

Podpis pod sliko:

Podpis pod sliko:

Pestra izbira domače hrane (naslov)

Podrobnejše informacije (naslov)

V Slovenijo so ga prvič prinesli l. 1892 in ga gojili v vališču Studenc pri Ljubljani za namene športnega ribolova (Munda, 1924). 
Po tej naselitvi je izginil. 
Nato je bil l. 1993 ponovno registriran pri športnem ulovu v akumulaciji Vogršček v Posočju. 
Dejanska razširjenost te vrste je pri nas vprašljiva; doslej sta registrirani le dve lokaciji (Šumer s sod., 2003). 

UO RD Mozirje

V Sloveniji pa predstavlja Koroška svet ob Meži, Mislinji in Dravi; tod se dvigajo še zadnji vrhovi Karavank in sem sega z gozdovi poraslo Pohorje.

Vsega tega ne bi zmogli brez požrtvovalnega dela in osebnih odrekanj nekaterih svojih članov, posluha lokalne skupnosti in posameznih podjetij, pa tudi ne brez dobrega vodstva, ki je očitno znalo poiskati pravo pot do dobrega sodelovanja. 
Med tistimi, ki so bili v tem času zaslužni za uspešno delo Koroške RD, sta tudi njen predsednik Albin Naglič, ki je na čelu RD že 18 let, in njen gospodar Mirko Preglau, ki skrbi za primerno zastopanost ribjih vrst v vodah, s katerimi upravlja Koroška RD. Za dolgoletno požrtvovalno in uspešno delo v slovenskem ribištvu ju je ribiška organizacija odlikovala z navišjim priznanjem, plaketo Ivana Franketa.

- plaketa Ivana Franketa: Albin Naglič, Mirko Preglau

Največje presenečenje se je zgodilo v zadnji, peti disciplini - obtežilnik daljava, kjer sta se kar dva Slovenca uvrstila v finale. 
V kvalifikacijah sta se Borut z metom 76,65 m in Dušan 75,85 m uvrstila kot četrti in peti. 
V finalnem dvoboju se je 8 najboljših pomerilo za najvišje stopničke. 
Vsak tekmovalec je imel na voljo tri mete in oba sta že s prvim dosegla in zadržala do konca finala 1. in 2. mesto. 
Svetovni prvak Dušan Stevanovič je obtežilnik vrgel 74,19 m, podprvak Borut Furlan pa 72,53 m. 
Tretje mesto je dosegel Nemec Maire - Hensge Heinz z metom 72,20 m.

Dušan Stevanovič 1. mesto, obtežilnik daljava 26. mesto 495,115 točk

vodja službe za zagotavljanje kakovosti

Lovili ga boste povsod, kjer trenutno lahko zagrizeni slovenski sulčarji dobimo dovolilnice za ribolov. 
V Sloveniji njegova populacija živi v večini rek, ki sodijo k donavskemu porečju in niso preveč onesnažene. 
V vseh RD ni mogoče kupiti dnevnih dovolilnic. 
Brez spremstva lahko lovite le v RD Kočevje na Kolpi. 
Drugje je treba imeti za lov partnerja, kar je prav, pa ne zato, ker sulca s sodobno opremo ne bi mogli izvleči iz vode, temveč iz povsem varnostnih razlogov. 
Ponavadi so v pozni jeseni in zimi brežine rek spolzke, voda ledeno mrzla in človeku v takih razmerah kaj rado zdrsne. 
Takrat boste še kako veseli partnerja v bližini.

Za lov sulca se izkušeni sulčarji vedno odločijo za vrhunsko opremo, saj vsak lahko pričakuje kapitalno in seveda zelo borbeno ribo. 
Zato se pri nabavi opreme ne splača skopariti z denarjem. 
Z malo truda pri vzdrževanju bo oprema trajala leta, nudila pa vam bo obilo užitkov med ribolovom. 
S primerno opremo je povsem drugače kot z »desetkilogramsko »palico in kolescem, ki bo škripalo ali zaradi nepripravljenosti pokvarilo celodnevni sulčelov tam nekje na zelo oddaljeni vodi.

Podpisi k fotografijam:

Sulec - riba tisočerih metov in tisočerih zgodb …

RD Metlika

Mladi ribiči na taborjenju v Geršičih

Letos smo Kolpo poribili s 700 enoletnomi sulci in verjamemo, da se dobrega sulčelova lahko obetate tudi v prihodnje.

Fotke: pošlje Jarni!!!

Velika množica prijateljev, znancev, svojcev in sosedov se je na novem radenskem pokopališču poslovila od Antona Štorge, ki je bil dejaven na mnogih področjih družabnega in društvenega življenja ter bil izjemno aktiven, splošno priljubljen dolgoletni član RD Radgona.

Za svoje aktivnosti je bil Anton Štorga deležen različnih priznanj in nagrad. 
Med drugim je bil pobudnik in ustanovitelj ŠD invalidov in upokojencev Radenci, katerega predsednik je bil vse do smrti. 
Veliko prostega časa je porabil za vodenje društva, organizacijo različnih srečanj in tekmovanj in tudi sicer sodeloval pri vsaki akciji. 
Imel je še veliko načrtov in nedokončanih ciljev, a ga je žal doletela huda, še vedno neozdravljiva bolezen. 
Ni klonil; nenehno je kaj delal in če že ne drugega, je ure in ure presedel ob ribnikih s palico v roki.

“Možgani” aparata ne vedo, da mi v večini primerov fotografiramo nekoga z ribo v roki. 
Pri dobri svetlobi nam tako avtomatično ponuja vse višje hitrosti zaslonke. 
Na sliki 1 ponuja 1/180 sec pri zaslonki 5,6.

Najboljša postavitev je taka, kjer imate fotoaparat pritrjen na stativu in predmete držite pod objektivom, tako da so osvetljeni od zgoraj. 

Postavitev in osvetlitev pri makrofotografiranju (mednaslov)

Za orientacijo naj zapišem, da makroposnetke sploh poskušam narediti samo, če dobim f8 ali več pri 1/30 in uporabi filma 100 ASA. 
Kar je manj kot to, bo dalo slab rezultat.

(slika 7: Hitrost zaklopa je bila zmanjšana.)

Podpisi k fotografijam:

Za sanacijo nasipov Trojiškega jezera 20 milijonov tolarjev (naslov)

