TEKST:

AGROS, tel.: (061) 864 746 

( slika 3 ) ( slika 4 )

Podoben učinek kot z odstranjevanjem trotovine dosežemo, če družinam odvzamemo sate s pokrito čebeljo zalego. 
Roje delamo med glavno pašo ali po njej, ko imamo zanje na voljo rojne matičnike, neoplojene ali oplojene matice. 
Narejenec naj zaseda od 4 do 5 satov, treba mu je dodati čebele, da so ulice gosto zasedene. 
Na eno kot drugo stran mu je treba dodati mednoobnožinski sat. 
Po treh urah mu vcepimo matičnik, če ga ni na že na dodanih satih. 
Narejence moramo nahraniti in, če je možno, odpeljati do 5 kilometrov stran. 
Učinek je še boljši, če mu vstavimo t. i. lovilni sat z odkrito čebeljo zalego. 
Ko je na lovilnem satu zalega pokrita, jo odvzamemo in porabimo drugje.

Med najbolj znanimi Belinkinimi izdelki sta lazurna premaza belton in beltop. 
S premazovanjem z lazurnimi premazi lahko obarvamo les v poljubni barvi, lahko ostane naraven, njegova struktura pa je vidna, kar mu daje naraven videz. 
Prav ta razlika glede na premaze, ki les popolnoma prekrijejo, in njihova enostavna uporaba je razlog, da so lazurni premazi postali tako priljubljeni. 
V nekaterih primerih ne želimo, da je struktura lesa vidna ali pa želimo npr. prekriti star, temnejši lazurni premaz in ga zopet prebarvati v svetlo barvo. 
V teh primerih priporočamo uporabo pokrivnih premazov (aqua email in top email), ki površino lesa prekrijejo in hkrati omogočajo učinkovito zaščito proti dežju, soncu in drugim vremenskim vplivom. 
Belinkine pokrivne premaze lahko uporabite tudi za premazovanje kovine, seveda s predhodno obdelavo kovine in premazom antikorozijskega temelja. 

PROGRAM ZAŠČITE V KORUZI PO VZNIKU PLEVELOV

ali po potrebi enega od

Boris Dolničar, direktor Časopisno-založniške družbe Kmečki glas

Turistična sezona, ki se začenja, (še) ne vpliva na tečaj, niti na razmerje med ponudbo in povpraševanjem.

Konjske možgane operemo in prevremo v nesoljeni vodi. 
Ohlajenim očistimo kožico in jih nasekljamo. 
Na maščobi prepražimo peteršilj, dodamo možgane ter solimo, popramo in popražimo. 
Jed bo izdatnejša, če maščobi poleg peteršilja dodamo dve do tri žlice belih drobtin in nato možgane. 
Jajca ne sodijo zraven, saj možgani vsebujejo dovolj beljakovin. 

Na rezine narezana konjska jetra namakamo pol ure v soljenem mleku (naj bo hladno), nato jih odcedimo, pomokamo, pomočimo v vodo in povaljamo v drobtinah. 
Na vroči maščobi jih zlato rumeno opečemo in ponudimo s svežo zeleno solato. 
Kot dodatek lahko ponudimo curryjev preliv: lonček jogurta zmešamo z žličko curryja in naribanim trdo kuhanim jajcem. 

KONJSKA OBARA

SVEŽE MESO in PERUTNINO lahko hranimo v hladilniku štiriindvajset ur, v zamrzovalniku pa štiri mesece. 
Dušeno meso je obstojno v hladilniku dva dni, v zamrzovalniku pa dva meseca. 
Sveže mleto meso obstane v hladilniku nekaj ur, v zamrzovalniku pa tri mesece. 
Strokovnjaki posebej opozarjajo, da je pomembno, da ohlajeno mleto meso čim hitreje zamrznemo, ker je zelo lahko pokvarljivo. 

SMETANA: v hladilniku jo imamo lahko štiri dni, v zamrzovalniku pa dva meseca. 

ZAVAROVANJEM TRAKTORJA

IGLAND - gozdarski vitli, žične vrvi, traktorske in vlečne verige

Domačije, katere fotografijo smo objavili v prejšnji številki tednika Kmečki glas, ni prepoznal nihče. 
Naročnik, ki bo tokrat prvi poklical in povedal pravi naslov, bo prejel dvojno nagrado: 10.000 tolarjev. 
Pazljivo opazujte in pohitite. 
Izplača se! 

Sv. Jurij v Slovenskih Goricah 

V kulturnem domu pri Sv. Juriju v Slovenskih Goricah je pred kratkim potekala razstava del ljubiteljskih slikarjev in ročnih del članov vseh društev upokojencev, ki delujejo v občini Lenart. 
Razstava, na kateri se je z okoli 200 izdelki predstavilo 81 razstavljavcev, je bila posvečena krajevnemu prazniku. 
Razstavo je pripravilo društvo upokojencev Sv. Jurij v Slovenskih Goricah in Zveza Društev upokojencev Lenart. 

Tokrat naj bi tekmovanje v kuhanju prekmurskega bograča ločili v dve kategoriji, in sicer bi v eni tekmovali poklicni kuharji, v drugi pa amaterji. 
Na to zanimivo tekmovanje, ki je že lansko leto zelo uspelo, se je mogoče prijaviti v družbi Radenska Zvezda & Diana. 
Tekmovalci si morajo priskrbeti primerno delovno obleko, nož, začimbe po želji in dišave. 
Pripravljene jedi bosta ocenjevala priznana kuharja Slavko Adamlje s Srednje šole za gostinstvo in turizem Radenci ter Janez Gergyek, šef kuhinje hotela Radin. 
Letošnja novost bogračiade bo razstava prekmurskih gibanic. 

V družbi Zvezda & Diana načrtujejo podobno prireditev v začetku julija, saj bodo na vrtu pred nekdanjim hotelom Zvezda v Murski Soboti pripravili bogato ponudbo jedi z žara in seveda piva ter v mestu skušali pripraviti nekakšen poletni »Oktoberfest«. 
Predvidoma 8. avgusta bodo na letnem kopališču v Fazaneriji pripravili Soboško noč, ki jo bodo znova uvrstili v program poletnih noči mesta Murska Sobota. 

Kadar pomislimo na Španijo, se večina ljudi najprej spomni bikoborb, vročekrvnih plesalk flamenka ter obilice sadja in zelenjave. 
To pa ni vse. 
Kraljevina Španija, ki meri več kot 504.000 kvadratnih kilometrov, je v nekaterih predelih izredno rodovitna in bogata, drugod pa izrazito revna. 
Glavno bogastvo je vsekakor voda. 
Na jugu ob obali je podnebje sredozemsko, na severozahodu pa oceansko, tako da imajo do 800 mm padavin. 
V notranjosti, kjer je tudi največja revščina, je podnebje suho celinsko. 
Povprečna količina letnih padavin je tako od 400 do 700 mm na leto. 
Zanimiva je tudi posestna struktura. 
Na severu države je drobna kmetijska posest z nekaj hektarji, nekako tako kot pri nas ali celo manj, na jugu pa imajo veleposesti. 
Za domačo porabo pridelujejo ječmen, pšenico, koruzo, riž, krompir in sladkorno peso, poglavitne izvozne kulture so pomaranče, limone, olje, grozdje, jabolka, hruške in breskve. 
Zelo dobro razvita je živinoreja, in sicer predvsem v notranjosti dežele, kjer redijo ovce, svinje in govedo, ob obalah pa je veliko ribištva. 
Ta velika dežela s 40 milijoni prebivalcev ne živi le od kmetijstva, ampak ima izredno dobro razvito tudi težko industrijo ter industrijo blaga za široko potrošnjo in turizem. 
Naše potepanje po Španiji je bilo naravnano bolj strokovno kot turistično, tako da vam bomo predstavili predvsem del njihovega kmetijstva in kmetijskega trga.

file: gaku

Glasek20

Opišite (ali narišite) hlapca, ki nam pride prav pri spravilu krme v kozolec!

Dopisništvo Kmečkega glasa, Veluščkova 5, 6000 Koper, s pripisom Glasek.

KOZOLEC

Ta kozolec stoji še danes. 
Prenovili so mu le streho. 
Upam, da mi bo ata o kakšni stvari še kdaj pripovedoval.

Gregor Bergant, 4. r. 
OŠ Bukovica

MAJA JE LUŠNO

Prosim, nič več takih nalog,

Mateja Miklavčič, 5. r. 
OŠ Ivana Tavčarja, Gorenja vas 

Tjaša Pernek, 4. r. 
OŠ Notranje Gorice

Od leta 1935 do leta 1946 je bil direktor inž. Bogdan Pahor.

Vodja: Alenka Regally Komercialist:

HMEZAD ŠMARJE, 1 X 5 CM ČB

HMEZAD Hram Šmarje

Žal se je tudi letos podobno kot druga leta kljub številnim opozorilom paša drobnice začela dokaj pozno. 
Ovce in koze so nekateri rejci začeli pasti šele v maju, ko je bila travna ruša že precej visoka. 
Tako so si mnogi zapravili možnost vzpostavitve sistema stopničaste travne ruše in nakopali dodatno delo s čistilnimi košnjami. 
Seveda je na tak način težko načrtovati obročno pašo po čredinkah. 
Največja težava, s katero se v tem času srečujejo rejci v svojih tropih, je hiranje živali, padec prireje mleka in hude driske. 

File: katalog A

Merila za ocenjevanje so v posebnem pravilniku in so razdeljena v naslednje sklope: 

B. 9,60 9,40 9,50

D. 16,53 16,30 16,87

SEZNAM SODELUJOČIH

Boris Lisjak 

8250 Brežice

PRVAK PODRAVSKE VINORODNE DEŽELE

Radgonske gorice 

Zmogljivost kleti:: 4 milijone litrov;

Kmečka zadruga Krško 

Rostoharjeva 88

Zmogljivost kleti:: 2 milijona litrov;

Močna 47

2213 Pernica

goste sprejemajo na kmečkem turizmu.

zmogljivost kleti: 30.000 litrov;

Vidova pot 46

14. 
Korenika, Moškon, Izola (35,5 točke)

18. 
Franc Zupan, Gornja Radgona (31,5 točke)

23. 
Antona Ajster, Krška vas (20,5) 

file: kleti2

Sonja in Egle Klobas iz Sečovelj tudi kletarita. 

V lepo »oblečenem« vinu Cvelbarjevih je tudi nekaj truda dijakov srednje kmetijske šole Grm. 

Del »skalnatega vinograda« Brcarjevih na Homu 

Iz svežega mleka hitro in nezapleteno do mlečnih dobrot in poslovnega uspeha 

U. K.

Zakaj se pojavi šepavost v čredi krav (3)

Da je oblika parklja pomembnejši, če ne celo eden najpomembnejših dejavnikov tveganja pri nastanku nekaterih bolezni parkljev, je v svojem življenjskem delu dokazal Touissant Raven. 
Dejstvo, da se devetdeset odstotkov vseh bolezenskih pojavov na parkljih pojavi na zadnjih nogah in da se na zadnjih nogah devetdeset odstotkov bolezni dogodi na zunanjem zadnjem parklju, ga je navedlo na idejo, da mora biti med obema zadnjima parkljema bistvena razlika v obremenitvah. 

So 23 Janez, Željko, Zina

26. maja vzide sonce ob 5.19 in zaide ob 20.39.

B. M. 

Zelenjadarstvo

Za namakanje je priporočljiva uporaba kapljičnega sistema namakanja. 
Oroševanje ne pride v poštev, saj se zaradi omočenosti rastlin poveča možnost okužbe z boleznimi (plesni). 
Poleg tega se pri kapljičnem načinu namakanja najbolje izkoristi dodana voda, namakanje je enakomerno in natančno. 
Ob namakanju lahko tudi dognojujemo z vodotopnimi gnojili. 
Če dognojujemo s kapljičnim namakalnim sistemom, so hranila najbolj enakomerno porazdeljena, izgube hranil so minimalne, manjša je nevarnost poškodbe rastlin, četudi nekoliko povečamo koncentracijo gnojila v vodi. 
Priporočamo dognojevanje ob vsakem namakanju z nizko koncentracijo gnojila. 

Dognojevanje kumar v rastlinjaku v celoti lahko opravimo prek namakalnega sistema (fertigacija). 
Kljub temu dognojujemo tudi foliarno. 
Tudi kumaram in bučkam na prostem dognojujemo preko namakalnega sistema ter foliarno. 
Pri tem uporabljamo vodotopna gnojila. 
Med rastjo je treba zagotoviti optimalno razmerje med hranili.

Nekoč paradna slovenska dejavnost je danes obubožana in zaostala Sodelovala bo tudi država Razpad občin naj ne bi ogrozil delovanje sklada 

žagan les SIT/m3

dolžina 6,008,00 24.00030.000 

za oskrbovanje kmetij, farm ipd.

(najbolje je, da kandidat servisira ali prodaja tehniko, saj bi na ta način razširil svojo ponudbo).

UČITELJ DAJE IZ MODROSTI IN VERE

Več jih je, med njimi populacijska genetika.

To 26 Ves dan za cvetje

DVOJČEK od 22. velikega travna do 21. rožnika: Lotili se boste pomembnega dela, zraven pa boste sitni, ker mislite, da s tem ohranjate nadzor nad položajem. 
Zaradi nakupa boste porabili vse prihranke, potem pa boste propagirali zdravo prehrano, saj si kaj več od domače zelenjave ne boste mogli privoščiti. 

kupcev - prilagajanje različnemu okolju in prostoru

Tabor

KONCERT Z GOSTI 

Kmetje so morali z zemljišč pobrati velike količine kamenja. 

500 LET ŽUPNIJE

mesek-20

Mnenja odkupovalcev o stanju na trgu živine so različna. 
Nekateri tožijo, da meso ne gre v prodajo, drugi pa pravijo, da so do zdaj v maju prodali več živine kot v kateremkoli prejšnjem mesecu tega leta. 
Kot kaže, je torej vse bolj opazna razlika med posameznimi zadrugami in mesnimi industrijami. 

283 200 207 

20. 5. 
1998 283 264 208 198

Sv. Trojica; 480 kot biki 330 28 prašiči prosti odkup: do 200 SIT/kg ž. m.

SLOVENJ GRADEC V slovenjgraškem naselju Pod graščino, v bližini stanovanjske hiše M. V., so pod dobra dva metra visoko škarpo našli hudo poškodovano 68-letno Marijo S. iz Slovenj Gradca. 
Marija, ki si zaradi invalidnosti pri hoji pomaga z berglami, se je sprehajala po zelenici, podprti z omenjeno škarpo. 
Med hojo ji je postalo slabo, izgubila je ravnotežje in pri tem omahnila čez škarpo. 
V slovenjgraški bolnišnici so ugotovili zlom roke in poškodbe glave.

ura dvorana igrišče 

metanje trojk za dekleta

14.00 kosilo

Damjan Medved

Nick Gordon in Mirk van Roosmalen, ki sta skoraj tri leta raziskovala amazonske gozdove, sta iskala predvsem zlato belo dolgorepo opico. 
Te lepe smetanasto bele opice so tako majhne, da jih lahko vtaknemo v čevelj, živijo pa v majhnih družinskih skupnostih. 

Španski film Sama s tabo je napeta kriminalka, ki pa se obenem odlikuje z odlično igro in za španske filme tipičnim ozračjem, ki je nabito z agresijo in temperamentom. 

Luna je tvorila ščip v znamenju škorpijona. 
Brigita ima izdelane zamisli, ne mara na pol postorjenega, čustvuje vzneseno. 
Tudi Merkur v znamenju bika je samozavesten, ne mara, da mu kdo vsiljuje mnenje, je nemirno sproščen in praktičen. 
To so že dejavniki, ki po astrološki plati zanesljivo vplivajo na uspešno življenjsko pot naše atletinje. 
Venero in Mars ima v znamenju dvojčkov. 
Prva, boginja ljubezni in umetnosti, daje Brigiti tisto značilno nenehno dobro razpoloženje, nasmeh, ki le redko zamre, in veliko prijateljev. 
Slednji, bog vojne, ji je ob rojstvu poklonil pustolovsko žilico, da se rada spušča v boj s samim življenjem in jo očarajo priložnosti, ko ga lahko izzove. 
Najbolj primeren varnostni ventil za opuščanje notranje psihične napetosti je gibanje. 
Vendar ne na maratonske razdalje, zaradi Jupitra v znamenju tehtnice ima rada lepe stvari, dobro se počuti med množicami, rada ima umetnost. 

Letošnje leto ji je naklonjeno, naslednje, ki mu bo vladal Mesec, še bolj. 
Pogosto bomo prebirali vrstičke o njenih športnih uspehih, velikokrat bomo ponosni, da je naši deželi toliko izjemnih ljudi. 

Sliko, objavljeno v prejšnji številki, smo posneli na srečanju pridelovalcev mleka mlekarne Arja vas, ki je bilo 13. 
2.1998 v Dobrni. 
Na fotografiji v krogcu se je prepoznala Elizabeta Novak, Nova vas 3, 3240 Šmarje pri Jelšah. 
Poštar ji bo v kratkem prinesel 5.000 tolarjev. 
Čestitamo! 

V okvir:

V Sloveniji je les zaznamoval mnoge obrtniške panoge. 

File:oksod

1. 
Din dan don - Henček 

PREIZKUŠENI PRIPRAVEK NA OSNOVI ŽVEPLA

Grajski trg 21, Rače

File: pisana 

Sobote so bile v mojem otroštvu nekaj posebnega. 
Popoldne ni bilo treba na njivo. 
Ostajali smo doma, hišo je bilo treba urediti, pospraviti, pomesti pred njo, okopati gredice z rožami... 
Ko se je popoldne oglasil zvon, so povsod pele metle.

Oče je vmes rad pokukal še v kakšno knjigo. 
Imel jo je skrbno zavito kar na polici nad ponkom; preletel je nekaj strani, kot bi tako skušal ubežati trdemu vsakdanjiku, se prepustiti sanjam in željam po potovanjih, po širnem svetu, kot je rad pripomnil, bil pa je vse bolj privezan na svoj čevljarski stolček. 
Zamaknjeno je zabadal šilo, včasih tudi z jezo, godrnjanjem. 
Z ostro iglo je delal velike in majhne luknje, skoznje pa vlekel in zategoval dreto. 
Bili so dnevi, ko je med delom veselo žvižgal, večkrat pa je skrivnostno nekaj momljal sam zase, kot bi se bal, da bi glasno izgovorjene besede izgubile vso lepoto: »V Ameriko bom šel!«

Morda je v njenih besedah kanček resnice, a svojim sanjam se nisem nikoli odpovedala. 
Le verjela sem vanje. 

Pokimam. 
Gledam ga. 
Shujšan obraz. 
Oči vdrte, modre, lasje pa sivi. 
To, zadnje, me očara. 
Zadovolji. 
Da moški pri petdesetih vendarle tudi osivi! 
Da gre vse svojo pot. 
Kako nič ne pomaga. 

»Kdo pa je bil tisti z nosečo žensko?« vpraša mož kar naenkrat, kot da bi ga ta zdaj začel zanimati. 

Ostanki dneva 

Med prsti vetra

bi enega 

tudi moja kri,

prepeval ljudem, 

ki mi je dala 

hitreje utripalo. 

Bernarda Dajčman 

Podobno je v sedmi zapovedi. 
Tatvina namreč ni samo prisvajanje tuje lastnine, ampak o njej govorimo tudi takrat, ko na premoženje, ki ti je dano v varstvo, ne paziš in ti ga lahko ukradejo tatovi. 
To velja tudi za vsakega direktorja podjetja; čeprav ni njegova last, je za ves kapital v podjetju odgovoren, da se ne odtuji. 

- v starejših vinogradih je primerna obremenitev 68 mladik in 1216 grozdičev na kvadratni meter, ki je na razpolago posameznemu trsu. 

In odšel je v Podpeč na telefon v javno govorilnico, ker v celi Črni vasi, kaj šele v Lipah takrat nihče ni imel telefona. 

Pomanjkanje znanja in usposobljenosti za delo v gozdu

ODGOVOR: Zavarovanec, pri katerem nastane telesna okvara med zavarovanjem, pridobi pravico do denarnega nadomestila - invalidnine za to okvaro ob enakih pogojih glede pokojninske dobe, ki veljajo za pridobitev pravice do invalidske pokojnine. 

jabolka 100170

kumare 140180

kisle zeljnate glave 200250

zelena 160200

Moški oktet KUD Marij Kogoj Turjak 

Jesenice

Štefanja Gora

Prehodni pokal je zmagovalni ekipi Udenboršt Naklo, za katero so nastopili Marjan in Tone Markič ter Tone Troha (od desne proti levi), izročil cerkljanski župan Franc Čebulj. 

Varaždin (7. 5.)

se-sl20

Ptuj (13. 5.)

max. širina 3.176 mm

masa kosilnika z gnetilnikom 1.530 kg

potrebna moč traktorja od 55 kW

vrtljaji kardanske gredi traktorja 1.000/min

OMOGOČAMO VAM DOBRE NALOŽBE

možni so tudi drugi roki vezave.

Zlata Krašovec

KAJ SE JE SANJALO

krvavi pot potim,

Kaj gledate? 
Ne spim!

- bodočnost pade v blato.«

(dobi knjigo Mimi Malenškove Purgarji)

Kar naprej preganjam krizo.

saj tudi drugače malo nardim.

Janez Potrč, Vodice

»Me prav zanima, kaj si pogruntal v svoji slamnati glavi?« ga je zbadal Gregec.

Olga Knez 

MED PRAZNIKI VEČ KTO 15.000 TURISTOV 

»Prepevati smo začeli ob večerih na vasi. 
Na začetku nas je bilo šest, zdaj nas je sedem, včasih nas je bilo tudi manj. 
Najprej smo peli le v domači vasi, potem pa tudi po okolici. 
Ker smo iz Zagorice, so nas poimenovali Zagoriški fantje, kot se naša skupina imenuje še danes. 
Že od začetka smo peli triglasno. 
Pevci v skupini so se menjavali in tako ima najmlajši 21, najstarejši pa 72 let. 
Najbolj mi je ostal v spominu prvi javni nastop. 
To je bilo, ko so v Velikih Laščah snemali oddajo Za našo vas. 
Uspešnost pevskih skupin - takrat smo v naši skupini nastopili štirje - so merili po dolžini aplavza. 
In mi smo dobili največji aplavz.«

PIRAN 23-letni Koprčan M. B. je zvečer z osebnim avtomobilom parkiral na neosvetljenem delu makadamske poti v Fiesi. 
Takrat pa so iz grmovja ob poti prišli trije neznani moški, stopili do avtomobila in Koprčana začeli pretepati. 
Nekako se jim je izmuznil in pobegnil, medtem pa so se neznanci z njegovim avtomobilom odpeljali v neznano in ga tako oškodovali za dober milijon tolarjev.

Komisija je obravnavala tudi predlagano odredbo o premoženjskem cenzusu za zavarovanje kmetov in sprejela stališče, da glede na dosedanje težave pri plačilu prispevkov predlaga pristojnim organom, da se sedanji cenzus za obvezno zavarovanje 104.000 SIT katastrskega dohodka poveča s faktorjem 1,58982. 
V izogib nejasnostim in različnim tolmačenjem pri izvajanju zavarovanja naj odredba izrecno določi, da se lahko na kmetiji, ki dosega cenzus, poleg enega obveznega zavarovanca prostovoljno zavarujejo tudi eden ali več drugih članov gospodarstva, in to po osnovi, kakršna je predvidena v prostovoljnem zavarovanju. 
Člani komisije so podprli rešitev, ki preprečuje zavarovanje na podlagi kmetijske dejavnosti osebam, ki dejansko pretežno opravljajo nekmetijsko dejavnost, opozorili pa so, da je treba z drugimi predpisi čimprej razmejiti nekmetijske dejavnosti od dopolnilnih dejavnosti na kmetijah.

Strokovno je ugotovljeno in tudi kmetje velikokrat ugotavljajo, da različna višina odkosa (višina strnike trave) različno hitro vpliva na obraščanje in čas prirasta travne ruše do naslednje rabe - košnje. 
Tudi uporaba različnih izvedb kosilnega sistema kosilnika (prstna, diskasta in bobenska izvedba kosilnega sistema) različno vliva na čas obraščanja pokošene travne ruše. 

Od enoletnih ozkolistnih plevelov se v zadnjem času močneje pojavlja divje proso, ki je zelo pogost plevel v okolici Ormoža, v lanskem letu pa smo ga zasledili tudi v Pesniški dolini. 
V posevkih žit precej težav povzroča njivska stoklasa, ki je precej razširjena na Dravskem in Ptujskem polju ter je z uporabo pripravkov, ki v žitih na ostale enoletne ozkolistne plevele dobro delujejo, ne moremo zatreti. 
Najboljše delovanje na ta plevel, ki pa še vedno ni zadovoljivo, ima pripravek cougar pri uporabi takoj po setvi ozimnih žit. 

Osebna izkaznica

Da, gotovo. 
Že kot otrok sem rada delala doma na kmetiji in sem se že zgodaj odločila za poklic agronoma. 
Rada živim na hribovski kmetiji in rada delam s kmeti. 
Všeč mi je razgibano delo, pri katerem imaš kaj pokazati, ki da tudi nek konkreten rezultat. 
Pri tem niso vedno pomembni le strokovni nasveti, pač pa lahko pomagam tudi drugače, s pogovorom na primer. 
Trudim se, da sem pri svojem delu dosledna in poštena za vse. 
Eni so zadovoljni in me pohvalijo, kdo drug pa morda tudi ne. 
Večkrat moram npr. pojasnjevati, da je podpora za živino, ki se pase na planinah, namenjena izključno za ohranjanje planin in ne v druge namene. 
Če nisi dosleden, lahko zaideš le v še večje težave.

Kaj bi naredili, če bi bili kmetijska ministrica?

KG

Grajski trg 21

tel.: (062) 60 90 211

najvišji nakupni Ažur, Ljubljana 9,38 

prodali) Ilirika, Ljubljana 92,76 13,17 9,38 

najnižji prodajni Ari, Slovenska 58, LJ 13,19 

VRTAVKASTA BRANA

TEKOMA

Zagotovljeno je tudi popolno delovanje, ki lahko pri večletni uporabi posameznih sistemičnih fungicidov oslabi.

ČESEN 350500 500 400500 400 600 600 300

PARADIŽNIK 150250 250300 250350 250 350 350

HRUŠKE 300360 500 270400 400 500 450

Pričakujejo, da bodo v prihodnje na mednarodnih vinskih trgih - torej tudi v Evropi - zelo dinamično in agresivno nastopale severna in južna Amerika, Oceanija in južna Afrika. 
V teh območjih je prišlo v zadnjih desetih letih do velikih sprememb v ciljih pridelovanja: od enostavne nižje cenovne množične pridelave vin v srednje do visoko kakovostna, z moderno ponudbo in privlačnim tržnim predstavljanjem. 
Začetniki tega razvoja so bili v sedemdesetih letih kalifornijski vinarji, ki so prenesli evropske metode kakovosti v ameriške razmere ter tu dosledno, ekonomsko in porabniško usmerjeno razvijali svoj specifični trg. 
To je pripomoglo k veliki donosnosti pridelave vina in tudi k povečanju porabe. 
Ameriške strategije pridelave in trženja so prevzele Avstralija, južna Afrika, v južni Ameriki pa predvsem Argentina in Čile. 
Seveda je ta vina komaj še mogoče razlikovati po izvoru - provenienci in predstavljajo glede na določen vinski okus neke vrste mednarodni »standard«, kjer prevladujeta sorti chardonnay in sauvignon pri belih ter merlot in cabernet sauvignon pri rdečih vinih. 

file: ura20

V Jazbini je bilo nekoč kar nekaj lesenih hiš. 
Zdaj sta le še Pišornova, ki se je spremenila v vikend, Čoklova pa je zapuščena. 

Najstarejša krajanka v Jazbini je Marija Ogrizek, najstarejši krajan pa Tone Šket, ki bo moral živeti še 28 let, če se bo hotel vpisati med stoletnike. 

Gospa Marija je bila rojena v stari Beškeničevi hiši, ki jo je potres pred skoraj četrt stoletja dodobra razmajal, zdaj pa s sinom Tončkom že skoraj toliko let živi v novi, zgrajeni na pragu stare. 
Mančekova Anica iz sosednje vasi Brecljevo je prišla za »ta mlado« že pred dobrim desetletjem in pol, saj je sin Branko že dijak prvega letnika elektrotehniške srednje šole, Janezu pa je koma tri leta in pol. 

Članica upravnega odbora društva kmetic Ajda in zastopnica šmarske enote je domačinka Jazbin Ivanka Godec. 
Prejšnji teden so praznovali šesto obletnico ustanovitve društva in so pripravili razstavo ročnih del, kulinaričnih dobrot in delavnico izdelovanja cvetličnih aranžmajev pod vodstvom inž. Jančiča. 

Potres je pred dvema desetletjema in pol razmajal temelje številnih domačij in gospodarskih poslopij ter v marsičem spremenil podobo številnih hiš in vasi, tudi Jazbin. 
K sreči ni posegel v njihovo dušo in srca. 
Jazbinčani so ostali še naprej odprti, prijazni in darežljivi ljudje, ki so znali in še znajo svojo skromnost, veselje ter prijaznost še vedno deliti z vsemi, ki z dobrimi nameni, namerno ali slučajno zaidejo mednje, v njihovo vas, kot sem prejšnji teden jaz. 

Poklicali smo v Trimo Trebnje, kjer so nam povedali, da je v času, ko so izdelovali bazene, tesnila dobavljalo podjetje PIT iz Šempasa pri Novi Gorici. 
Predstavniki podjetja VTS iz Dobove so nam povedali, da je te gume za njih izdelovalo podjetje Vulkanizacija Celje, Kosova ulica 10, 3000 Celje, tel.: (063) 443 131, 443 031, 443 130.

Vsem kmetom so skupne težave pri prodaji in zato si na Ptujskem polju nesebično pomagajo

Darinka Sebenik

