Sindikat s spremembami ni zadovoljen in trdi, da prinašajo bolnikom slabšo dostopnost in manj varnosti

stran 3

Sindikati so na včerajšnjih pogajanjih predstavili novo ponudbo za premijo dodatnega pokojninskega zavarovanja v višini 7600 tolarjev, s katero so odgovorili na zadnjo ponudbo vlade, po kateri bi premija znašala 5900 tolarjev. 
Znano je, da so sindikati zahtevali premijo v višini 7900 tolarjev, vlada pa je pogajanja začela s ponudbo v višini 4258 tolarjev, ki jo je kasneje najprej zvišala na 5600 tolarjev, prejšnji teden pa na 5900 tolarjev. 
Vladna stran je predlog sindikatov, ki so svoj prvotni predlog včeraj znižali za 300 tolarjev (za toliko, kolikor ga je vlada nazadnje zvišala), včeraj zavrnila, saj presega proračunske zmožnosti, so pojasnili na notranjem ministrstvu. 
Pokazala so se precejšnja razhajanja glede višine premije dodatnega pokojninskega zavarovanja, ki bo nadomestila avgustovsko usklajevanje plač z inflacijo, vendar bodo nova pogajanja že ta četrtek. 
Pogajalci bodo delo pospešeno nadaljevali tudi prihodnji teden, so še dodali.

Na vprašanje, ali je glede na dosedanji potek pogajanj sploh možno pričakovati dogovor, je Bojan Hribar odgovoril, da po njihovi oceni ta možnost je. 
Vsekakor bomo pripravili nove predloge in pričakujemo, da jih bo tudi vlada in da bo pokazala več pripravljenosti na dogovor kot doslej. 
Ocenjujem pa, da imamo oboji še kar nekaj manevrskega prostora.

BODO BOLNIKI MANJ VARNI?

Novi kilometri predčasno in poskusno

Odsek BlagovicaKompolje je zadnja, tretja etapa avtocestnega odseka BlagovicaŠentjakob v dolžini 20,2 kilometra. 
Nov odsek je po naložbenem programu po stalnih cenah iz leta 1996 in brez DDV vreden 11,1 milijarde tolarjev. 
Odsek bodo predvidoma čez dve leti navezali na vzhodu na avtocestni odsek TrojaneBlagovica, na zahodu pa na odsek KompoljeKrtina.

Okrogla miza o bioterorizmu: biološko orožje je razmeroma lahko izdelati in razširiti, vendar je tudi izrazito nepredvidljivo

Dejansko sta znani le dve dejanji biološkega terorizma: v Oregonu je verska sekta konec devetdesetih podtaknila povzročitelja salmonele v solatne bare in tako okužila 45 ljudi, a ni povzročila nobene smrti, v primeru 22 pisem s sporami antraksa v New Yorku in Washingtonu pa je umrlo pet ljudi, je svojo tezo, da biološko orožje še zdaleč ne more imeti tako katastrofalnih posledic kot na primer jedrsko, podkrepil Harry Smith. 
Kot lahko sklepamo iz naravnih epidemij kolere ali sindroma SARS, bi namreč tudi biološko orožje okužilo le del populacije, od tega bi le del okuženih zbolel in le del od teh bi umrl.

TUDI AIDS JE OROŽJE

Katja Žižek

S TELOVADBO ČEZ MEJE

Gimnastika je v tej skandinavski državi zelo priljubljen šport in edinstven za to deželo, saj ga ne poznajo nikjer drugje. 
Pod nacionalno gimnastično organizacijo DGI spada 25 lokalnih združenj, eno izmed njih je tudi skupina iz Odense. 
DGI je največja športna organizacija na Danskem, saj združuje več kot milijon članov, je povedal Kranjc Kušlan.

Na univerzi v Mali Rečici je vpisanih kakšnih 10.000 albanskih študentov, med njimi je skoraj polovica absolventov. 
Po uzakonitvi bo imela univerza humanistiko in fakulteto za naravoslovne vede, pravno in ekonomsko fakulteto ter višjo politehnično šolo

LONDON Generalni sekretar atlantskega zavezništva George Robertson se bo potem, ko mu bo konec leta potekel mandat, zaposlil pri britanski telekomunikacijski skupini Cable and Wireless. 
Skrbel naj bi za njene odnose z vladami po svetu. 
Podjetje ga bo zaposlilo za polovičen delovni čas, z njim pa namerava pridobiti človeka z enkratno kombinacijo nadarjenosti in veljave.

WASHINGTON Ameriško vrhovno sodišče je ljudem z istospolnimi nagnjenji pred dnevi priznalo pravico do spolnih razmerij za zaprtimi vrati. 
To pa je tako prestrašilo ameriške konzervativce, da so napovedali predlog dopolnila k ameriški ustavi, po katerem bi bile dovoljene le poroke med ljudmi različnih spolov. 
Bojijo se namreč, da bodo homoseksualci zdaj zahtevali še druge pravice, ki gredo heteroseksualnim parom.

Na njunem tretjem sestanku se bosta med drugim ukvarjala tudi z vprašanjem, kako naprej ukrepati glede Hamasa in drugih oboroženih palestinskih skupin. 
Medtem ko Palestinci pričakujejo, da bo Izrael prenehal s svojo politiko zunajsodnih pobojev, Izrael vztraja, da bo še naprej obračunaval s teroristi, hkrati pa od palestinskih varnostnih organov zahteva popolno razpustitev oboroženih skupin. 
Premirje, ki so ga sklenile palestinske skupine, po besedah izraelskega zunanjega ministra Silvana Šaloma za Izrael ni relevantno in zavezujoče, saj v sporazumu ni sodeloval kot stranka. 
(ag)

Korupcijo bi v Rusiji učinkovito omejil le uspešen gospodarski razvoj.

Tokrat je Anglež prišel v Teheran prav na pogovore o iranskem jedrskem programu. 
Marsikoga, še posebno Američane, je namreč strah, da pod masko miroljubnega jedrskega programa pravzaprav sestavlja jedrsko bombo. 
Pred kakšnimi desetimi dnevi je Mednarodna agencija za jedrsko energijo objavila sporočilo, v katerem je poudarila tudi svojo zaskrbljenost nad iranskim jedrskim programom, saj naj ne bi bil pod zadostnim mednarodnim nadzorom. 
Irance je povabila, naj bolj odprto sodelujejo z njo.

NOČEJO NENADNIH OBISKOV

Odkar je ameriški predsednik George W. Bush maja letos razglasil konec večjih bojev v Iraku, je bilo ubitih 22 ameriških in britanskih vojakov. 
Nezadovoljstvo domačinov pa narašča, tudi zato, ker v mnogih delih države še vedno niso zagotovili redne oskrbe z vodo in elektriko. 
Američani za napade obtožujejo privržence nekdanjega predsednika Sadama Huseina.

Simona Pilko

Del rešitve je tudi izboljšanje odnosov s sosednjimi državami, kar bo tretja prioriteta italijanskega predsedstva. 
Vattani med slednje ne prišteva balkanskih držav, ki jih je po njegovih besedah treba obravnavati kot prihodnje članice, pač pa posebno pozornost zahtevajo države severne Afrike in nekdanje Sovjetske zveze, ki nimajo perspektive članstva v EU. 
Morda najpomembnejši del sodelovanja s preostalim svetom pa bo oživitev odnosov med Evropo in Ameriko, ki so pred nekaj meseci doživeli zlom zaradi iraške krize

Sergeja Širca

LJUBLJANA Rdeči križ Slovenije vabi, da se tudi v poletnih mesecih udeležite krvodajalskih akcij. 
Julijske akcije danes začenja tridnevna krvodajalska akcija v Železnikih, kri lahko jutri darujete v osnovni šoli v Jarenini, v četrtek, 3. julija, pa v gasilskem domu v Preboldu. 
V Gorenji vasi in v Hočah bosta akciji v petek. 
V Žireh lahko kri darujete v ponedeljek in torej, 7. in 8. julija, v Ljubljani in Šmarjah pri Jelšah v četrtek, 10. julija, v Rogozi pa v petek, 11. 
V Gornji Radgoni bo dvodnevna krvodajalska akcija 14. in 15., v Zagorju ob Savi pa 17. in 18. julija. 
Tretji teden v juliju se začenja krvodajalska akcija v Kranju, kjer kri lahko darujete 21. in 22. julija, v četrtek pa na Vranskem in v Velenju, kjer bo akcija tudi v petek, 25. Zadnji julijski ponedeljek se bo začela dvodnevna akcija na Bledu, v Ljutomeru pa lahko kri darujete 30. in 31. julija. 
(pj)

V četrtek se bo začela večdnevna etno prireditev Lepo je res na deželi, ki jo bodo sklenili v nedeljo s tradicionalno ohcetjo po stari šegi. 
Letošnja novost bo konjeniško tekmovanje v preskakovanju ovir, ki bo v soboto in nedeljo na parkirišču Jagoče. 
Organiziral ga bo lani ustanovljen Konjeniški klub Laško, ki pričakuje okoli 200 tekmovalcev iz vse Slovenije. 
Tudi letos se bodo otroci lahko zabavali v zabaviščem parku, mladina pa se po vsej verjetnosti zbirala na Trubarjevem nabrežju, kjer bo glasba po njihovem okusu. 
Priznani glasbeniki bodo obiskovalce zabavali tudi na Aškerčevem trgu, pod šotorom na Trubarjevem nabrežju, pred hotelom Savinja, v šotoru pri Humu, na graščinskem in šolskem dvorišču.

Kje naj bo knjižnica?

Tatjana Tanackovič

Upravljalec je kopališče res lepo uredil in je zdaj povsem drugačnega videza, kot je bilo v maju, ko smo dvomili, da mu bomo dovolili izobesiti zastavo. 
Zato smo mu pred dnevi prinesli zastavo, ki že plapola na drogu kopališča, pravi nacionalni koordinator za program modre zastave Boris Šušmak.

Sodoben aparat za slikanje zob so kupili že pred sedmimi leti, vendar so ga uporabljali le pet ur

Na Ludranskem vrhu pri najevski lipi se bodo trinajstič srečali voditelji države in državljani

V Gornji Radgoni oblačila Escada

Ljudje se že od nekdaj oziramo v zvezdnato nebo in se sprašujemo, ali smo v tem neskončnem vesolju res sami. 
Däniken, eden najbolj drznih raziskovalcev, razširja meje znanega in nam ponuja osupljive dokaze, da so naš planet v davni preteklosti že obiskala zunajzemeljska bitja. 
Skrivnostne podobe in neskončne črte v okolici Nazce v Peruju so polne ugank, zapeljive in tudi srhljive. 
Njihovo sporočilo je bilo dolgo prikrito in zapleteno. 
Dänikenova odkritja pa nam ponujajo rešitev ene največjih ugank človeštva. 
Skozi njegov pogled znanstvena fantastika postaja znanost. 
Cena: 7990 tolarjev. 
(im)

Težje dostopen in nad Vipavsko dolino postavljen grad Rihenberg pri Mirnu je bil v pregretem kresnem večeru z nevihtami v okolici še in še ustrezen ambient za uprizarjanje drame Hribovke čilenskega angažiranega dramatika samouka in sindikalnega aktivista Juana Radrigána, ki je nastala po resničnem dogodku: tri sestre so v odmaknjeni in težko dostopni pokrajini pospravile hišo, pobesile domače živali in naredile samomor.

Stranke preusmerjamo na bankomate, urejanje po telefonu ali medmrežju, vendar nekateri starejši ne zaupajo sodobnim oblikam poslovanja, je dolge vrste komentirala predstavnica Nove Ljubljanske banke Marija Petek, ki ugotavlja, da so ljudje potrpežljivi, saj posebnih izgredov po bankah ne opažajo. 
Tako dolgih vrst že dolgo ne, so ugotavljali mnogi že na vhodu in se obrnili. 
Drugi so se potrpežljivo postavili v vrsto in čakali. 
Moramo dvigniti pokojnino, je pojasnjevala Helena Šurbek, ki je bila po dveh urah čakanja še daleč od okenca. 
Druga vrsta v banki je bila sicer krajša, vendar se je pomikala zelo počasi. 
Če sem se v pol ure premaknil za tri metre in je sedem metrov še pred mano... dolga bo, je ugotavljal Igor Dernovšek, ki je moral urediti naslov in prošnjo za bančno kartico ter razmišljal, da bi šlo verjetno hitreje, če bi na petih okencih delalo pet bančnikov in ne samo trije. 
Delovno ekipo smo okrepili, tako kot konec vsakega meseca, je zatrjevala predstavnica banke Petkova. 
Stranke so tako že na vhodu pričakali delavci banke in jih usmerjali do prave vrste, prednost so dali invalidom, čakajočim so delili vodo. 
Priporočila, kako se izogniti izgubljanju časa v vrstah, nismo našli, morda pa velja opozoriti, da stranke ne bodo oškodovane, če včeraj še niso zamenjale starih računov za transakcijske. 
Dokler ne prinesejo davčnih številk, bodo pač poslovale prek starih, je zagotovila Petkova.

Danes dijakom in študentom ni treba kupiti nove mesečne nalepke, saj se bodo lahko julija in avgusta vozili z avtobusi mestnega prometa s svojo junijsko mesečno vozovnico. 
Te bodo naprodaj še vse poletje v potniških centrih na Celovški 160 in Trdinovi ulici 3 ter v prodajnem kiosku pri Kozolcu nasproti Bavarskega dvora.

Poročili so se

V poslovalnicah Banke Koper včeraj gneče za odprtje transakcijskih računov ni bilo, saj je banka sistematično že od oktobra lani vabila svoje komitente, naj se oglasijo pri njih in odprejo račune. 
Organizirali smo se tako, da smo najprej vabili komitente, ki jim je zapadala veljavnost kartice. 
Tako smo imeli nekaj večjih sunkov, ko se je pred okenci nabrala daljša vrsta ljudi, vendar zmede ni bilo, je pojasnil Dario Radešič, direktor sektorja poslovne mreže pri Banki Koper, kjer so do včeraj odprli 110.000 transakcijskih računov od skupno 115.000. 
Pet tisoč je takih, ki se na noben način niso odzvali našim vabilom, niti niso obiskali naših poslovalnic. 
Tem bomo začasno odprli evidenčne interne račune, je povedal Radešič

LJUBLJANA - Društvo za podporo Tibetu je spet pripravilo obisk tibetanskih nun iz ženskega samostana Khacö Ghakjil Ling v Nepalu. 
Med njihovim štiridnevnim obiskom, ki so ga začele včeraj, se bodo zvrstile številne prireditve, denar od prodanih vstopnic pa bo namenjen njihovi človekoljubni dejavnosti. 
Včeraj so v kinu Vič predvajali film francoskega režiserja Erica Vallija, Himalaja. 
Danes bodo nune na dvorišču ljubljanskega gradu izvedle obredno petje zelene Tare, ženskega budističnega božanstva. 
Prireditev se bo pričela ob 20. uri. 
Z gledališko predstavo Igro nebeških plesalk bodo nune prikazale svoj način življenja in obredne umetnosti samostana. 
Igro bodo jutri predstavile v Mestnem gledališču Ljubljanskem. 
Za predstavo, ki se bo pričela ob 20. uri, boste odšteli 1500 tolarjev. 
Tibetanske nune bodo svoj obisk v Sloveniji končale v četrtek, ko bodo v parku gradu Bistra ob praznovanju rojstnega dneva dalajlame vodile obred darovanja ognju za očiščenje negativnosti in daritev svetlobe za dolgo življenje. 
(ap) Foto: Matej Povš

Ne gre za to, da bi festival Ana Desetnica moral postati sveta krava, ki mora imeti kakšen poseben status, čeravno je postal paradni izkaz mestnih oblasti. 
Če se imajo s čim pohvaliti, potem je to prav Desetnica, vendar pa je to, da se nekateri meščani tudi ob tej priložnosti pritožujejo nad tem, da artisti motijo njihov mir, skrajnost. 
Težko je verjeti. 
Nekaterih ne more nič prepričati. 
Mar nekateri res mislijo vse življenje preživeti zgolj ob natepavanju tenstanega krompirja in govedine iz juhe ter nergati nad slehernim zvokom, vonjem, pojavo ali vsem drugim, kar zmoti njihov ustaljeni vsakdan. 
O.
K., razumem. 
Eni v središču mesta živijo in spijo, drugi tjakaj zahajamo samo po različnih opravkih, vendar je to pač tako. 
Da je cena življenja v središču sem in tja kakšen žur pod oknom, žalibog.

(smeh) To pravi Ivo Umek, direktor Založbe kaset in plošč RTV Slovenije. 
V nekem smislu bo že držalo, da sem kot Lesi. 
Pred časom sem namreč izjavil, da na festivale ne bom več hodil kot pevec, ampak samo še kot gledalec. 
Pa sem spet stopil na oder festivala Melodije morja in sonca. 
In prav sem storil.

S Schumaherjem se poznava in občasno skupaj igrava nogomet za humanitarne namene. 
Tako je tudi nastala ta slika in bila nekje objavljena. 
Potem se je vsul plaz želja in prošenj, naj jim pošljem to sliko. 
Na različne naslove sem jih poslal že več kot 50. 
No, ob izidu novega albuma sem se odločil, da jo objavimo na ovitku. 
Meni fotografija z Michaleom ne pomeni nič posebnega, nekateri, tudi znani slovenski glasbeniki, denimo Čukov Jože Potrebuješ, pa bi dali kdo ve kaj vse, da bi se lahko slikali s tem prvakom. 
Zdaj je na ovitku, da fotografije ne bo treba več pošiljati njegovim oboževalkam in oboževalcem.

Slavko Ivančić s skupino Lavanda, s katero je nastopil na letošnjem MMS in osvojil nagrado strokovne žirije. 
Foto: Duša P. P

LJUBLJANA Raje bi bila slikarka ali pisateljica. 
Gledališka ali filmska igra je minorna umetnost, pri kateri je največji problem to, da jo moraš izvajati z drugimi. 
Razen če se drugi ne imenujejo Lionel Barrymore, Cary Grant, James Stewart, Spencer Tracy, Humphrey Bogart, Laurence Olivier, John Wayne ali Henry Fonda; vsi drugi oziroma manjši igralski kalibri bi se verjetno težko obdržali ob Katharine Hepburn, ki je imela tako ostro oko in še ostrejše besede za slabe značaje in igralsko šarmiranje.

Rešitev petkove križanke

Rešitev ponedeljkove slikovne križanke

Geslo: Dopust ob morju.

Rak Ker boste precenili zaloge energije, se vas bo lotila utrujenost. 
Nič ni narobe, če kakšen opravek preložite na jutri. 
Na čustvenem področju ne boste hoteli odstopiti od svojih stališč. 
No, malo taktnosti ne bi bilo odveč.

Škorpijon Odločiti se boste morali med svojim občutkom in dejstvi. 
Brez skrbi, vaša odločitev bo zadetek v polno. 
Partner se v vaši družbi občasno počuti nekoristnega. 
Saj ni treba, da vedno držite vse vajeti v svojih rokah.

Z mišmi nad potrese

KABUL Afganistanski policisti so si v zadnjih dnevih zadovoljno meli roke, saj so bili za svoje delo pohvaljeni. 
V državi, ki je največja proizvajalka opija, so namreč odkrili pošiljko z več kot 500 kilogrami različnih mamil. 
Tovor, vreden milijone ameriških dolarjev, pa so zažgali. 
Številni strokovnjaki sicer že leta opozarjajo, da mnogi mladostniki beg iz revščine iščejo v jemanju in preprodajanju mamil. 
Gre za problem, ki je v Afganistanu iz leta v leto hujši. 
Foto: Reuters

Nemci osvajajo ZDA

Sonda s pristajalno kapsulo, imenovana Beagle 2, naj bi na cilj prispela predvidoma decembra, poskušala pa bo odgovoriti na več vprašanj, zlasti pa, ali na planetu obstajata voda in življenje nekdanje ali sedanje. 
Mars Express bo površino, podpovršino in atmosfero Marsa raziskoval vsaj dve leti.

Mar ima družino? je bil presenečen inšpektor.

Razumela?... 
Ha! 
Še misliti nisem hotel na tega skopušnega norca, je besno vzkliknil Hymon Starr.

1. julij

milijonov evrov bo v naslednjih štirih sezonah prejel Jerry Stackhouse, ki je pred dnevi podaljšal pogodbo s košarkarskim klubom Washington iz lige NBA. 
"Ob položaju, ki trenutno vlada na trgu prostih igralcev, je bila to ponudba, ki je enostavno nisem mogel zavrniti," je odločitev pokomentiral 29-letni Stackhouse, ki je v minuli sezoni v povprečju na tekmo dosegel 21,5 točke. 
V metropolo ZDA prišel pred letom dni iz Detroita, v minuli sezoni pa ni bil preveč zadovoljen s svojo vlogo v ekipi in je večkrat kritiziral Michaela Jordana ter sedaj že nekdanjega trenerja Douga Collinsa.

15

Teniški igralci in igralke imajo ob igriščih v Wimbledonu svoj "mali hotel", kjer dobijo vse, kar potrebujejo

3... 
Le7 4. 
Sgf3 Sf6 5. e5 Sfd7 6. 
Ld3 c5 7. c3 Sc6 8. 
0-0 a5 9. 
Te1 cxd4 10. cxd4 Db6 11. 
Sb1

26... gxf6 27. 
Lxf6+

Polslovanska obramba

Dejan Kresnik

Izidi, 4. krog: S. Williams (ZDA, 1) - Dementijeva (Rus, 15) 6:2, 6:2, Clijsters (Bel, 2) - Sugiyama (Jap, 13) 6:3, 6:2, V. Williams (ZDA, 4) - Zvonareva (Rus, 16) 6:1, 6:3, Davenport (ZDA, 5) - Asagoe (Jap) 6:4, 6:1, Capriati (ZDA, 8) - Miškina (Rus) 6:2, 6:3, Henin-Hardenne (Bel, 3) - Pierce (Fra) 6:3, 6:3, Farina Elia (Ita, 27) - Suarez (Arg) 7:5, 7:6 (3).

PARIZ - Dvaintrideset moštev, ki so v minuli sezoni sodelovala v ligi prvakov, si je razdelilo 475 milijonov evrov. 
Vsak od 32 klubov je dobil 1,62 milijona evrov za uvrstitev v tekmovanje, za vsak nastop v prvi in drugi fazi (nastopanju v skupinah) pa po 325.000 evrov ali skupaj 3,9 milijona na klub, ki je nastopil na vseh tekmah. 
Četrtfinalisti so za nagrado prejeli 2,3 milijona, štirje polfinalisti pa po 3,25 milijona. 
AC Milan, zmagovalec lige prvakov, je za nastop v finalu dobil 6,5 milijona, Juventus, drugi finalist, pa 3,9 milijona evrov. 
Klubi, ki so nastopali v kvalifikacijah so dobili po 52.000 evrov na krog, tisti pa, ki so izpadli v prvem ali drugem krogu, pa po 52.000 evrov. 
Državni prvaki, ki se niso uspeli uvrstiti niti v prvi kvalifikacijski krog, so prejeli po 98.000 evrov. 
Ob tem je vseh 52 evropskih nacionalnih zvez od UEFA prejelo po 195.000 evrov. 
(sta)

Očitno je izbor kandidatov za reprezentanco zdaj že nekoliko preširok, vedno bolj pa postaja jasno, kdo si že zdaj zasluži dres z državnim grbom in kdo bo moral nanj še počakati. 
Igra v Kopru je bila občutno pod pričakovano ravnijo, reprezentančni dres pa so upravičili le nekateri igralci. 
Napak je torej precej, toda pametni se na njih učijo (predvsem na lastnih). 
Upajmo samo, da šolnina spet ne bo (pre)draga.

Proračun Eura 2004 znaša okoli 2,5 milijona evrov, tekmovanje pa naj bi prineslo tudi dobiček. 
"Prvi cilj EP je popularizacija rokometa v Slovenija, drugi pa pridobitev nove dvorane v Celju in posodobitev objektov v Ljubljani, Kopru in Velenju. 
Seveda pa verjamemo tudi v tekmovalni uspeh, od katerega bo v veliki meri odvisna finančna pokritost projekta," zatrjuje Kalin in o pričakovanjih pred domačimi gledalci pravi: "Na EP ni lahkih nasprotnikov in lahkih skupin. 
Naše strokovno vodstvo se je pravilno odločilo, ko je izbralo skupino C. V drugi krog se moramo uvrstiti z maksimalnim izkupičkom točk. 
Nato imamo možnost, da se ob podpori gledalcev in z zmagovalnim duhom, ki ga želimo ustvariti v naši reprezentanci, uvrstimo v polfinale in boj za kolajne."

Depala vas: oprostilna sodba

Njavro, Krejan, Suhadolnik in Podbregar prekoračili pooblastila, a ne na grozovit način

Mnogi sprejemajo tehnične novosti z veliko dvomi in nič drugače ni bilo s priljubljenimi bankomati. 
Samo pomislite, kako so se uporabniki bančnih storitev odzvali, ko so jim opisali delovanje bankomatov: v napravo, nameščeno na zidu stavbe, morate vložiti bančno kartico in ta vam izpljune denar.

Vesoljska agencija Nasa in spletna stavnica eBay sta s sedme podelitve nagrad webby odšli kot častni zmagovalki, medtem ko je Googlova spletna stran novic, ki jih pripravljajo računalniki, premagala človeške urednike.

F1 Challenge zaključuje serijo uradnih simulacij formule 1, ki so jih izdelovali pri EA Sports. 
V tem studiu so namreč ostali brez licence, ki jim jo je pred nedavnim izpulil Sony, ki si jo bo lastil vse do leta 2007. 
Tako v tej igri tudi ne boste našli letošnje sezone, so pa v njej bolidi, moštva, dirkališča in tekmovalci za obdobje od leta 1999 do 2002, ko je licenca še pripadala Electronic Artsu.

Med novimi izdelki je še najbliže klasičnemu računalniku zaslon DesXcape, narejen po Microsoftovi zasnovi pametnih zaslonov. 
Petnajstpalčni, na dotik občutljiv ploski zaslon je povezan z računalnikom prek omrežja WLAN. 
Torej je računalnik lahko skrit nekje, kjer nas ne moti, z njim pa delamo udobno zleknjeni na kavču v dnevnem prostoru. 
Po potrebi je zaslon mogoče na računalnik priključiti s pomočjo tradicionalnega kabla, v tem primeru se prelevi v običajen (malce drag) ploski zaslon. 
Univerzalni daljinski upravljalnik iPronto pa za delovanje ne potrebuje računalnika. 
Na prvi pogled je zelo podoben dlančnikom, vendar je njegova posebna naloga upravljanje vseh naprav zabavne elektronike. 
Dodatni možnosti sta brskanje po internetu in branje elektronske pošte, pri čemer pride do izraza omrežje WLAN.

Z univerzalnim upravljalnikom iPronto krmilimo vse naprave in še brskamo po spletu. 
Foto: Philips

20.55 SLOVENIJA 1

Die nieuwe moeder, nizozemska drama, 1997

Boleče skrivnosti

Blind Fist Of Bruce, hongkonško-ameriški film, 1976

Tudi na hrvaški televiziji so po 94 oddajah kviza Lepo je biti milijonar dobili prvega dobitnika največjega zneska milijona kun. 
Na vseh petnajst vprašanj je uspelo odgovoriti 31-letni Miri Bićanić, profesorici hrvaškega jezika in književnosti iz Virovitice. 
Na milijonarsko vprašanje katera hrvaška TV-voditeljica je leta 2001 odtekla pariški maraton, je Mira Bićanić s pomočjo občinstva odgovorila, da gre za Sandro Antolić. 
Za pravilen odgovor se je opredelilo 54 odstotkov gledalcev v studiu. 
Vsega še nisem povsem dojela... 
Denar mi ne pomeni veliko v življenju, na kviz sem se prijavila na pobudo drugih, je povedala Mira Bićanić. 
Prva hrvaška milijonarka pa se je skoraj spotaknila na sedmi stopnici, ko se je na vprašanje kdo se je izvali iz jajca odločala med delfinom in krokodilom. 
Na POP TV je glavni dobitek prvi dobil Matjaž Tanko v 30. oddaji 29. oktobra 2000. 
Denar je šel v dobrodelne namene. 
Čeprav so si kviz izmislili Angleži, so na Otoku na svojega prvega milijonarja čakali 122 oddaj, Američani 188, Nemci pa so za to potrebovali kar dve leti

8.30 Zares divje živali, 2. del

17.55 Za naše goste iz tujine: Lov na visoko divjad, 5. del dok. oddaje

22.45 George Dandin, francoska drama

0.50 Dnevnik, ponovitev

1.20 Terorizem in Iran, ponovitev

19.00 Videospotnice (VPS 19.00)

8.25 Ricki Lake, ponovitev

10.10 Nezaželena, ponovitev 126. dela

11.30 Grda račka, ponovitev 112. dela

22.10 Samski stan, 16. del

00.00 Čezmejna TV, poskusne oddaje

9.15 Alen - lunina svetloba, ponovitev

12.00 Risanke

TVPIKA

11.00 Center, dogodki in zakulisje

23.00 Pop trax, vodi Matjaž Kosi, živo

9.00 Dogodki dneva, ponovitev

9.20 Vi sprašujete, župan MO Celje Bojan Šrot odgovarja, ponovitev

18.38 Viža tedna

19.40 Naj spot dneva

22.25 Borzno poročilo

14.45 Čarovnija, nan.

15.30 Felicity, mlad. nad.

17.20 Alf, hum. nan.

17.50 Moč želje, nad.

20.05 Čarovnija, nan.

--.-- Wimbledon: tenis, pren.

21.00 Grof Monte Cristo, mini. nad.

11.15 Kup laži

13.00 Skrivnosti očeta Dowlinga

13.50 Viking Viki

17.35 Varuška

23.50 C.
S.I. - storilcem na sledi

11.00 Dr. Sommerfeld

12.55 Pogledi s strani

17.05 Dobrodošla Avstrija

22.00 Čas v sliki 2

RAI 1

15.50 Kraljična, TV film

17.00 Hobotničin show

20.00 Avstralija Bena Darka

12.00 Kulinarične zvezde Evrope

15.00 Okušamo Avstralijo

15.30 Dogodivščine v čudežni deželi

22.00 24 ur v življenju mesta

17.00 Wimbledon, prenos

22.30 Motodrom

18.30 Atletika:IAAF Super Grand Prix, Atene, Grčija

1.15 Novice

18.15 Pripravljeni, pozor, kuhajte!

20.15 Smrt v tvojih očeh, nem. triler

0.20 Mačje oči, ameriška grozljivka, 1985

17.00 Sam svoj mojster!

Z novim avtocestnim odsekom se bo pot do Zadra skrajšala za tri četrt ure

Minuli teden so na Hrvaškem odprli kar pet odsekov avtomobilskih cest v skupni dolžini 138,5 kilometra. 
Premier Ivica Raćan je včeraj napovedal, da bo Hrvaška še letos dobila skupno 190 kilometrov avtomobilskih cest. 
Junija so odprli odseke takšnih cest med Zagrebom in Goričanom na hrvaško-madžarski meji, med Zagrebom in Reko ter med Zagrebom in Splitom.

Po načrtih naj bi avtomobilska cesta ZagrebSplit, ki so jo po želji bralcev Slobodne Dalmacije poimenovali Dalmatina, postala dobičkonosna leta 2013. 
Gradijo jo predvsem z bencinskim denarjem, deloma tudi s posojili. 
Poseben prispevek je za gradnjo ceste dal zagrebški upokojenec dr. Pavao Miletić. 
Vplačal je kar 312.000 kun, kar je preračunano več kot 40.000 evrov

