Tisoči mrtvih pod ruševinami v Iranu

Sebastijan Kopušar

Umoril hčerki, ranil njuno mater in hotel ubiti še sebe

Šolski minister Slavko Gaber je po seji vlade predstavil uredbo o javnem financiranju visokošolskih in drugih zavodov, s čimer je po ministrovih besedah vlada naredila naslednji korak k omogočanju avtonomije visokošolskega prostora, minister za kmetijstvo Franc But pa je dejal, da je kmetijsko ministrstvo v celoti uresničilo obljubo, da bo že letos izplačana prva akontacija državne pomoči tudi za sušo. 
Foto: Matej Povše/dokumentacija Dnevnika

Kolobocija

Vlada je v sredo sprejela tudi uredbo o javnem financiranju visokošolskih in drugih zavodov, članic univerz, od leta 2004 do leta 2008 in s tem po besedah šolskega ministra Slavka Gabra naredila naslednji korak k omogočanju avtonomije visokošolskega prostora. 
Avtonomiji poučevanja in organiziranja se zdaj namreč pridružuje še finančna avtonomija. 
Okoli 40 milijard tolarjev pa je vsota, s katero bodo v okviru zakonodaje in po določenih pravilih razpolagale tri slovenske univerze. 
Uredba o javnem financiranju visokega šolstva ureja javno financiranje študijske in obštudijske dejavnosti, investicijskega vzdrževanja ter razvojnih nalog na univerzah in samostojnih visokošolskih zavodih, ki jih je ustanovila Republika Slovenija, ter financiranje nekaterih nacionalno pomembnih nalog. 
Po uredbi se financirajo tudi mariborska Univerzitetna knjižnica, Centralna tehniška knjižnica Univerze v Ljubljani ter koprsko Znanstvenoraziskovalno središče in Primorski inštitut za naravoslovne in tehniške vede Univerze na Primorskem. 
Določbe o financiranju študijske in obštudijske dejavnosti ter razvojnih nalog pa veljajo tudi za zasebne koncesionirane samostojne visokošolske zavode, ki izvajajo javno veljavne študijske programe, če dobivajo javna sredstva. 
Za leto 2004 bodo osnovna sredstva za ljubljansko univerzo znašala 24,4 milijarde tolarjev, za mariborsko univerzo 7,3 milijarde tolarjev, za Univerzo na Primorskem 892,5 milijona tolarjev, Gea College Visoko šolo za podjetništvo 85,4 milijona tolarjev, Politehniko Nova Gorica 134 milijonov tolarjev in za Visoko šolo za upravljanje in poslovanje Novo mesto 113 milijonov tolarjev.

Tadeja Lampret

Izredna seja parlamenta, namenjena referendumu o izbrisanih, bo predvidoma v torek. 
Nekateri že napovedujejo, da bodo koalicijski poslanci zahtevali, da ustavno sodišče presoja o ustavnosti odloka o razpisu referenduma, obstaja pa tudi (zgolj teoretična) možnost, da bi pobudniki referenduma svojo zahtevo po referendumu umaknili. 
Že v ponedeljek se bo sestal kolegij predsednika državnega zbora in pričakovati je, da se bodo predstavniki poslanskih skupin pogovarjali predvsem o teh dilemah.

ODLOČBE LAHKO IZDAJAJO BREZ TEHNIČNEGA ZAKONA

Sankcije zaradi napačnega mnenja?

Rado Bohinc, minister za notranje zadeve: Ustavno sodišče zavzema stališče, da je dolžnost ministrstva za notranje zadeve, da začne z izvrševanjem 8. točke odločbe ustavnega sodišča št. U-I-246/02. 
Ministrstvo za notranje zadeve proučuje nastalo pravno situacijo, pri dokončni odločitvi pa bo upoštevalo tudi ravnanje državnega zbora. 
V vsakem primeru pa bo ministrstvo sklep ustavnega sodišča spoštovalo.

Na tej točki seveda nima smisla na dolgo in široko še enkrat ponavljati, zakaj v pravni državi nikomur, niti najhujšemu zločincu, ni dovoljeno odvzeti pravice do stalnega bivališča brez zakonske osnove in brez pisne odločbe z možnostjo pritožbe, kot jo je 18.000 ljudem leta 1992 odvzela Slovenija in zakaj je bila s tega zornega kota odločitev ustavnega sodišča o izbrisanih edina možna. 
Veliko bolj pomembno se mi zdi opozoriti na dejstvo, da so opozicijske stranke ob podpori SLS in dela civilne družbe s svojo referendumsko kampanjo prisilile ustavno sodišče, da je v letu 2003 moralo to stališče ponoviti kar dvakrat, prvič zgodaj spomladi, ko je odločilo, naj izbrisani za nazaj dobijo odločbe o stalnem bivališču, in drugič zdaj, ko je jasno povedalo, da pomenijo vsi zapleti s tehničnim zakonom zgolj nedopustno nadaljevanje neustavnih razmer. 
Iz česar lahko z dokajšnjo gotovostjo sklepamo, da velik del slovenske politike in javnosti ni sposoben razumeti, zakaj pomeni izbris kršitev človekovih pravic, niti, če se mu to pove dvakrat oziroma da je zaradi etničnih predsodkov do izbrisanih tako slep, da ne vidi očitnih krivic, za katere bi bil še kako občutljiv, če bi se dogajale pravim Slovencem. 
Povedano drugače, zgodba o izbrisanih je del Slovenije potegnila v iracionalno in ksenofobno slepoto, skregano z logiko pravne države in človekovih pravic, s tem pa si je Slovenija seveda dala slabo božično darilo za leto, v katerem vstopa v Evropsko unijo. 
Ne samo zaradi tega, ker si s tem zastrupljamo odnose doma, ampak tudi zato, ker veljajo v Bruslju take kršitve človekovih pravic za nedopustne.

SIOS ni pravna oseba, kar je izrecno zapisano v 2. členu pogodbe, ki jo omenjate tudi vi v odgovoru. 
Ta pogodba je bila narejena z namenom lažjega in nemotenega pretakanja denarja iz FIHO v SIOS in ustvarjanja javnomedijske pogodbe o enotnosti slovenskih invalidov. 
Pogodba je zato zgolj interne narave, torej interni dogovor o sodelovanju in nima javnega značaja ter pomena.

Sprašujem vas, kdo bo nosil pravnoformalno odgovornost, ko ali če se odkrijejo nepravilnosti? 
Tudi nacionalne invalidske organizacije se ne smejo oklicati kar same, pred podelitvijo statusa in pred ustanovitvijo nacionalnega sveta, kot ga predvideva zakon o invalidskih organizacijah. 
Kakor pa ste sami opozorili, tega še ni, zato tudi ni dopustno, da se nekateri že leta predstavljajo tako. 
Niti enkrat samkrat niste v javnosti obsodili ali delegitimizirali tovrstnega zavajanja javnosti in dajanja lažnih podatkov, kar je vaša naloga in dolžnost.

Domnevam, da gre za računsko pomoto; računano je zmotno 250.000 namesto pravilno 25.000 tolarjev za uniformo. 
In, če bodo šli stroški za uniforme v breme davkoplačevalcev, je treba državni proračun v tem smislu popraviti; znižati ga za 1,362 milijarde tolarjev, ali pa ta sredstva preusmeriti v druge, vrednejše namene; na primer za Onkološki inštitut.

Jože PuharMajaronova 2, Ljubljana

Božični prazniki so minili v znamenju napadov na okupatorje, ki so terjali tri življenja

Vse kaže, da bodo zmagale stranke, ki bodo Srbijo spet oddaljile od Evrope

LJUBLJANA Kaj se je letos v gospodarstvu zgodilo najbolj odmevnega? 
Prvič ni bil blokiran proračun, nižja je inflacija, v največji banki NLB se je zgodila kriza z imenom Sigma, Mercator je osvajal še enega trgovca, Lek pa Združene države Amerike. 
Union in Laško nadaljujeta večno igro nesoglasij, skoraj enako dolgo pa se vlečejo tudi nesoglasja med lastniki in vodstvom Elana.

V letošnjem letu je bilo seveda več pomembnih gospodarskih dogodkov in dosežkov. 
Mercator je ponovno precej vlagal, med drugim je postal večinski lastnik kranjskih Živil. 
Kot pravi predsednik Mercatorjeve uprave Zoran Janković, so s prevzemom ohranili Živila v slovenskih rokah in tako zaščitili zaposlene ter tudi domače proizvajalce. 
Sicer pa se zdi Jankoviću najpomembnejši gospodarski dosežek uspeh referenduma za vstop Slovenije v EU, med pomembnimi dogodki pa je omenil tudi izglasovani referendum o zaprtju trgovin ob nedeljah in praznikih. 
Pri tem pa še vedno ni jasno, pravi Janković, kaj so nujne življenjske potrebščine in kako bo napisan novi zakon.

Zoran Janković: Pomembna sta bila referenduma za vstop v EU in o zaprtju trgovin ob nedeljah

KOPER Holdinška družba in skupina Istrabenz končujeta poslovno leto z doseženimi načrti rasti in razvoja prek razpršenosti dejavnosti ter prevzemi in ustanavljanjem gospodarskih družb znotraj strateških dejavnosti skupine energetike, turizma in naložb. 
Tako ima premoženje holdinške družbe Istrabenz že porast s 46 milijard tolarjev leta 2002 na ocenjenih 53 milijard tolarjev leta 2003. 
V Istrabenzu menijo, da bodo leto 2003 končali z 1,984 milijarde tolarjev čistega dobička, kar je nekoliko pod načrtovanim. 
V oceni še ni vključen učinek prevrednotenja sredstev v družbah, ki se ukvarjajo z naftno dejavnostjo.

Med načrtovanimi naložbami na področju turizma poudarjajo ustanovitev nove blagovne znamke za turistične storitve, prenovo starega hotela Palace v Portorožu, ki bo prvi hotel s petimi zvezdicami, obnovo Grand hotela Adriatic v Opatiji in razširitev ponudbe v okviru družbe Postojnska jama turizem.

Katere bodo prioritete oziroma najpomembnejše aktivnosti BS do vstopa v ERM2?

Po vstopu v ERM2 se tečaj ne bo več tendenčno zmanjševal, ampak se bo stabiliziral in bo začel nihati okoli neke fiksne vrednosti, ki jo bomo določili v pogajanjih s predstavniki EU.

Do vstopa v ERM2 in še posebno po tem bo najbrž ključna vloga fiskalne politike, za katero je v glavnem odgovorna vlada. 
Katere bodo morale biti najpomembnejše aktivnosti fiskalne politike?

Mediji pa zdaj poročajo že o 10 milijardah evrov, ki naj bi obstajali le v Parmalatovih bilancah, čeprav jih v resnici sploh ni. 
Vlada Kajmanskih otokov naj bi se že odločila uvesti preiskavo, italijanska finančna policija pa je začela preiskovati prostore Parmalata v Collecchiu in Milanu.

LJUBLJANA Potem ko je lani švicarski Novartis prevzel farmacevtsko družbo Lek, so se tečaji vrednostnih papirjev na Ljubljanski borzi zvišali, še večje poraste tečajev pa smo imeli letos. 
Učinek rasti tečajev na zavest Slovencev je bil velik, saj so tudi zaradi nižanja obrestnih mer v bankah v večji meri začeli vlagati na slovenski kapitalski trg, predvsem pa v vzajemne sklade.

Kljub temu da se je zanimanje za vzajemce letos močno povečalo, ti po vrednosti premoženja, ki ga upravljajo, še vedno močno zaostajajo za hranilnimi vlogami. 
Tako je prebivalstvo konec julija imelo v slovenskih bankah naloženih več kot 2000 milijard tolarjev, kar je več kot 20-krat več od sredstev, ki jih imajo v upravljanju vzajemni skladi.

Največji tržni delež na slovenskem trgu vzajemcev, v katerega je vključenih 50.000 vlagateljev, imajo še vedno skladi KD Investments (57,19 odstotka), sledijo Probanka (12,13 odstotka), KBM Infond (6,46 odstotka) in Abanka (5,98 odstotka).

Največji tržni delež med skladi ima z 38,58 odstotka Galileo družbe KD Investments, sledijo Rastko (15,08 odstotka), Alfa (12,13 odstotka), Skala (4,94 odstotka), Modra kombinacija (4,24 odstotka) in Vizija (3,79 odstotka). 
(sta)

Kamniško varstvo za desetino dražje

Janez Štalec iz Dolenje vasi je ob gradnji hiše poskrbel tudi za odplake

DOLENJA VAS Medtem ko večina Slovencev v krajih, kjer kanalizacijski sistem ni zgrajen, uporablja greznice, iz katerih ponavadi vodijo skrite cevi v najbližji potok, se sem ter tja najdejo tudi tako okoljsko ozaveščeni ljudje, kot je Janez Štalec iz Dolenje vasi v Selški dolini. 
Potem ko je pred petimi leti začel graditi hišo in se je družina Štalčevih pred dvema letoma vselila, so pred nedavnim poskrbeli še za odplake. 
Ob hiši jim je kranjsko podjetje Bio-tehna postavilo zasebno mini čistilno napravo.

Za predsednika so izvolili Marka Romaniča, vendar je skupina ogorčenih študentov, ki so prav tako ostali pred dobro zastraženimi vrati, na upravno enoto v Celju vložila pritožbo zoper potek občnega zbora in zahtevala razveljavitev vseh tam sprejetih sklepov. 
S pritožbo so sicer uspeli, vendar je nasprotna stran kasneje sprožila upravni spor na upravnem sodišču, ki zadeve še ni rešilo. 
Letos poleti so v KŠCR znova imeli volitve, na katerih je bil za predsednika izvoljen Danijel Kociper.

TRBOVLJE Planinsko društvo Kum Trbovlje vabi 2. januarja na tradicionalni, že 22. novoletni pohod na Kum. 
Pohod bo v vsakem vremenu, startna mesta bodo odprta od 6.30 dalje na mostovih čez Savo v Trbovljah in v Hrastniku ter na Videncah. 
Pohodnike bodo na vrh zasneženega Kuma vodili planinski vodniki, za morebitno posredovanje pa bo ves čas pohoda skrbela posebna zdravstvena služba. 
Startnina znaša tudi tokrat 400 tolarjev, za šoloobvezno mladino je pohod brezplačen, pohodniki prejmejo spominsko značko za prvo, tretjo in peto udeležbo na pohodu, za deseto udeležbo prejmejo plaketo, za 20 pa pohodnik prejme posebno jubilejno priznanje. 
Vsem pohodnikom, ki se bodo ta dan povzpeli na Kum, bodo postregli s toplimi napitki. 
(ka)

Zidarjev dom so prodali

Potrdila vodenju Kamnoloma Paka

VELENJE Hčerinsko podjetje Premogovnika Velenje Kamnolom Paka je pridobilo standard ISO 14001 in OHSAS 18001, že pred dvema letoma pa je pridobilo standard kakovosti ISO 9002. 
Podjetje je s tem pridobilo potrdila, da obvladuje sisteme kakovosti, okoljevarstva in varovanje poklicnega zdravja. 
Direktor Kamnoloma Paka Branko Pohar je ob pridobitvi listin dejal, da je s tem potrjen ustrezen sistem vodenja in postavljen temelj za vodenje v prihodnje. 
(zs)

LUKOVICA Pri nas drug drugemu pomagamo, se drug od drugega učimo in skupaj tiščimo naprej tiste, ki napredujejo počasneje. 
'Tabrihtni' in najbolj navihani pa včasih prehitevajo in ušpičijo prenekatero, tako da se moramo pošteno nasmejati. 
In prav ta smeh in večna dobra volja nas le še bolj zbližujeta, je sredi svojih pripovedovala Matejka Pestotnik iz Lukovice, mlada dobitnica priznanja za rejništvo, ki ga je ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve letos podelilo prvič.

POSTOJNA Zdravstveni dom Postojna je bogatejši za računalniški projektor. 
500.000 tolarjev vredno donacijo je zdravstvenemu domu podarilo podjetje Unika TTI d.o.o., v zdravstvenem domu pa bodo projektor uporabljali za zdravstveno vzgojo občanov Postojne in Pivke.

Ledeno zabavo v šalih in rokavicah si lahko privoščite tudi na drsališču Zalog, ki je za uro in pol odprto konec tedna, ob sobotah od 15.30 in ob nedeljah od 11. in 15.30 dalje. 
Odrasli morajo plačati 700 tolarjev, otroci pa 600. 
Najcenejša možnost je drsanje na Kongresnem trgu, kjer je Mobitelovo drsališče, in na Aleji mladih v BTC Cityju. 
Tam je na precej manjši površini drsanje brezplačno, poleg tega pa je poskrbljeno tudi za izposojo drsalk, gostinsko ponudbo, šolo drsanja in prireditve na ledu za otroke in starejše. 
(sop)

Mestni občini Ljubljana dolgujejo več kot tri milijarde tolarjev Tudi sama ni zgledna plačnica

Fizike so že kmalu po njihovem nastanku (leta 1962) uprizorili v ljubljanski Drami, Dürrenmattova dela pa so poleg del Maxa Frischa najbolj uprizarjana dela katerega koli švicarskega dramatika 20. stoletja. 
Avtor boleha za 'brechtizmom', njegova poetika je zelo samosvoja, sooča pa se s problemom etike in svobode, je povedal hišni dramaturg Tomaž Toporišič. 
Švicarski dramatik se je tako kot Brecht loteval vprašanj o gledališču, izhajal je iz njegovega epskega gledališča in iz dadaističnega Cabareta Voltaire. 
Odmaknil se je od tragedije in v svojih razmišljanjih o gledališču poskušal reinterpretirati komedijo, pri čemer je čutil stoično dolžnost, da se z realnostjo sooča skozi gledališče paradoksa, je dodal Toporišič.

Dürrenmattova igra se dogaja v sanatoriju v Švici. 
Dva znanstvenika, Einstein in Newton, zasledujeta tretjega Möbiusa, konstruktorja znamenitega traku, navznoter obrnjene osmice, znaka za neskončnost, sanatorij pa vodi dr. von Zahnd, ki nadzoruje sklade in stanja na borzi. 
Drama se spopada z uničujočo močjo znanosti, z vprašanjem, kako je človek svoje védenje preoblikoval v medij, ki je pripeljal do današnje civilizacije, hkrati pa tudi prispeval k destrukciji vsega, kar je odkril, pravi Berger, ki je prepričan, da je ob terorističnih akcijah, ki se dogajajo zadnje čase, in nenehnemu boju med kapitalom in znanostjo uprizoritev takšne predstave nujna. 
Fizikom bi moralo biti omogočeno izumljati, vendar se izum ne bi smel obrniti proti človeku, meni režiser.

Rodila se je v Trstu, petja pa se je učila v Ljubljani pri Jeanette Foedransberg in Jelki Stergar. 
Udeleževala se je tudi tekmovanj in med drugim prejela tretjo nagrado na Tekmovanju mladih umetnikov Jugoslavije (Zagreb 1959), srebrno medaljo v Franciji (Toulouse, 1960) in prvo nagrado na tekmovanju v Švici (Ženeva 1961). 
Kasneje je nastopala po vsej nekdanji Jugoslaviji, pa tudi v Avstriji, Franciji, Italiji, Švici in drugje. 
Vedno se je ukvarjala tako z vokalno klasiko kot tudi sodobno glasbo.

Okusi so dokaj podobni, bi lahko (znova) rekli ob tokratnem izboru finalistov za slovenski avto leta. 
Bralci oziroma poslušalci šestih medijev ste spet glasovali precej podobno. 
To velja tako za prva dva finalista kot za preostale tri, ki so nekoliko zaostali. 
Mazdo3, ki je premočno zmagala v prvem delu (32 točk), so glasovalci v štirih medijih postavili na čelo, pri dveh pa na drugo mesto.

BMW serija 5 10 točk

Še nekaj, je nadaljeval gospodar. 
Postavite papagaja na radiator, steklenico z viskijem pa na mizo. 
Preden boste šli spat, ne pozabite prinesti ledu. 
Ko se ponoči vračam s tako dolgotrajnih večerij, rad popijem kozarček viskija.

Pomiri se, vendar! je zamrmral Sam. 
Nikar se ne motovili, glej, da čim prej izgineva odtod! 
Ljudje se bodo kmalu vrnili.

Jeff se je vrnil v resničnost. 
Dobro, že grem. 
Pospravila sta orodje in dala vse skupaj v aktovko. 
Skrbno sta odstranila vse prstne odtise. 
Nato sta hitro zapustila vilo.

1901 V Berlinu se je rodila pevka in igralka Marlene Dietrich s pravim imenom Marija Magdalena von Losch, nemška igralka in pevka, ki je zaslovela z vlogo v filmu Plavi angel (umrla leta 1992).

Mariborski kriminalisti še zbirajo informacije in obvestila o tej družinski tragediji, a podrobnejše okoliščine in motiv kaznivega dejanja dvojnega umora jim še niso znani. 
Ogled prizorišča zločina sta opravila tudi preiskovalni sodnik in okrožna državna tožilka. 
Kot je napovedal Ivo Usar z mariborske policijske uprave, bodo o ugotovitvah kriminalistične preiskave poročali na ponedeljkovi tiskovni konferenci.

Za temi vrati se je v torek zvečer zgodila kruta družinska tragedija. 
Kriminalisti so vrata zapečatili, na njih pa je še zmeraj opaziti sledi krvi.

Blok v mariborski Aškerčevi ulici 28 žaluje, pod njim pa je parkiran Maroltov srebrni avtomobil. 
Foto: Tomaž Klipšteter

Mojca Furlan Rus

A sodišče mu ni verjelo, saj sta njegovo prvo izpoved potrdili tudi priči, ki sta bili v njegovi družbi. 
Pri odmeri kazni je senat upošteval, da je dejanje storil v stanju bistveno zmanjšane prištevnosti, da je bil že kaznovan (zaradi različnih premoženjskih deliktov in poskusa ropa), da je imel težko mladost in da je pripravljen zaživeti normalno življenje. 
Ker je Kumer povedal, da bi se z veseljem zdravil, so mu izrekli tudi varnostni ukrep obveznega zdravljenja odvisnosti od alkohola, ki bo potekalo v zaporu. 
(mfrIran je v zadnjih štiridesetih letih močno treslo

NOVA GORICA - Božič za igralce in strokovno vodstvo moške rokometne reprezentance Slovenije ni pomenil prazničnega uživanja, ampak začetek priprav za evropsko prvenstvo, ki bo od 22. januarja do 1. februarja 2004 v Sloveniji. 
Po dopoldanskem zboru v Ljubljani se je reprezentančna ekspedicija odpravila v Novo Gorico, kjer je zvečer že imela prvi trening, v mestu vrtnic pa bo ostala do sobote, 3. januarja.

NEW YORK - Navijači hokejskega kluba lige NHL New York Islanders so za zadnjo predbožično tekmo dobili posebno darilo vodstva kluba. 
Vsi, ki so v dvorano prišli oblečeni kot božički, so imeli na tekmo med NY Islanders in Philadelphio prost vstop, med tretjinami so se še lahko pokazali na ledeni ploskvi. 
Zamisel je bila dobra, vendar sta jo pokvarila dva šaljivca, ki sta imela pod božično opravo oblečen dres mestnih tekmecev New York Rangers. 
Ko sta pripadnost pogumno razkrila, je precej božičkov pozabilo na miroljubnost, izzivalca so zbili na tla in jima raztrgali drese. 
Pretep je trajal šest minut, varnostnikom pa je nato komaj uspelo spraviti vse jezne Božičke nazaj na tribune do začetka tretjine. 
(sta, apKrst pod Senčno goro

LJUBLJANA - Smučarji skakalci, 84 iz 21 držav (prvič je prijavljena Kitajska), se bodo danes zbrali v Oberstdorfu na Bavarskem v Nemčiji, kjer se bo po tradiciji jutri začela 52. novoletna turneja. 
Tekmovanje bo prvi vrhunec sezone in bo ob svetovnem prvenstvu v smučarskih poletih februarja 2004 v Planici največje tekmovanje letošnje sezone v kateri ni olimpijskih iger ali svetovnega prvenstva.

BISCHOFSHOFEN: 5. januar (ponedeljek): 11.30: uradni trening, 13.45: kvalifikacije; 6. januar (torek): 12.30: poskusni skok, 13.45: prva serija v konkurenci, 14.45: finale.

LJUBLJANA - Strokovni svet odbora za skoke in nordijsko kombinacijo je na zasedanju, na katerem so bili tudi dekan Fakultete za šport dr. Bojan Jošt, predsednik odbora Janez Bukovnik, direktor nordijskih disciplin Primož Ulaga in Miran Tepeš, asistent direktorja tekmovanj za svetovni pokal v smučarskih skokih, pretresal možne različice obnove in prenove 120-metrske skakalnice v Planici.

In ko bo prišel v nebesa in stopil pred svetega Petra, bo dejal: Naslednji vojak se pokorno javlja. 
Odslužil je svoj rok v peklu! 
Napis na steni ene izmed še nedavno tega veličastnih oblastniških palač v Bagdadu, ki so se spremenile v začasne vojašnice, pove veliko. 
Toliko, da človek res pomisli, ali živimo v peklu in čakamo na odrešenje ali pa si je nekdo pekel le izmislil, da bi lahko poveličeval žrtvovanje. 
Kakorkoli že, vsaj po mnenju ugledne ameriške revije Time, ki z izborom osebe leta že tričetrt stoletja daje svojevrsten pečat letnim poračunom zgodovine, je neimenovani ameriški vojak tisti, ki je obeležil pravkar minulo leto. 
In ta vojak (G. I. pehota) je zapisal na steno zgoraj citirano sporočilo...

Kdo je na pogajanjih tisti, ki prevzame odgovornost za sklepanje kompromisov?

Sem član vlade in si osebne vizije glede tega seveda ne morem dopustiti. 
Menim, da so bila stališča, za katera smo se vsi skupaj dogovorili doma, dobra in da smo jih tudi ustrezno zagovarjali. 
Mislim tudi, da smo pokazali zadostno pripravljenost za sprejemanje ustreznih kompromisov.

Zakaj niste bili v Bruslju kot član slovenske delegacije, glede na to, da ste sodelovali na vseh stopnjah slovenskega vključevanja v EU?

Kaj je z Evropo dveh hitrosti? 
Gre za realno možnost ali za grožnjo neposlušnim?

Torej slab.

Francija in Nemčija sta brez dvoma pomembni in veliki državi. 
Če imata javnofinančne težave, in o tem ni dvoma, jima je treba prisluhniti. 
Prisluhniti je seveda treba tudi vsem drugim državam, le da je seveda vpliv omenjenih dveh držav na uspešnost celotnega evropskega gospodarstva njuni velikosti primeren. 
Bilo bi vsekakor bolje, da do problemov v zvezi z neuresničevanjem pakta stabilnosti ne bi prihajalo.

To vprašanje bi morali postaviti drugim članom družine, ne meni.

Razkazovanje svoje pripadnosti namreč ne deluje vedno tako, kot bi razkazovalec želel. 
Marsikomu se poraja sum, da zunanja fasada le poskuša skriti dejstva. 
Dvomljivce sem poskusil prepričati, je ta množica cerkva resnični odraz vere. 
Le da smo Slovenci mahnjeni na tekmovanje v zunanjem blišču: imeti boljši avto in lepše rože na balkonu kot sosed ali soseda, tako pa tudi večjo cerkev kot sosednja vas. 
Z notranjostjo pa ni nič narobe. 
Nisem sicer prepričan, če sem bil dovolj prepričljiv, a poskusil sem po najboljših močeh.

Spomini na prvo ljubezenRanka Ivelja

Lepo je bilo trpeti in koprneti

In potem se je končalo? 
Da, potem se je končalo. 
Danes bi rekla, da zaradi moje površnosti. 
Nisem si vzela dovolj časa, da bi razumela razloge za ljubosumje, in trma je naredila svoje. 
Ampak od tedaj vem: trma ne sme nikoli vplivati na odločitve, zlasti ne na tiste, ki ti določijo življenje.

Srednješolska ljubezen je močno čustvo, a vendarle hipno in površinsko, zrela, odrasla ljubezen je čustvo z globino, s koreninami, pravijo psihologi. 
Andreja Rihter ima o tem svoje mnenje. 
Ni velike razlike, pravi, ljubezen je močna in osrečujoča, če jo neguješ, spodbujaš. 
Če ne, zbledi, pri šestnajstih ali v odrasli dobi.

Hasta la vista, Evropa! kličejo ob koncu zares uspešnega leta v Gradcu. 
K slavi jim je pripomogel tudi njihov Schwarzi, ko je postal guverner Kalifornije, saj so avstrijsko štajersko prestolnico svetovni mediji kar preplavili. 
Foto: Irena Brejc

Dejan Košir,

srbski minister:

Slovenci imamo prevelike hiše in preveč hiš glede na življenjsko raven prebivalstva.

Sine Obračunč,

organizator priprave dela:

Borut Pahor,

Zgodovina se je odvila tako hitro, da se nismo imeli časa niti postarati.

Domen Caharijas,

prebivalcev Slovenije so na popisu našteli anketarji, kar je za 2,6 odstotka več kot ob zadnjem popisu pred 11 leti. 
Kar seveda ne pomeni, da so bile porodnišnice bolj zasedene, pač pa je povečanje le posledica priseljevanja iz tujine in legalizacije statusa oseb, ki so prišle v Slovenijo pred popisom leta 1991.

milijonov tolarjev nas je stal taisti referendum. 
S tem denarjem bi lahko trgovcem plačali 2,400.000 nedeljskih ur.

promila je povprečna koncentracija alkohola v krvi voznikov, ki so povzročili prometno nesrečo pod vplivom alkohola.

11

214

letalskih nesreč se je zgodilo po svetu.

Anglija je v šoku, Anglija je presunjena, Anglija skorajda ne verjame. 
Nacionalni ponos ni bil še nikoli tako prizadet in ogrožen kot te božično-novoletne dni in ni ga resnega časopisa in tabloida (da o vladnih (pod)komitejih za kulturo in razonodo ne govorimo), ki se ne zgraža nad neverjetnim podatkom. 
Pet nacionalnih televizijskih postaj, dosegljivih na celem otoku in še nekoliko širše (celo na Irskem), bo v tem obdobju predvajalo 156 filmov. 
Ne, ni problem v številu (lahko bi jih bilo še več, a vmes morajo biti tudi kakšna poročila in reklame!), in ni problem v tem, da bodo Britanci, če hočejo videti vse filme, 98 odstotkov praznikov buljili v male zaslone, namesto da bi se posvečali družini, tradicionalnim nacionalnim in verskim vrednotam. 
V nebo vpijoča groza je, da je od vseh teh samo 8 filmov novejše britanske produkcije. 
Kaj tako velika in ponosna, nekoč kolonialna, nikoli pa v vojnah premagana država ne premore več kot osem filmov, vrednih, da si jih pošteni domoljub ogleda in ob tem, po celodnevnih nakupih v Harrodsu, božičnem pudingu in treh podrtih kupčkih vzdihne madonca, smo pa res carji! 
Britanci so nekaj zadnjih let osupljali svet s filmi Dekleta s koledarja, Na tem svetu, Sestre Magdalenke, Mati, Do nazga, med katerimi so bili nekateri celo nagrajeni, zdaj pa morajo iz dneva v dan, iz večera v večer gledati tujerodne tretjerazredne celuloidne zmazke, ki prodajajo ponosnemu Britancu povsem tuje vrednote. 
Pred časom se je London porogljivo smejal napihnjenemu Parizu, ki je kratkomalo določil kvote, zaradi katerih je kakšen nefrancoski filmski izdelek le z veliko sreče prišel na francosko televizijo, danes pa je slišati pripombe, resda stisnjene skozi zobe: Ti Francozi niti niso tako neumni! 
Domače je le domače! 
Samo da ne pozabim. 
Od tistih 148 filmov nebritanske produkcije jih je 148 ameriške. 
In kaj? 
Ali nista ti dve državi brata v orožju, kaj ne pravijo, da je Amerika najbolj britanski izvozni izdelek, kaj ni dokazano, da Angleži jedo za božič purana "made in USA", čeprav ga nikoli v svoji zgodovini niso dajali na praznično mizo, zdaj pa jih motijo ameriški filmi? 
Da ne bo pomote, upam, da slovenskih TV-mrež ne bo popadlo britanskemu podobno filmsko domoljubje

Vodoravno: BK, LD, pastorala, avion, distributer, Brenner, anion, acetilen, bronza, azot, Lao, KD, jela, rama, veha, Er, žanr, pir, Anu, pali, rop, eleat, osa, kanal, ato, ime, perle, dan, kužni steber, haiku, Ta, star, runda, noša, ora, RR, perut, Nia, Nil, Otoman, vsebnost, inavguracija, Krakar, veter.

7.00 Zgodbe iz praznične školjke

7.50 Pravljice Mike Make: Kdo je prvič okrasil novoletno jelko?

21.30 Trend

5.05 Prvi in drugi, ponovitev

11.10 Frasier, am. serija, 16.epizoda

20.05 Juliane, danska liter. serija, 2/4

10.45 Najlepše božično darilo, risanka

14.00 Dannyjeve zvezde, v živo

14.20 Euronews

TVPIKA

19.00 24 UR, prenos v živo

01.00 Video top 30

15.00 Vedeževanje z Magdaleno

13.30 Tedenski utrip regije

19.00 PTP- gorenjski regijski obzornik

19.15 Odprtje zimske sezone v Kr.
Gori

18.45 Spi dete spi, božične pesmi

17.15 Povej!, pon.

23.45 Poročila

17.50 Poirot: Zlo pod soncem

14.45 Velika tatvina

1.10 Grinch (ZDA, 2000)

20.00 Pogledi s strani

21.55 Radetzkyjeva koračnica, 1/3

0.30 Atentatorji: Martin Luther King

9.00 Nogomet:Svetovni pokal, ženske, ZDA

12.00 Wimbledon Classics

1.15 Območja znanja

18.00 Na gradbišču, nem. komedija

15.15 Košarka, film (p)

16.50 Smallville

13.35 Glas ljudstva

15.00 Fenomeni

16.30 Poročila, šport, vreme #

16.50 Lorella

20.00 Koncert GV skupine (VPS 20.00)

19.00 Videospotnice (VPS 19.00)

8.00 Ringa-Raja: Naš mali svet

13.10 Odločitev ob mraku, am. film

18.15 24 ur - vreme

18.30 Planet 10

20.00 Očka snežak, ameriški film

15.15 Doktor Kildaire, TV nanizanka

20.30 Istra in...

23.55 Čezmejna TV, poskusne oddaje

23.40 K 1, športni program

19.00 24 ur, prenos v živo

20.00 Ženitev A. V. Gogol, Studenc

21.30 Odbojka A. Volley : Itas Trento

GORENJSKA TV

23.00 Razvedrilna oddaja

22.45 Praznični nakupi

20.30 Obrazi, Ilustrator Blaž Porenta - fotograf Tomaž Tančič

10.10 Pes v akciji, avstral.-brit. otr. film

20.10 Kdo želi biti milijonar?, kviz

20.05 Vrnitev Pink Pantherja, am. film

16.30 Ljubezen pride potihem

12.30 Orientacija

18.25 Verska oddaja

19.17 Žrebanje lota

19.30 Čas v sliki in kultura

19.54 Pogledi s strani

20.15 Luč Afrike, nemški film

21.40 Čas v sliki

21.55 Radetzkyjeva koračnica, 2/3

2.00 Lepše živeti

12.20 Zelena linija

15.10 James in velikanska riba (1996),animirani film

17.00 Mars: Živ ali mrtev

23.30 Morski pes Gordon

TRAVEL

11.00 Entrada

11.30 Okus Avstralije

13.30 Pustolovščine v čudežni deželi

19.30 Potovanje po italijanski kuhinji

1.30 Sprehod po Zemlji

23.30 Laola

0.15 Sport clips in reklamne oddaje

21.00 Boks

PRO 7

13.30 Pisarna

15.35 Beastmaster - Gospodar divjine

23.00 Masterminds, am. triler, 1997

13.50 Čas za živali

14.25 Levi na preži, fr. dok. film, 1998

20.50 SLOVENIJA 2

V zgodbi, polni čustev, zapletov in nenadnih preobratov, spoznamo norčka Tinčka ter Huga, ki v norišnici ukradeta kamero in pobegneta. 
Posneti nameravata film o junaku, ki reši dekle in jo na koncu poljubi. 
Hugo se postavi v vlogo snemalca, Tinček pa igra junaka. 
Nekega dne spoznata prostitutko Magdaleno, ki hoče narediti samomor. 
Norčka ji brez pomislekov ponudita pomoč pri delanju samomora, ker verjameta, da je prav ona dekle, ki jo morata rešiti in na koncu poljubiti.

23.55 POP TV

Ognjena vrata

22.45 KANAL A

Stuja povabijo v velik zabaviščni park v Parizu, kjer naj bi preskusil svoj novi izum. 
Tako se poleg njega v enem najbolj romantičnih mest na svetu znajdejo tudi navihanci Tommy, Chuckie, Angelica, Phil, Lil, Dil, Didi in preostala druščina. 
Chuckie, ki bi svojemu očetu rad našel novo ženo, ugotovi, da bo imel s tem kar nekaj preglavic.

Rojstvo, življenje ter razvoj zvezd, naše mesto v vesolju, smo v njem sami, je le nekaj vprašanj izrednemu profesorju za področje astronomije in astrofizike. 
Kdo je Tomaž Zwitter, kako živi, kaj dela in kako razmišlja?

Vožnja v Evropski uniji z dražjimi avtomobili

