Andreja Čufar,

Mrzlične priprave na obračuna s Hrvati

Prireditelji pričakujejo približno 40.000 obiskovalcev, projekcije nekaterih filmov pa so že razprodane. 
Vrste čakajočih na vstopnice se bodo zato v prihodnjih dveh tednih vile pred blagajnami in v pasaži pred spodnjim vhodom v Cankarjev dom.

Policija nogometne navdušence poziva, naj na tekmi pridejo organizirano, saj posameznikom ne bodo mogli zagotoviti varovanja. 
Slovenski možje postave bodo skrbeli za naše navijače, ki gredo na Hrvaško, in prav tako za Hrvate, od trenutka, ko bodo ti prestopili mejo Slovenije. 
Vodja sektorja za javni red pri policiji Mile Nunič nam je povedal, da bodo hrvaške navijače že na meji preverjali, ali imajo vstopnice, prav tako jih bodo podrobno pregledali, da ne bodo prinesli pirotehnike ali kakšnih nevarnih predmetov. 
Prepovedani so tudi žaljivi transparenti.

Na Televiziji Slovenija smo izvedeli, da je zanimanje oglaševalcev za obe tekmi izredno. 
Kljub cenam, ki so nekoliko višje kot cene oglasov za tekme v rednem delu kvalifikacij, je oglasni prostor že prodan. 
Najdražja je sekunda oglasa v bloku pred začetkom prvega polčasa, ki stane 14.000 tolarjev, medtem ko so morali oglaševalci za sekundo v enakem terminu pred tekmo prvega dela kvalifikacij odšteti tri tisočake in pol manj.

Slovenija ne obstaja

Dosedanjemu predsedniku računskega sodišča Vojku Antončiču, ki je vnovič kandidiral za mesto predsednika omenjene institucije in od kandidature kasneje odstopil, ter njegovi prvi namestnici Etelki Korpič Horvat se funkcija izteče 31. januarja 2004. 
Za položaj predsednika računskega sodišča so se poleg Florjane Bohl in Vojka Antončiča prijavili še Romana Logar, Silva Jamnik, Zdenka Vidovič, Kosta Bizjak ter Tomaž Vesel. 
Slednji se je prijavil tudi za namestnika predsednika računskega sodišča, poleg njega pa tudi Alenka Kovač Arh, Helena Kamnar in Nadja Žnidaršič Ferrari ter Florjana Bohl.

Jože Poglajen

Premier išče novega gospodarskega ministra

Slovenec z nizozemskim državljanstvom, na delu v Nemčiji

Tone Anderlič (LDS), ki je predlog resolucije naslovil kot nacionalni program in druge želje, je njegove predlagatelje pokaral, da so podelili bonbončke, a jih niso ovrednotili z denarjem in roki. 
Pripraviti bi morali tudi nacionalni program za druge državne ceste, pri čemer mu je pritegnil Branko Kelemina, ki se je vprašal, kaj je ves ta čas počela vlada in kdo je kriv, da program ni bil uresničen. 
Samokritičen je bil Ivan Božič (SLS), ki je poudaril, da je krivda, da je v obravnavi že drugi rebalans, tako na gradbenih podjetjih kot na poslancih, ki s svojimi vložki in zahtevami spreminjamo program in se potem sprašujemo, zakaj so stroški višji. 
Alojz Sok (NSi) pa je kolegom očital, da so dali že dva avtogola, zdaj pa se jim lahko zgodi, da bodo dali še tretjega.

Spremembe medijske zakonodaje že burijo duhove

V podjetju Delo Prodaja pa se ne strinjajo z namero, da se omejevanje koncentracije lastništva razširi tudi na distributerje. 
Opozarjajo, da se več kot 70 odstotkov tiskanih dnevnikov proda v naročniški prodaji, kar opravljajo založniki sami, to pa pomeni, da noben distributer ne more imeti na trgu prevladujočega položaja. 
Če pa namerava zakon omejevati koncentracijo le na distributerje, ki se ukvarjajo s kolportažno prodajo, je predvidena sprememba ustavno sporna, saj distributer nima vpliva na uresničevanje pravice državljanov do javnega obveščanja, še menijo v Delu Prodaji.

Druga predvidena novost je sklad za pluralizacijo medijev oziroma preoblikovanje sklada za avdiovizualne medije v sklad za medije. 
Ta bi se financiral iz proračuna in iz letnih pristojbin za razširjanje programskih vsebin ter mesečnih pristojbin za tehnično razširjanje vsebin, postopek in pogoje za črpanje denarja iz sklada pa bi določila vlada. 
Sklad za pluralizacijo medijev je že dolgo vroča politična tema. 
Pred meseci je sklad v okviru šestih zahtev ponovno predlagala Koalicija Slovenija. 
V SDS s skladom, kot ga predvideva vladni predlog, niso zadovoljni. 
Predvidene spremembe ne prinašajo rešitve, ki bi pomenila korak naprej v pluralizaciji medijskega prostora, ampak zgolj še en vladni sklad, saj v njem ni predvideno sodelovanje opozicije, pojasnjuje tiskovna predstavnica SDS Alenka Paulin, katere stranka je poleti v parlamentarno proceduro vložila svoj predlog za ustanovitev sklada za medije. 
Naš predlog to vprašanje z vidika pluralnosti in demokratičnosti bolje rešuje in zagotavlja uravnoteženost medijskega prostora, dodaja Paulinova. 
Do določil o skladu je kritičen tudi Leopold Oblak. 
Pravi, da uvajajo dvojno obdavčenje, saj bodo morale radijske in televizijske postaje plačevati pristojbine za razširjanje vsebin, ki pa jih plačujejo že po zakonu o telekomunikacijah. 
Meni tudi, da ni prav, da v sklad za medije prispevajo le radii in televizije, denar iz sklada pa se deli med vse medije, sploh pa se mu zdi zgrešeno, da sklad za medije financirajo mediji.

MOSKVA Po ruskem glavnem mestu je včeraj ob 86. obletnici oktobrske revolucije korakalo kakšnih 10.000 komunistov in privržencev drugih strank z levičarskim prepričanjem. 
Nosili so transparente, na katerih so vabili k podpori komunistom na bližnjih volitvah, zahtevali odstop sedanje ruske vlade, nekaj je bilo tudi protisemitskih gesel. 
Na pohodu so bili predvsem starejši ljudje. 
V Rusiji je 7. november še vedno državni praznik, imenujejo ga dan sprave in razumevanja.

Izraelci ustrelili štiri Palestince

Prihodnje članice Evropske unije bodo namreč potem, ko bo zanje minilo prehodno obdobje začasnih omejitev v prostem pretoku delovne sile, ostale brez svojih številnih delavcev, ki si bodo priložnost poiskali na mnogo širšem delovnem prostoru in si sami izbrali svoje delodajalce. 
Češka se očitno skuša z novo politiko zaposlovanja tujcev pripraviti na tiste čase.

Vendar zanimanja za delo na Češkem tam za zdaj ni kdo ve koliko, očitno povabljeni ne verjamejo prav, da bi se dalo dobro zaslužiti v do pred kratkim še revni državi. 
(lj

V Rusiji se je začela enomesečna volilna kampanja za novo dumo

Ameriški demokrati že preurejajo Irak

Mnogi francoski politični komentatorji se sprašujejo, kako francoski trockisti nabirajo podporo, medtem ko so socialisti in komunisti v hudih težavah. 
Zanima jih, kaj je za sedanje francoske volilce tako privlačnega v trockizmu. 
Verjetno gre za posledico velikih sprememb med francoskimi levičarskimi volilci, ki jim tradicionalne stranke levice ne znajo slediti.

BERLIN Konservativna nemška opozicija je z zavrnitvijo vladnega predloga za zmanjšanje davkov na plače ter izplačila brezposelnim v okviru davčne politike in politike zaposlovanja včeraj v zgornji zbornici nemškega parlamenta zavrnila poglavitne dele reforme gospodarskega sistema, ki jih je predlagala vlada kanclerja Gerharda Schröderja. 
Kancler je sicer stavil svojo politično prihodnost prav na sprejetje omenjenih in drugih ukrepov, s katerimi je skušal oklestiti desetodstotno brezposelnost in oživiti nemško gospodarstvo. 
Po zdrsu v zgornji parlamentarni zbornici je opozicijskim voditeljem predlagal čimprejšnje srečanje, da bi skupaj poiskali rešitev za to, kako naprej.

Predstavniki osmih držav so se s Tonetom Ropom na čelu še zadnjič sprehodili pod okriljem Cefte. 
Foto: Matej Povš

VELENJE Srečanje gospodarstvenikov savinjsko-šaleške regije je eden najpomembnejših dogodkov, ki jih skupaj organizirajo savinjsko-šaleška območna zbornica GZS, območna razvojna agencija, območni obrtni zbornici Velenje in Mozirje ter mestna občina Velenje. 
Vodilna tema letošnjega 6. srečanja je Uspeti v EU izziv gospodarstvu in družbi, zato je tudi uvodno predavanje imel minister za evropske zadeve dr. Janez Potočnik, ki je predstavil dosedanje aktivnosti Slovenije za vključevanje v EU in naloge, ki državo še čakajo. 
Pri tem je poudaril, da ne more več priti do nobenih zapletov, ki bi ustavili proces vključevanja.

Brane Šalamon

Davčnoizobraževalni inštitut je obdelal zasnove novih davkov - Zunanji sodelavci bodo podjetje stali enako kot zaposleni

Z novim odlokom želimo spodbuditi promet z nepremičninami, hkrati pa smo uvedli tudi nekaj olajšav. 
Vsak, ki bo na novo gradil, bo oproščen plačila tega davka za pet let. 
Pričakujemo, da se bo prihodnje leto v proračun občine nateklo 300 milijonov tolarjev iz naslova nadomestil za stavbna zemljišča, kar je za sto milijonov več kot prej, je povedal Igor Draksler, župan Škofje Loke.

Danilo Markočič pojasnjuje, da imamo v Sloveniji 1300 hektarov oljčnih nasadov, velika večina jih je v slovenski Istri, nekaj malega pa v Brdih. 
V njih je posajenih okoli 350.000 različnih oljčnih dreves, najbolj razširjena vrsta je istrska belica. 
Povprečno oljčno drevo v običajnih pogojih obrodi okoli 15 kilogramov plodov, na hektaru nasada pa lahko pridelajo okoli 800 litrov olja.

Martinovanje v Pliskovici

STRUNJAN Botanično latinsko ime za sadež kaki je Diospyros, kar pomeni v slovenskem prevodu hrana bogov. 
Izvira iz Kitajske, kjer poznajo več kot dva tisoč sort kakija, v Evropo so ga prinesli leta 1860, k nam pa okoli leta 1900. 
Uspeva v slovenski Istri, na Vipavskem in v Brdih in skupno ga povprečno pridelamo dvesto ton na leto. 
Ima bogato vitaminsko sestavo, je bogat z minerali in vsebuje veliko sladkorja. 
Letošnji pridelek znaša žal le eno petino povprečnega pridelka, ker sta ga oklestila spomladanska pozeba in poletna suša. 
Razveseljivo pa je, da narašča zanimanje za nove nasade.

V šotoru pred restavracijo Primorka si je še danes mogoče ogledati razstavo različnih sort kakijev, na mini tržnici pa jih je mogoče tudi kupiti. 
Vse o kakiju je mogoče izvedeti na predavanjih, na ogled pa je tudi razstava likovnih del in literarnih prispevkov o kakiju. 
Za sladokusce so prireditelji pripravili številne dobrote, ki jih je moč pripraviti iz kakija, danes zvečer pa bodo izbrali še kralja in kraljico kakijev. 
(dc)

Zagorje iz zraka

Tako pohodnike čakata dve zaključni prireditvi. 
Na prvi v Moravčah Rudi Bregar obljublja lepo prireditev s številnimi presenečenji za pohodnike. 
Organizatorji v Čatežu pa po besedah Tatjane Bregar pripravljajo program lokalnih kulturnih društev. 
Od 11. ure dalje naj bi tam potekal še bogatejši program kot do zdaj. 
Celotna prireditev in Razhodnja naj bi bili v znamenju cvička, v zabavnem programu od 13. ure dalje pa naj bi bila zvezda dneva Natalija Verboten.

Darija Škobarne, sodnica za prekrške Velenje Prisilna poravnava za Žičnice Vogel

Včeraj so sezono obiranja oljk odprli tudi obalni župani, ki so šli obirat tako imenovano županovo oljko. 
Na pomoč so jim priskočili tudi bivši predsednik države Milan Kučan, kmetijski minister Franci But in ljubljanska županja Danica Simšič.

Sosedje so imeli ob obisku priložnost videti novo sežigalnico, ki je pomembna ekološka pridobitev. 
Ta je zamenjala tri stare, ki so dosegale 90-odstotni sežig hlapov organskih spojin. 
Nova sežigalnica zagotavlja 98-odstotno stopnjo sežiga. 
Emisija snovi v zrak pa je daleč pod zakonsko dovoljenimi. 
Ker so hoteli v Revozu ugotoviti, koliko hlapi res onesnažujejo okolje, so naročili analizo. 
Inšpektorji so nenapovedano dva meseca hodili okoli tovarne in ugotavljali smrad. 
Ker pri nas ni predpisov, kako naj se ugotavlja smrad, so se oprli na nemške predpise in ugotovili, da Revoz ne onesnažuje okolja.

Kenedi se vrača domov

Trikrat v porodnišnico

Moram na pot, drugače bom zamudil letalo. 
Tudi sam sem vesel, da bo teh potovanj končno konec. 
Poljubil je Jennifer na čelo.

Jennifer bi lahko zelo veliko povedala. 
Vse dni, ki bi jih moral preživeti v Los Angelesu, je preživel z Rosy v njenem apartmaju. 
Njegova strast do atraktivnih svetlolask se je hitro razvnela in prav tako kmalu ugasnila. 
Toda niti za eno niti za drugo Jennifer ne bi imela razumevanja. 
Ni bila tip, ki bi svojo lastnino delila še s kom drugim. 
Seveda je imela Philipa za svojo last. 
Imela je popolnoma prav, je mislil Philipe. 
Jennifer je imela denar, ki mu je omogočal lagodno življenje. 
Tega zaradi Rosy ni nameraval izpustiti iz rok. 
Zato je morala molčati, molčati za vedno. 
Da, Rosy je bila mrtva. 
Leži na dnu globokega prepada...

KLASIČNA VINSKA OBMOČJA

Vsa druga vina, kot so chianti, barolo, rioja ali syrah so v šestdesetih letih minulega stoletja imela kaj malo ugleda. 
Samo štiri klasična vina so sodila na mize premožnih meščanov in plemičev. 
Pila jih je smetana družbe, ki se je ukvarjala z vini, zbirala znanje in najboljše letnike spravljala v kleti. 
Tako so ta vina prišla v London, Washington, Berlin in se uveljavila kot vzorci plemenitega okusa.

V začetku 20. stoletja se je tudi na slovenskih tleh rodila zamisel, da bi se slovenska mladina s telovadbo duševno in telesno krepila ter pripravljala na hude narodne in kulturne boje. 
Prvič je bila ustanovitev telovadnega društva omenjena na prvem shodu nepolitičnih društev leta 1902. 
Tri leta pozneje je nastal odbor za uradno ustanovitev telovadnega odseka v Ljubljani, društvo pa je začelo delovati 9. novembra 1906. 
Tako je slovenska krščanska socialna zveza ustanovila telovadno organizacijo, pozneje imenovano Orel, ki je hitro postala mogočna mladinska telovadna in vzgojna organizacija. 
Delovala je vse do razpustitve z zakonom o ustanovitvi Sokola kraljevine Jugoslavije junija 1929. 
Orli se v novo organizacijo niso vključili, ker niso hoteli podpreti unitaristične, centralistične in protikatoliške telovadne zveze.

Po trditvah Kuna so za odtekanje informacij o primeru Petek, ki so se med drugim pojavljale v medijih, prav tako odgovorni policisti. 
(sta)

MARIBOR Na regionalni cesti v Spodnjem Dupleku se je v četrtek zjutraj zgodila prometna nesreča. 
Voznik osebnega avtomobila, 47-letni domačin B. G., je s svojim suzuki marutijem na ravnem delu ceste iz neznanega razloga zavil na nasprotni vozni pas. 
Tam je čelno trčil v tovorni avtomobil citroën C25, ki ga je vozil 42-letni J. S. s Ptuja. 
V trčenju je bil huje ranjen voznik osebnega avtomobila, medtem ko je bil J. S. lažje poškodovan. 
Oba so z reševalnim vozilom odpeljali v mariborsko bolnišnico, gmotna škoda pa po prvih ocenah znaša okoli 450.000 tolarjev. 
(vp)

KRKA - BANJALUČKA PIVARA: Tekma, ki jo Krka mora na vsak način dobiti. 
Slovenska moštva v zmagah že tako ali tako zaostajajo za srbskimi in hrvaškimi, kar pomeni, da bodo prihodnjo sezono v ligi igrali le trije slovenski klubi. 
Naš tip: 1.

Drugi pari lige Goodyear: Lovćen - Reflex (17), Široki Hercegtisak - Zadar (20), Cibona - Zagreb (17), Budućnost - Split (17). 
(bi, žz)

"Pravzaprav sem imel srečo, da sem se kot osmi sploh uvrstil v finale. 
Toda osmo mesto je ob majhnih razlikah pravzaprav idealno za sproščen nastop v finalu. 
V odločilnih trenutkih mi je šlo zelo dobro in sem se za trenutek že prebil celo do drugega mesta, a sem nato moral dostreljevati, tako da me je moj letošnji rival Prihodčenko za las prehitel. 
Žal sta se moja reprezentančna kolega pod pritiskom lovljenja kvote odrezala slabše in temu primerna je tudi ekipna uvrstitev," je po tekmi povedal slovenski strelski junak Rajmond Debevec. 
(lmČast reševal Rodman

"Poraz proti Preventu ni tragičen, kajti prvenstvo je še dolgo. 
Škoda je, da smo prepoceni izpustili zmago iz rok. 
Upam le, da je bil poraz posledica slabega dneva, do katerega ima pravico vsako moštvo," pravi prulski trener Bojan Čotar, ki ga jutri čaka najtežja tekma v predtekmovanju: "Kolding je bil na žrebanju na Dunaju nosilec in favorit v naši skupini, a favoriti ne zmagujejo vedno. 
Gre za vrhunsko moštvo, ki ima odlično pokrita vsa igralna mesta. 
V obrambi igra 6-0, v napadu pa zelo hitro. 
Če jim nasprotnik s tehničnimi napakami in prehitrim zaključevanjem akcij to dovoli, bliskovito izpeljejo (pol)protinapad. 
Na postavljeno obrambo ne blestijo, čeprav poskušajo s hitrimi menjavami mest."

Zamejski športniki ponovno uspešni

1. 
DOL moški, danes ob 18. uri: Krka - Lip Bled, Fužinar Metal Ravne - Šoštanj Topolšica, ob 19.30: Calcit Kamnik - Salonit Anhovo

DRAVOGRAD - PRIMORJE: Dravograd je načet po treh zaporednih porazih in kar deset prejetih golih. 
Tokrat bodo v boju za točko celo na domačem igrišču zaigrali bunker. 
Za uresničitev cilja imajo velike možnosti, saj je tudi Primorje neučinkovito in na zadnjih dveh tekmah proti Domžalam in Mariboru niso zabili gola. 
Naš tip: 0.

MARIBOR PIVOVARNA LAŠKO - ŠMARTNO: "Vijoličasti" derbi s taktičnim trenerskim obračunom dveh Mariborčanov Kek - Simeunovič. 
Vse razen zmage državnih prvakov bi bila super senzacija, saj Šmarčani ne skrivajo, da jih je strah poti v Ljudski vrt, čeprav so tekmecu doslej povzročali veliko težav. 
"Točka iz Ajdovščine ne bo vredna veliko, če ne premagamo Šmartnega," pravi Matjaž Kek, ki bo ekipo sestavil brez kaznovanega Čeha starejšega in poškodovanega Mešanovića. 
Naš tip: 1.

Pričakujete, da vas bodo Hrvati tako kot Ukrajinci in Romuni podcenjevali?

Se s klubskim soigralcem, rezervnim vratarjem Hrvaške Tomislavom Butino, kaj pogovarjata o tekmi?

Za konec - bi si upali napovedati izid tekem s Hrvaško?

Opisana zgodba vsaj ene podobne bi se najbrž spomnil vsakdo od nas je po mnogočem paradigmatična. 
Odnos med zdravniki in bolniki je pri nas mnogo bolj kot kje drugje odnos med velikimi in malimi, med nezmotljivimi in prestrašenimi, med bogovi in verniki. 
In bogov se kajpak ne poseda na zatožno klop, njihovega dela se ne kritizira. 
Vsaj v ordinaciji ne. 
Še za pojasnila prosimo nadvse ponižno. 
In če naš zdravnik ne omeni izvida, denimo patološke preiskave odvzetega tkiva, ki bi že moral priti, potem je najbrž vse v redu, ne bomo ga motili z nepomembnimi vprašanji, gospod zdravnik vendar najbolje ve... 
Ko se zgodi tisto najhujše, ko ugotovimo, da so nas izdali tisti, v katere smo tako neomajno verjeli, se seveda svet premakne v tečajih.

Podatki iz tujine kažejo, kako pogoste so smrti zaradi nepravilnega jemanja zdravil.

Ali uporaba zdravil brez recepta narašča v skladu s ponudbo teh izdelkov? 
V lekarnah se zdi, da so police vse bolj polne različnih sirupov, vitaminskih pripravkov, krem, napitkov, tablet za lajšanje bolečin, za hujšanje, boljše počutje, odpornost in podobno.

Tudi tukaj je Slovenija nekaj posebnega. 
Ocenjujemo, da obsega trg zdravil brez recepta le okoli sedem odstotkov celotnega trga, in to je nizka številka. 
Natančnih podatkov ni, ker se takšna zdravila izdajajo v lekarnah in tudi specializiranih prodajalnah. 
V tujini pa se obseg trga zdravil za samozdravljenje giblje med 15 in 20 odstotkov, ponekod celo okoli 25 odstotkov.

Pravilnik o oglaševanju zdravil je v Sloveniji zelo strog, še bolj kot v drugih državah. 
Zdravila na recept se sploh ne smejo oglaševati, tudi pri oglaševanju zdravil brez recepta proizvajalci ne smejo obljubljati učinkov, ki jih ne morejo dokazati. 
Oglasi naj ne bi bili zavajajoči. 
Če se pojavi kakšen škodljiv oglas, pa urad za zdravila ukrepa in zahteva od proizvajalca, da tak oglas umakne. 
Tudi to se je že zgodilo.

Kdo so ljudje, ki več hodijo v lekarne?

Otroci, ki jih nihče noče

Hudih primerov z mešano problematiko imajo na centru Šiška kar nekaj: neka deklica obiskuje zavod Janeza Levca, živi z mamo. 
Mama je v normalnih razmerah ljubeč starš in ustrezno skrbi za hčerko, a je nekoč v duševni stiski, ko sta bili brez stanovanja in sta živeli tako rekoč na cesti, zagrozila z umorom deklice in samomorom; enemu otroku je nekoč v duševni stiski že vzela življenje. 
Deklico so nastanili v socialnovarstveni center za usposabljanje in varstvo Dolfke Boštjančič, a ni šlo, in so jo vrnili v oskrbo materi. 
Za deklico namreč ne morejo najti rejnika. 
Zdaj na srečo imata stanovanje.

Vsaj šest vrst terorizma

Do 11. septembra v Nemčiji sploh ne bi mogli prijeti privržencev Osame bin Ladna, saj niso imeli na voljo ustrezne zakonodajne podlage. 
Če so se s takimi težavami soočali v razviti državi, kot je Nemčija, si ni težko predstavljati, kako je bilo denimo v Burundiju ali Somaliji, pravi Laborde.

Zdi se mi, da gre pri prazniku piva predvsem za to, da zlijemo vase čim večjo količino piva, medtem ko gre pri vinskem prazniku, ali naj bi vsaj šlo, za neke vrste degustacijo novega vina in žlahtne kapljice kot dodatka k dobri hrani. 
Vendar ne manjka tistih, ki imajo hrano za dodatek k dobremu vinu. 
Skratka, pridelovanje in pitje vina je del slovenske narodne in kulturne identitete ter ponos narodnega gospodarstva.

Koliko pijejo najstniki v Sloveniji, mi ni znano, zato sem se informiral na terenu, pri njih samih. 
Povedati znajo, da so vsi (od približno 11 do 15 let) že kdaj kaj spili in da mnogi od 13. leta naprej redno pijejo: tisti iz slabših šol večkrat na teden, v boljših gimnazijah pa ob koncih tedna. 
Menijo tudi, da na te razlike ne vpliva socialni položaj učenca, in še, da fantje raje segajo po pivu, medtem ko so med dekleti bolj priljubljene žgane pijače in razni koktajli. 
Na vprašanje, kako pridejo do pijače in cigaret, odgovarjajo, da s tem nimajo težav, saj jih nikjer ne sprašujejo po starosti. 
Nedavno sem bil sam priča, ko je pet ali šest najstnikov okoli 11. ure dopoldne v nekem baru ob Ljubljanici naročilo pivo in ga tudi dobilo, pa čeprav sta nedaleč stran stala dva mlada policista. 
Tadva nista pokazala nobene zainteresiranosti niti takrat, ko je natakarica mladcem prinesla pijačo, saj sta verjetno tudi sama tako zrasla. 
Odgovor mladih na vprašanje, zakaj pijejo, ni bil jasen, a dal je vedeti, da oponašajo odrasle. 
Iz omenjene raziskave Sartre 3 sledi sklep, da v Sloveniji vsak dan vsaj tisoč ljudi vozi pijanih, a če greste v petek zvečer ali v soboto zjutraj po Ljubljani in si zaželite malo adrenalina, boste imeli občutek, da je prav takrat na cesti vseh teh tisoč voznikov hkrati. 
Opazili boste, da gre pretežno za mlade ljudi in da nikjer v bližini ni nobene policijske patrulje, ki bi delala red.

Z Ebertom Garcio Abreuom sva se pred kakšnim desetletjem spoznala na mednarodnem gledališkem festivalu v španskem Cadizu. 
Tja je prišel kot predstavnik kubanskega ministrstva za kulturo, bil je direktor oddelka za mednarodno sodelovanje in festivale. 
Pozneje sva se pogosto srečevala na festivalih po Latinski Ameriki in ohranjala stike po elektronski pošti. 
Vedno je odgovarjal hitro. 
Pred mojim prihodom v Havano, skupaj s Slovenskim mladinskim gledališčem, pa nenadoma ni bilo odgovorov.

Manipulacija? 
Seveda je možna, v novinarski fotografiji je zmeraj bila. 
Prizor, ko ameriški vojaki zatikajo zastavo na osvojenem japonskem otoku Iwo Jima, so ponavljali trikrat, da je končno nastala znamenita fotografija. 
Prav tako se še danes prerekajo, ali je bil prizor, ko je Kappa posnel smrt miličnika med špansko državljansko vojno, nastavljen ali pa je tista fotografija zares originalen dokument. 
Bitka pri El Alameinu v severni Afriki: ker fotoreporterji niso mogli priti na prizorišče bitke, so v puščavi naredili maketo, jo zažgali in to posneli... 
Potvarjanje resnice je hudo, to je kršitev novinarskega kodeksa, novinarstvo je ne dovoljuje, nekaj drugega pa je, če s tako fotografijo ne povzročiš nobene škode. 
S tisto mojo fotografijo, ki si jo omenil, ne bo Dnevnik škodil nikomur, tudi meni ne.

Po ocenah nekaterih grosističnih prodajalcev pijač, ki skrbijo za dobavo gostincem, se je poraba cvička v preteklem letu povečala za neverjetnih 80 odstotkov. 
Čeprav je ocena pretirana, pa se z opažanjem, da je cviček ta hip modna pijača, strinja večina tako ali drugače vpletenih v vinarske posle. 
Ko ga je proti koncu letošnjega poletja pri tistih ljubljanskih birtih, ki so bili odvisni od pridelovalcev s premajhnim pridelkom, začelo primanjkovati, je bilo pri njegovih privržencih zaznati že skorajda izraze abstinenčnih kriz.

No, to ni čisto res. 
Za špricer iz cvička se ve, da je odlična pijača, že dolgo časa. 
Sploh se cviček na nek način obravnava kot belo vino. 
Nima usedline. 
Tudi streže se v kozarcih za belo vino, nas je nekoliko popravil naš sogovornik, natakar Vlado iz Pen kluba, kjer pa, kot je še dodal, še vedno prodajo več refoška, doslej zagotovo najbolj priljubljenega vina v deželi. 
Nedvomno pa cviček postaja vse bolj priljubljen. 
Ne vem, zakaj. 
Menda je dober za zbijanje holesterola in torej ustreza antiholesterolnemu razpoloženju med ljudmi.

Na tej točki je vendarle potrebno podati še eno, rahlo obsceno podrobnost, ki pa je bistvena za razumevanje aktualne Norveške: Vikingi, in bili so to predvsem mladeniči, so čez morje drveli, ker je na domačih obalah vladala poligamija (beri: en bogat starček si kupi celo četico žensk) in so tako mladeniči ostali praznih rok; primanjkovalo je tudi zemlje, ki je bila razdrobljena med preštevilne gospode. 
Če verjamemo Norveški kraljevski sagi, ki jo je v 12. stoletju napisal Islandec Snorre Sturluson, pa je kljub inflaciji žena za prvo združitev Norveške poskrbela prav ženska, očitno fatalna: ta je namreč kralju Haraldu Harfagru zabrusila, da ne bo pripuščen, dokler bo kralj dežele, ki ni nič večja od drobcene Danske (v kateri je bilo poleg tega, kot vemo po pripombi nekega čudnega Angleža, še nekaj gnilega). 
Tako je kralj poskrbel za združitev Norveške vse do Trondheima, a jo je prav njegova petelinja natura pahnila tudi v neznosno prelivanje krvi: nadvse številne potomce (njegovih desetih žena) je, vse razen enega, ki je bil v Angliji, potolkel najmlajši sin Erik. 
In sedel na prestol.

Zoran Senković

Za nagradno križanko razpisujemo sedem nagrad:

Rešitev pošljite v ovojnici na naslov DNEVNIK, d.d., NAGRADNA KRIŽANKA ŠT. 45,

ALEKSANDRA DOLINAR, Jenkova c. 5, 3320 Velenje

Vodoravno: Sodar, Alena, retje, streljača, knajp, krampača, aker, sos, Rado, nutrija, disperzija, aventin, Ares, Ibar, Čakor, kaval, izkaz, lopa, niala, akna, čas, nrav, IM, AM, diaskopija, tri, Arber, olje, tiranček, mokica, li, ktak, Niel, Ural, las, Maria, akt, Hauptmann, Črt, Adorno, ralo, talon, Ivano, napaka, krov, Agora, Koren.

11.15 McLeodovi hčeri, 7/22

15.50 Slovenci v Italiji # (VPS 15.55)

6.45 Prvi in drugi, ponovitev

13.50 V najslabšem primeru

17.15 Izginuli brezdomec, ameriški film

9.20 Obala ljubezni, 135. del

18.40 Legende nogometa, dok. serija

22.10 Vsedanes - TV dnevnik

22.25 Liga prvakov - magazin

9.00 Sto izložb, sto strasti, ponovitve

18.50 Na krilih umetnosti: Ob vznožju Branikov

21.00 Okrogla miza o varnosti v Kranju

22.00 Sledi časa, 2. oddaja, Tomaž Ertl

20.00 Lepo je biti milijonar (Pop TV)

21.35 Posavski obzornik

19.00 10ka, ponovitev

22.00 Aktualna, ponovitev

23.00 Dilema, ponovitev

10.35 Spopadi v naravi: Spopadi v reki

11.55 Borzno poročilo

23.10 Poročila

23.40 Zvezdne sanje, am. film

17.30 Cosby Show, hum. nan.

11.10 Disneyjev festival

18.00 Šport: Zvezna liga

13.00 Čas v sliki

18.20 Bingo

13.00 Poročila

13.05 Smetišče: naprave iz odpadkov

17.30 Pustolovščine v čudežni deželi

10.40 SP v rugbyju, prenos

18.15 Tenis:Hollywood Boulevard

TCM

17.45 Glasbena lestvica II

20.30 Parkinson

1.00 Območja znanja

0.30 Arlington Road, film (p)

18.00 Knopov večerni zabavni show

19.10 Eksplozivno - vikend

20.15 Skrivnostna Aljaska, am. film

22.30 Kocka, kan. triler, 1997

Izginuli brezdomec

Sam Churchill: Search for a Homeless Man, am. film, 1999

Frankenstein

Režija Samuel Fuller, igrata Rod Steiger, Sarita Montiel.

Smrtni spanec

Vse manj pa se tam znajde Violeta Tomič. 
Zdaj je na križišču. 
Še naprej igrati ali pa vzeti kviz zares. 
Namreč, igre se hitro zasitimo in počasi bomo izgubili interes. 
Zakaj sploh zijati v ta kviz v petek zvečer? 
Odgovor je za zdaj še vedno preprost. 
Ker je to na žalost edina vsaj malo spodobna oddaja razvedrilnega programa. 
Edina oddaja, ki je v redu po tehnični plati. 
Oddaja, v kateri so na dostojni ravni tudi luči. 
In imamo prijeten občutek, da nismo nekje za daljnimi Karpati...

odjemalec električne energije

11.15 : Rad imam Lucy, 149.epizoda

15.15 Afera Thomasa Crowna, am. film

22.35 Pokvarjena dekleta, 5/13

9.15 Katka in Orbi, sinh. risana serija

18.20 Jamie Oliver kuha v živo, angleška dokumentarna oddaja

15.05 Liga prvakov - magazin

16.30 Don Kihot, TV nanizanka 4/5

21.50 Vsedanes - TV dnevnik

17.30 Automobille

19.00 24 ur, prenos v živo

00.30 Video top 30

21.00 Obiskali smo...

22.45 Literarni utrinek

00.00 Pprof. dr. Viljem Rupnik

19.30 Konec rastoče knjige, Piran, 2003

20.00 GTV mix

22.00 Kdo vodi?, ponovitev

15.05 Poročila

00.05 Poročila

11.15 Dvoboj za naslov svetovnega prvaka Ulitmate Fight: Filipović - Minotaur, pren.

18.15 Skrivnosti očeta Dowlinga

19.00 Vsak dan

1.00 Čez Jordan

11.55 Projekt Jennie, am. film, 2001

12.00 V parlamentu

15.00 Schoengruberjevi, nanizanka

19.17 Žrebanje lota

20.45 Gigi Proieti v nanizanki: Maršal Rocca

RAI 2

12.10 3-2-1 Vegas!

13.05 Smetišče: naprave iz odpadkov

20.00 Svet preživetja Raya Mearsa: Avstralija

16.00 Globalna avantura Millerja

1.30 Okus potovanja

9.15 Fujuma!

9.45 Nemška zvezna liga

14.45 Nemška zvezna liga classics

12.30 Rally: FIA SP, Velika Britanija

18.30 Super človek

0.20 Blago ljubezen

RTL

Oblačno bo Oblačno bo, predvsem v zahodni polovici Slovenije bo še deževalo, v višjih legah pa snežilo. 
Popoldne se bo ponekod v vzhodni Sloveniji delno razjasnilo. 
Na Primorskem bo še pihala burja. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 0 do 4, v krajih z burjo okoli 8, najvišje dnevne od 2 do 7, na Primorskem do 12 stopinj Celzija.

