Da bi premagal očeta

Hinko Jerčič

Včeraj, na praznovanju 31-letnice Centra za usposabljanje, delo in varstvo (CUDV) Črna na Koroškem, je bilo med varovanci čutiti veselje in pričakovanje. 
Po štiri mesece trajajoči obnovi bazena bodo lahko ponovno uživali v kopanju in razgibavanju v vodi, veseli pa so tudi nove enote, namenjene življenju v dvoje, ki so jo zgradili nad garažami. 
Denar za investiciji, stali sta okoli 40 milijonov tolarjev, je v celoti prispevalo ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve.

V prihodnjih letih bodo v CUDV več pozornosti namenili izboljšanju kvalitete bivanja, saj so, tako pravi Marijan Lačen, po vsebini in kvaliteti dela z ljudmi z motnjo v duševnem razvoju dosegli zavidljivo raven. 
"Glede na to, da smo bili več kot dvajset let pod pritiskom sprejeti čim več varovancev, smo ustvarili kapaciteto nad našimi možnostmi. 
V nekaterih spalnicah bivajo tudi štirje ali več varovancev. 
V prihodnjih letih kljub čakalnim dobam za odrasle ne bomo povečevali zmogljivosti, temveč jih nameravamo za deset odstotkov zmanjšati po t. i. naravni poti," je povedal Marijan Lačen.

MISLINJSKA, MEŽIŠKA, ZGORNJEDRAVSKA, ŠALEŠKA DOLINA

KOROŠKA, ŠALEŠKA DOLINA

Simpatija do slovenskih proizvodov in storitev je tradicionalno izražena, to potrjuje tudi podatek, da je Slovenija trenutno največji izvoznik v BiH. 
Dejstvo je tudi, da so se razmere na tem območju normalizirale, to pa ugodno vpliva tudi na gospodarsko sodelovanje. 
Zato ne preseneča, da je interes slovenskih podjetij za predstavitev, ob kateri bodo potekale tudi številne tiskovne konference, okrogle mize in posveti, izjemno velik, še posebno v podjetjih, ki so nekoč tam že poslovala.

GOSPODARSTVO

GOSPODARSTVO

Švicarska farmacevtska družba Roche iz Basla je lani ustvarila rekorden dobiček v višini 4,4 milijarde švicarskih frankov, to je za tri odstotke več kot v letu 1997, po podatkih vodstva je družba lani občutno zvišala prihodke, saj se je njegova prodaja zvišala za 31 odstotkov, na 24,7 milijarde švicarskih frankov. 
Vodilno vlogo v koncernu še naprej zaseda družba Pharma, ki je lani dosegla 14,3 milijarde frankov prihodkov. 
Največjo rast je omenjena družba dosegla v oddelku za diagnoze, katerega prihodki so se lani po prevzemu sorodne družbe Boehringer iz Mannheima povečali kar za 378 odstotkov, vodstvo pa ocenjuje, da so s tem izčrpali le 70 odstotkov sinergijskih učinkov prevzema.

- Še špekulativno vprašanje: ali se vam zdi možna združitev NLB in NKBM in ali bi lahko za tem stal političen interes?

SLOVENSKA KRONIKA

MURSKA SOBOTA, G. RADGONA, LJUTOMER, PREKMURJE, PRLEKIJA

Tako oskrunjen je bil pred dnevi spomenik padlim pomurskim učiteljem in profesorjem v letih 1941-45 v soboškem mestnem parku. 
Skrunilcu verjetno od pouka ni ostalo v spominu, kaj je ta znak, zdaj kar štirikrat izrisan na spomeniku, pomenil v letih pred 9. majem 1945. 
(fm)

V nedeljo, 14. marca, se bodo pripadniki madžarske narodne samoupravne skupnosti občine Šalovci ob 14. uri zbrali v vaškem domu v Domanjševcih.

Radenčane je razburila postavitev prenosnih sanitarij na avtobusni postaji

Zdravstveni dom Gornja Radgona: Dežurna služba vsak dan od 15.00 do 7.00, telefon: 069/64-860.

Petek, 12. 3.: Milena Pozderec, dr. med.; sobota, 13. 3., do ponedeljka, 15. 3., do 7.00: Božica Budinski, dr. med.; ponedeljek, 15. 3.: Zvonimir Cesarec, dr. med.; torek, 16. 3.: Jasminka Dukič, dr. med., in Ljubiva Gašparac, dr. med.; sreda, 17. 3.: Zvonimir Cesarec, dr. med., in Miro Lasbaher, dr. med.; četrtek, 18. 3.: Jasminka Dukič, dr. med., in Breda Bavec, dr. med.

Veterinarska postaja Lendava (neprekinjeno) telefon: 069/74:240.

Za priključek na vodovod in kanalizacijo bodo vsi občani prispevali enako

Enako načelo financiranja so sprejeli tudi za izgradnjo kanalizacije, vendar bo tam prispevek vreden 6000 mark, priključiti pa bi se moralo vsaj 80 odstotkov gospodinjstev v vasi. 
Najprej naj bi kanalizacijo gradili od Lemerja prek Brezovcev do Predanovcev, kjer kanalizacijo že imajo. 
Vendar bodo skozi Predanovce morali speljati še en vod, saj ob visokih meteorskih vodah predanovska kanalizacija ne bi prenesla še obremenitev dveh vasi. 
Kanalizacija bo priključena na čistilno napravo v Murski Soboti. 
Najprej, že letos, bo nanjo priključenih 188 gospodinjstev v Puconcih, kjer so se za gradnjo že odločili.

Do začetka letošnjega marca so izdali tudi 1651 novih osebnih izkaznic, ki so prišle v naši državi v veljavo lani. 
Na območju UO Šentjur se je v minulem letu rodilo 200 otrok, 225 ljudi je umrlo in imeli so 58 porok.

KRONIKA

Karim Klemenc je julija lani prišel iz zapora, v katerem je bil zaradi vlomov, ki se jih je lotil, da je dobil denar za mamila, saj je bil z njimi zasvojen. 
Dvanajstega decembra okoli polnoči je na avtobusni postaji na Dunajski ulici v Ljubljani pristopil k vrstniku Ajdanu C. in od njega z grožnjami zahteval dva tisoč tolarjev. 
Ker ga Adjan C. ni poznal, mu ni hotel izročiti denarja, Karim Klemenc pa mu je še bolj grozil. 
Denarja od Adjana C. obtoženi ni dobil, zato pa mu je vzel kolo, vredno 15.000 tolarjev.

Jelena Primec iz Postojne je vitke postave, visoka okoli 170 centimetrov, kratko pristriženih rjavih las, modrih oči. 
Oblečena je bila v modre hlače iz džinsa, krojene na zvon, in termo pulover različnih barv s črnimi pikami. 
Pod puloverjem je nosila belo trenirko s kapuco, obuta je bila v rjave čevlje. 
S seboj je imela modro šolsko torbo. 
Ko je odšla iz šole, je imela pri sebi okoli deset tisoč tolarjev in železniško dijaško vozovnico s sliko.

Tako ostaja dvom, ali ni nova revolucionarna zamisel o enajstih ministrih po slabih osmih letih, odkar smo nehali razmišljati o manj ministrih, veliko več kot modna muha. 
Dobro mišljena, najbrž tudi domišljena, pa vendar sredi mandata te vlade uresničljiva šele čez čas. 
Drži pa, da lahko le stara vlada določi pravila igre novi vladi in da ima le stara moč, da to tudi stori. 
Seveda pa bi taka poteza pomenila tudi njeno priznanje, da jo dela preveliko število ministrskih stolov manj učinkovito. 
Za kaj takega je treba zbrati moč in predvsem voljo. 
In spremeniti. 
Tako, da bo ministrov enajst ali pa celo manj, saj bomo vse bolj vpeti v EU in njej lastne mline.

V ŽARIŠČU

Zavezanci, ki bodo predlagali davčni obračun na disketi, morajo disketi priložiti izpis, ki mora biti popolna kopija računalniških podatkov, kar potrdi odgovorna oseba zavezanca. 
Davčna uprava pa je postopke tudi poenostavila s programi za vnos podatkov obračuna davka.

Vsi zavezanci, ki so po Zakonu o davku od dobička pravnih oseb v celoti oproščeni plačila davka, izpolnijo le osnovne podatke o davčnem zavezancu in priložijo predpisane sestavne dele, prej omenjeni organizacije in zavodi pa izjavijo, da v letu 1998 niso opravljali pridobitne dejavnosti. 
(sta)

GOSPODARSTVO

(sta)

GOSPODARSTVO

Da pa črpanje sredstev pri evropskih filmskih skladih ni edini način, ki olajšuje snemanje, je včeraj dokazoval Tone Frelih, koordinator informacijske pisarne Antena, ki je februarja pričela delovati prav zato, da bi preučila možnosti slovenskega pristopa k Medii, nato pa tudi k drugim evropskim filmskim skladom. 
Aludirajoč na potrebne popravke zakona o Filmskem skladu, ki ureja samo proizvodnjo filmov, distribucije in prikazovanja pa ne, je Frelih ponudil razgled po nekaj evropskih filmskih politikah. 
Pričel je s "francosko rešitvijo". 
Ta uvaja obveznost francoskih televizijskih kanalov, da zagotovijo finančna sredstva v filmski sklad. 
Obenem se vsi televizijski prikazovalci obvežejo k minimalnemu številu prednakupov novih francoskih filmov. 
Tako sodelovanje televizijskih postaj je tudi pogoj za odločanje o koprodukcijah, ker zagotavlja distribucijo nastajajočega filma. 
Zanimiv je tudi francoski primer kvot, deleža evropskega programa v televizijskih produkcijah. 
Običajno razmerje 50:50 med evropskim in ameriškim filmom so v Franciji modificirali v razmerje 60:40 v dobro evropske produkcije, pri čemer mora biti tudi med evropsko v prednosti francoska. 
Televizijski sektor je ob davku na kinovstopnico in videokasetno izposojo ter prodajo sploh eden najpomembnejših polnilcev blagajn, iz katerih jemljejo filmarji. 
Filmsko produkcijo morajo podpirati tudi komercialke. 
Francoski kinematografski center (CNC) finančno sodeluje pri produkciji, distribuciji in prikazovanju, kar tri četrtine skladovega proračuna pa prispevajo teve prikazovalci. 
Ta hip tej francoski pravljici grozita le dve nevarnosti: razmnožitev revnih francoskih kanalov, ki zmorejo le nakup poceni ameriškega programa, ter internacionalizacija satelitskega oddajanja, na katero notranja francoska zakonodaja nima vpliva.

Brenda Blethyn

Vsak od performansov promovira radikalnost intimnega v kontekstu inštutucij, ideologij, ki so večje od (posameznikovega) telesa

MARIBOR

Svetniki občine Hoče-Slivnica so na zadnji seji sveta sprejeli načrt začasnega financiranja in sklep, s katerim pozivajo strokovne službe mestne občine Maribor, da pripravijo strukturo odhodkov. 
Do konca tega meseca bodo v občinski upravi zaposlili pet strokovnih delavcev po že sprejeti sistematizaciji delovnih mest.

V stranki se zaenkrat še nismo opredeljevali glede podpore kateremukoli kandidatu za načelnika UE. 
To v tem trenutku ni potrebno in bi bilo po našem mnenju celo nedopustno poseganje lokalne politike v delovanje in kadrovanje državne uprave.

MO LDS Maribor

"Slovenija predstavlja majhno gospodarstvo, ki je zelo odprto, in je zelo odvisna od izvoza. 
Zaradi tega je ključnega pomena, da se slovenske banke in podjetja kar najhitreje prilagodijo spremembam. 
S tem bi prispevali k zagotovitvi potrebne konkurenčnosti izvoza, od katerega je in bo permanentno odvisna dinamika naše gospodarske rasti."

O prilagoditvi plačilnega prometa v Sloveniji glede na uvedbo evra je razlagala Marjeta Zver Cankar iz Nove Ljubljanske banke, Darko Gojčič in Damijan Verdnik (oba Veritas, družba za terminske, opcijske in gospodarske posle d.o.o. 
Maribor) pa sta spregovorila o terminskih pogodbah na evro, kot nadgradnji finančnega trga.

Bojazen, da bo pozicijsko glasovalno kolesje v mestnem svetu mestne občine Maribor s svojimi 26 glasovi izglasovalo prav vse, kar bo predlagal župan, je, kot je pokazala nedavna "proračunska" seja, popolnoma odveč.

Nova telovadnica, gradbena dela so že v polnem delovnem razmahu, je vredna 108,5 milijona tolarjev, denar zanjo pa so prispevali občina Slovenska Bistrica, KS Sp. Polskava in ministrstvo za šolstvo in šport. 
Občinski delež znaša 25 milijonov tolarjev, 37,8 milijona tolarjev je prispevek prebivalcev Sp. Polskave, ministrstvo pa je dalo 45,6 milijona tolarjev. 
Milan Mom, predsednik KS Sp. Polskava in slavnostni govornik na včerajšnji prireditvi, je povedal, da bodo telovadnico odprli 18. septembra letos. 
Ob tej priložnosti se je zahvalil krajanom, ki so 6. parila 1997 izglasovali krajevni samoprispevek, brez katerega telovadnice v tem kraju ne bi bilo. 
Milan Mom je še povedal, da izobraževanje na tem območju sega v 17. stoletje, prebivalci pa so bili na tem območju že pred 750 leti. 
Na slovesnosti, na kateri so v kulturnem sporedu sodelovali otroci OŠ Antona Ingoliča, pevski zbor Obrtnik in pihalni orkester s Sp. Polskave, je govoril tudi župan občine Slovenska Bistrica dr. Ivan Žagar in povedal, da je občina uredila gradbeno in lokacijsko dokumentacijo, objekt, ki bo meril 759 m2, pa gradi mariborski Protech. 
(zk)

Leta 1876 je mariborski mestni svet ulico, ki potekala od Meljske ceste do gospostva Melje, poimenoval Kreihuber Gasse po Alojzu von Kreihuberju lastnik Štajerskega parnega mlina in gospostva Melje v novi ulici. 
Družina Kriehuber je spadala med imenitnejše mariborske družine, ki se pojavi v mestu z dr. Leopoldom von Kreihuberjem, ki je umrl leta 1788. 
Njegov sin Alojz je leta 1798 kupil gospostvo Melje. 
V letih 1861, 1864, 1866, 1869 in 1872 je bil izvoljen v mariborski mestni svet, poleg tega je bil 19 let odboru mestne hranilnice, od tega 7 let v direkciji. 
Leta 1919 je tedanji slovenski mestni svet sklenil preimenovati ulico v Einspielerjevo ulico po Andreju Einspielerju (1813-1888), politiku in publicistu s Koroškega. 
Po letu 1849 je bil med najvidnejšimi slovenskimi političnimi publicisti na Koroškem, ki so delali za uveljavitev slovenskega jezika. 
Leta 1862 je v Celovcu ustanovil čitalnico, 18689. 
V petdesetih letih 19. stoletja je za šolska vprašanja ustanovil časopis Šolski prijatelj, ki se je kmalu preimenoval v Slovenski prijatelj. 
Podpiral je slovenske zahteve zlasti glede jezikovnih pravic v šolstvu in v uradih. 
Njegov politični program je bil katoliško konservativen in se je v marsičem razlikoval od programa Matije Majarja... 
Med leti 1848 - 1849 se je zavzemal za Zedinjeno Slovenijo v okviru Avstrije (brez Štajerske). 
V brošuri Politični katekizem za Slovence je izoblikoval Mariborski program, ki ga je predstavil v Mariboru leta 1865 na Slomškovih slovesnostih. 
Program je predvideval razširitev Kranjske na Primorsko ter oblikovanjem notranjeavstrijske skupine dežel. 
Programu so ugovarjali mnogi Slovenci in že naslednje leto ga je izpodrinil program Zedinjene SLovenije.

- Pragerčani grozijo. 
Zaprli bodo magistralno cesto. 
Hočejo pločnik. 
Kaj boste storili?

"Gre za zamik, ki pa je vezan na ministrstvo za promet in zveze. 
Znano je, da se je spremenila zakonodaja in da je bilo zato treba ustrezno uskladiti projekte. 
Usklajevanje je potekalo lani in zato v letu 1998 realizacija te naložbe ni bila mogoča. 
KS Pragersko pozna te spremembe. 
Po zadnjih pogovorih z ministrom smo dobili zagotovilo, da bo celotna rekonstrukcija ceste izvedena še letos, občina pa bo sofinancirala izgradnjo pločnika, kar je upoštevano pri pripravi proračuna za to leto."

O ekološki neoporečnosti deponije, ki jo pripravlja projekt Cegor, ne morem soditi sam, saj nimam ustreznega stro-kovnega znanja, zato sem za strokovno obrazložitev poprosil pristojne osebe na ministrstvu za okolje in prostor.

Pojasnili so mi, da je predstava o centru za ravnanje z odpadki kot o "deponiji smeti, viru smradu in drugih negativnih posledic" zmotna. 
Takšna predstava ustreza kvečjemu nekaterim obstoječim odlagališčem komunalnih odpadkov v Sloveniji, ki v resnici predstavljajo potencialno nevarnost za okolje in ki niso zgrajena v skladu z domačo zakonodajo in evropskimi standardi. 
V naslednjih letih bo zato treba večino obstoječih odlagališč zapreti, ker bodo bodisi polna bodisi bodo preveč ogrožala naše okolje, gotovo pa niso v ponos naši državi. 
Nekatere države so že zdavnaj rešile problem ravnanja s komunalnimi odpadki s sodobnimi in urejenimi centri za ravnanje z odpadki. 
Zato tudi v Sloveniji potrebujemo sodobne regijske centre za ravnanje z odpadki, ki bodo omogočali varno izkoriščanje in predelovanje odpadkov ter okolju prijazno odlaganje ostankov odpadkov.

Večina regijskih centrov za ravnanje z odpadki stoji v urbanih naseljih ali njihovi neposredni bližini, saj so zgrajeni tako, da ne povzročajo neprijetnih vonjav in drugih motenj ter tveganj za okolje. 
Naj navedem le dva primera iz naše soseščine; ptujski center stoji v središču mesta, dunajski center za ravnanje z odpadki, ki stoji v širšem mestnem jedru prestolnice naših avstrijskih sosedov, pa je zaradi svoje zanimive in sodobne arhitekture postal celo turistična značilnost mesta. 
Izkušnje iz tujine kažejo, da sodobni regijski centri za ravnanje z odpadki nimajo negativnih vplivov na razvoj turizma.

Dolga desetletja se Slovenci ukvarjamo z ideološko barvo pomorjencev na slovenski zemlji v prvih povojnih mesecih leta 1945. 
Tovrstne razprave o grehu in krivdi in strahu in pogumu in o zakonitosti ali zločinstvu takratnega ravnanja bodo najbrž trajale vsaj tako dolgo kot v Franciji, kjer se že več kot dvesto let prerekajo na podoben način o svoji revoluciji.

Po pridobljenih strokovnih informacijah in zagotovilih ugotavljam, da vse navedene značilnosti veljajo tudi za bodoči regijski center za ravnanje z odpadki, ki naj bi bil lociran v Stari Gori. 
Seznanili so me z dejstvom, da je bila lokacija kot najustreznejša izbrana na podlagi upoštevanja skoraj 40 različnih kriterijev, kot so varstvo voda, naravne in kulturne dediščine, varovanje kmetijskih površin, geologija tal, morfologija terena, vetrovi, prometne povezave, promet skozi naselja in oddaljenost. 
Glede na dejstvo, da se bo center za ravnanje z odpadki gradil z upoštevanjem najostrejših ukrepov za preprečevanje vseh negativnih vplivov na okolico in druge razvojne dejavnosti na tem območju, sem dobil zagotovila, da ni pričakovati, da bi Cegor kakorkoli negativno vplival na razvoj turizma na območju občine Šentilj oziroma povzročal slab ugled naše države pri tistih, ki našo državno mejo prestopijo v Šentilju.

Vendar, dokler bomo imeli nedejavno opozicijo, ki (celo!) kolaborira z bolno pozicijo, namesto da bi opravljala garaško delo nadzora/zdravljenja bolne pozicije, bo veljalo, da je vse nemogoče mogoče.

"Za tvoj rojstni dan ti bo spekla torto!" pogledam teto, če ji je prav.

CELJE, SLOVENSKE KONJICE, SAVINJSKA DOLINA, ROGAŠKA SLATINA

Jantarska pot je vodila tudi po ozemlju današnje Slovenije, po vsej njeni dolžini do Baltika pa so bili čez reke samo trije mostovi, od teh eden v današnjem Ptuju, je dejal avtor Lev Detela. 
Zato so popotnikom reke pomenile največjo oviro na njihovi poti. 
Po njegovem niso bili stari Rimljani traserji cest na našem območju, kar jim jih pripisujejo, saj so poti gotovo obstajale že prej. 
Rimljani so jih najbrž le razširili in utrdili. 
Roman govori tudi o ljudstvih in narodih, ki so se skozi zgodovinska obdobja spojili z drugimi in tako izginili, kar se je prav tako dogajalo v iztekajočem se tisočletju in naj bi se še, a posamezne etnične skupine se temu odločno upirajo.

Na srečanju bodo podeljena tudi priznanja za dolgoletno delovanje na kulturnem področju - priznanje za desetletno delovanje na lutkovnem področju, ki ga podeljuje republiški sklad za ljubiteljske kulturne dejavnosti, prejmeta Ivanka Lorenčič, mentorica iz OŠ Sveta Ana, in Marjetka Šenekar, mentorica iz OŠ Lenart. 
Srečanje bo spremljala tudi strokovna selektorica za lutkovno dejavnost Jožica Roš. 
Breda Slavinec

Očitki na nepravi naslov

26. februarja 1949 sta na Ptujski Gori zakonsko zvezo sklenila Antonija in Janez Medved iz Cirkovc 34. 
Po petdesetih letih sta v soboto, 26. februarja, še enkrat potrdila svojo skupno pot, tokrat pred županom občine Kidričevo Alojzom Šprahom. 
Bila sta prva zlatoporočenca, katerih obred je bil opravljen na občini Kidričevo.

Sandi Murko, študent: "Mislim, da se mora v Ptuju nekaj dogajati. 
Ljudje se zberejo in se pogovarjajo, pa tudi za turiste je festival zanimiv. 
To je promocija Ptuja v svetu. 
Vedno je dovolj denarja za manj pomembne stvari in mislim, da bi se našel tudi za to."

Ana Perko, učiteljica: "Sem iz Lenarta in bolj redko zahajam na ptujske prireditve. 
Festival je za Ptuj, ki je staro mesto, kjer naj bi se kultura ohranjala, zelo pomemben. 
Tudi finančno je festival zanimiv. 
Danes smo pripeljali otroke v gledališče na Ptuj, in če hodimo sem v gledališče, sem prepričana, da bi prišli tudi na kako kakovostno prireditev."

Andrej Kotar, inženir: "Po mojem mnenju bo občina na koncu prispevala denar. 
Festival je za Ptuj zelo pomemben, potrebno pa je najti tudi sponzorje. 
Največja pomanjkljivost festivala je po mojem mnenju slabo oglaševanje, informiranje, pa tudi vsebina bi lahko bila pestrejša, za več okusov."

SLOVENIJA

V torek, 2. 3. 1999, je bil v časniku Večer objavljen članek izpod peresa novinarja Jožeta Rakuše z naslovom Izgnanci naj bi nazadnje bili begunci. 
V članku novinar obširno opisuje dogodke in okoliščine v medvojnem obdobju, ki so bili podlaga za priznanje statusa in pravic žrtve vojnega nasilja članom družine Zelenko. 
Članek je napisan izrazito enostransko, saj novinar ne opiše tudi druge plati, tiste, ki jo je ministrstvo kot revizijski organ podrobno opisalo v odločbah o priznanju statusa in pravic žrtve vojnega nasilja članom družine Zelenko, hkrati pa navaja neresnične podatke o nedoslednosti ministrstva pri odločanju o priznanju omenjenega statusa .

SLOVENIJA

Informativna služba Elektro Slovenija

Aleš Lednik

Za najnujnejše posege 6,5 milijona tolarjev

Za pojasnila smo večkrat poklicali tudi Ministrstvo za kulturo, a nam izjave državnega sekretarja Sergeja Gabrščka ni uspelo dobiti ne predvčerajšnjim in tudi ne včeraj. 
Kot so pojasnili, je bil ves časa zadržan.

Kristina Menih - Mihalič

"Notar ne more potrditi sklepov kongresa, če ne preveri identičnosti udeležencev, vsak delegat se mora izkazati s poverilnico odbora, iz katerega prihaja. 
V notarjevem zapisu te ugotovitve ni. 
Marko Fink bi moral pred potrditvijo sklepov tega zbora, če bi ga hotel potrditi kot kongres stranke Zelenih Slovenije, ves kongresni postopek primerjati s statutom stranke, kar iz njegovega zapisa ni razvidno," zatrjuje generalni sekretar Božo Dukić.

Škofjeloško kinološko društvo (KLNO) skrbi za pravilen odnos do naših hišnih prijateljev in vsako leto poleg vrste drugih dejavnosti (nastopi, tečaji psov) pripravi začetni tečaj vzgoje psov od tretjega meseca dalje, vseh pasem. 
Zanimanje je veliko, saj se vsako leto prijavi več kot 30 tečajnikov.

(jk)

MaG

REGIJSKE IZDAJE

Društvo za kakovost bivanja je novogoriško mestno občino začelo opozarjati tudi na nered pri gradnji posameznih objektov.

Je mestna občina izgubila denar zaradi legalnega rušenja ali zaradi rušenja na črno?

Nemogoč položaj Tibetancev pod kitajsko okupacijo - Strahovite posledice "napredka" - Jedrske odpadke kopičijo na strehi sveta - Tibetanci so deležni mednarodne solidarnosti, tudi iz Maribora

Kitajci izvajajo nasilje tudi v tibetanskih verskih institucijah. 
Močno sta zapostavljena tibetanski jezik in tibetansko izobraževanje. 
Zakon o omejevanju števila rojstev sili Tibetanke k sterilizaciji in abortusom, čeprav je povečana naseljenost le posledica kitajske invazije in je delež prvotnega prebivalstva čedalje manjši. 
Kitajci imajo prednost pri zaposlovanju, pridobitvi stanovanja in na vseh ostalih področjih živ-ljenja.

Strelec

Dodal je, da je stala investi-cija, brez prostovoljnega dela, okrog 500.000 tolarjev, denar pa so prispevali: Društvo Sožitje, Elektro Radgona, OO RKS Gor-nja Radgona, radgonski župan ter CSD, ki je prispeval dve minimalni enkratni pomoči.

"Zelo sva zadovoljna, da so nama dobri ljudje vse to naredili, kajti sama nikoli ne bi zmogla. 
Zgodilo se nama je nekaj najpomembnejšega v življenju. 
Ko je zasvetila električna luč, sva se pravzaprav ponovno rodila. 
Ne veva, kako naj se zahvaliva vsem, ki si nama pomagali, da bova imela bistveno lepše, predvsem pa človeka dostojno življenje," sta nam pripovedovala srečna in vesela gostitelja, ko smo ju obiskali s sekretarjem OO RKS Gornja Radgona Andrejem Fi-šingerjem.

Oste Bakal

UKV 94,6 MHz, http://www.p.-inf.si./mv/: 5.45 Jutro na Murskem valu: Prebujajte se z nami. 
10.00 Poročila. 
10.05 Obvestila. 
10.10 Menjalniški tečaji agencij. 
10.30 Mali oglasi. 
11.00 Zamurjenci. 
12.00 Poročila BBC. 
12.05 Obvestila. 
12.30 Od petka do petka. 
13.00 1. oseba ednine. 
13.15 Predstavljamo vam. 
14.00 Popoldne na Murskem valu. 
14.00 Poročila. 
14.05 Obvestila. 
14.30 Romskih 60. 
15.30 Dogodki in odmevi. 
17.00 Osrednja poročila na Murskem valu. 
17.20 Obvestila. 
17.30 Kultura in šport ob koncu tedna. 
18.00 MV-dur. 19.00 Dnevnik RaSlo. 
19.35 Dober večer, pravljica! 
19.45 Mladi val. 21.00 Poročila. 
21.10 Sipli mi. 24.00 Želimo vam lahko noč.

RADIO MARŠ

UKV 95,9 MHz: http://www2.arnes.si/-mbrmars. 
12.00 Priklop - glasbeni deja voodoo. 
12.55 Hit tedna. 
13.07 Zdravo.... 
13.17 Kino. 
13.27 Danes. 
14.13 Naše glave doma... 
14.17... in po svetu (poročila). 
14.35 Obvestila. 
14.55 Hit tedna. 
15.11 Bunker. 
16.00 Bomba. 
16.55 Hit tedna. 
17.03 Glasbeni deja voodoo. 
18.03 R'n'b' fronta (Novak). 
19.03 Crossover ura (Ploch). 
20.03 Energy (Kelhar). 
21.03 Energy (Kelhar). 
22.03 Tematski večer... 
Preklop na stroj.

UKV 107,8 MHz: 10.00 Na frekvenci Radia Alfa do 14.00. 
19.00 Na frekvenci Radia Alfa do 24.00, vmes med 22. in 23. uro Večerna dogajanja.

RADIO MARIBOR

RADIO SLOVENSKE GORICE

Na otočku sredi Krke, blizu Kostanjevice, je imela svetnica Neža svojo cerkvico. 
Neke viharne noči se je otoček s cerkvico vred pogreznil v reko. 
Sedem dolgih let je blodila po svetu, dokler ni prišla na Kum. 
Na sosednjem hribu je leta bival in se dolgočasil v samoti sv. Jošt. 
Komm, komm - pridi, pridi - je zaman vabil krepostno svetnico. 
Zasavci trdijo, da je Kum tako dobil ime. 
Nekega dne je Nežina najljubša kravica zdrsnila v brezno in poginila. 
Svetnica je tako milo jokala, da je nastal bister studenec, za katerega še danes trdijo, da ima čudežno moč.

6.05-10.00 Glasbena jutranjica. 
10.00 Poročila + spot. 
11.05 Repriza. 
12.05 Pojemo in igramo. 
13.05 Nedrja zemlje: Iztok Geister, človeška sled. 
13.30 Glasbeni obrazi ljudskega izročila. 
14.05 Izobraževalni program. 
15.00 Pol ure za šanson. 
15.30 Dogodki in odmevi. 
16.15 Posnetek festivalov, koncertov Evroradia Švedski radio predstavlja 11. poletni festival v Nybrokajenu 98. 
19.00 Radijski dnevnik. 
19.30 Koncert orkestra Slovenske filharmonije 6. oranžni abonma - iz CZ. 
21.30 Glasbeni nokturno. 
22.05 Radijska igra -Ivan Mrak: Henrich von Kleist, premiera. 
23.11 Šestnajst strun.

RADIO RADLJE

20.55 Slalom (ž), prenos 2. teka

12.00 Umor je napisala, 9. del nanizanke

15.00 Živa, kronika, ponovitev

18.00 Beverly Hills 90210, 10. del nadaljevanke

8.30 Bradyjevi, nanizanka

12.00 Zmenkarije, ponovitev

15.00 Miza za pet, nadaljevanka

21.45 Monica Lewinsky, dokumentarna oddaja v kateri bodo prijatelji in znanci Monike Lewinsky razkrili najmanjše podrobnosti o dekletu, ki je zaznamovalo konec tega tisočletja.

AVSTRIJA 1

AVSTRIJA 2

5.30 Nemčija danes zjutraj. 
9.00 Jake in McCabe. 
10.00 Igra besed. 
10.30 Poker. 
11.00 Jörg Pilawa. 
12.00 Vera opoldne. 
13.00 Sonja. 
14.00 Trapper John, M. D. 15.00 Star Trek - Naslednje stoletje. 
16.00 Misija: Nemogoče, serija. 
17.00 Vsak proti vsakemu. 
17.30 Magazin. 
18.00 V bliskavici, magazin. 
18.30 Poročila. 
18.50 Šport. 18.55 Blesk zvezd. 
19.15 Extreme Ghostbusters. 
19.45 Možje v črnem, risana serija. 
20.15 Prezidij, kriminalka, 1988 (Sean Connery, Mark Harmon). 
22.10 Nogomet, nemška liga. 
23.10 Harald Schmidt Show. 
0.10 Reklame. 
0.15 Roka, grozljivka, 1981 (Michael Caine). 
2.00 Harald Schmidt Show, pon.

ARD

5.30 Jutranji magazin. 
9.00 Poročila. 
9.03 Glasba je adut, show. 
10.45 Informator: šport. 11.00 Poročila. 
11.04 Ljudje danes 11.15 Dom za živali, serija. 
12.00 Poročila. 
12.15 Kraj srečanja Nemčija. 
13.00 Opoldanski magazin. 
14.00 Uživati po nemško. 
14.30 Trojčki na krovu, komedija, 1959 (Heinz Erhardt). 
16.00 Šport. 16.10 Münchenčana v Hamburgu, serija, 1991. 
17.00 Poročila. 
17.15 Halo Nemčija. 
17.45 Ljudje danes. 
18.00 Grajski hotel Orth, serija, 1999. 
19.00 Dnevnik. 
19.25 Podeželski zdravnik, serija, 1999. 
20.15 Komisija za umore, krimi serija, 1999. 
21.15 Boj za nakupovalne vožnje, reportaža. 
21.45 Danes, žurnal. 
22.15 Aspekti, magazin. 
22.45 Življenje v strahu, drama, 1988 (Ulrich Pleitgen). 
0.15 Nocoj. 
0.30 Nočni slalom (ž), posnetek. 
1.30 Sence se daljšajo, melodrama, 1961.

"V glavnem to vedo, kar pa ne pomeni, da nekateri politiki tega ne bodo izrabljali."

"Ta bi moral preprečevati incidente in pustiti čas za poznejši politični dogovor."

- Bliže so menda dogovori o gospodarskih vprašanjih.

Smešen strah pred slovenizacijo Koroške

Z 'izumljenimi' merili zavirajo širitev EU

"Seveda, že dolgo. 
In ker smo že desetletja navajeni na derbi med Jesenicami in Olimpijo, se mi je odločitev, da bi Jeseničane izključili iz lige, zdela pretirana, že kar samomorilska za slovenski hokej."

Saj smo podpisali

Kaptol 1a, Vas

Medtem ko včeraj popoldne dekleta zaradi močnega vetra in občasnega sneženja v Sierri Nevadi niso mogla odpeljati superveleslaloma, so imeli fantje zjutraj več sreče. 
Tekma je bila še posebno pomembna za lanskega zmagovalca svetovnega pokala in že pred tekmo dobitnika letošnjega malega globusa v superveleslalomu Hermanna Maierja, ki bi z zmago v njegovi najljubši disciplini zmanjšal zaostanek za vodečim v skupnem seštevku Lassejem Kjusom. 
A Avstrijec je včeraj zasedel šele sedmo mesto. 
Tako ima Kjus, včeraj je bil četrti, že 102 točki pred Avstrijcem in 92 pred skupno drugim Aamodtom, ki je včeraj ostal brez točk.

Vrstni red v svetovnem pokalu, superveleslalom: 1. Maier 516, 2. Eberharter 330, 3. Schifferer 262... 
17. 
Jernej Koblar 78; skupno: 1. Kjus 1409, 2. Aamodt 1317, 3. Maier 1307. 
(alp)

Marjan Horvat

Slovenija se v Bruslju udeležuje večstranskega pregleda usklajenosti nacionalnih zakonodaj s pravnim redom EU za cestni in železniški promet. 
Usklajenost področne slovenske zakonodaje pa bodo podrobno pregledali na dvostranskem screeningu (preverjanju).

Vlada oddelala stoto sejo

Obtožnica, ki še ni pravnomočna, saj lahko obtoženi in njihovi odvetniki nanjo še vložijo ugovor, bremeni Trifunoviča, Kolaričevo in Rosino, da so v času od 15. aprila 1997 do 4. decembra lani z namenom, da bi se podjetje Trifunovič Zoran s. p. 
Geocom deloma izognilo plačilu prometnega davka in ekološke takse za prodano ekstra lahko kurilno olje (EL) in plinsko olje (D2), dajali krive podatke in tako preslepili davčni organ. 
To naj bi bili storili tako, da so organizirali fiktivno prodajo omenjenih naftnih derivatov med podjetjema Geocom in Aris d.o.o. iz Celja. 
V začetku aprila 1997. leta naj bi se bili dogovorili, da bodo fiktivno prodajo naftnih derivatov izpeljali tako, da bo podjetje Aris Geocomu izdajalo naročilnice z izjavo, da gre za blago, namenjeno nadaljnji prodaji, s čimer bi bilo plačilo prometnega davka in ekološke takse za naftne derivate preneseno z Geocoma na končnega kupca. 
Dogovorili naj bi se bili tudi, da bo podjetje Aris Geocomu izdajalo podpisane bianco dobavnice, Geocom pa bo nato Arisu izstavljal račune in dajal gotovino za navidezno prodano gorivo. 
Igor Rosina naj bi bil nato gotovino položil najprej na žiroračun svojega podjetja, nato pa jo takoj prenesel na račun Geocoma. 
Z listinami, ki naj bi jih bila v glavnem izpolnjevala Kolaričeva, podpisovala pa Trifunovič in Rosina, naj bi bili tako lažno prikazali, kot da je bila prodaja naftnih derivatov med Arisom in Geocomom resnično opravljena, čeprav naj bi bil Geocom prek voznikov, zaposlenih v tem podjetju, in prek posrednikov brez računov in ustrezne dokumentacije te naftne derivate sam prodal končnim kupcem. 
V Geocomu so v obdobju med aprilom 1997. leta in decembrom lani prodali skupno več kot 7,6 milijona litrov litrov EL in več kot 33,3 milijona litrov D2. 
Geocom naj bi se bil tako ognil plačilu davka od prometa naftnih derivatov v višini več kot dve milijardi tolarjev in plačilu ekološke takse v višini okoli 200 tisoč tolarjev. 
Državni proračun naj bi bili s tem oškodovali za več kot 2,2 milijarde tolarjev, Trifunovič pa si je s tem pridobil večjo protipravno premoženjsko korist.

Uredniki: Slavko Vizovišek (namestnik glavnega in odgovornega urednika), Darko Šterbenk (vodja deska), Bran-ko Maksimovič (ljubljansko uredni-štvo), Darka Zvonar - Predan (članki, komentarji), Kornelija Golob - Sokolovič (Maribor), Sonja Ploj - Ratajc, Tanja Kremžar (regijske izdaje), Irena Ferluga (gospodarstvo), Boris Jaušovec (zunanja politika), Aleš Mrdavšič (desk), Manfred Meršnik (Slovenija), Melita Forstnerič Hajnšek (kultura), Vojislav Bercko (kronika), Janez Cundrič (publicistika), Srečko Niedorfer (reportaže, zanimivosti), Sašo Pukl (šport), Dragica Korade (sobotna priloga), Mirko Lorenci (Toti list), Jelka Šprogar (stiki z bralci), Boris Vugrinec (fotografija).

Tudi letos za slovenske manjšine 1,3 milijarde proračunskih tolarjev

Iz generalštaba turške vojske so včeraj ponovno sporočili, da bodo "dokončno uničili" Kurdsko delavsko stranko (PKK).

PO SVETU

Kitajska in Rusija nasprotujeta namestitvi ameriških raket v Aziji, je včeraj povedal glasnik pekinške diplomacije Dzhu Bangzhao. 
Na vprašanje, kaj bo Peking v zvezi z ameriško-japonskim obrambnim sistemom tudi dejansko storil, ni hotel odgovoriti. 
Izrazil je zaskrbljenost Kitajske, Rusije in še nekaterih držav, saj gre za "regionalno in globalno varnost ter stabilnost". 
Dodal je še, da Kitajska ostro nasprotuje pridružitvi Tajvana k ameriško-japonskemu raketnemu sistemu, ameriška vojaška prisotnost na otoku pa bi bila "kaplja čez rob".

Kje, kdaj in kdo se je na ruski in kitajski strani pogovarjal o ameriškem raketnem programu, uradni viri ne navajajo, vendar je vsem dobro znano, da je kitajski premier Zhu Rongji s številno delegacijo nedavno obiskal Moskvo.

PO SVETU

Izziv za Evropo

PO SVETU

