Priprave na novo valuto se bodo po pričakovanjih začele sredi leta 2006

Osmič, kot predstavnik slovenske Bodybuilding in fitness zveze pravite, da je dopingiranje v Sloveniji omejeno na posameznike. 
Vaš kolega, predsednik hrvaške zveze Predrag Gađa, se je do pojava, da v hrvaških fitness klubih prodajajo prepovedane substance, opredelil drugače. 
Pojav priznava in ga ne odobrava. 
Se razmere v Sloveniji in na Hrvaškem tako zelo razlikujejo? 
Glede na to, da sta dva tako osrednja medija, kot sta Globus in Dnevnik, skoraj v istem času objavila podobna članka, temu težko verjamem.

Meščani in meščanke Ljubljane imamo vso pravico, da na tovrstne dileme zahtevamo jasne odgovore. 
Še več: če bomo ostali brez njih in na naslednjih volitvah vseeno glasovali za LDS in ZLSD, se bomo morali resno povprašati po lastnem mentalnem zdravju, saj bomo s tem podprli stranki, ki sta dopustili, da naš denar obračajo ljudje, ki se očitno požvižgajo na odgovorno in vestno poslovanje.

Nekateri hrvaški mediji pa ugibajo, ali se ne bo Hrvoje Šarenić morda znašel tudi med osumljenci. 
Nekatera vprašanja v zvezi s hrvaškima osvobodilnima akcijama Blisk in Nevihta namreč kažejo tudi na to. 
Pred kratkim je podpredsednik hrvaškega parlamenta Zdravko Tomac povedal, da v Haagu mrzlično iščejo dokaze proti nekdanjim hrvaškim premierom. 
Po njegovem prepričanju želijo ustvariti nekakšno ravnovesje, potem ko so na zatožno klop že spravili Miloševića in Milutinovića. 
Pred Ivico Raćanom je imela hrvaška vlada šest predsednikov vlad. 
To so bili Stipe Mesić, Josip Manolić, Franjo Gregorić, Hrvoje Šarenić, Nikica Valentić in Zlatko Mateša. 
Stipe Mesić je v Haagu že pričal na procesu proti nekdanjemu vukovarskemu županu Slavku Dokmanoviću, pred kratkim pa tudi na procesu proti Slobodanu Miloševiću. 
Haaški preiskovalci so kot osumljence že zaslišali nekaj hrvaških generalov. 
Postopek proti Petru Stipetiću so ustavili. 
Svoje so jim povedali generali Davor Domazet, Ivan Korade in Mladen Mrkać. 
Obtožnice so bile vložene proti generalom Anteju Gotovini, Rahimu Ademiju in Janku Bobetku. 
Toda s tem še ni končan seznam ljudi iz hrvaškega političnega in vojaškega vrha, za katere se zanima haaško tožilstvo

Obramba pred nadaljnjimi grožnjami

Zdaj velja takšna razporeditev korpusa za zastarelo, predvsem zaradi sprememb v ameriško-ruskih razmerjih in širjenja zavezništva na vzhod, pa tudi za neprimerno in nepotrebno. 
Politične logistične težave z njegovim premikom na Bližnji vzhod so ameriške vojaške načrtovalce znova prepričale, da je njegov sedanji položaj povsem neprimeren. 
Zapora železniških prog v Italiji bi utegnila resno ovirati premike vojaške opreme iz Nemčije in drugih zahodnoevropskih vojašnic na Bližnji vzhod, toda italijanski mirovniki so nastopili šele, ko je bil prevoz glavnine vojaške opreme že končan. 
Zdaj pa so se začeli oglašati še mirovniki v drugih državah, skozi katere utegnejo Američani na prihodnje vojno območje poslati dodatno opremo.

PRILAGAJANJE NOVIM RAZMERAM

Med februarskimi podražitvami pa je treba omeniti zlasti rast cen v skupini hrana in brezalkoholne pijače (ti izdelki imajo v košarici življenjskih potrebščin 20,7-odstotni delež), in sicer za 1,6 odstotka; to je povzročilo 0,35-odstotni prispevek k februarski inflaciji.

PIRAN Županja Vojka Štular je pripravljena storiti vse, da bi obdržala Turistico v svoji občini, saj so začele krožiti govorice o tem, da se bo ta preselila v Izolo. 
V četrtek je pisala ministru za šolstvo, znanost in šport dr. Slavku Gabru in dekanu Turistice dr. Milanu Ambrožu, v pismu pa za gradnjo nove Turistice ponuja občinsko zemljišče v neposredni bližini turističnega kompleksa Marine Portorož. 
Občina se je, piše županja, pripravljena odpovedati komunalnemu prispevku in sofinancirati dokumentacijo za začetek gradnje. 
Že kmalu po ustanovitvi Turistice Visoke šole za turizem Portorož leta 1995 so študentom in profesorjem najeti prostori v Vili Marii sredi Portoroža postali pretesni, pa tudi letna najemnina več kot 30 milijonov tolarjev, ki jo plačujejo portoroškemu Casinoju, se jim zdi previsoka. 
Denar bi raje vložili v gradnjo nove šole, pri iskanju ustrezne lokacije pa se že več let zatika.

ODLOČITEV BO ZNANA KMALU

Vila Maria, v kateri gostuje Turistica, je za 300 študentov že dolgo pretesna. 
Foto: Dokumentacija Dnevnika

Predsednik Mladinskega centra Jesenice Blaž Račič, ki je eden najbolj glasnih predstavnikov civilne družbe na Jesenicah, je povedal, da pri akciji ni sodeloval, da pa podobne dejavnosti podpira. 
Če se bo Slovenija skupaj z Natom odločila za transport orožja čez Jesenice, sem prepričan, da lahko v hipu zberemo vsaj dvajset prostovoljcev, ki bodo takšen transport fizično preprečili, tudi z zaporo tirnic, je dejal Blaž Račič, ki ga veseli, da se civilna družba na Jesenicah končno prebuja, in je že napovedal podobne akcije, okrogle mize in razprave. 
(pk) Foto: Primož Knez

RADOVLJICA Direktor Urada za preprečevanje korupcije Boštjan Penko v odgovoru poslancu državnega zbora in radovljiškemu občinskemu svetniku Bogomirju Vnučcu (SMS) pravi, da trgovanje z imenovanji na javne funkcije, kot se dogaja na občini Radovljica, ni le neetično in protizakonito, pač pa celo protiustavno.

Na kupčkanje s kadrovskimi rešitvami pa se je pred kratkim obesil radovljiški svetnik in poslanec v državnem zboru Bogomir Vnučec, ki je na Urad za preprečevanje korupcije naslovil prošnjo za mnenje o radovljiškem iskanju novega direktorja občinske uprave.

Pozivam vas, da kot prvi, ki ste poklicani za zakonito in pošteno ravnanje v občinski upravi, dosledno upoštevate predpise in se po njih ravnate, je napotek Bogomirja Vnučca.

CELJE Država je leta 1999 sprejela zakon o spodbujanju regionalnega razvoja, s katerim naj bi zmanjšala razvojne razlike v slovenskih regijah in s sistemom spodbud omogočila enakomernejši razvoj vseh delov Slovenije.

Državi namreč v vseh teh letih ni uspelo zbrati odstotka BDP dodatnih sredstev na leto, gre za 50 milijard tolarjev, ki jih je zakon predvidel kot dodatne neposredne spodbude za gospodarsko oživljanje manj razvitih regij. 
Savinjski regiji je denimo v proračunu za leto 2003 namenila komaj 440 milijonov tolarjev razvojne pomoči, kar je bistveno premalo.

Regija je letos ministrstvu za gospodarstvo predlagala deset projektov, s tem denarjem pa bo lahko poskrbela le za pripravo projektne, lokacijske in investicijske dejavnosti.

Učne delavnice za uporabno znanje

LJUBLJANA Ministrstvo za zdravje je pred dnevi javnemu podjetju VO-KA izdalo petmesečno dovoljenje za prekoračenje nekaterih parametrov (količin) pesticidov, ki se občasno pojavijo v pitni vodi. 
Po evropskih merilih, ki so začela veljati v začetku leta, je namreč dovoljena meja 0.1 mikrograma pesticida na liter vode, znano pa je, da je ta meja v nekaterih vodarnah (zlasti v Hrastju) občasno prekoračena.

Sanacijski program po besedah Petra Šturma, namestnika direktorja VO-KA, že izvajajo. 
V najbolj problematični vodarni Hrastje zmanjšujejo črpanje iz ogroženih vodnjakov. 
Nov režim črpanja vode pa jim bo, kot pravi Jurij Kus, vodja službe za nadzor in kakovost vode pri VO-KA, uspelo vzpostaviti približno v mesecu dni. 
Vodnjakov, ki so obremenjeni z večjimi vsebnostmi pesticidov, kot je to dovoljeno, zaradi normalne vzpostavitve vodnega režima ne bodo izključevali, pač pa usmerili neposredno v kanalizacijski sistem. 
Hkrati pa v Hrastju že poteka raziskovanje vode v novi vrtini, ki je globlja od sedanje, saj upajo, da bo voda v nižjih plasteh manj onesnažena. 
Veliko bomo lahko pridobili tudi z obnovo cevovoda LjubljanaBrest, saj je voda v tem vodonosniku zelo kakovostna. 
Letos tako načrtujemo dokončanje že začetega dela obnove, kdaj pa bo obnova cevovoda dokončno končana, pa je odvisno od finančnih sredstev, pravi Šturm.

Ministrstvo je VO-KA v okviru sanacijskega načrta naložilo tudi povečan obseg nadzora pitne vode. 
Za zdaj še ni znano, ali ga bodo lahko izvajali v okviru internega nadzora ali bo zanje to opravljal zunanji izvajalec. 
V okviru nadzora, ki ga opravljajo zdaj, pa v vodarni Hrastje ni zaznati povečane vsebnosti pesticidov, pravi Kus. 
Tudi razgradni produkti herbicida casaron G ne naraščajo več. 
(mč

Sveče in sneg s streh po naročilu odstranjujejo tudi delavci Gasilske brigade Ljubljana. 
Ker je brigada namenjena predvsem reševanju, v glavnem posredujemo v primerih, ko višina stavbe presega 30 metrov ali ko je Javna razsvetljava zasedena, so pojasnili pri Gasilski brigadi Ljubljana. 
Za uro čiščenja zaračunajo okoli 30 tisočakov, saj stane vozilo 25.000 tolarjev, zaračunajo pa še stroške za delavce in kilometrino. 
(tim)

Ne načrtujejo nove prodajalne

K. U. iz Ljubljane sprašuje, ali Mercator v bližnji prihodnosti načrtuje izgradnjo kakšne večje prodajalne v Zalogu. 
Ta, ki jo imajo zdaj, si skoraj ne zasluži imena te trgovine. 
Kot vem, obstaja neki prostor, ki je predviden za trgovinsko dejavnost.

Leseno kolo z Ljubljanskega barja velja za zdaj za najstarejše na svetu

LJUBLJANA Dunajski strokovnjaki za radioogljikovo datiranje so sredi februarja potrdili, da je leseno kolo z osjo, ki ga je lani odkrila terenska ekipa pod vodstvom arheologa dr. Antona Veluščka na Stari gmajni pri Verdu na jugozahodnem Barju, zanesljivo najstarejše od vseh doslej znanih prazgodovinskih koles v Evropi. 
Morda celo na svetu, je dejal dr. Anton Velušček z Inštituta za arheologijo ZRC SAZU, ki ga je skupaj z dvema drevakoma našel.

Med arheološkimi najdbami prevladuje siva in črna lončenina, ki je večinoma neokrašena. 
Kostni ostanki kažejo na razmah živinoreje, veliko je tudi lesenih najdb. 
Kolo so našli v izredno bogati kulturni plasti z veliko keramičnega gradiva. 
Še bo odkritij, nad katerimi bomo vsi strmeli, je ob koncu pogovora za Dnevnik napovedal dr. Anton Velušček.

Študentje se predstavijo

Sramotilni steber

Harwood doda še na odru odsotno, a še kako bistveno in resnično zgodovinsko figuro: Herberta von Karajana, takrat mladega, ambicioznega, ustrežljivega avstrijskega glasbenika, ki je komaj čakal zasesti prestižno mesto v Berlinu. 
Prav Karajan, ki se je kar dvakrat včlanil v nacistično stranko, naj bi starejšemu Furtwaenglerju predstavljal tisto konkurenco, zaradi katere se je odločil nastopiti pred Hitlerjem.

Harwoodova drama je univerzalna igra o morali, družbi, umetnosti, njenem poslanstvu in manipulaciji. 
Je pa tudi rehabilitacija umetnika, do katerega je bila zgodovina krivična. 
Njegovi smrti je namreč v berlinski filharmoniji sledila bleščeča glasbena kariera Herberta von Karajana.

Večina je zajtrkovala kruh in pila kavo. 
Prave kave niso poznali, vsaj ne pri Zupančevih, pili so le cikorijo ali knajp kavo. 
Marija Zupanc se še spominja vonja prve kave, ki ga je doživela pri teti. 
Ta je kuhala pravo kavo le ob posebnih priložnostih. 
Sama jo je zmlela in skuhala. 
Dišalo je po vsem stanovanju. 
Pri Eki so imeli pravo kavo kar pomni, od malega, skodelica kave po kosilu je bila tako rekoč obvezna. 
Po kavo so jo pošiljali v pražarno Planinšek v bližini Figovca. 
Imeli so tudi banane, pomaranče, mandarine, fige.

Rudi Zupanc pa ni imel doma drugega kot jabolka. 
Prvih banan in ananasa se dobro spomni. 
Prvič so nastopili kot orodni telovadci na tujem v Splitu že po drugi svetovni vojni, tam so jedli banane in ananas. 
Banana se mu je zdela dobra, ananasa pa še danes ne mara.

Vse je zaman, Gerald. 
Stric je napisal oporoko pred štirimi leti. 
Takrat je bil zdrav. 
Pravzaprav...

Gerald je z nogo dvignil stolček in ga prevrnil. 
Na spodnji strani je bila nalepka.

Da, videl boš, Gerald, in kar boš videl, ti ne bo ugajalo. 
Tukajšnji ljudje spoštujejo preteklost, tradicijo... 
Toda tega ne bi razumel...

Da, to lahko, toda vašega nasveta ne potrebujem... 
Kaj je to? 
Nekaj novega, Gerald se je dvignil in stopil k stolu z odlomljenim naslonjalom. 
Seveda, saj je tudi tukaj nalepka. 
B. F. Geral Bedford Forest ali Benjamin Franklin. 
Verjetno je on. 
Kaj piše...? 
Madeži na stolu so verjetno nastali med pisanjem dela Almanah ubogega Richarda. 
Kaj pravite na to? 
Še nekaj sem opazil. 
Usnjena steklenica... 
Nekaj je v njej. 
Konjak. 
Prav gotovo je star in dober. 
Stric je ljubil najboljše pijače.

Res? 
Torej ju moram še posebno spoštovati. 
Povejte mi še nekaj. 
Turner. 
Po razveljavljenju oporoke bom čakal še nekaj časa, da bom lahko uveljavil svoje pravice?

Pozabi na to, Gerald.

Najeti bom moral nekaj ljudi in dva, tri tovornjake. 
Naložili bomo to starino in jo odpeljali na smetišče. 
Predstavljam si, kako se bodo meščani zgražali, ko bodo to videli. 
O nekem fotelju celo trdijo, da je bil last gospe Baltimor.

Umaknite se, Turner... 
Dajte mi steklenico. 
Na njej nekaj piše. 
Tega nisem prej videl: Kdor popije samo kapljico...

CERKNICA V noči na petek je nekdo vlomil v gostinski lokal v Martinjaku. 
Ukradel je tobačne izdelke, čokolado, denarnico in avdio napravo. 
Lastnik lokala M. P. ima za 150.000 tolarjev škode. 
(sš)

Tri novosti iz skupine Michelin

No, a tudi ta medalja ima slabo plat, ki se ji reče potovalni računalnik, nameščen v naši testni micri s paketom opreme acenta (je tudi del opreme visia plus). 
Računalnik je bil namreč vse prej kot zanesljiv in ga tudi po nekajkratnem prigovarjanju nismo mogli več pognati, da bi delal tako, kot naj bi, saj se je obesil. 
Računalniški ljubitelji vedo, kaj to pomeni. 
To pa je bila, roko na srce, tudi edina napaka, ki smo jo opazili pri micri (razen če omenimo še malce prepoceni delujočo plastiko v notranjosti, posebno na vratih), zato si avtomobil mirne duše lahko prisluži še pridevnik mega.

Tehnični podatki nissan micra 1,2

poraba l/100 km 7,4/5,1/5,9

Nenavadna oblika je prava popestritev na naših cestah. 
Posebno sprednje luči in zaobljena streha dajejo avtomobilu svež videz, zaradi visoke strehe pa je notranjost precej prostorna.

Zanimivi detajli, inteligentni ključ in poseben postopek zagona motorja so odlike tega avtomobila, vtis kvari le prepoceni delujoča plastika.

Matjaž Meze svetovni prvak med Seatovimi mehaniki

Tudi v potniško kabino in na armaturno ploščo je oblikovalcem uspelo vnesti evropsko všečne poteze.

Zakaj pa nekdanji državni sekretar za telekomunikacije in član nadzornega sveta Tomaž Kalin ocenjuje, da izgubi Telekom zaradi nizkih cen Centreksa okoli pet milijard tolarjev na leto, in sicer na račun vseh drugih Telekomovih uporabnikov, ki plačujemo polne tarife?

Tako kot v minulih letih za nakup licence UMTS in dograditev omrežja GSM bo tudi letos Telekom dokapitaliziral Mobitel in s tem podprl izgradnjo omrežja UMTS. 
Trenutno ni načrtov, da bi ga dokapitaliziral kdo drug.

Mislim, da tako kot s prestrukturiranjem tudi s kodeksom zamujamo vsaj deset let. 
Dejstvo je, da je za razliko od preteklosti, ko je bil uveljavljen koncept družbene lastnine in je bilo vse od vseh ter je bil Telekom edini ponudnik, danes na izredno konkurenčnem trgu marsikaj zelo pomembno. 
Področja, kot so, kako ravnati z lastnino, poslovnimi podatki, konkurenti, skušnjavami, pa opravljanje konkurenčne dejavnosti v Telekomovem ali zasebnem času. 
Posledica te zgodovine so vrednote in miselnost zaposlenih, ki jih spreminjamo. 
Pomemben je prvi korak sprejetja tega pravnega akta, ki je sestavni del pogodb o zaposlitvi vseh zaposlenih. 
Dosledno bomo sankcionirali kršitelje.

Če se le da, se izogibam takim dogodkom. 
Vsak ima svoj okus. 
Raje sem z resničnimi prijatelji na kolesu ali jadrnici, kot da zapravljam čas na raznih prireditvah, kjer mrgoli lobistov za razna sponzorstva.

