Ko se približamo novemu tisočletju, nas globoka socialna, politična, gospodarska in kulturna kriza v evropskih in drugih družbah sili v revizijo identitete vsake etnične skupnosti, skupine in naroda. 
Globalno gledano je kultura ali množična kulture zbledela od šestdesetih let naprej, ker je prenehalo veljati, da ima vsak narod, etnična skupina ali sorodna kategorija svojo lastno kulturo in kulturne značilnosti.

V tem ozračju zgodovinskih, socialnih in gospodarskih sprememb poznega 20. stoletja bi na muzeje radi gledali kot na prostor, ki širi kulturo, in identiteto in tudi kot na ustanove, ki hranijo različne kulture in jih med seboj primerjajo. 
Kdo smo v tej globalni družbi? 
Bolj kot kdajkoli prej protrebujemo lastno "osebno izkaznico". 
Naša identiteta je verjetno nekaj, kar lahko najdemo v tematskih ali celo bolje v stalnih razstavah. 
Vendar bi si morali najprej odgovoriti na vprašanje, če je to prava pot za varovanje naše kulturne identitete.

Družinski običaji in posebnosti v Vojvodini, ki jih prikazujemo na razstavi, imajo v sebi značilnosti duhovnega vidika tradicionalne kulture vseh etničnih skupin, ki živijo v Vojvodini. 
Skupno življenje tako številnih skupin na istem območju je pomenilo izgubo nekaterih arhaičnih in ozkih posebnosti, predvsem v kulturnih oblikah duhovne identitete, vendar je to skupno življenje na drugi strani tudi prispevalo k uveljavljanju običajev kot posebne kulturne identitete. 
Vesna Marjanović, Customs, the Voivodina Museum, Novi Sad 1997, str. 351.

c) posvetiti več pozornosti procesu akulturacije,

BESEDA O AVTORICI

