Uporabna mala polnilnica

Borci in aktivisti zavračajo prevračanje zgodovine in potvarjanje resnice. 
Je SKD s svojim na kongresu spremenjenim programom postala "domobranska" stranka?

- razlastitev 12.000 kmečkih družin in njihovo izselitev v Hitlerjevo Nemčijo in drugam po svetu. 
I. zasedanje SNOS-a v Črnomlju, kjer smo dobili lastno slovensko narodno vlado in je Slovenija postala samostojen državni subjekt. 
Volitve v NOO so postavile temelje ljudske oblasti. 
Priprave na konec 2. svetovne vojne so zlasti Dolenjsko potegnile v najhujši vojni metež in terjale ogromna žrtvovanja naših ljudi. 
Vojaško plat teh dogodkov je predstavil Lado Kocjan, Tilka Blaha pa je govorila o pripravah vodstva ZB v republiki za zaznamovanje obletnic.

"Ljudje ob takem programu že ocenjujejo, da je stranka postala domobranska", so povedali na seji.

NOVO MESTO - Otroci in starši, ki imate kakršne koli težave, lahko pokličete na telefonsko številko (068) 341-304 v četrtek med 18. in 20. uro. 
Na vaš klic bo čakala specialna pedagoginja Jožica Kapš.

