MZT objavlja na internetu

Gorazd Meško je postal doktor znanosti z disertacijo Strukturalna analiza stališč med policisti in nepolicisti.

Z referati, predavanji in predstavitvami knjig je nastopala zlasti v Italiji, v Trstu, Gorici, Anconi, Torinu, Benetkah, Aosti in Comu pa tudi v Republiki Hrvaški in drugih državah. 
Soorganizirala je več mednarodnih znanstvenih sestankov. 
Študentom Univerz v Trstu in Benetkah ter drugim raziskovalcem je bila mentorica, svetovalka in recenzentka del.

Akademik Pogačnik je član Society for Slovene Studies (ZDA, 1990), dopisni član Akademie der Wissenschaften v Göttingenu (1995) in strokovni svetovalec pri Humboldt-Stiftung v Bonnu.

M. P. P. Razvoj, d. o. o., Ptujska c. 184, 2000 Maribor, Bojan Puklavec, dipl. inž. str., tel.: (062) 424-110-40; Jože Pšeničnik, dipl. inž. str., tel.: (062) 424-1100; dr. Momir Lazović, dipl. inž. str., tel.: (062) 414-594

Štajerski tehnološki park d. o. o., Pesnica 20a, 2211 Pesnica pri Mariboru, Jadranka Novak, Gordana Breznik, oec.; tel.: (062) 6540-223, (062) 6540-233

Izkušnje kažejo, da so pri teh oblikah strokovnega izpopolnjevanja na splošno zelo učinkovite simulacije urgentnih stanj. 
Tako so s pomočjo namaskiranih »poškodovancev«, to so bodisi študenti medicine, mladi zdravniki, medicinske sestre, tehniki in drugi, simulirali na primer poškodbe v prometu, strelne rane in drugo - tako, kot se zgodijo v resnici. 
Udeleženci sodelujejo v manjših delovnih skupinah - deloma ločeno in deloma v ekipah, kakor je to pomembno za vsakdanjo rutino oziroma kot morajo biti pripravljeni tudi za morebitne obsežnejše nesreče ali nepričakovane dogodke.

Pravilno mobilizacijo poškodovanca oziroma bolnika mora poznati ne le reševalec oziroma medicinska sestra, pač pa tudi zdravnik, spomni dr. Miša Hribar Habinc. 
Gre za timsko delo in oba morata poznati vse dogodke oziroma logično pot postopkov, kako si sledijo.

Po splošnem uvodu je kratko in učinkovito predstavljena miselna pot do diagnoze. 
Kot pravi avtor prof. Janez Preželj, je bil ta miselni proces tradicionalno slabo opredeljen in so ga pojmovali kot umetnost, izkušenost in intuicijo. 
Šele v zadnjem času ga poskušajo analizirati, opredeliti in demistificirati. 
Pri tem, kot pojasnjuje, »opredeljenih modelov miselnih tokov v poteku postavljanja diagnoze ne gre pojmovati kot dokončne razlage, so pa nadaljnji korak pri pojmovanju medicine kot znanosti. 
Njihova vrednost je predvsem v tem, da skrajšujejo pot do 'izkušenosti' in jo pretvorijo iz pojma umetnosti in intuicije v pojem spretnosti, to pa je moč v veliki meri pridobiti z načrtnim delom.«

Avtor potem predlaga delo po preskušenih fazah in modelih ter tudi shematsko prikazuje, kako s pomočjo vhodnih podatkov, kot so anamneza, fizikalni in laboratorijski pregled, priti od ustvarjanja hipotez in njihovega preverjanja, to pa je že diagnostično razmišljanje, k pravi diagnozi oziroma končnemu cilju zdravljenja.

Zadnji del Interne medicine je posvečen zastrupitvam, postopkom oživljanja, šokovnim stanjem in laboratorijskim preiskavam. 
Pri zadnjem so vključili mednarodne sisteme merskih enot, hematološke preiskave, vse biokemične preiskave, zdravilne učinkovine, hormone, vitamine ter presnovke in označevalce.

Dragica Bošnjak

Medvedi so precej tolerantni, potrebujejo pa za svoje življenje kar veliko gozda

Slovenijo si deli dva milijona ljudi in približno 350 medvedov. 
Sodeč po obsežnih gozdovih, ki prekrivajo skoraj pol Slovenije, in glede na podatek, da približno polovica prebivalcev biva v mestih, bi lahko pričakovali, da ljudje in medvedi v naši državi prebivajo v nespornem sožitju. 
Toda sodeč po naslovih časopisnih prispevkov o nevšečnostih, ki jih ponekod povzročajo rjavi kosmatinci, naj to ne bi bilo tako. 
So torej meje sožitja med ljudmi in medvedi pri nas že prekoračene? 
In če so, kdo jih je prekoračil, človek ali medved?

Populacija medvedov je na območju Slovenije dokaj stabilna in s sedanjimi razmerami uravnovešena (čeprav, kot opozarja Blaž Krže z Lovske zveze Slovenije, bi jo bilo treba vzdrževati tudi z vsakoletnim odstrelom določenega števila medvedov). 
Posamezni medvedi se iz različnih, zlasti bioloških razlogov, po tisočletnih selitvenih poteh izseljujejo iz osrednjega življenjskega prostora Kočevske in Notranjske. 
Tako je nastala tudi mikropopulacija na širšem območju tromeje med Avstrijo, Italijo in Slovenijo.

V okvir (morda):

Medved 2:

Dragica Bošnjak

