Nimam problema, ko mi nekdo reče, da sem bogat in uspešen

Več kot milijon delavcev v Italiji stavka

predsednik uprave DZS:

Ker seveda na volitvah ni neopredeljenih glasov, je pomembno vedeti, kakšne so pozicije predsedniških kandidatov med tistimi volilci, ki že vedo, koga bodo volili. 
V strukturi opredeljenih glasov (glej tabelo, kolona A) torej z 52-odstotnim deležem vodi dr. Janez Drnovšek, z 22,3-odstotnim deležem pa mu sledi Barbara Brezigar. 
Za dr. Franceta Bučarja se je izjasnilo 8,6 odstotka opredeljenih anketirancev, za dr. Franceta Arharja pa 6,3 odstotka opredeljenih. 
Če torej upoštevamo zgolj trenutno opredeljene glasove, bi se volitve verjetno končale že s prvim volilnim krogom, v katerem bi v tem primeru z 52-odstotnim deležem glasov zmagal dr. Janez Drnovšek. 
Toda tukaj so še neopredeljeni! 
Če torej deleže opredeljenih glasov dopolnimo še z računi, kako bi glasovali opredeljeni neopredeljeni (glej tabelo, kolona B), lahko na tej podlagi izdelamo arbitrarno projekcijo dejanskih volilnih rezultatov, kakršni bi bili v tem tednu (glej tabelo, projekcija %). 
Taka projekcija poskuša upoštevati strukturne značilnosti in vrednotne orientacije preostalega dela neopredeljenih pa tudi zanesljivost napovedi o volilni udeležbi. 
Po njej bi za kandidata Janeza Drnovška glasovalo 46,6 odstotka volilcev, za drugouvrščeno kandidatko Barbaro Brezigar 24,6 odstotka, na tretje mesto pa bi se (z minimalno prednostjo pred dr. Francetom Arharjem) uvrstil dr. France Bučar z 8,4-odstotnim deležem glasov volilcev.

Ekonomski strokovnjaki ocenjujejo proračuna, ki "nista revolucionarno dobra niti revolucionarno slaba"

Usoda Croatie še neznanka

Izkušnje s septembrske seje kažejo, da so poslanske skupine izrabile samo polovico zase rezerviranega časa. 
Poslanci Jelinčičeve nacionalne stranke so, denimo, izrabili le 28 odstotkov svojega časa.

LJUBLJANA Prihodnji teden bo tudi pri nas potekalo praznovanje izmenjave milijontega študenta v programu za izmenjave študentov po Evropi Erazmus. 
V minulih treh letih je namreč tudi 770 naših študentov odšlo za tri do dvanajst mesecev na študij v tujino, od tega največ, skoraj polovica, v Nemčijo in Avstrijo, najmanj pa na Irsko, Portugalsko in v Grčijo. 
Letos naj bi jih druge evropske univerze okusilo še 450. 
(mač)

LJUBLJANA Ker na zdravje ljudi vpliva veliko različnih dejavnikov socialno-ekonomski položaj, izobraženost, delovno okolje, življenjski slog in podobno na ministrstvu za zdravje opozarjajo, da mora skrb za zdravje segati na vsa področja življenja in politike. 
Zato so na ministrstvu naredili prvi korak v tej smeri in začeli izvajati pilotski projekt Ocena vplivov kmetijske in prehranske politike na zdravje, s katerim bodo poskušali dokazati, da ni le zdravstvena politika tista, ki lahko vpliva na zdravje prebivalcev Slovenije, ampak ima v konkretnem primeru prehranske politike veliko vlogo tudi ministrstvo za kmetijstvo.

Iraška vojska je pred 12 leti ukradla kuvajtske nacionalne arhive med invazijo emirata. 
Včeraj se je konvoj tovornjakov z zgodovinskim tovorom iz Bagdada podal proti južni meji, kjer jih bodo ta konec tedna vrnili kuvajtskim oblastem. 
Foto: Reuters

Simona Pilko

Upošteval bi tri stvari. 
Najprej, kaj bi pomenila konkretna finančna transakcija. 
Drugič, sem zagovornik nacionalnih interesov. 
V vsakem primeru bi torej primerljivo ceno najprej poskušal iztržiti od domačih kupcev. 
Vprašanje je, ali je v praksi to mogoče. 
In tretjič, moje osebno mnenje ne more biti pomembnejše od finančnih učinkov.

Ta zadeva je taka, da smo se poskusnemu vstopu v radijske postaje povsem odpovedali. 
Kapitalsko je zadeva premajhna, po drugi strani pa zakonodaja strogo prepoveduje lastniške deleže v različnih zvrsteh medijev. 
Torej, zaradi strateške naložbe v Dnevnik smo se morali odpovedati drugim naložbam v medije.

DZS se na teh trgih za zdaj fokusira predvsem na trgovskem delu. 
Ugotovili smo, da vsaka država ščiti svoj medijski prostor. 
V tej luči Slovenci nismo najbolj zaželen partner, da bi vstopili v tamkajšnje časopise. 
Ocenili smo tudi, da ni najbolj primeren trenutek, da bi denimo v ZR Jugoslaviji izdajali njihove šolske knjige. 
Skratka, na začetku ne moreš vstopiti na strateška področja.

Rekli ste, da ste zagovornik nacionalnih interesov. 
Kako lahko to zagotovimo denimo v primeru Leka?

Ali se morda bojite prevzemov v založništvu?

Zamenjave ne priznajo

Predvidevam, da je del članov nadzornega sveta na neformalnem sestanku na nezakonit način in v nasprotju s poslovnikom želel odločati o pomembnih spremembah. 
Predstavnika Arkade in predstavnika zaposlenih, za katera je v petek svet delavcev že izglasoval odpoklic iz članstva nadzornega sveta Swatyja, so se namreč oklicali za neformalno skupino, ki naj bi predstavljala nadzorni organ enega od uspešnih mariborskih gospodarskih sistemov. 
Zaradi funkcij predstavnikov Aktive v sistemu, ki je lastniško povezan s konkurenčnim podjetjem, je bila njuna kredibilnost v nadzornem svetu Swatyja načeta. 
Aktiva Invest, katere direktor je član nadzornega sveta družbe Swaty, je namreč tudi 38-odstotni lastnik družbe Comet Zreče. 
Konflikt interesov kapitala, ki vpliva na delo nadzornega sveta, je namreč nedopusten, zato bom naredila vse, da bodo člani nadzornega sveta Swatyja delovali izključno v korist družbe in v skladu s pozitivno zakonodajo, je še dejala Milana Lah.

ŠKOFJA LOKA Ljudska univerza Škofja Loka je pridobila evropski denar programa Phare, s katerim bo uvedla program šolanja oskrbovancev starejših na domu.

Minister je obljubil podporo države projektu in poudaril, da na to področje poleg države in občin vstopa tudi zasebni kapital. 
Poudaril je, da slovenska država na področju gradnje domov celo prehiteva načrte, da pa je treba tudi na tem področju čim več pozornosti nameniti posameznikom s posebnimi težavami. 
(šu)

KRANJ Včeraj ob 9. uri so se na kranjskem okrožnem sodišču v premajhno dvoranico nagnetli bivši varčevalci in zdaj upniki Slovenske hranilnice in posojilnice iz Kranja. 
Prostora je bilo premalo za vse, nekateri so več ur stali ali sedeli na tleh. 
V dvorani smo se stiskali tudi novinarji. 
Okoli šestdeset ljudi je bilo v prostoru, mnogi večkrat niso slišali ne sodnice ne stečajnega upravitelja. 
Odnos do upnikov je bil po tej plati ponižujoč.

Svojega patologa še nimamo, je pa eden naših zdravnikov prav zaradi tega na specializaciji, tako da bomo patologa imeli že čez nekaj let. 
Do takrat si pomagamo z zunanjimi sodelavci, kar bolnišnico seveda več stane. 
Težav ni, saj izvide dobimo najkasneje v tednu dni, če gre za nujni primer v dveh ali treh dneh. 
Sicer pa je v Sloveniji velik problem pomanjkanja zdravnikov, predvsem specialistov, še posebno patologov, ki jih je za delo v bolnišnicah težko dobiti. 
Težave v Celju so nastale prav zaradi pomanjkanja kadra. 
Pri nas je za zdaj vse v redu, je zatrdil Miran Rems.

Več o zapletih zaradi neopravljenih biopsij in o razmerah v celjski bolnišnici lahko preberete v dosjeju na Dnevnikovem spletnem naslovu http://www.dnevnik.si/celje/.

Sergeja Širca

Za naložbe so letos namenili kar polovico od dobrih 534 milijonov tolarjev občinskega proračuna. 
Na šoli Heroja Janeza Hribarja v Starem trgu so letos že tretjič začeli šolsko leto z novimi prostori, tokrat so dobili nove učilnice za predmetno stopnjo in predšolsko vzgojo ter prostore za upravo šole.

V zdravniški zbornici menda niso vedeli, kako hude težave imajo v Celju

Posebni zabojniki tudi za oblačila

KOPER Na parkirišču koprske tržnice so delavci koprske Komunale pred dnevi postavili prvega od dvanajstih zabojnikov, v katerih bodo ljudje lahko odlagali oblačila, obutev in posteljnino. 
Te bodo delavci Komunale nato odpeljali na sedež Rdečega križa v Kopru, kjer jih bodo razdelili socialno ogroženim koprskim družinam in posameznikom. 
Če bodo stvari ostajale, jih bodo tako kot do zdaj namenjali socialno ogroženim ljudem v drugih slovenskih občinah ali pa jih bodo pošiljali na ogrožena območja v tujino.

Za zdaj bodo postavili dvanajst zabojnikov po različnih krajevnih skupnostih, po potrebi pa bodo zabojnike tudi dodajali in jih namestili tudi v krajevne skupnosti, kjer jih za zdaj ne bo. 
Ob tem vse darovalce prosimo, naj oblačila oddajajo v vrečkah. 
Ni res, da morajo biti oblačila očiščena v čistilnici, lepo pa je, da so čista in uporabna. 
Ne smemo pozabiti, da se veliko ljudi neposredno obleče že v našem skladišču, še pravi Budairjeva in dodaja, naj darovalci neuporabna, strgana in umazana oblačila raje vržejo v koš za smeti. 
Če že dajemo za ljudi, naredimo to na človeški način, pravi.

Prvi zabojnik so postavili ob koprski tržnici. 
Do konca tedna jih bodo postavili tudi po drugih krajevnih skupnostih. 
Foto: Tatjana Tanackovič

Na Vršiču je prava zimska idila

Josip Osti

Peter Stamm

David Mamet

Cankarjeva založba, Ljubljana, 2002

O čem predavate?

LJUBLJANA Za dokončno ureditev gostinske dejavnosti, ki se odvija na Ljubljanici, bi si splavarji morali pridobiti ustrezna dovoljenja. 
Vendar bi morali za gostinska dovoljenja najprej ustrezno registrirati plovila, kar je po besedah splavarjev nemogoče. 
Tako poteka gostinska dejavnost na Špici prek društva ladjarjev in splavarjev, do ureditve življenja na reki, za kar bosta nujna registracija vseh plovil in dejavnosti ter čiščenje reke in obrežja, pa še nekaj časa ne bo prišlo.

Splavarji bi morali ladjice za javni transport po zakonu registrirati na uradu za pomorstvo v Kopru, vendar so jih od tam napotili na ljubljansko upravno enoto. 
Tam so do zdaj prejeli dve vlogi za registracijo čolna, nobene pa za plavajoče naprave. 
Privezani splavi so prav to, pravi Sandra Šeligo iz upravne enote Ljubljana. 
Šele takrat, ko bi bili splavi na reki zakonito, bi lahko tudi gostinsko dejavnost opravljali z vsemi dovoljenji, pravi Šeligova.

197

Kandidirajo tudi vsi sedanji župani

LJUBLJANA - V vseh občinah v okolici Ljubljane na novembrskih volitvah kandidirajo tudi vsi dosedanji župani, nekateri že v tretje. 
Najmanjšo izbiro bodo imeli v Horjulu, saj je kandidaturo vložil le sedanji župan, v ostalih občinah pa se jih je v župansko tekmo vključilo kar precej.

Za županski položaj na Škofljici se bodo borili sedanji župan dr. Jože Jurkovič, ki nastopa kot neodvisni kandidat, Brane Duh (Naprej, Slovenija), Ivan Jordan (LDS) in Jožef Žlahtič (ZLSD).

V občini Dobrova-Polhov Gradec je županskih kandidatov sedem. 
Poleg sedanjega, Janeza Ovna, ki ga podpira SLS, kandidirajo še Olga Skopec (ZLSD), Sebastjan Vehar (Naprej, Slovenija), Maksimilijan Rutar (NSi), Marjan Pograjc (SDS), Lovro Mrak (neodvisni kandidat) in Anton Potočnik (LDS).

"Motivacija je največji problem, saj ni prave volje, misli pa so že povsem drugje," je tožil Uroš Murn po "ogrevalni" najstarejši klasiki Milano - Torino in po Piemontu, ki je bil sredi tedna. 
Tako kot za Murna in Hvastijo, je tudi za Hauptmana edina uspešnejša različica dirke - beg. 
"Na teh klancih nad Bergamom s hribolazci nimam nobenih možnosti. 
Kolo lahko postavim le v spominsko kapelico ob 'specialke' legend Bartalija, Coppija in drugih," je o dirki že pred časom dejal Andrej Hauptman.

LJUBLJANA - Vodstva slovenskih nogometnih prvoligašev so bila minule dni zaposlena s pisanjem dokazil, da so poplačala vse dolgove do igralcev in trenerjev. 
A vsi niso zadovoljni, saj so morali pristati na znižanje zaslužkov. 
Kako bo to vplivalo na predstave, bo vidno jutri na petih tekmah 12. kroga.

Milan Smolnikar, klasični vohun

Božidar Njavro končal svoj zagovor na sojenju v tako imenovani zadevi Depala vas

Kradel v cerkvi

Spet streljali

Okrnil tovornjak

Nina GrabnarMaja Ogorevc

Prednost novega forda fusiona je združenje lastnosti več avtomobilskih modelov

Strup po Alfinem znanem receptu

Bistvo alfe 147 GTA je 3,2-litrski šestvaljni V-motor s 24 ventili, 300 Nm navora za najvišjo hitrost 246 km/h in pospeškom do sto km/h v komaj 6,3 sekunde. 
Agregat je prav tak kot v večji 156 GTA. 
S šestimi ročnimi prestavami in prirejenim podvozjem, kjer so prvič v tem razredu spredaj (doma razvita) dvojna trikotna vodila, zadaj pa MacPhersonove vzmeti. 
Za udobje, zlasti pa varno vožnjo, skrbi cel kup elektronskih naprav ob zaviranju, pospeševanju, hitri vožnji skozi ovinke. 
Med njimi tudi VDC (prvič uporabljen v trilitrski alfi 166) za bočno stabilnost v ovinkih, ki začne delovati pred kritičnim položajem.

Foto: Boris Lenič

V začetku minulega tedna si je kolumnist Washington Posta Sebastian Mallaby postavil zanimivo vprašanje. 
Namreč, kaj iz našega obdobja bo mučilo zgodovinarje čez sto let. 
In odgovor? 
Po njegovem mnenju ne bodo razglabljali o ekonomiji, politiki in terorizmu. 
Vprašanje bo, kako je mogoče, da je bogata in civilizirana družba dovolila, da je znan in premagljiv sovražnik pobil milijone ljudi.

Vietnamsko vojno omenjam zato, ker je danes nekako prevladalo prepričanje, da so ameriški republikanci jastrebi, demokrati pa svojevrstni golobi, saj je eden od njih, nekdanji predsednik Jimmy Carter, pravkar dobil Nobelovo nagrado za mir. 
Dejstvo je namreč, da so s kubansko krizo, ki je pravkar doživljala štiridesetletno razgaljanje, svet na rob vroče vojne (s sovjetsko pomočjo) pripeljali demokrati, njihovo osvobajanje svobodnega sveta pa se je nadaljevalo v Indokini z (Ciinim zrežiranim) napadom na ameriško vojaško ladjo na robu severnovietnamskih voda, ki je zedinil nacijo v pohodu, ki se je neslavno končal pod republikanskim Johnsonom, potem ko je predsedniškega kandidata in ostrega nasprotnika vietnamske vojne Roberta Kennedyja ubil protižidovski atentator. 
Toda ostale so njegove takratne besede: Ali smo kot Bog iz Stare zaveze, ki tukaj v Washingtonu odloča, katera mesta in katere vasi v Vietnamu bo uničil? 
Ali sprejemamo to? 
Mislim, da ne. 
Mislim, da lahko nekaj storimo proti temu.

Tisti od Otpora v Srbiji. 
Otpor pere najbolje, se glasi sporočilo. 
V pralni stroj dajo majico z Miloševićevo sliko, dodajo pralni prašek in ven pride snežno bela majica. 
Čista ko suza, pravijo.

Drži, in to je tretji razlog, zakaj ne gremo v politične kampanjo. 
V politiki težko računaš na dolgoročno sodelovanje s klientom, mi pa si prizadevamo ravno za dolgoročna sodelovanja.

Kaj ni to pilatovsko umivanje rok? 
Kaj ne bi bilo koristneje, če bi denimo en odstotek prihodka od vaših poslov s tobačno industrijo namenili Onkološkemu inštitutu?

Da, pod to bi se še danes podpisal in če bi bil kakšen referendum o uporabi nuklearne energije, bi na njem glasoval skladno s tem stališčem.

Tako veliko poslov, ki bi izhajali iz prevzemov podjetij, vendarle ni. 
Posamezni prevzemi so bili ali so še zelo odmevni in morda iz tega izhaja vtis, da se s tem veliko ukvarjamo.

Sem na strani uprave.

Če bi pred štirimi leti, ko je bila afera oralgate na vrhuncu, prišel k vam Bill Clinton in vam potožil, da ima težave z mediji, ker brskajo po njegovem razmerju z Monico in zahtevajo, naj vse pove, kaj bi mu svetovali?

Ne priznam vedno, da sem bil v četverici. 
Ko ljudje ne vedo prav dobro, kam bi te dali, to običajno deluje, v Beogradu pa tega argumenta ne moreš vedno uporabiti. 
Takratne dogodke še vedno različno zaznavamo, zato običajno ne govorim kaj prida o preteklosti, govorim v glavnem o sedanjosti, kar je precej drugačna izkušnja kot v Sloveniji, kjer te vsi poznajo in to v pozitivnem kontekstu. 
V beograjski poslovni javnosti ni problem, celo nasmejemo se lahko, kdaj pa kdaj pa tudi ne komentiraš, ne izražaš sodb. 
Tu z diskusijo preneham, saj so mnenja o tem obdobju pogosto različna, še posebno o dogajanju v devetdesetih letih.

Novi kodeks slovenskih novinarjev Ranka Ivelja

Etičnost kot privilegij

Analitiki javnega mnenja so že določili, kdo je resen kandidat in kdo ni. 
Seveda nimamo kakšnih dolgoletnih izkušenj z demokratično izbiro. 
Ni bilo zgodovinskih priložnosti. 
Najprej smo bili v cesarski Avstroogrski, kjer je šlo vse po dinastičnih ključih: blagopokojnega Franca je nasledil Ferdinand, ki je bil bolj počasen, njega pa ob marčni revoluciji blagopokojni cesar Franc Jožef, ki ga je nasledil sorodnik iz drugega kolena, zato nismo imeli priložnosti vplivati na izbiro najvišjega predstavnika države. 
Tudi v rajnki stari Jugoslaviji je bila zadeva zapečatena: kralj Aleksander je celo svojega konkurenta brata Jurija zaprl v ustanovo, kjer so kljuke le na eni strani vrat, iz nje pa so ga rešili šele Nemci.

V času izvajanja referenduma nisem bil v Sloveniji.

Ustava Republike Slovenije kot najvišji pravni akt v državi določa svobodno versko delovanje vseh verskih skupnosti v Republiki Sloveniji in jim omogoča enakopravnost. 
Kot državljan in prihodnji predsednik države sem in bom dolžan spoštovati te določbe kakor seveda tudi ustavo v celoti.

Vprašanja za predsedniške kandidate

Se strinjate, da bi Slovenija podpisala bilateralni sporazum z ZDA o neizročanju ameriških vojakov Mednarodnemu kazenskemu sodišču?

S katerim tujim državnikom bi se kot predsednik države želeli najprej srečati in zakaj?

Vi ste pregledali novejšo zgodovino z vidika žensk?

Ženske so bile spregledane, to je dejstvo. 
Nastaja občutek, da ženske v javnosti nikoli niso dejavno sodelovale, da jih zato, ker jih ni v zgodovini, lahko zavedemo samo na zasebno. 
Argument je še v veljavi. 
Kam gremo to pogledat? 
V zgodovinske knjige, kajti predsodek o ženskah je vedno legaliziran s preteklostjo, z zgodovino. 
Če pogledamo denimo zbirko Slovenska kronika Nove revije, ki je zelo moderna knjiga z veliko fotografijami, skratka, produkt najnovejšega kritičnega zgodovinopisja, najdemo na 475 straneh prvega dela, ki obravnava 19. stoletje, natančno devet ženskih imen in sedem dogodkov, v katerih so omenjene. 
V Kroniki 20. stoletja je malo bolje, v njej je namreč kratka sekcija o feminizmu, o prvem ženskem društvu in reviji Slovenka itd., so torej popisane in upoštevane, vendar v nekem posebnem razdelku kot segment ženskih dejavnosti, kot da k splošni slovenski zgodovini niso nič prispevale. 
Enako je z Zgodovino Slovencev.

New York še vedno naredi velik vtis s številnimi dosežki človeškega dela, toda že nekaj časa je v razvojnem zastoju ter v marsičem ne uspeva zadovoljiti sedanjih potreb (belega) prebivalstva.

Ko govorimo o zastoju, imamo pred očmi mesto New York s 7,3 milijona prebivalcev (s primestji dobrih 8 milijonov) in ne otoka Manhatten, najbolj znanega z nebotičniki posejanega osrednjega dela mesta, kjer živi 1,5 milijona prebivalcev, na dan pa jih tam dela še enkrat toliko.

Denarja res ni na pretek, saj je konkurenca za domačo denarno vrečo zdaj precej večja, kot je bila takrat, vendar se mi zdi to povsem logično. 
Reprezentanti čutimo pomanjkanje denarja v tem, da smo med treningi v manj udobnih hotelih, da opravljamo kondicijsko vadbo enkrat tu, drugič tam, člani reprezentance B si morajo večkrat tudi kuhati sami, še bolj pa se denarna stiska pozna pri mlajših kategorijah, pravi 30-letni Mojstrčan, začasno tudi Ljubljančan.

Veliko naših firm se še ne zaveda, kaj jim lahko prinese pametno vlaganje v svojo predstavitev širši javnosti. 
Tujci na to povečini gledajo drugače, strogo tržno. 
Sam lahko hitro oceniš, koliko si vreden, ničesar ti ne podarijo. 
Zanima jih pokroviteljsko in ne donatorsko sodelovanje. 
Pred seboj imajo vselej tržne analize in točno vedo, kaj jim prinese denimo njihovo predstavljanje prek tekmovalcev in tekmovališč na TV, kakšen je tržni odziv na identifikacijo s tekmovalci, ki nosijo njihova reklamna sporočila. 
Posebno cenijo dolgoročno sodelovanje, ker je identifikacija s tekmovalci šele takrat uspešnejša. 
Če bi se denimo neka naša firma rada uveljavila na avstrijskem trgu, bi bilo zanjo nesporno zelo uspešno predstavljanje prek alpskega smučanja, ki zavzema zelo veliko časa in prostora v avstrijskih medijih. 
Pri nas imajo podjetniki še vedno v glavah le reklamne spote, ki so običajno nezanimivi, neprivlačni in nemara zelo dragi. 
Je pa tudi res, da jim pokroviteljsko sodelovanje, tudi s športniki, ne prinaša nobenih davčnih ali drugačnih olajšav.

Zadnje obdobje v alpskem smučanju je minilo v znamenju prodora novega materiala, ki je zahteval tudi novo tehniko smučanja.

Zoran Senković

V četrtek se je začelo. 
Deveterica je na obeh najmočnejših TV-kanalih začela zadnji boj. 
Ob isti uri so me našli v precepu. 
Če odmislim enostavno ugotovitev, da mi kandidati ne morejo ničesar povedati, ampak lahko le vplivajo na ocene za umetniški vtis, sem se ves čas spraševal, kaj zamujam v trenutku, ko sem fiksiran na en kanal. 
Sam sem dilemo razrešil s posnetkom in si v miru ogledal obe predstavi. 
Ja, za predstavo je šlo. 
Ena v živo, druga posneta vnaprej. 
Slednje je imelo svoje posledice. 
Na Popu so se tako kandidati le ogrevali za večerno ekshibicijo na TVS. 
Zadržani, mrki, bledi in brez energije, kot je ugotavljala v komentarju Ana Nuša Kneževič. 
Vprašanja skoraj identična. 
Odmerjeni čas tudi. 
Struktura podobna. 
Vsebina prekopirana: dva voditelja, splošna vprašanja na začetku, kratka na koncu. 
Po oddaji strokovni komentar. 
Skratka dve enakosti se tepeta za mojo in vašo naklonjenost. 
Kdo je zmagal v dvoboju? 
Ratingi bodo povedali svoje, vendar moja analiza je pokazala zmago nacionalke z rezultatom 6:2. 
Prvič se je zgodilo, da je imela TVS boljšo luč. 
Čudež. 
Tudi prostor s scenografsko postavitvijo je učinkoval veliko bolj glamurozno. 
Celo barvno prepričljivo in zapomljivo, kar do zdaj ni bila ravno odlika neizvirnih scenografov s Kolodvorske. 
Na Popu sem imel občutek, kot da gledam dvodimenzionalno podajanje stališč, ne pa amfiteaterski šov. 
Ozadje z polovičnimi napisi in citati pa moteče. 
Še več, ceneno. 
Sam prostor je tudi obema voditeljema Metki Lajnšček in Boštjanu Lajovicu dovoljeval veliko več svobode in pustil vtis tehnološke dovršenosti. 
Na drugi strani sta se ob pomanjkanju prostora Darja Zgonc in Vlado Vodušek gnetla za voditeljskim pultom, Vlado pa je tako ali tako očitno zaradi prevelike treme ves čas buljil v mizo in prebiral vnaprej napisana vprašanja. 
Kot da bi spraševal zelo komplicirana vprašanja in iskal odgovore na zapletene znanstvene hipoteze. 
To, kar je krasilo komercialko, se je zdaj preselilo na nacionalko. 
Sproščenost, dialog, profesionalnost. 
Tudi razdelitev vlog med voditeljema je bila na TVS veliko bolj racionalna. 
Boštjan in Metka sta imela vsak svoj sklop in tako presegla nelagodje, ki je na trenutke vladalo med Darjo in Vladom, ter izničila vtis vnaprej začrtane menjave vprašanj in nezmožnosti improvizacije. 
Režija je bila na TVS nemoteča, kot že dolgo ne, na Popu pa se je zataknilo že na samem začetku, ko se je predstavljalo kandidate v studiu. 
Še sreča, da so vtis potem popravili z izvrstnimi kratkimi vnaprej pripravljenimi predstavitvami. 
Seveda pa je komercialka ostala zvesta svojemu imenu in za vsakega kandidata odprla posebno številko ter tako ubila dve muhi na en mah: zaslužila s klici in prišla do brezplačne ankete. 
Tudi Ali Žerdin in Janez Markeš sta v Odmevih bolj prepričljivo ocenila prvi dvoboj, kot so to na drugi strani počeli v pogovoru s Špelo Šipek Kneževičeva, Frankl, Kovač in Tavčar. 
Torej, prvo rundo je dobila nacionalka. 
Zato pa je Pop TV dobil predrundo. 
Veliki intervju z odhajajočim predsednikom Milanom Kučanom in soprogo Štefko je bil drugačen. 
Ker sta bila Milan in Štefka prvič skupaj, pa še to v kičastem okolju dvorca Zemono. 
Predsedniki so del nacionalnega kiča, zato je lepo, da ga je odhajajoči predsednik dobil vsaj ob slovesu. 
Problem prostora je bil seveda odmevajoči zvok, zato pa je bilo na voljo dovolj praznega prostora za sprehajanje kamer sem ter tja. 
Pa še simbolno so bila vrata več kot polovico oddaje v ozadju in samo čakal sem, kdaj se bodo odprla in pospremila predsednika v zgodovino. 
Morda so tudi zato nasproti sedeli kar trije izpraševalci Darja Zgonc, Špela Šipek in Vlado Vodušek. 
Eden je bil absolutno odveč. 
Ali celo dva. 
Hotel sem ekshibicijo, dobil sem protokol. 
Ampak tako je s predvolilnimi oddajami. 
Morajo biti, kaj pa odnesemo, je naša stvar. 
Meni bosta ostala Kučan, ko je priznal, da zaradi nepopleskanega stanovanja velikih državnikov ni mogel sprejemati na domu, in Rudi Tavčar z mislijo, da so predsedniki projekcijsko platno naših želja. 
Na žalost bomo morali enega tudi izbrati...

Včasih so kradli, zdaj pa ropajo.

IZŽREBANI REŠEVALCI NAGRADNE KRIŽANKE ŠT. 40:

ANA BERGLEZ, Pot na Fužine 37, 1000 Ljubljana,

Vodoravno: dokaz, opora, maser, Iran, fant, dob, grozota, karies, Log, deložiranka, agrominimum, atek, dd, tul, Horak, loža, menaža, Kabernet, mandril, Ann, Avon, Anapa, varianta, Rage, DN, tri, Iž, IK, ogorek, skica, car, ovira, raj, ara, Money Trap, PH, rja, revije, advokatura, asparagus.

No, kakor koli že, v minulih dneh je Michael, ki je tudi skrben očka, v intervjuju nemškega dnevnika FAZ izjavil, da upa, da njegov sinček Mick ne bo nekega dne pritiskal na polni plin.

Odvračal od motornega športa pa petkratni svetovni prvak svojega sina tudi ne bo. 
Ovir Micku na pot prav gotovo ne bom polagal. 
Toda zgodovina kaže, da se le redki sinovi uspešnih očetov lahko enako uspešno uveljavijo.

Iz New Yorka, je odvrnil asistent režije. 
Prijatelja našega producenta sta.

Na zdravje! je rekel Ceasar. 
Nov koktajl, sam sem si ga izmislil

Nam lahko zagotoviš, da se o tem ni pogovarjal z drugim? je ostro vprašal.

Torej za nas predstavljaš tveganje.

Ta spoznanje je Warrena streslo kot električni tok. 
Stekel je k producentovi prikolici. 
Hugh Bogart je v jutranji halji sedel pri kavi. 
Ko je izvedel za novico, je skočil pokonci, se pozabil obleči, neobrit in nepočesan stekel do prikolice, ki jo je dal na razpolago Johnu in Sonnyju. 
V naglici je pozabil potrkati, kar planil je vanjo.

Popoln rop

Zakaj ne bi za začetek poskusil nekaj lažjega, se mu je nasmehnila Tari nekoliko razburjena. 
Banko Piedmont je nemogoče oropati. 
Vem, ker delam v njej.

Prepusti to meni. 
Potreboval bi tvojo pomoč. 
Najbolj me zanima Richard Fowlet, predsednik banke. 
Kdaj prihaja na delo, kdaj odhaja...

Turki so tudi Bosno desetletja sistematično spodkopavali. 
Kralj Tomaš jih je poskusil izriniti, a zaman. 
Državo je skušal pripraviti na končen obračun s Turki predvsem zadnji bosanski kralj Štefan Tomašević. 
Ker je upal na podporo krščanske zveze, je Turkom odpovedal davek in jih prosil za 15-letno premirje, toda sultan Mehmed II. ga je napadel, čeprav mu je obljubil premirje. 
Bosno je zavzel brez hujšega boja. 
Fevdalci so se mu presenečeno vdali, sultan pa jih je dal takoj pobiti. 
Kralj Štefan Tomašević je skušal pobegniti, toda Turki so ga je dohiteli in izsilili od njega povelje za vdajo bosanskih mest. 
Potem ga je doletela usoda velikašev. 
Umrl je zadnji bosanski kralj. 
Njegovi ženi Mari se je posrečil umik na Ogrsko, mačeha Katarina pa se je zatekla v Rim in tam 20. oktobra 1478 napisala oporoko. 
Za dediča države je določila papeža, če njena otroka Žigmund in Katarina ne bi iz islama prestopila v krščanstvo.

SLOVENIJA 1

8.40 Slovenske izštevanke z Melito Osojnik: Sosed Jaka pita polhe

14.50 Brez meja, italijanski film, 1. del

16.50 Slovenski magazin (VPS 16.50)

19.10 Sobotna tema (VPS 19.15)

5.25 High Five, športni film

13.10 Lokalne volitve, ponovitev

9.40 Vrbja vas, sinh. risana serija

14.50 Pogovorimo se o...

18.00 Brez meje

19.00 Vsedanes - TV dnevnik, šport

11.00 Za vas in mesto, ponovitev

20.00 1120. 
VTV magazin, regionalni-informativni program

HRVAŠKA 1

12.20 Biblija

04.35 Mladiči v naravi, poljudnoznan. serija

11.05 Sojenje in kazen, mini nad.

14.45 Hišni ljubljenčki

19.30 Športni program

HALLMARK

15.00 Dogwoman

11.10 Disneyjev festival

20.00 Šport

3.15 Top 40

16.25 Dežela in ljudje

1.20 Pogledi s strani

1.55 Doživetje Avstrija

0.55 The Last Voyage, drama, 1960

15.00 Eastenders classic

18.30 Pes poje psa

9.25 Otroci raziskujejo: izumi

13.05 Skrivnosti antičnih imperijev: prvi trgovci

20.00 Mumije - zamrznjeno v času

21.00 Forenzični detektivi: reševanje kriminalnih dejanj

1.00 Bostonski zakon: policijsko delo

N.
GEOGRAPHIC

17.00 Jeti: Lov na divjega moža

23.00 Atol Rangiroa: Center morskih psov

1.15 Ekstremni športi

0.15 Sexy Sport Clips

11.05 Popularno

13.25 Princ iz Bel-Aira

12.50 Roar, am. serija, 1997-1998

Naša družinica

Režija Z. King, igrata Mickey Rourke, Jacqueline Bisset.

Režija R. Harlin, igrata Saffron Burrows, Samuel L. Jackson.

The Last Marshal, am. film

Moški in ženska

Man And Woman, am. film

Žužki v glavi

Pepermint

Space jam

Pred mikrofonom se bodo zvrstili: Jože Rak, Ivan Mesiček in Zvonko Turinski z ženo Dubravko. 
Pogovor bo tekel o alternativnem zdravljenju, pesmih, filozofiji, evangeličanstvu...

19.30 TV dnevnik, šport, vreme #

4.30 Motociklizem za VN Avstralije

21.05 Murphy Brown, 14. del am. serije

17.30 Potopis, vodi S. de Franceschi

20.00 Vesolje je...

18.30 Policist s petelinjega vrha, 3. del

PRIMORKA

VTV kanal 52

19.00 Novice, vreme

22.45 Predvolilni golaž

23.00 Novice, poročila, vreme

23.15 Od sobote do sobote, ponovitev

19.30 Dnevnik

23.25 Poročila

01.00 In to mi je življenje, mlad. nad.

12.50 Program za otroke

13.55 Družinski vrtiljak

17.25 Hrvaška nogometna liga, pren. tekme

19.00 McLeodeove hčere

10.40 Grimmove pravljice

9.35 P. Mascagni: "Da" v Dunajski operi

18.00 Srečkoshow

22.05 Odkrito rečeno

20.45 RAI predstavlja: Stric iz Amerike, italijanski film, igrata Christian De Sica, Ornella Muti, režija Rossella Izzo

6.45 Družinsko jutro

13.00 Poročila

21.00 Lee Evans - in kaj zdaj?

9.55 Otroci raziskujejo: plazilci

14.00 Uganka neba: NLP-pojavi

22.00 Ekstremni stroji: letališče O'Hare

22.00 Potovanje življenja: Prvi človek

8.00 Motociklizem: VN Avstralije, pos

22.00 Boks

0.15 Športni avtomobilizem

15.45 Dorf's First Games

21.15 Overtime

0.00 Fitness American Pageant

18.10 X Faktor: Nedojemljivo

11.25 Pustolovščina - življenje

13.55 Angel na Zemlji, am. serija, 1984

Vojaki v mariborski vojašnici generala Maistra so ponovno povzročili incident

MARIBOR Več kot 140 nabornikov, ki služijo vojaški rok v tukajšnji vojašnici generala Maistra, je včeraj obleklo civilna oblačila in hotelo zapustiti vojašnico, čeprav za to niso imeli dovoljenja, ker bi se morali konec tedna pripraviti na predčasno premestitev.

Delno jasno Zjutraj bo po nekaterih nižinah kratkotrajna megla. 
Pojavljale se bodo krajevne plohe in posamezne nevihte. 
Zvečer bo na Primorskem prehodno zapihala burja. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 2 do 7, ob morju 11, najvišje dnevne pa od 7 do 13, na Primorskem okoli 17 stopinj Celzija.

