Kdo je kdaj?

Blaž Kutin, Toni Dugorepec

Mogoče je šlo tudi za to. 
Nekaj je gotovo na tem. 
Govoril sem z več delavci SDV, ki so sedaj že upokojeni, ker me je zanimalo, kaj je bilo v arhivih SDV. 
Pokazalo pa se je, da je bilo za del gradiva čiščenje upravičeno.

Torej izkušenj za delo v VIS niste mogli pridobiti v zaščitni brigadi?

Mislim, da se. 
Dinamika dogodkov se je zmanjšala, kar se tiče obrambnega kompleksa. 
Lani smo se vsi ukvarjali z vojsko. 
Normalno, bila je očiten sovražnik. 
Kmalu po agresiji smo začeli to opuščati in se lotevati drugih vprašanj. 
Zdaj smo normalna varnostna informativna služba. 
Ubadamo se z gospodarstvom, varovanjem gospodarskih temeljev republike, gradimo učinkovit sistem za boj proti terorizmu, razvili smo dobro mednarodno sodelovanje s tujimi službami itd. 
Trasirali smo si pot in pri tem zasledili vrsto stvari, ki zbujajo skrb. 
Mogoče bomo o njih govorili ob letu.

foto TONE STOJKO

Nenadzorovano zadolževanje. 
Ob znanem in neznanem zadolževanju vlade navajamo še podatek, po katerem je ministrstvo za notranje zadeve uporabnik sredstev iz kratkoročne kreditne linije v višini 1 milijarde lir, odobrene s strani LB, d. d., katere črpanje v znesku 164 milijonov lir je predvideno v teh dneh. 
Odplačilna doba znaša leto dni, zadolžitev ministrstva se bo v Banki Sloveniji evidentirala le zneskovno v okviru poročil o kratkoročni zadolžitvi bank, kar ima za posledico, da se v Banki Slovenije tudi poraba odobrenega kredita ne bo spremljala. 
In ravno tu, pri nadzorovanju zadolževanja vlade in (posredno) posameznih ministrstev, trčimo ob največjo anomalijo naše proračunske porabe. 
Posojilo, najeto iz tujine, se zaradi neustreznega nadzora lahko porabi bodisi za nakup helikopterjev, avtomobilov, izplačilo potnih stroškov ali pa, če hočete, za nabavo straniščnih školjk. 
Priče smo stanju, ki ga ne pozna nobena država z urejenim finančnim sistemom, in sicer, da se lahko v okviru vsakega ministrstva vzpostavi samostojen plačilni promet in da lahko ministrstva trošijo proračunski denar brez vsakega nadzora, naj si gre za zadolževanje v tujini ali porabo denarja za projekte, ki so poznani samo ministrom. 
Rešitev je samo ena: v sklopu finančnega ministrstva potrebujemo nemudoma zakladnika, ki bo centralizirano gospodaril s proračunskimi sredstvi in državnim premoženjem. 
Le v tem primeru se lahko nadejamo, da denar nas - davkoplačevalcev - ne bo zlorabljen za namene, o katerih bomo obveščeni šele čez leta, ko bo država dvignila davke zaradi odplačila dolgov, za katere do tedaj nismo še nikoli slišali.

Ali mu bo po tem kalupu uspelo nagovoriti dovolj volilcev, je nepredvidljiva napoved, zagotovo pa bo prvi slovenski predsednik, ki bo padel ali uspel zaradi gospodarske in ne medijsko-ideološke uspešnosti.

Nizozemska

Japonska

Indija

Emisija SOx v kilogramih na leto na prebivalca:

Kanada

Človek, ki v isti film zbaše Woodyja Allena, Normana Mailerja, Jean-Luca Godarda & Molly Ringwald, je bodisi uničevalec civilizacije ali pa Jean-Luc Godard. 
V obeh primerih potemtakem ista stvar, Godard, God-art. 
Pri Godardu imate, po eni strani, vedno občutek, da vam kaže svet, tik preden je ustvarjen, po drugi strani pa imate občutek, da vam kaže svet, ko ga je že konec. 
In njegov King Lear (1987), ki je v Ljubljano pokukal le za nekaj dni, skuša prav esejistično pokazati, kako je zgledal King Lear, še preden ga je Shakespeare sploh ustvaril (kot c-learing sveta, do katerega se skušajo vsi ironično & cinično distancirati prav zato, da bi ga lahko obdržali), kako bi zgledal King Lear, če ga Shakespeare ne bi nikoli ustvaril (kot memoari ostarelega gangsterja), in kako bi King Lear zgledal po koncu sveta oz. če bi černobilski jedrski holokavst uničil vso kulturo & vse filme (kot »a picture shot in the back«). 
Junakinjo njegovega zgodnjega filma Deux ou trois choses que je sais d'elle je žrlo, če niso morda stvarem dali napačna imena (»So modro barvo pomotoma razglasili za zeleno?«), njegov nedavni film Nouvelle Vague je bil himna svetu, v katerem stvari še nimajo imen, njegov King Lear pa je očitno poskus, da bi imenu King Lear dal stvar.

foto BORUT KRAJNC

Če je prejšnja vlada »delala« slovensko državo, bo morala ta gospodarstvo stabilizirati in sprožiti vzvode za razvoj.

foto BORUT KRAJNC

Kot izredni profesor na Ekonomski fakulteti v Ljubljani predava mednarodno ekonomiko, hkrati opravlja naloge direktorja Centra za zunanjo trgovino pri GZS. 
Pred dvema letoma je postal predstojnik Evropskega dokumentacijskega centra, je član Ekonomskega sveta pri slovenski vladi in član Sveta ministra za zunanje zadeve za ekonomske odnose s tujino itd. 
Na raziskovalnem področju sodeluje v številnih projektih, med drugim je od leta 1980 raziskovalec v okviru projekta »Nova mednarodna ekonomska ureditev«, je recenzent npr. raziskovalnega projekta »Evropa 1992 - Prilagajanje zahtevam enotnega trga za potrebe gospodarstva Slovenije« in nalog v sklopu programa TEMPUS itd.

INTERLINE ČIŠČENJE

Si predstavljate? 
Vsak dan prodajo toliko in toliko mašin, vsaki je treba vgraditi sličice s strešicami; vsakemu tiskalniku. 
In verjemite, dragi kupci, četudi to ni posebna postavka na računu, vam prodajalci tega ne naredijo zastonj. 
Dobro, brskati po drobovju matričnega tiskalnika ni prav težko, kaj pa laserji? 
Odvisno od modela boste plačali od nekaj sto DEM naprej za tiste preklemanske strešice. 
Zadnja tarifa za vgraditev naših znakov v fonte PostScript je bila kar okoli 1000 DEM. 
Ha, predstavljajte si: pravkar ste pljunili bradatega jurja - kar ni malo denarja v teh težkih časih! 
- in poskusite iskreno odgovoriti: je imel Prešeren prav? 
Na kolac bi ga najraje nabili, mar ne?

Predlagal sem že pred leti: za odstotek od vsega denarja, kar ga zmečemo za te klinčeve črke, bi v Kranju na Prešernovem grobu stal že Tadž Mahal, ne pa posušen grmiček. 
Ne verjamete? 
V Sloveniji je menda od 50.000 do 100.000 PC-jev, in če je sleherni lastnik plačal 100 DEM? 
Ha?

Američani določijo standard, s katerim bodo v prihodnjih stoletjih opremljali stroje in programe, mi pa bomo kot zadnje riti lepo ponižno flikali njihove napake. 
Ali pa se bomo mogoče kar prilagodili? 
Datum zares začeli pisati tako, kot Amerikanosi mislijo, da ga? 
In tako dalje?

Predlog: minister za znanost bi moral natakniti zeleno bojno baretko in oditi v akcijo. 
Najprej sklicati sestanek strokovnjakov, ki bi določili najprimernejši položaj naših črk, in nato ta razpored registrirati po kakšnem mednarodnem standardu. 
ISO ali kako se že imenuje. 
Zatem pa obvestiti gospodo pri Microsoftu in podobnih podjetjih, da so naše črke na teh in teh mestih, datum pa pišemo tako in tako. 
Amen in pika.

foto A. STANKOVIĆ

Kolegov iz skupine torej ni tukaj?

Sedaj si v Zvezni republiki Jugoslaviji. 
Si njen državljan ali državljan Bosne in Hercegovine?

Mislim, da bomo. 
To je pač delo, ki ga opravljam. 
Kdaj bo to znova mogoče, pa si ne upam napovedovati. 
Bojim se samo, da se vse, kar se je začelo dogajati v Sarajevu, ne bo končalo tukaj. 
Vsaj doslej je bilo v zgodovini zmeraj tako.

Vojaški analitiki razmišljajo o akciji omejenega obsega, odločila pa se bo itak George Bush. 
Tako kot je ameriška administracija po odmevnih nastopih bosansko-hercegovskega zunanjega ministra Harisa Silajdžića zaradi pritiskov javnosti spremenila svoje mnenje o sprejetju BiH, Hrvaške in Slovenije v OZN, tako bo javno mnenje vplivalo na odločitev o intervenciji. 
Javno mnenje zato, ker so ZDA pred volitvami. 
S Puščavskim viharjem so ameriške enote dokazale, da lahko uspešno izvedejo bolj ali manj obsežne policijske akcije v vseh delih sveta. 
O operaciji bo odločala predvolilna kalkulacija.

CIA za svoja poročila in operacije letno potroši vsaj dve milijardi dolarjev. 
Ampak zakaj imajo takšno agencijo, ki do ure natančno ugane, kdaj bo država uradno razpadla, načrta, ki bi preprečil holokavst, pa nimajo.

foto MIHA FRAS

Dve leti in pol priprav in pogajanj, ki so obrodili sadove; za okrog 98 odstotkov predlogov, ki smo jih vložili pri vladah, so sporazumi že doseženi. 
Ostaneta torej 2 odstotka, ki sta seveda zelo pomembna, vendar sem prepričan, da imamo velike možnosti, da premagamo tudi te ovire. 
Če gre le za dobre namene, je seveda 175 vlad dve leti in pol delalo zaman.

To je odsev razmer v našem svetu. 
Nimamo osrednje svetovne vlade, in če bomo vztrajali pri tem, da je treba, preden se lotimo vprašanja okolja, ustanoviti centralno svetovno vlado in zagotoviti nadzor, bo planet umrl. 
Delati moramo s sistemom, ki ga imamo, se pravi z državami, ki sodelujejo prek Združenih narodov, trenutno edine svetovne organizacije, pristojne za opravljanje te funkcije.

Kako presojate prispevek Zahodne Evrope pri pripravah na vrh v Riu?

Teh številk nismo potegnili iz zraka. 
Določene so bile na podlagi vseh elementov »Agende 21«, programa, za katerega upamo, da se bodo na konferenci vlade z njim strinjale. 
Skupna vsota je bila višja od 125 milijard, namreč 625 milijard ameriških dolarjev, vendar je to strošek za države v razvoju in ne za vse. 
Vsaj 80 odstotkov stroškov morajo pokriti same države v razvoju, pa ne tako, da bi na drevesih pridelovale nov denar, temveč s prerazporeditvijo sredstev in pripravo drugačne politike. 
V njihovem interesu je, da to storijo. 
Preostalih 20 odstotkov mora priti iz industrializiranih držav, skupaj približno 125 milijard dolarjev. 
Kakšnih 55 milijard že doteka v države v razvoju, ostane torej še 70 milijard. 
Nihče ne pričakuje, da bo Rio kar čez noč priskrbel 70 milijard dolarjev. 
Države v razvoju morajo tudi same vpeljati veliko pomembnih sprememb. 
Dokler se pri njih te spremembe ne bodo zgodile, pa se bodo morale zanašati na zunanjo pomoč. 
Na to vrsto pomoči ne smemo gledati le kot na golo pomoč, temveč kot na pomembno naložbo na poti do zdravega okolja. 
Kakor hitro sprejmemo, da je okolje po vsem svetu ogroženo in da ga moramo vsi postaviti na prvo mesto, iz tega sledi, da bodo najučinkovitejše naložbe v okolje pogosto prav tiste v državah v razvoju. 
Na ta način bomo zagotovili, da med oživljanjem gospodarstva te države ne bodo po nepotrebnem še bolj uničevale naravnih virov in povečevale svetovnega tveganja, to pa je v interesu vseh. 
Doseči želimo partnerstvo, ne le pritegniti tuje pomoči.

Ob tem pa mora Drnovšek upoštevati, da mu nista naklonjena niti prostor niti čas.

MIha Đ. Štamcar in Jani Sever

Ob prvem ukrepu nove vlade se je - ne da bi morda počakal 100 dni - oglasil stari premier. 
In nastopil je še bolj apokalipitično, češ, Drnovškova vlada bo v najkrajšem možnem času izničila vse protiinflacijske napore stare vlade. 
Ali morda užaljeno, saj je nova vlada dvignila plače srednjemu sloju, ki je v zadnjih dveh letih obubožal. 
Zaradi tega, ker bodo ministri po novem za šestnajst ur trajajoč delavnik zaslužili čez tisoč mark, se ni nihče zgražal. 
Zakaj le. 
Mediji so v teh dneh upravičeno jezni, ker po vrnitvi v Slovenijo polkovnik JNA Alojz Lipnik, sicer stari znanec iz Pekrskih časov in destdnevne vojne, ko so tudi zaradi Lipnikovih ukazov leteli vojaški projektili, dobi 40.000 SLT mesečne socialne pomoči.

Odgovor novega premiera staremu je bil oster, mnogo ostrejši, kot smo ga vajeni. 
Enostavno zato, ker gre za ukrep, ki ga je s podpisom kolektivne pogodbe trasirala prejšnja vlada. 
Predsednik sindikata zdravstva in socialnega skrbstva dr. Igor Kodrič v zadnji Sobotni prilogi piše, da bi morali zaposlenim v zdravstvu plače dvigniti za 78 in ne za 38%, da bi dosledno uresničili tisto, kar je s kolektivno pogodbo podpisala prejšnja vlada. 
In da je prejšnja vlada ljudi iz zdravstva nezakonito prikrajšala za vsoto dveh plač.

Drugi, prav tako pomemben vidik dviga plač v družbenih dejavnostih je iskati v inflacijskih pričakovanjih. 
Za slikovito ponazoritev, kako se lahko vzpostavljajo za gospodarsko stabilnost škodljiva inflacijska pričakovanja, nam lahko služi početje nekdanjega predsednika vlade Lojzeta Peterleta. 
V svojem pismu dr. Janezu Drnovšku o dvigu plač med drugim pravi: »…Nujna posledica je povečanje inflacijskih pričakovanj in sprožitev inflacijske spirale…«. 
Za razliko od najpomebnejših slovenskih ekonomistov, od katerih nihče ni napovedal pomembnejšega dviga inflacije zaradi poteze Drnovškove vlade, Lojze Peterle s svojim prejudiciranjem inflacije tudi dejansko ustvarja inflacijska pričakovanja in posledično vzpodbuja ljudi k takšnemu obnašanju, ki zaradi negativnih izkušenj, ki jih imajo ti z inflacijo iz preteklosti, lahko privede do pričakovano povečane inflacije tudi v bodoče.

Pri opravljanju dela problemov omenjenega policista pri komunikaciji z občani na terenu ni bilo opaziti, saj je v tem času veliko delal na terenu v zvezi s kaznivimi dejanji, kjer je bilo opravljenih veliko razgovorov z občani.

PSS OSO LJUBLJANA

V času razporeditve na Postajo milice Vrhnika leta 1990 je Saša Gavrič opravil tudi osnovni tečaj protidiverzantske zaščite v Beogradu.

Centralizem v športu

1. da se slovenski športni javnosti predstavijo ljudje, ki so botrovali tej sporni odločitvi;

S sklepom Varnostnega sveta o uvedbi sankcij proti Zvezni republiki Jugoslaviji se je svetovna skupnost odločila za stopnjevanje pritiska in za politiko, ki jo je v svoji povojni zgodovini uporabila samo proti najbolj predrznim kršilcem mednarodnega miru. 
Kljub temu pa je takšno politiko bolj kot zadnje in odločilno sredstvo pritiska na srbsko in črnogorsko politično vodstvo treba razumeti kot zadnji opomin in kot prvo stopnico na poti do vse bolj stopnjevanih »kolektivnih ukrepov«, ki so na voljo Združenim narodom.

Kljub temu da so članice svetovne organizacije dolžne spoštovati odločitev Varnostnega sveta, so gospodarski ukrepi, zato ker je njihovo izvajanje odvisno predvsem od volje suverenih držav, precej »porozno« sredstvo pritiska. 
Najnovejši primer neuspešnosti sankcij si je svetovna javnost ogledala ob ukrepih, uporabljenih leta 1990 proti Iraku. 
Neuspešnost tega mehanizma pa se je pokazala že prej. 
Liga narodov je gospodarske sankcije neuspešno uvedla trikrat. 
Združeni narodi so si zobe najbolj očitno polomili ob uvedbi sankcij proti Rodeziji in Smithovemu režimu leta 1966. 
Kot je dejal diplomat Renwick, ki je bil v angleškem Foreign Officeu pristojen za Rodezijo, so v tem primeru »sankcije povzročile več škode okoliškim državam kot pa tisti, proti kateri so bile usmerjene«. 
Preprosto, kot je v tržnih gospodarstvih navada, je rodezijski režim »hitro našel tretje partnerje, prek katerih je kupoval potrebno blago«. 
Najpomembnejši partner je bila Južnoafriška republika, dežela, proti kateri Varnostni svet dolga desetletja, kljub apartheidu in očitnemu kršenju človekovih pravic, zaradi stalnega veta zahodnih držav ni uvedel gospodarskih ukrepov. 
Proti takšni politiki so bili takratni zahodni doplomati zaradi domnevne neuspešnosti sankcij. 
Južnoafriška republika ima namreč zelo veliko obale in močno gospodarstvo, v strahu pred gospodarskim bojkotom pa je v zapuščene rudnike spravila velike količine nafte.

Igor Mekina

Major Willy Lopez je pred zemljevidom v Zabalovem štabu v Daruvarju z veseljem razložil, kako bodo to storili. 
»To je zahodni sektor. 
Razdeljen je na štiri podsektorje. 
Argentinski bataljon se razmešča na področje Grubišnega polja, kanadski bataljon na daruvarsko področje, nepalski bataljon na okučansko, jordanski bataljon pa okoli Jasenovca. 
V dveh tednih bomo prevzeli operativni nadzor nad vsem področjem. 
Demilitarizirali ga bomo, postavili kontrolne bloke in s patruljami nadzorovali vmesne prostore. 
Naš načrt je preprost. 
Dan D: prevzamemo kontrolo. 
D2: umik težkega orožja. 
D3: umik lahkega orožja: D4: demobilizacija. 
D5: očiščenje minskih polj.« 
Hrvatje in Srbi so od Združenih narodov pričakovali, da bodo vojno odločili v dobro ene od strani. 
Hrvatje, da bodo mednarodne enote nagnale jugoslovansko vojsko in jim omogočile vrnitev zasedenih področij, Srbi, da bodo z odvzemom hrvaške suverenosti nad temi področji dejansko priznale srbsko oblast nad njimi. 
Unprofor pa hkrati dela nekaj veliko preprostejšega in hkrati zapletenejšega. 
Demilitarizacija območij, na katerih živijo močne manjšine, pomeni odvzem vojaških kompetenc obema stranema in fizični izgon vseh oboroženih ljudi, razen Unproforjevih vojakov. 
Niti Srbija niti Hrvaška vsaj eno leto ne bosta imeli nikakršnih vojaških kompetenc nad zaščitenimi območji. 
»Politične implikacije niso naša stvar,« je general Zabala s prefriganim nasmehom odklonil pogovor o bodoči upravni ureditvi zasedenih območji in mej. 
»Naš mandat je omejen. 
Preprečiti moramo nadaljnje ubijanje in to bomo storili z umikom ali zaplembno vsega orožja. 
Vse drugo je stvar politikov. 
Vojaki se ukvarjamo samo z demilitarizacijo.« 
Vojne bi se morale končati z mirom. 
Vojna med Srbi in Hrvati pa se bo na zaščitenih področjih začasno prekinila, v upanju, da je politična rešitev sovražnosti možna.

Na drugem koncu območja, pri Pakracu so Kanadčani razmestili bataljon iz Quebeca. 
Poročnik Robert Berube ima do okolice še manj zaupanja kot Oneto. 
Hiše, v kateri bo posadka njegove cestne zapore, je obložil z dva tisoč vrečami peska. 
V vasi Kukunjevac razen njegovih vojakov ni žive duše. 
Najprej so počistili in razminirali področje v neposredni bližini, potem pa tri metre pod zemljo skopali bunker. 
»Za vsak primer.«

Odločal nisem jaz, tako da ne vem.

foto DIÉGO A. GOMÉZ

foto DIÉGO A. GOMÉZ

Mik Magnùsson, oficir za zvezo Unproforja s civilnimi oblastmi.

Včasih so ženske, kolikor sem sama videla, veliko bolj čustvene. 
Na primer, če se ti kaj zgodi in preveč čustveno reagiraš, to ni dobro, kot menedžer tega ne smeš. 
Emocije so lahko slabost. 
Tudi v stikih z ljudmi, v stikih s podrejenimi ženske vzpostavijo drugačne odnose, včasih so dobri, včasih slabi, to je zelo različno.

5, 0 M

1.) 
Umetnostni zgodovinarji se nikoli doslej niso potrudili prevesti, država pa denarno nikoli ni podprla niti ene same teoretsko utemeljene zgodovine zahodnoevropske ali svetovne likovne umetnosti. 
Imamo par leksikonov in nekaj izborov ilustracij s poljudnimi preleti snovi, a časovno in epistemološko je Cankar dobesedno alfa in omega splošne zgodovine umetnosti v slovenščini.

Kot ščit ga uporabljamo, kadar skrivamo smrt pod besedami: odšel je, zapustil nas je, padel je v večni spanec, združil se je z Jezusom ali celo rodil se je v večno življenje. 
Tudi Praslovani se niso hoteli zameriti medvedu, pa ga niso imenovali z zverskim imenom, ampak z medojedom.

Ena največjih tegob Evropejcev je bil sifilis. 
Pred to boleznijo so se branili tako, da so jo podtikali drug drugim, kakor da sami z njo nič nimajo: Italijani so jo prevalili na Francoze kot Morbus Gallicus, ti so se maščevali z Neapeljsko boleznijo, Nemci so jo zvrnili na sosede kot boleče francoske mehurje, podobno Angleži s francoskimi kozami, Rusi so jo krstili za poljsko bolezen, Poljaki so se znesli nad Nemci, Holandci nad Španci. 
Besede, ki so opisovale znamenito spolno bolezen, so uporabljali kot ščit, saj je niso imenovali, obenem pa kot orožje, saj so z njo tolkli po sovražnih ljudstvih. 
Mir je v Evropo prinesel šele veronski zdravnik Fracastoro s svojim romanom o pastričku Sifilisu, ki je staknil to nerodno reč. 
Pod besedo sifilis so Evropejci zakopali medsebojna sovraštva in jo sprejeli za skupni in univerzalni ščit.

Titovi simpatizerji, ki se danes še oglašajo, so prav simptomatično zapadli v antijovančizem: se pravi Jovanka, kot tista temna plat Tita, ki je metala senco na svetli lik, ki je torej podpihovala vsa njegova zla dela. 
Še zlasti indikativno je to pri Smoletu. 
Najprej tarna, kako je personal okoli Tita slab, po nekaj deset straneh pa se čudi in krohoče nad Jovanko, ki je organizirala tečaj in nato izpite za sobarice in kuharice. 
Potem tam, ko opisuje, kako je prišel na Brione indijski predsednik Husain. 
Titu so nalivali premočne viskije, tako da se ga je tako nacedil, da bi treščil na vse štiri, ko bi ga ne prestregel Smole. 
Ker je Jovanka klicala njegovo spremstvo na zagovor in jih obtoževala, da sploh ne skrbijo za Tita, je spet pustila vtis tečne rovaruške. 
Potem spet enkrat, ko je Jovanka naročila Smoletu, naj posebej štempljajo preproge, ki so last zakoncev Broz, da bi se ločile od družbene imovine, se je slednji postavil, češ da ne on ne njegova služba ne bosta počela tega. 
Malo vrstic za tem pa tudi sam priznava, kako to sploh ni bila slaba ideja.

foto BORUT KRAJNC

Calicanto

*jezdi Jaša Kramaršič

Pred dnevi so v Sarajevu objavili novico o zagotovo najmanjši vojaški formaciji, ki sodeluje v bojih v Bosni in Hercegovini: Ljubo Delić, kmet z obrobja mesta, je prodal svoj kombajn in od bivše JLA kupil tank. 
Tako je postal hkrati general in vojak, se pridružil tistim Srbom, ki se vojskujejo in ne priznavajo nikogaršnje oblasti, ter napovedal svojo osebno vojno državljanom BiH.

Igor Klikovac

Bosna in Hercegovina

SARAJEVSKI DNEVNIK

Poslopje republiškega predsedstva v času kosila. 
Natakarice kar se da hitro na pladnjih raznašajo hrano in jo delijo po pisarnah. 
Član predsedstva Franjo Boras besno plane iz svoje pisarne in vpije: »Kje je moja riba?! 
Nekdo je pojedel mojo ribo!«

Postopek ugotavljanja skupnega premoženja ni samo dolgotrajen, temveč tudi precej zapleten. 
Vse je treba dokazati. 
Kdo je kaj kupil, kdo je hodil na banko, na čigavo ime se glasijo računi. 
Če je bila žena zaposlena, je to problem. 
Če ni bila zaposlena, je to katastrofa. 
Tega, »da mu je likala srajce, da je lahko hodil v službo urejen, da mu je gospodinjila in mu omogočala, da je on lahko služil, ne upošteva nihče«. 
Tudi tisti, ki svetujejo, naj se ženske vsem krutostim zunanjega sveta izognejo tako, da ostanejo doma, pozabljajo, da popularizirati poklic gospodinje le ni dovolj. 
»Če naj bi ženske ostale doma, jim je treba nuditi pravno zaščito,« pove Neda. 
Te pa ni. 
Brez skrbi, razvpiti primer Ivane Trump, gospodinje, ki ji je ločitev prinesla 25 milijonov dolarjev, se v Sloveniji ne bo ponovil.

Četrtek, 28. maja: Namesto svobodne konkurence in odprtega trga na eni ter s krediti podprtega uravnoteženega razvoja kmetijstva na drugi strani, dobivamo torej monopole, ki Slovenijo zatohlo zapirajo v njene meje. 
Posledice take politike bodo dolgoročno pustile sledi vsaj na dveh ravneh: kmetijski monopol ne bo silil pridelovalcev hrane, da bi proizvajali učinkoviteje, trgovcev pa ne, da bi prodajali z nižjo maržo, ampak prej obratno; hkrati pa gospodarski monopoli nosijo s sabo tudi politično moč. 
Politična pamet, ki svojo strategijo gradi na monopolih, pa je v temeljih skregana s tržnim gospodarstvom; na to opozarja tudi pismo, ki ga je Lojze Peterle pisal Janezu Drnovšku, v katerem mu očita, da je z dvigom plač v družbenih dejavnostih uničil vsa antiinflacijska prizadevanja bivše vlade. 
Predstavnikom nekdanje vladajoče koalicije torej ne manjka samo ekonomskega razumevanja trga, ampak tudi tiste morale, ki preprečuje, da se svoboda trga ne sprevrže v kaotičen boj vseh proti vsem: Peterle je pozabil, da je kolektivno pogodbo, ki zahteva tudi zgornje povečanje, podpisala njegova vlada - le da se je ni držala.

