Mesec vročih srečanj z Rusi

A sodelovanja z Rusi ne gre idealizirati. 
Zagotovo obstajajo tudi pasti (pre)velike energetske in kapitalske odvisnosti od Rusije. 
Vprašanje je tudi, s kakšnimi nasprotnimi ukrepi bi se odzvale druge evropske multinacionalke, denimo E.on Ruhrgas, ki jih prav tako zanima naložba v tranzitni plinovod čez Slovenijo, če bi jih izključili iz posla. 
Ne nazadnje se lahko zgodi, da bo morala slovenska vlada zaradi vse bolj zapletenega evropsko-ruskega energetskega spora in lobiranja močnih evropskih družb izbirati med Brusljem in Moskvo. 
To bo moral imeti v mislih tudi Janez Janša, ko se bo jutri spet sešel s predsednikom uprave Gazproma Aleksejem Millerjem glede gradnje plinovoda prek Slovenije.

