Medicinska oskrba je seveda širša. 
Ko postavimo v ambulanti sum na zlom, pacienta najprej pomirimo, mu omilimo bolečino, ud pravilno imobiliziramo, se prepričamo, da ni prišlo do krvavitev v mišico zaradi raztrganja večje žile in tako oskrbljenega pacienta pošljemo na rentgensko slikanje. 
Le ta preiskava lahko 100% potrdi ali ovrže naš sum na zlom. 
Trditve: saj ni zlomljeno, ko pa lahko stopiš, giblješ imamo priložnost slišati le iz ust laika in nikakor ne strokovnjaka. 

Zlom celi s preraščanjem kosti med obema deloma zlomljene kosti. 
Za hitro celjenje so potrebni ugodni pogoji:

Poškodbe zgornjega uda

