V Kopru bo Alvaro (poudarja se prvi a) Recoba, član Interja, bržkone največja nevarnost za slovenska vrata. 
Naši branilci pa bodo morali še kako paziti tudi na temnopoltega blondinca Daria Silva, igralca španske Malage, ki je na južnoameriških kvalifikacijah zadel celo proti Braziliji na Maracani. 
V Evropo sicer prihajajo tudi Argentinci, ki bodo v sredo zvečer v Rimu preizkusili Italijane.

Po »razprodaji« zdrs logičen

Nostalgija ni bila ovira - Roberto Baggio (levo) je v dresu Brescie ponovno zablestel v Firencah, kjer se je začela njegova velika kariera.

