Tujci in politično zatočišče pri nas

Po spremembi zakona iz leta 1996 je služba ZPIZ septembra lani pripravila elaborat o ustanovitvi in o delovanju sklada. 
Ugotovili so, da bo v prvih treh letih sklad posloval z izgubo in da bodo učinki poslovanja pozitivni šele leta 2001 oziroma šele po sprejetju in uveljavitvi novega zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju - če bo seveda skladu dodeljena ustrezna vloga.

Vprašanje je, od kod v začetku devetdesetih let ideja, da bi sklad ustanovili in utemeljili na komercialni podlagi? 
Zakonodajalec gotovo ni hotel ustanoviti le še eno zavarovalnico, ki jih imamo zdaj v Sloveniji dovolj. 
Tudi če bi zavarovalec hotel sklad postaviti na komercialni podlagi, je izbral neobičajen način - prek zakona o pokojninskem zavarovanju -, saj pokojninski sistem ni namenjen ustanavljanju zavarovalnih družb v klasičnem pomenu te besede. 
Če pa bi že hotel ustanoviti zavarovalnico, bi to lahko storil prek zakona o zavarovalnicah.

Ljubljana - V nedeljo bo v 75 slovenskih občinah drugi krog županskih volitev, ko se bosta med seboj pomerila najuspešnejša kandidata iz prvega kroga. 
Na glasovnici bosta torej le dva kandidata, razvrščena po deležu glasov, ki sta jih dobila v prvem krogu; prvi bo torej kandidat, ki je dobil več glasov. 
Volivec bo smel svoj glas dati le enemu kandidatu.

Demokrati Slovenije in DDV

