Prvič so svoje narodno blago na bazarju predstavili tudi Nepalci. 
Olga Shrestha se je z možem kar sama odpravila pod Himalajo, da bi lahko naprodaj ponudila res najlepše izdelke nepalskih mojstrov. 
"Mislila sem, da bodo ljudje najprej pokupili cenejše spominke, vendar so nad našo ponudbo vsi tako navdušeni, da nakupujejo predvsem vrednejše mojstrovine iz srebra in svile."

NOVA GORICA, 1. - Nova slovenska država ima zgrešen odnos do Goriške in njenega središča Nove Gorice. 
Škodljive odločitve, ki jih sprejemajo, bodo imele dolgoročne posledice za njen razvoj v narodnostnem pogledu nasploh, menijo člani nestrankarske organizacije Foruma za Goriško v spomenici o zgodovinskem in narodnostnem pomenu goriške pokrajine in izgradnji Nove Gorice kot središča. 
Spomenico so poslali slovenski vladi, poslancem, ministrstvom in strankam.

Petdeset let novogoriške gimnazije

PREBOLD, 1. - Kulturniki iz Prebolda in okolice bijejo plat zvona. 
Njihov dom Svobode, ki so ga pred kakimi sedemdesetimi leti zgradili tukajšnji tekstilni delavci prav za kulturo in društvene aktivnosti, dobesedno jemlje vrag. 
Nekdaj častitljive zgradbe že od šestdesetih let ni nihče obnavljal, v njej je bila pred leti telovadnica, kasneje celo tovarniško skladišče. 
Zdaj poslopje vse huje nažira vlaga in ogroža trhla streha, električna napeljava kar izziva požar, tudi sicer je notranjost tako zanemarjena in nastlana, da je že prava krajevna sramota.

Collin je svoji pisarni odprl pisemsko ovojnico, na kateri je bila znamka z losom. 
Neki bralec mu je pisal: "Slišal sem, kaj groznega govorijo o tebi. 
Toda zdaj si zmagal. 
Čestitam!"

Losov test v Španiji? 
V redu. 
Najdbe kosti in stenska slikarija v votlini La Pileta na jugu Španije dokazujejo, da je los v zadnji ledeni dobi živel povsod po Evropi. 
Toda medtem so losi postali izključno švedska specialiteta.

Za preživetje je potrebno več

Volitve za predsednika Republike Slovenije so mimo. 
S ponovno izvolitvijo Milana Kučana je tudi konec predvolilne kampanje in predvolilnega boja. 
Predsedniški kandidati so nas v zadnjih tednih povsod zasipali s svojimi programi in obljubami: v časopisih, na ulici, na letakih v poštnem nabiralniku, smejali so se nam z jumbo plakatov, najbolje pa smo jih lahko spoznali, ko so stopili pred televizijske kamere. 
Kar dva slovenska TV-programa sta vzporedno pripravila soočenja posameznih predsedniških kandidatov: nacionalni televizijski program SLO 1 v oddaji Predsedniške volitve 1997 in komercialni program Pop TV z oddajo Volitve 1997. 
Kandidati so se predstavili gledalcem doma pred TV-sprejemniki in občinstvu v studiu, odgovarjali so na včasih provokativna vprašanja novinarjev voditeljev, kdaj pa kdaj pa so si tudi med sabo "skočili v lase".

Ekonomski in socialni odbor

Na Benčinovi kmetiji v Ložah so bili otroci iz Centra za usposabljanje invalidnih otrok

prof. BERTA JEREB, dr. med.

Ženske z otroki ostanejo do enega leta in si ustvarijo novo življenje

Muc

Produkcijska šola: še vedno možen vpis

Sicer pa program šole traja devet mesecev in je sestavljen iz izrazito praktičnih predmetov, povezanih z reševanjem vsakodnevnih življenjskih nalog: računalništva (osnovna in najbolj razširjena programska orodja windows, winword, coreldraw), funkcionalnega opismenjevanja (namesto dolgočasnih slovničnih pravil se učijo pisanja prošenj, namesto abstraktnih matematičnih zakonov pa branja tabel, obrestnega računa in drugih vsakdanjih matematičnih tem), osnov oblikovanja, sitotiskarstva (izdelovanje preprostih grafičnih izdelkov), šivanja in treninga socialnih veščin (mladi se s pomočjo različnih sodobnih učnih tehnik učijo veščin vsakdanjega komuniciranja: s pomočjo igre vlog vadijo primerne vedenjske vzorce za vzpostavljanje in vzdrževanje odnosov z vrstniki in odraslimi, učijo se tehnik premagovanja treme, osebnega nastopanja, govorice telesa...), kmalu pa bodo v svoj učni program vključili še učenje osnov fotografiranja in razvijanja filmov. 
Pomemben sestavni del programa je tudi kuhanje, saj učenci v okviru pouka pripravljajo zajtrk in kosilo, ob tem pa se učijo upravljati z denarjem in voditi blagajno.

Pozicija

Izdelke bodo zasegli

V sedanjem zakonu o družinskih prejemkih je določeno, da nadomestilo za čas porodniškega dopusta ne more biti nižje od najnižjega izplačila mesečne plače in ne višje od najvišje plače, ki je določena v predpisih o politiki plač, zgornja višina pa ni omejena. 
V Sloveniji v letošnjem letu prejema denarno nadomestilo okoli 18.000 upravičencev, povprečna nadomestila pa trenutno znašajo 92.000 tolarjev (najnižje nadomestilo znaša 59.000 tolarjev, najvišje pa 924.000 tolarjev). 
V predlogu zakona naj bi zmanjšali sedanjo desetkratno razliko med povprečnim in najvišjim nadomestilom. 
Po predlogu sprememb in dopolnitev zakona o družinskih prejemkih naj bi denarno nadomestilo ne bilo nižje od minimalne plače (59.150 tolarjev) in ne višje od dvainpolkratnika povprečne plače v Sloveniji, ki je julija znašala 143.556 tolarjev. 
Najvišje denarno nadomestilo bi tako lahko znašalo 358.890 tolarjev. 
Uvedli naj bi tudi enak način usklajevanja, kot velja za denarna nadomestila zaradi bolezni ali zaradi brezposelnosti. 
Osnova bi se torej uskladila z indeksom rasti zadnje povprečne plače vseh zaposlenih v Sloveniji v primerjavi s povprečno plačo vseh zaposlenih za obdobje tistih dvanajstih mesecev, ki predstavljajo osnovo za denarno nadomestilo, in ne bi bilo več dvomesečnih poračunavanj. 
Centrom za socialno delo zato ne bo več treba izdajati začasnih odločb.

O predlaganih spremembah in dopolnitvah zakona o dohodnini, ki naj bi ga parlament sprejel po skrajšanem postopku in naj bi začel veljati s 1. januarjem 1998, smo že poročali. 
Izenačene naj bi bile olajšave za vse zavezance, in sicer po enotni stopnji dohodnine v višini 22 odstotkov. 
Po sedanji olajšavi, ki znaša 10 odstotkov letne povprečne plače zaposlenih v Sloveniji, znaša olajšava 14.355 tolarjev na mesec ali 172.000 tolarjev na leto. 
Zmanjšanje dohodnine znaša mesečno za zavezanca s 50-odstotno povprečno plačo 2460 tolarjev, za zavezanca s povprečno plačo 5.064 tolarjev, za zavezanca s trikratno povprečno plačo 6.511 tolarjev, za zavezanca s petkratno povprečno plačo pa 7.235 tolarjev. 
Po predlagani rešitvi bodo vsi zavezanci, ne glede na dohodke in število otrok, za vsakega vzdrževanega otroka imeli za 5.411 tolarjev olajšave pri dohodnini. 
V tabeli so prikazani učinki spremembe olajšave, brez sedanjih otroških dodatkov in dodatkov za nego otroka.

Podobnikova kandidatura se je očitno obrestovala tudi Slovenski ljudski stranki

Komentira: VLADO MIHELJAK

Na letošnjih slovenskih novinarskih dnevih tudi širši pogovor o položaju novinarjev v Nemčiji

"Moj ljubi otrok, ne morete si predstavljati, kako zelo me je prizadela smrt vašega očeta." 
Za nekaj trenutkov me je prijel za roko. 
"Omenili ste premoženje. 
Predvidevam, da imate pri sebi dokumenti, ki dokazujejo pravico do dela dediščine." 
Pričakujoče je zrl v mojo torbico.

"Izključeno. 
In če bi bilo tako, kaj bi s tem pridobil morilec? 
Papirji bi se prav gotovo prej ali slej našli."

Trenerka: Marta Bon; pomočnik: Zdenko Mikulin; tehnični vodja: Cveta Benet; zdravnik: dr. Jože Vidmar; maserka: Milija Tomšič; vodja potovanja: Leopold Kalin; strokovna sodelavka: Sonja Čotar.

ŠKOFJA LOKA, 1. - Dvorana Poden, gledalcev 100, sodnika Kolar (Kranj) in Bratuš (Idrija). 
Odeja Marmor: Kalan 10 (4-2), Tolaj 12 (5-5), Čanković 3 (2-1), Gartner 9, Malacko 11 (6-5), Frakelj 2. 
Ingrad Celje: Jurše 24 (4-4), Groleger 12, Polutnik 19 (3-3), A. Vodopivec 8 (2-2), Germ 2, Grobelnik 4 (2-2). 
Prosti meti: Odeja Marmor 17-13, Ingrad Celje 11-11. 
Osebne napake: Odeja Marmor 17, Ingrad Celje 18. 
Pet osebnih napak: Grobelnik (14), Germ (37). 
Met za tri točke: Odeja Marmor 16-2, Ingrad Celje 15-6. 
(dr)

Skupina A (Sindelfingen): Avstrija, Nemčija, Poljska, Brazilija, Japonska, Angola; skupina B (Saarbrücken): Norveška, Hrvaška, Francija, Belorusija, Kanada, Uzbekistan; skupina C (Rotenburg): Južna Koreja, Romunija, Madžarska, Slonokoščena obala, Alžirija, Urugvaj; skupina D (Neubrandenburg): Danska, Rusija, Kitajska, Makedonija, Češka, Slovenija.

RUSIJA: "Želimo nadaljevati niz uspehov Sovjetske zveze, ki je v letih od 1982 do 1990 zapored osvojila tri naslove svetovnega prvaka. 
Prvi favorit v Nemčiji so gostiteljice, za kolajne pa se bodo potegovale še Romunija, Norveška, Južna Koreja, Danska in Rusija", napoveduje novi selektor, 55-letni Igor Eskov. 
Na pokalu Net-Com Rusinje niso blestele, saj so v štirih tekmah le enkrat zmagale (porazi proti Norveški z 20:27, Nemčiji z 19:21 in Romuniji s 27:29, zmaga proti Švedski z 29:19) in bile predzadnje. 
Jedro reprezentance sestavlja Istočnik iz Rostova, ki daje šest reprezentantk (Mozgovaja, Verakso, Ševčenko, Gončarova, Gricenko in Čečova). 
Leta 1993 smo jih na turnirju na Portugalskem sicer premagali s 25:20, toda "nič več ni tako, kot je nekoč bilo". 
Na zadnjih dveh SP so osvojile peto in šesto mesto. 
Izidi v kvalifikacijah: Rusija - Gruzija 38:14, Gruzija - Rusija 11:35, Nizozemska - Rusija 21:25, Rusija - Nizozemska 27:25.

Spored tekem Slovenije na SP - torek, 2. decembra: Slovenija - Makedonija (ob 15.30); sreda, 3. decembra: Slovenija - Rusija (15.30); četrtek, 4. decembra: Slovenija - Danska (20.00); sobota, 6. decembra: Slovenija - Češka (15.30); nedelja, 7. decembra: Slovenija - Kitajska (15.30). 
Po predtekmovanju gresta po dve najslabši reprezentanci iz vsake skupine domov, saj ni razigravanja od 17. do 24. mesta. 
Osmina finala (A1 - B4, A2 - B3, A3 - B2, A4 - B1, C1 - D4, C2 - D3, C3 - D2, C4 - D1) bo 9. decembra, četrtfinalne tekme 11. decembra, polfinalne 13. decembra, finalna tekma in dvoboji za posamezna mesta pa v nedeljo, 14. decembra.

NEW YORK, 1. - V poklicni hokejski ligi NHL so morali igralci na treh sobotnih tekmah od desetih igrati podaljške. 
Tekmi Boston - Washington (1:1) in Tampa Bay - Philadelphia (3:3) sta se tudi po podaljšku končali brez zmagovalca, Calgary pa je na domačem ledu ugnal goste iz Anaheima.

RAMSAU, 1. - V Ramsauu je bila sprinterska tekma smučarjev tekačev za točke FIS pred začetkom svetovnega pokala na isti progi. 
Nastopilo je devet držav. 
V popolni postavi so startali le Avstrijci, ostali ostali so pripeljali pomlajena zastopstva. 
Naši so nastopili zelo solidno in pobrali tri prva mesta.

LJUBLJANA, 1. - Mladi umetnostni drsalci so se v Zalogu merili na pokalu Tivoli '97. 
Najštevilčnejša je bil udeležba med deklicami C, kjer je zmagala Jeseničanka Kaja Otovič.

RIM, 1. - Italija, 10. krog: Atalanta - Lecce 0:0, Bari - Brescia 2:1, Bologna - Sampdoria 2:2, Empoli - Piacenza 2:3, Lazio - Udinese 2:3, Napoli - Fiorentina 1:1, Parma - Roma 0:2, Vicenza - Milan 1:3; vrstni red: Inter 26, Juventus (-1) 21, Roma in Udinese po 19, Parma in Lazio po 18, Sampdoria in Vicenza po 15, Fiorentina 13, Milan (-1) 12, Atalanta 11, Empoli, Brescia, Bari in Lecce po 10 itd.

LJUBLJANA, 1. - Drugi izidi kvalifikacij za evropsko prvenstvo košarkarjev - skupina B: Makedonija - Poljska 79:72 (37:30), Portugalska - Rusija 76:91 (40:47), Madžarska - Romunija 86:56 (41:30); vrstni red: Rusija in Madžarska po 4, Portugalska in Makedonija po 3, Poljska in Romunija po 2. 
Skupina C: Ukrajina - Izrael 62:65 (33:33), V. Britanija - Španija 76:92 (38:51), Belorusija - Danska 66:60 (24:26); vrstni red: Izrael in Španija po 4, V. Britanija in Belorusija po 3, Danska in Ukrajina po 2. 
Skupina D: Bosna in Hercegovina - Hrvaška 74:67 (35:33), Nizozemska - Litva 57:88 (33:46), Estonija - Islandija 88:79 (51:38); vrtni red: BiH 4, Litva, Hrvaška, Estonija in Nizozemska po 3, Islandija 2. 
Skupina E: Latvija - Turčija 74:84 (34:50), Italija - Češka 84:60 (45:32), Švedska - Gruzija 89:85 (46:54); vrstni red: Italija in Turčija po 4, Švedska in Češka po 3, Gruzija in Latvija po 2.

MAMMOTH MOUNTAIN, 1. - Nemške alpske smučarke nadaljujejo s prevlado v svetovnem pokalu. 
V prvem letošnjem superveleslalomu v Mammoth Mountainu je bila namreč najhitrejša Katja Seizinger, nemški uspeh je s tretjim mestom dopolnila Katrin Gutenhson, med njiju pa se je vrinila svetovna prvakinja Italijanka Isolde Kostner (+0,64). 
Slovenija je imela na startu štiri predstavnice, na cilj pa sta prišli le dve. 
Mojca Suhadolc je zasedla 13. 
(+1,86), Anja Kalan pa 37. mesto (+4,11). 
Špela Pretnar in Špela Bračun sta odstopili.

Simon Sešlar - 6: Lahko bi se zaposlil na carini (predolgo zadrževal žogo), v telekomunikacijski družbi (smer podaje je vnaprej nakazal), a tudi kot ostrostrelec (prečnik).

Nedžad Botonjić - 7: Zaspal pri golu z velike razdalje, a zato uspešen v dvobojih v kazenskem prostoru.

Vili Bečaj - 6,5: Po pravilih z ulice bi moral biti kapetan; žogo je brcnil najvišje. 
Podobno se je končal tudi poskus iz prostega strela.

Trener: Lučjo Pertič - 6,5: Z menjavama je odločilno posegel v dogajanja na igrišču. 
Za slovo od klopi si je nakopal manjšo zamero, ko ga je njegov kolega skupaj s poročevalci na novinarski konferenci čakal skoraj četrt ure.

V Fiesi se je minuli konec tedna zbrala slovenska atletska "smetana"

Primorski dnevi atletike

Šahovski preporod Zasavja je začel prihod mednarodnega mojstra Zvonka Meštroviča

Medtem so v slačilnico odhajali tudi že veliki zmagovalci. 
Najboljši igralec tekme Marko Tušek je bil radostnega počutja, a je obenem z obema nogama stal na tleh. 
Dobesedno in simbolno: "Če ne bi premagali Nemčije, potem tudi naša zmaga proti Grčiji ne bi veliko pomenila. 
Toda tudi uspeh proti Nemčiji bo treba počasi pozabiti in se osredotočiti na sredino gostovanje na Slovaškem. 
Do evropskega prvenstva je še dolga pot. 
Še to, upam, da bom dobro igro ponovil tudi v Unionu Olimpiji." 
Kapetan Slovenije Teoman Alibegovič je bil prav tako zelo zadovoljen: "Ko sva šla z Gorencem v drugem polčasu na klop, se Nemci niso več znašli, saj niso vedeli, na koga naj usmerijo svojo obrambo. 
Moji soigralci so se razleteli po igrišču in nam priborili zmago. 
Pomagali so nam seveda tudi gledalci. 
Nemci so namreč znani po tem, da težko prenašajo pritisk s tribun, zato so bili naši navijači resnično šesti igralec Slovenije."

Slovenski selektor Boris Zrinski je imel veliko dela, preden je lahko stopil pred novinarje, saj je moral prej pozdravljati še navijače. 
"V nekaj dneh smo premagali dve evropski velesili in obe na podoben način - s srcem in z znanjem. 
Upam, da bomo to serijo nadaljevali tudi na Slovaškem. 
Vsi igralci si zaslužijo pohvale, ne morem pa mimo Tuška, ki je kot za šalo preskakoval mnogo višje tekmece. 
Ves čas sem dopovedoval svojim igralcem, da ostanemo mirni in da ne smemo sprejeti izziva, ki so nam ga ponudili tudi mediji, da smo namreč v tej tekmi favoriti. 
In kot je v takem primeru običajno, smo zaradi vloge favorita igrali z veliko tremo. 
Ko smo v drugem delu s kombinirano obrambo dobili skok in ko se je odprlo Horvatu in Tovorniku v napadu, smo prišli do preobrata. 
Še enkrat pa moram opozoriti, da je realnost slovenske košarkarske reprezentance ta, da se bomo morali do zadnjega kroga boriti za uvrstitev na evropsko prvenstvo, kajti nobena naslednja tekma ne bo lahka," je bil kot vedno zgovoren Boris Zrinski. 
(bi, hip)

SEVILLA, 1. - Maja Pohar je na mednarodnem prvenstvu Španije v Sevilli dosegla svoj največji uspeh v karieri. 
V finalu je premagala Kitajko Li li z 11:7, 11:7 in dosegla svojo drugo zmago v evropski seriji v badmintonu, ki je veliko bolj odmevna kot predlanska na Kodeljevem. 
Poharjeva bo na svetovni lestvici napredovala in bo uvrščena okrog 60. mesta.

Pomgrad 11 9 2 29:16 18

Kamnik 11 2 9 11:28 4

SÖLDEN, 1. - Kranjska deskarka na snegu Polona Zupan, ki si je že zagotovila nastop na olimpijskih igrah v Naganu, je dobrim nastopom dodala še enega. 
V veleslalomu mednarodne zveze za deskanje na snegu (ISF) je na söldenškem ledeniku zasedla še sedmo mesto in je v seštevku tekmovanj svetovnega pokala trenutno na desetem mestu.

Športnik novembra

HK BLED: Blejci želijo čim bolje odigrati domači del prvenstva, organizirati klub, ponujeno priložnost za boljšo uvrstitev od lanske pa bodo zagrabili z obema rokama. 
Po trenerju Kariju Savolainenu, ki se je zaradi zdravstvenih težav vrnil na Finsko, je zapustil moštvo tudi Matjaž Kopitar, ki je odšel v Avstrijo. 
Namesto njega je prišel na Bled obetavni Jeseničan Matjaž Mahkovic.

Walter Jeklin - 6,5: Mnogi Nemci so ponosni na svoj Frankfurt (710.000 prebivalcev) na Majni. 
Walter od letos uživa na "Polzelski gmajni" (nekaj tisoč prebivalcev), ki mu je dala pomembno vlogo, kakršne v reprezentanci še ni imel.

Matjaž Tovornik - 7: Polzela sicer ni grško mesto, zato tudi Diglova statistika ni tako briljantna, kot je bila v Atenah. 
A to je razumljivo. 
Nenazadnje je nekaj podobnega napovedal tudi sloviti prof. dr. Klaus Wullowitz z univerze v Heidelbergu, ki v Dnevniku poskrbi za biovremensko napoved.

Odeja M. 12 5 7 759:908 17

Ježica 9 1 8 575:728 10

BUSTO ARSIZIO, 1. - V italijanskem Busto Arsiziu se je začelo plavalno tekmovanje Arena Grand Prix. 
Že na prvi preizkušnji sta se dobro odrezala oba slovenska plavalca Metka Sparavec in Blaž Medvešek.

Nizozemke naprej

Mura - Potrošnik Beltinci 5:2 (1:2)

POLZELA, 1. - Drugi krog kvalifikacij za evropsko prvenstvo košarkarjev. 
Dvorana na Polzeli, gledalcev 2000, sodnika Brazauskas (Litva) in Grossi (Italija).

1. 
Primorje - Rudar 1

3. 
Mura - Potrošnik 1

Mogota 1 0 0 1 3:18 0

V dneh od 7. decembra dalje, ki bodo pod vplivom prvega luninega krajca, je vremenska podoba odvisna od vetrov, ki bodo tedaj pihali nad nami: deževalo bo ob severozahnih vetrovih, snežilo pa ob vzhodniku. 
Če teh vetrov ne bo, bo morda vreme lepo. 
Bolj jasna pa je napoved za dneve, ki bodo pod vplivom polne lune (nastopi 14. decembra). 
V tistih dneh naj bi se nam spet pokazala zima v vsej svoji podobi. 
Naš vremenski ključ namreč pravi, da bo tedaj ob viharnem vremenu tudi snežilo.

Sadna solata

1918 - V Beogradu je srbski regent Aleksander Karađorđević razglasil zedinjenje države Srbov, Hrvatov in Slovencev s Kraljevino Srbijo in Črno goro v Kraljevino Srbov, Hrvatov in Slovencev.

Ferrarijev kombi za sultana

Sultan z Bruneja, ki je nor na avtomobile, si je dal pri britanskih predelovalcih karoserij temeljito preurediti ferrarija F 355 in tri bentleyjeve limuzine v kombije s pogonom na vsa štiri kolesa. 
Rezultat: orjaške pošasti na štirih kolesih.

Ko je videl, da se je zapletel v nevarne mreže, je markiz skušal utajiti svoja pisma. 
Na smrt prestrašen pa si je dovolil še eno nepremišljenost. 
Pred prisotnimi je zgrabil Kristino za roko, povlekel jo je vstran in ji prisegel, da je žrtev zarote. 
Upal je, da bo z obljubami ganil zaljubljeno žensko. 
Niti slutil ni, da bi Kristina utegnila biti tudi zlobna in neusmiljena.

Kraljičini stražarji so mladeniča prebodli s kopji. 
Pravijo, da ni takoj izdihnil. 
Ko je kraljica prišla v dvorano in videla, da še živi, mu je s svojo roko utrnila življenje.

Zagovorniki takšnega lova pravijo, da bi izginil eden od običajev, če bi ga prepovedali, da bi bil ogrožen tudi način življenja ljudi v notranjosti in da bi kakšnih 35.000 ljudi, ki pripravljajo lov te vrste, izgubilo delo. 
Nekateri celo trdijo, da gre za maščevanje meščenanov vaščanom. 
Zagovorniki takega lova govorijo o njegovem športnem značaju in zavračajo trditve, da gre za okruten lov. 
Trdijo, da javnost ob tem ni niti najmanj razburjena zaradi usode na tisoče krav, ki vsak končajo v klavnicah, da pa se razburja zaradi kakšne lisice, ki jo ujamejo psi med lovom.

Za belce ni zemlje

Pol stoletja po razdelitvi Palestine še vedno delujejo brezkompromisni fanatiki - judovski naseljenci in radikalni islamisti - za katere je zemljiška posest pomembnejša kakor pa prihodnost tam živečih ljudi. 
Celo nekateri politiki se iz zgodovine niso ničesar naučili. 
Premier Netanjahu je prav kosilo ob 50-letnici razdelitvi Palestine izkoristil za to, da je Palestincem odrekel državnost. 
(fl)

Razkrita skrivnostna darila

