Očitno so morali na Gorenjsko priti Štajerci, da so se stvari premaknile

stran 35

Petra Drole

LJUBLJANA Nekateri slabe odnose med zdravniki ter medicinskimi sestrami in zdravstvenimi tehniki pri nas opisujejo kot družino, ki je tik pred ločitvijo. 
Mednarodne raziskave pa kažejo, da bi sodelovanje vseh krajšalo ležalne dobe v bolnišnicah, zmanjševalo stroške zdravljenja, večalo zadovoljstvo bolnikov ter spodbujalo medsebojno spoštovanje.

Na prvem razpisu za nepovratna sredstva iz evropskih strukturnih skladov sta bili uspešni le dve smučarski središči Športni center Pohorje, ki bo dobil 166 milijonov tolarjev za zasneževalni sistem na Arehu, in Kranjska Gora, ki si bo z 260 milijoni tolarjev olajšala posodobitev smučišča Podkoren. 
Srečko Jesenšek iz ŠC Pohorje je seveda zadovoljen s takšnim razpletom: Vlada je očitno ocenila, da so naši projekti ustrezni, da so v skladu s strategijo razvoja slovenskega turizma in da bodo prinesli ekonomske učinke v razvoju turizma na širšem območju Maribora in Kranjske Gore. 
Denar pa bomo dobili šele, ko bo naložba končana in ko bodo ustrezne komisije preverile, ali izpolnjujemo vse zahtevane pogoje, ki so zelo strogi, pravi Jesenšek.

Stolček prvega slovenskega železničarja je hudo majav, saj je pred iztekom njihovega mandata doslej spodnesel že tri direktorje. 
Zadnjega v vrsti, Blaža Miklavčiča, je nadzorni svet Slovenskih železnic s te funkcije zaradi ugotovljenih kršitev razrešil včeraj. 
Miklavčič je pred nekaj več kot dvema letoma prišel na železnice kot rešitelj, ki naj bi zastarelega in okorelega velikana, zasidranega v socialistične čase, spremenil v sodobno podjetje. 
Da ga tu ne čaka prav lahko delo, se je kljub svoji ambicioznosti dobro zavedal. 
Vendar se je bilo s poslovno preobrazbo državnih Slovenskih železnic težje spopasti kot s sanacijo tržno naravnanega Litostroja, od koder je prišel.

V češki prestolnici so podelili Descartesove nagrade najbolj uspešnim evropskim raziskovalnim skupinam

Sebastijan Kopušar

Prepričan sem, da jo lahko dosežejo tudi slovenski znanstveniki. 
To je prava pot, s katero se bodo slej ko prej morale soočiti vse države. 
Odličnost pravzaprav pomeni konkurenco v znanosti, in samo odličnost in konkurenčnost na evropski ravni lahko pripeljeta do napredka naše države in do rešitve globalnega problema evropske konkurenčnosti.

Izbor naj gorskega tekača sezone

V nadaljevanju pisec po svoje komentira izbore naj tekača v zadnjih letih. 
Začenja z afero iz leta 2001; sam sem eden od glavnih akterjev na tej sceni že kar dobro desetletje, a ne vem za nobeno afero iz tega obdobja, spomnim se le subjektivnega pisanja včasih nekorektnega novinarja. 
In uvrstitev mladinca na SP tistega leta je bila ob absolutni prevladi na domačih tekmah zadosten argument za vrh med naj tekači sezone ne glede na očitano bojazen pred medijskimi pritiski.

Nato je omenjen izbor leta 2002. 
Vsi navedeni dosežki njegovega ljubljenca so čista resnica, natančneje rečeno del resnice. 
Našemu izbrancu za naj tekača je prinesla prvo mesto kombinacija nastopa na SP in absolutne prevlade na domačem pokalnem tekmovanju v kategoriji mladincev, piko na i pa je dal odličen rezultat na finalu grand prixa, ko je v močni mednarodni konkurenci kot mladinec premagal vse naše člane.

Carla Del Ponte in visoki predstavnik za BiH Ashdown se bosta v Sarajevu med drugim sestala s predsednikom in glavnim tožilcem sodišča BiH, Medžidom Krehom in Marinkom Jučevićem. 
Po pisanju Politike naj bi se pogovarjali tudi o omenjenem načrtu za aretacijo Karadžića in Mladića, ki naj bi jo izpeljale elitne enote britanske vojske ob podpori letalstva zveze Nato. 
Načrt za Karadžićevo aretacijo se imenuje Waterloo, načrt za Mladićevo pa Waterloo-M.

Opozicijska poslanska Julija Timošenko je medtem na novinarski konferenci pozvala oblasti, naj takoj določijo datum novega drugega kroga predsedniških volitev.

PREVENTIVNI NAPADILE IZJEMOMA

Generalni sekretar OZN Kofi Anan se je za oblikovanje komisije strokovnjakov odločil po iraškem polomu v varnostnem svetu. 
Upajo, da bodo s prvo prevetritvijo delovanja svetovne organizacije po njeni ustanovitvi leta 1945 zmanjšali zagnanost držav za enostransko ukrepanje. 
Preventivni napadi naj bi zaradi odločnejše pripravljenosti varnostnega sveta za ukrepanje postali odveč. 
Takšno je vsaj optimistično razmišljanje strokovnjakov. 
V svojem poročilu so zato državam v samoobrambne namene zapisali pravico do preventivnih napadov, vendar naj bi se zanje odločile samo tedaj, ko bodo soočene z neposredno grožnjo. 
Uporaba sile naj bi še naprej ostala le zadnja možnost. 
Vendar pa bi po mnenju modrecev pod vodstvom nekdanjega tajskega premiera Ananda Panjaračuna moral zatekanje k preventivnim napadom avtorizirati varnostni svet.

Kot pomemben premik v razmišljanju mednarodne skupnosti skupina modrecev predlaga tudi zaščito prebivalstva pred genocidom. 
Počasno in neustrezno ukrepanje v Bosni in Hercegovini, Ruandi ali nazadnje v sudanskem Darfurju se ne bi smelo več ponoviti. 
Države bi zato morale prevzeti kolektivno odgovornost za preprečevanje genocida ali podobnih grozodejstev. 
Pri takšnih primerih ne bi smeli izključiti uporabe preventivnih napadov, če države same ne bi zmogle izpolniti svojih dolžnosti za zavarovanje prebivalstva.

Tako v Parizu kot v Berlinu podpirajo začetek turških pristopnih pogajanj, pri čemer bi v Parizu raje videli, da bi se to zgodilo čim kasneje, tudi zaradi referenduma o evropski ustavi, ki naj bi ga v Franciji razpisali prihodnje leto. 
O morebitnem turškem članstvu v EU se sicer v obeh državah pojavljajo številni pomisleki. 
V Nemčiji mu ostro nasprotuje največja opozicijska stranka, krščanski demokrati, številna opozorila pa v zadnjem času prihajajo tudi iz Francije. 
Da bi Turčiji, če ne bo izpolnila pogojev za vstop v Unijo, dodelili poseben status, je nedavno predlagal celo sam Chirac, ki je sicer veljal za odločnega zagovornika interesov Ankare.

SARAJEVO Evropska unija je včeraj od zveze Nato prevzela skrb za stabilen razvoj Bosne in Hercegovine. 
Tako je začela največjo mirovno operacijo v svoji zgodovini.

Kranjska porodnišnica v primežu krize zaradi nezaupanja direktorju Marku Lavriču

Občina po meri invalidov

VELENJE Zveza delovnih invalidov Slovenije je lani razpisala projekt Občina po meri invalidov, občine kot kandidatke pa so morale izpolnjevati več meril. 
Priznanje Zveze delovnih invalidov je prejela mestna občina Velenje, ki ustvarja možnosti za večjo kakovost osebnega in socialnega življenja invalidov. 
Listino in kipec je županu Srečku Mehu izročil predsednik zveze Miran Krajnc. 
(zs)

CELJE V Zavarovalni družbi Adriatic so se odločili, da bodo denar, ki ga sicer ob koncu leta porabijo za voščilnice, koledarje in darila, letos namenili devetim slovenskim bolnišnicam in Onkološkemu inštitutu v Ljubljani. 
Direktor celjske poslovne enote Adriatica Marjan Krajnc je direktorici celjske bolnišnice Štefki Preskar izročil donacijo, ki znaša milijon tolarjev. 
Kot je dejala Preskarjeva, bodo denar namenili za nakup ultrazvoka za predčasno odkrivanje raka na dojki, ki stane 22 milijonov tolarjev. 
Letos so z donacijami zbrali že okoli 25 milijonov tolarjev. 
(gm)

Miklavž v mestnem muzeju

O hrvaških pisateljih kroži glas, da so v domovini kar nekakšne zvezde. 
Kako to občutite vi?

Na Vibi me je neko jutro čakalo ljubko mlado dekle. 
Takoj me je nagovorilo: Tovariš Zajc me je naročil. 
Brez besed sem strmel vanjo, ko si je odpela krilo, potegnila za rob hlačk in jih slekla s čevlji vred. 
Gola od pasu navzdol se je obrnila vstran, se sklonila in pokazala golo zadnjico. 
Ves osupel sem požiral slino, ko me je dosegel njen glas: Bo v redu, vam ustreza? 
Takrat sem se spomnil, da mora Ljuba Tadić (v vlogi lastnika bordela) na žensko zadnjico nalepiti enega od bankovcev, s katerim zapečati pogodbo. 
To naj bi bila zadnjica dame Karoline, ki jo je igrala Milena Dravić. 
Ko smo snemali ta prizor in je Tadić že potegnil za Karolinine hlačke, se je oglasila Milena in prekinila posnetek: Stop, dalje ne dozvoljavam! 
Tu, molim, dublerku! 
Pripravili smo zadnjico dvojnice, to je tistega dekleta, ki me je obiskalo na Vibi. 
Tadić si pljune v dlan, potegne za spodnjice in razgali polobli mičnega dekleta. 
Stop!, nekdo zakriči in ustavi posnetek. 
Prihiti vidno vznemirjena Milena Dravić in pokaže na zadnjico dvojnice: Ja ovakva! 
Ni za živu glavu! 
Ja ču sama.

Mesto in ministrstvo za kulturo za dejavnost kluba namenjata vsako okoli 4 milijone na leto, toda s tem, kar ostane po plačilu najemnine, nikakor ne bi bilo mogoče izpeljati več kot sto prireditev na leto, pojasnjuje Gajo. 
Na srečo so glasbeniki klub sprejeli za svoj, zato v njem nastopajo zastonj ali pa za precej manjši honorar kot običajno. 
Mi živimo za to, kar delamo, vendar ne od tega in to je bistvena razlika.

Slovenska filharmonija, Oranžni 4

Nastopajo Rootsman rak (Velika Britanija), Roots&Culture Sound System+Ohoroho. 
Redni klubski reggae večeri. 
AKC Metelkova mesto. 
Gala hala. 
Ob 22.30.

Logaški oktet z gosti

Mladi ustvarjalci, ki delujejo v okviru Amaterskega mladinskega odra in Gledališča na vrvici, bodo premierno uprizorili otroško predstavo s petjem, glasbo in plesom Dogodivščine Pedenjpeda. 
Duhovito in igrivo poezijo Nika Grafenauerja je v zgodbo povezal režiser Emil Aberšek. 
SNG Nova Gorica. 
Ob 11. uri.

Križarjem je obljubil, da jim bo odložil plačilo, če zanj osvojijo Zadar, ki ga je že nekaj časa krepko držal v rokah madžarski kralj, ki je dalmatinskim mestom nudil svojo zaščito. 
Zadar je bil krščanski, toda križarji so bili stisnjeni v kot in na izbiro so imeli samo dvoje za Benečane osvojiti mesto ali pa se vrniti domov ponižani in osramočeni. 
Papež je besnel in zagrozil z izobčenjem vsem, ki bi napadli krščansko mesto. 
Nazadnje je tudi sam dož Dandolo, čeprav že skoraj osemdesetletnik, sprejel rdeči križ in se pridružil križarjem, njegovemu zgledu pa je sledilo mnogo Benečanov. 
Odpluli so z 200 ladjami in se 10. novembra izkrcali pred Zadrom.

Miloš Binder, upokojenec: Če bom imel čas, bom dan izkoristil za obisk Moderne in Narodne galerije, več pa že ne bom utegnil. 
Tudi prejšnja leta sem si na ta dan ogledal razstave. 
Lani sem vnučko peljal v Narodno galerijo in kar ni mogla verjeti, da ni bilo treba plačati vstopnine. 
Ta ideja se mi zdi še posebno dobra za tiste s plitvim žepom, kot so recimo ljudje z nizko pokojnino in študentje.

Aleš Žajdela na čelu NKBM?

LJUBLJANA Po prihodu nove, desnosredinske vlade se precej ugiba o kadrovskih spremembah na čelu pomembnejših gospodarskih družb, bank in zavarovalnic. 
Že v času Ropove vlade se je precej ugibalo zlasti o zamenjavi v vrhu Nove Kreditne banke Maribor, saj je bilo kar nekaj takih, ki so Črta Mesariča poskušali odstaviti s položaja predsednika uprave, vendar se je doslej uspešno obdržal na njem.

Mirko Bandelj, nekdanji predsednik nadzornega sveta SŽ: Kolikor poznam poslovanje SŽ, je Miklavčič svoje delo opravljal odlično. 
Argumenti za njegovo razrešitev se mi zdijo za lase privlečeni. 
Prav gotovo se je država v zadnjih dveh letih resno lotila urejanja razmer na SŽ, vendar tudi zato, ker je v programu vodstva SŽ Nova smer našla smisel.

Peter Groznik z Ekonomske fakultete v Ljubljani je med razlogi za nadaljnjo privatizacijo omenil zmanjšanje vpliva politike na poslovanje in kadriranje v banki ter izboljšanje učinkovitosti poslovanja. 
Med argumenti proti pa je opozoril zlasti na to, da je bančni sistem izredno pomemben za normalno delovanje celotnega gospodarstva. 
Za učinkovit odnos med gospodarskimi subjekti je pomembno, da bankirji razumejo lokalno okolje in da se bančne odločitve sprejemajo z razumevanjem pomena dolgoletnega odnosa med banko in njenimi komitenti. 
Tak odnos med banko in komitenti predstavlja 'neoprijemljivo' informacijsko vrednost, ki se lahko s prenosom odločanja izgubi. 
Pri nas se je z nekaj bankami že zgodilo, da so po prevzemu postale navadne podružnice, ki ne odločajo samostojno o ničemer več, najboljši kadri in komitenti pa jih zapuščajo. 
Opozoril je še na premišljen, postopen in preudaren pristop k lastninjenju bank. 
Vsako hitenje bi bilo neodgovorno.

Do inštituta z evropskim denarjem

Žerdoner obljublja šestodstotno donosnost

Mariborsko kovinsko-predelovalno podjetje je pretežni izvoznik, saj v tujino proda okoli 70 odstotkov svojih proizvodov, najpomembnejši trg pa je EU, kamor gre tri četrtine celotnega izvoza. 
MLM največ prisluži s programoma sanitarnih armatur (Armal) in aluminijastih radiatorjev (Aklimat), ki sta zelo cenjena na območju nekdanje Jugoslavije in poskrbita za približno polovico prihodkov. 
Trideset odstotkov prihodkov prislužijo z aluminijastimi tlačnimi zlitki za nemško avtomobilsko industrijo (Opel in Volkswagen), 20 odstotkov pa z bakrenimi polizdelki.

LJUBLJANA Evropska centralna banka je včeraj referenčni tečaj evra določila pri 1,3314 dolarja za evro, kar je v zadnjih dneh rekordna vrednost. 
Vsi naši sogovorniki se strinjajo, da je krepitev evra posledica trgovinskega primanjkljaja ZDA. 
Po besedah vodje oddelka trgovanja pri Novi Kreditni banki Maribor Petra Kupljena evro že ves zadnji mesec počasi postavlja nove rekordne vrednosti. 
Trgovinski primanjkljaj zahteva konstantno povpraševanje po dolarskem premoženju, ki pa je omejeno, še dodaja. 
Po mnenju sogovornika je v začetku prihodnjega leta možen porast nad vrednost 1,35 dolarja za evro, nato pa si bo dolar spet opomogel.

Družba Re Finance je pridobila 6,65 odstotka delnic družbe Tosama in s tem presegla 5-odstotni kvalificirani delež v tej družbi.

LJUBLJANA Podjetje Digitel je na upravno sodišče vložilo predlog za izdajo začasne odredbe z zahtevo prepovedi uporabe dela radiofrekvenčnega spektra, namenjenega za storitve GSM, ki ga glede na obvestilo nekdanje uprave za telekomunikacije zaseda Mobitel, so včeraj sporočili iz telekomunikacijskega podjetja Digitel. 
(sta)

Šoštanj še išče rdečo nit

Ranjeno in zaradi poškodb oslabljeno ZM Olimpijo po polomu v Zalogu čaka gostovanje pri DAC (ob 18. uri), neposrednemu tekmecu za tretje mesto. 
Slavija pa pred domačimi gledalci pričakuje Albo Volan (ob 19. uri). 
Če želijo Založani ohraniti upe na najboljšo četverico, morajo tekmece premagati. 
So pa očitno bolj polne slovenske dvorane in močne Jesenice k sodelovanju znova zvabile Avstrijce, saj si glavni pokrovitelj KAC iz Celovca Kärtner Sparkasse (v hokeju je že 35 let) želi, da bi v Avstriji ustanovili ligo z desetimi klubi, tudi z Acronijem Jesenicami in ZM Olimpijo. 
(maš, dd)

Novi predsednik NK Olimpija je postal Borut Gaberšek (desno), ki ga je predlagal dosedanji predsednik Anton Colarič (levo, v ozadju "poraženca" Janez Sodržnik in Primož Gliha). 
Foto: Luka Cjuha

Srboriti Zagorjani

Jože Okorn

LJUBLJANA - Trondheim, nekdanja norveška prestolnica, bo konec tedna druga postaja svetovnega pokala v smučarskih skokih. 
Premor med tekmama v Kuusamu in Trondheimu je večina reprezentanc izkoristila za trening v Skandinaviji.

FRESNO - Svetovno prvenstvo, članice: 1. Tanja Romano (Ita), 21. Teja Rus (Slo). 
Omejitve so neznanka

Matej Štakul

Mitsubishi colt 1,3 invite

Armaturna plošča je malce pusta in preveč plastična, barvne kombinacije gumbov pa ne izboljšajo povprečnega vtisa.

Svojevrsten izziv pri priusu je tudi lovljenje čim nižje porabe goriva. 
Ta naj bi se po besedah proizvajalca spustila celo pod mejo petih litrov, kar pa se vsaj po nekaj prvih prevoženih kilometrih zdi nedosegljivo, saj presega sedmico. 
Dlje ko voznik spoznava avto in se uči, kako voziti bolj varčno, nižja postaja poraba in se resnično lahko približa obljubljeni meji petih litrov. 
Prius ima vse, kar je potrebno za uspeh, le večjih prodajnih številk v Sloveniji še ne bo dosegel, saj so kvote, namenjene naši deželici, zelo omejene. 
Mnogi mu zamerijo le, da pod motornim pokrovom ni kombinacije dizla in elektrike.

Med nagrajenci Netko za najboljšo spletno stran je tudi Citroënova www.c3pluriel.citroen.si. 
Strokovno žirijo je zanimalo, ali je uporaba interneta pri nas dosegla svoj cilj in namen ter s tem uresničila svoje poslanstvo. 
(sv)

Kia nasmejana

Modus uspešen

Pri Renaultu so za modusa od septembrskega začetka prodaje v zahodni Evropi prejeli preko 65.000 naročil. 
Do konca oktobra so prodali 27.080 modusov. 
V Sloveniji je modus do konca novembra dosegel 243 novih registracij. 
Prihodnje leto bodo kupcem ponudili opremo initiale in dizelski motor 1,5 dCi s 100 konji. 
(sv

Medtem ko je lani na ceste prišel novi legacy v kombijevski različici, se je urnik letošnjih novosti spomladi začel še z limuzino, pred kratkim pa tudi z novim dvolitrskim bokserskim motorjem. 
Pozna jesen je v znamenju terenskega kombija foresterja z novim 2,5-litrskim motorjem, ki mu pri delu pomaga turbinski polnilnik. 
Forester, ki ga pri Subaruju pojmujejo kot večnamensko vozilo, je z novim bokserskim štirivaljnikom dobil nekoliko bolj poudarjene cestne lastnosti, saj motor razvije kar 211 konjskih moči, navorna krivulja pa pri 3600 vrtljajih seže kar do 320 Nm. 
To zadostuje za pospešek z mesta do hitrosti 100 kilometrov na uro le v 6,3 sekunde, pri najvišji hitrosti se kazalec na merilniku ustavi na številki 227, tovarniško obljubljena povprečna poraba pa znaša 11 litrov bencina na 100 kilometrov. 
Tako kot drugi Subarujevi modeli glede dobre založenosti z opremo forester ni izjema, zato dodatnih možnosti tako rekoč ni. 
Med drugim ima forester z 2,5-litrskim turbinskim motorjem tudi v usnje oblečene in ogrevane sedeže, 16-palčna aluminijasta platišča, avtomatsko klimatsko napravo, za zajetno doplačilo (skoraj 800 tisočakov) pa še satelitski navigacijski sistem. 
Brez tega dodatka je cena 8,66 milijona tolarjev.

Seznam avtomobilov za slovenski avto leta 2005

Tomaž Klipšteter

Šnoflova je v svojem zagovoru zanikala, da bi ogoljufala vlagatelje, in se je izgovarjala, da ji je ambiciozni poslovni načrt spodletel zaradi propada Zdenexa.

Skoraj istočasno je v predoru med Grosupljem in Ljubljano prišlo do dveh trčenj s sedmimi udeleženimi avtomobili

Vsaj toliko kaznivih dejanj pa je zagrešil tudi 25-letni Kranjčan, ki so ga v torek prijeli, ko je kradel vetrovko v eni izmed športnih trgovin v BTC-ju. 
Z za zdaj še neznanim pajdašem sta z vetrovke odstranila zaščito, neznanec si jo je zatlačil pod bundo. 
Pri izhodu iz trgovine ju je ustavil eden izmed zaposlenih, ki je njuno početje opazil. 
Neznanec je zbežal iz trgovine, Kranjčana pa je uslužbenec zadržal. 
Nedaleč od trgovine je pobegli padel in pri tem izgubil plen ter svojo bundo. 
V tem času ga je dohitel drugi uslužbenec iz trgovine, a mu je neznanec zagrozil z nožem, ki ga je privlekel iz žepa. 
Tako mu je le uspelo zbežati. 
Policija še išče moškega, starega okrog 23 let, visokega 170 centimetrov, ki je imel na sebi črno majico z dolgimi rokavi. 
(vp)

Najprej grožnje, potem posilstvo

Obljubljal ji je službo v Ljubljani, končala pa sta v odročnem bivalnem zabojniku

Obtoženi se je na sodišču zagovarjal, da je z znanko res spolno občeval, vendar ji je za to odštel 7000 tolarjev. 
Skupaj z njo in prijatelji je tistega dne popival, potem pa sta šla še sama malce naokoli po lokalih. 
Ženska naj bi se ukvarjala s prostitucijo in tako sta se tudi dogovorila za plačan spolni odnos. 
Zatrdil je, da je ni v nič prisilil, ne grozil, prav tako ji tudi ni kazal nobenih nabojev, saj orožja in streliva tudi nikoli ni imel.

Bombe ni bilo

MURSKA SOBOTA Neznanec je včeraj po telefonu poklical vlakovnega odpravnika na železniški postaji v Beltincih in sporočil, da je na odseku med železniškima postajama Beltinci in Murska Sobota, nekje med krajema Lipovci in Rakičan, nastavljena eksplozivna naprava.

In ker preiskovalci niso odkrili ničesar, je omenjeni vlak, enako pa tudi drugi tovorni vlak, ki je moral čakati, lahko nadaljeval pot proti Madžarski in naprej proti Kijevu. 
(ob)

Sežana: delavniki od 19. do 21. ure, nedelje in prazniki od 9. do 12. ure.

ZD Koper (centralna stavba), Dellavallejeva 3, Koper, tel. (05)664-71-00 Tedensko dežurstvo se začne ob 20. uri in traja do 7. ure naslednjega dne; dežurstvo ob nedeljah in praznikih traja od 7. ure do 7. ure naslednjega dne, tj. 24 ur.

On je pil, ker je ona ljubila drugega.

Ona je ljubila drugega, ker je on pil.

NAVPIČNO: 1 ime in priimek slovenske pisateljice (roman Vražje dekle), 2 ime indijskega glasbenika Shankarja, 3 postava, rast, 4 del cerkve, namenjen za glavni oltar in duhovščino, prezbiterij, 5 sladek tropski sadež, 6 največji grški otok v Sredozemskem morju z glavnim mestom Iraklion, 7 rimski hišni bogovi, 8 egipčanski sveti bik, 9 ameriška pesnica (Emily, 1830 do 1886), 10 ime slovenske pesnice Škerl, 11 luknjica, odprtinica v koži, skozi katero izteka loj ali znoj, 17 naprava za sprejemanje ali oddajanje elektromagnetnih valov, 19 tropska ovijalka, 21 brezbarven, zelo strupen plin, spojina ogljika in dušika, dician, 23 departma v Franciji z glavnim mestom Albi, 24 nravoslovec, 25 stisnjena dlan, 26 glavno mesto Norveške, 27 elektroda za odvajanje ali dovajanje električnega toka, 29 štiriindvajset ur, čas, ki se začne opolnoči in traja do polnoči.

3. 12. 
1948 se je rodil glasbenik Ozzy Osbourne.

11.20 24. srečanje tamburaških in mandolinskih skupin in orkestrov Slovenije, 2/4

11.55 Humanistika #

18.55 Vreme # (VPS 18.55)

SLOVENIJA 2

10.00 Glasovanje o novi vladi, prenos

23.50 XXL premiere

13.00 Midve z mamo, 16. del am. nan.

17.00 Oh, ta sedemdeseta, 15. del

PRVA TV

21.45 To sem jaz, resničnostni šov

KOPER

18.00 Primorski mozaik

22.45 Arhivski posnetki

18.30 Pičolina, otroška oddaja

22.05 Alternativa z Zorman

00.10 Strip TV

HALLMARK

13.55 Bratje bobri

15.35 Simpsonovi

16.45 Midve z mamo

19.00 Zvezna dežela danes

20.00 Pogledi s strani

21.20 Prizorišče sodišče

12.16 TV koledar

12.30 Znova ljubiti, nad.

16.20 Življenje v živo, s stilom

21.50 Sopranovi, nan.

00.40 Prijatelji, hum. nan.

17.15 Briljanteen

19.00 Kačji raj

21.00 Sekunde od katastrofe

18.30 Globalni vodič

21.00 Ubežne poti

23.30 Stopinje na Zemlji

BBC PRIME

EUROSPORT

13.30 Dvoranski nogomet: SP, Tajvan

Avstralska nadaljevanka

Režija Rene Bonniere, igrajo Patsy Kensit, Bruce Greenwood, Andrew McCarthy in drugi.

