Tudi stavba je lahko kriva za težave z zdravjem

Biologija gradnje in analitika okolja je nova veja znanosti, ki so jo pred približno 20 leti začeli razvijati v Nemčiji, nato pa se je hitro razširila po vsej zahodni Evropi, Kanadi in Ameriki. 
Ob sodelovanju zdravnikov, inženirjev, fizikov in kemikov je bil narejen osnovni koncept za najrazličnejše strokovne analize bivalnega okolja, za sanacijo in odpravo motenj. 
Pri tem delu, ki zahteva znanja s področja medicine, fizike, kemije, biologije in geologije, uporabljajo najsodobnejše elektronske merilne naprave, tako da so lahko rezultati razumljivi vsakomur.

V tem poklicu sem se znašel po naključju. 
Pred 20 leti sem zbolel, kar čez noč. 
Več let sem hodil od zdravnika do zdravnika, od bolnišnice do bolnišnice - zaman. 
Potem je nekdo pripomnil: Kaj pa, če so tvoje bolezni krivi razni lesni premazi in elektromagnetno sevanje? 
Zamislil sem se. 
Da bi to bilo krivo za alergije, boleče in otekle sklepe, rdečo in srbečo kožo, za omedlevice, potenje, glavobole in vrtoglavice? 
Nisem mogel spati, bil sem depresiven, mučila me je revma, šumelo mi je v ušesih, ves čas me je bilo nečesa strah.

Stanislaus Lorenz

Ker sploh nimajo več razvitega občutka za žejo! 
Minister za zdravje Dušan Keber bi moral uzakoniti obveznost pitja vode, pa bi marsikdo, ne samo naši moški, živel dlje in bolj kakovostno.

Vendar se moramo zavedati, da pijače, ki jih pijemo zaradi užitka, dodatno obremenjujejo naš organizem, zato ta potrebuje še več vode. 
Moški s telesno težo 75 kilogramov, ki spije tri skodelice kave, eno kokakolo, dve pivi in en viski na dan, bi moral trem litrom vode dodati še najmanj en liter vode, da bi se iz telesa izločili strupi, ki jih je dobil z drugimi pijačami. 
Če se prehranjuje predvsem s hrano, ki vsebuje malo vode (to je predvsem hrana, ki je sicer okusna, a slaba za zdravje), bi lahko dodal še kakšen kozarec vode. 
Moški, ki vsak dan spije štiri litre vode? 
Poznate koga?

Kako zaskrbljujoče je stanje, je ugotovilo nemško ministrstvo za zdravje. 
V nemških rekah so v povprečju namerili 2 mikrograma ženskih hormonov na liter vode. 
Že 0,5 mikrograma na liter pa je dovolj, da ribe spremenijo spol. 
V nekaterih rekah tako plava samo še 30 odstotkov samcev in 70 odstotkov samic. 
Za nekatere moške bi bil to mogoče raj na zemlji, za obstoj rib (in ljudi) pa je to razmerje pogubno.

voda, ki jo za Spar črpajo in polnijo na področju Radomelj, najslabše pa se je po pričakovanju odrezala voda Izvir iz Radenske, ki je polna mineralov in verjetno še česa.

Izvir 670

