Svet so ljudje

V Londonu je v 91. letu umrl znameniti televizijski in filmski producent Lew Grade, znan po debelih cigarah, razkošnih avtomobilih in številnih uspehih (Jezus iz Nazareta, Muppet Show). 
Muppetke je gledalo vsak teden kakih 235 milijonov ljudi po svetu. 
Grade, krojačev sin iz Ukrajine s pravi imenom Luis Winogradski, si je ustvaril orjaško medijsko kraljestvo, a je skoraj bankrotiral s filmom Raise the Titanic, ki govori o potopitvi razkošne prekooceanke leta 1912. 
Bil je taka polomija, da je moral prodati svojo družbo, se odpovedati televizijskim pravicam za osrednjo Anglijo in največjemu britanskemu filmskemu studiu v Elstreeju, osmim gledališčem, 80 kinematografom in drugemu imetju, zavarovanju in avtorskim pravicam za pesmi Beatlov ... 
Takrat (leta 1982) mu je bilo 76 let. 
Postal je predsednik Embasy Communications, ene največjih družb za razvedrilo v ZDA. 
Soproduciral je uspešni muzikal Starlight Express Andrewsa Lloyda Webra (1984), leto kasneje pa ustanovil Grade Company za snemanje filmov in televizijskih serij. 
Leta 1987, več kot pol stoletja po tistem, ko je postal član Svetovnih prvakov v čarlstonu (član je tudi Fred Astaire), je objavil avtobiografijo z naslovom Still Dancing. 
»Rad plešem. 
Plešem, kadar le morem, pa naj bo v plesni dvorani, disku ali jazzovski luknji.«

Obogatel je šele po petdesetem letu s prodorom komunikacijske televizije. 
Leta 1955 je previdno vložil 5000 funtov v Associated Television (ATV), ki je skrbela za program v osrednji Angliji. 
Ko je bila družba v finančni krizi, jo je podprl in v treh letih postal milijonar. 
V dvajsetih letih je postal najmočnejši člen komercialne televizije.

Zagreb namreč upa, da bo mednarodna skupnost na madridski konferenci ob analizi dosedanjega (ne)uresničevanja daytonskih sporazumov in s sprejetimi nalogami v prihodnje bolj kot doslej zahtevala od bošnjaške strani sodelovanje pri izvajanju daytonskih sporazumov. 
Je zato nastal »problem Martin Broda«?

Drugih predstavnikov opozicije na seminarju ne bo.

Priština - V prometni nesreči v bližini kosovske metropole so včeraj umrli trije uslužbenci francoskega veleposlaništva v Beogradu, se je zvedelo iz diplomatskih virov v jugoslovanski prestolnici. 
Med žrtvami je tudi prvi konzul veleposlaništva Gerard Fauveau. 
Nesreča se je zgodila okoli deset kilometrov severno od Prištine, ko je diplomatsko vozilo čelno trčilo v avtobus. 
AFP

