Z Lucijo Živec na bencinsko zabavo

Bruce Wills na obisku pri Bushu

28

Spot, v katerem se poljubljata moška

Pohlepni ne čakajo

Ko smo ob začetku lastninjenja dobili certifikate, so novinarji naredili anketo med znanimi Slovenci, kaj bodo storili z njimi. 
Ekonomist in nekdanji poslanec Igor Omerza je odgovoril, da jih bo verjetno vrgel v peč in skuril, ker je to larifari.

(mak)

Vili je poročen z Ljubljančanko Darjo Dremljevo, a sta brez otrok. 
Ali še kaj obišče svoj rojstni kraj? 
Vse do leta 2000 sem se pogosto vračal tja, zdaj pa, ko mi je umrla mama, prihajam v Trbovlje le še kdaj pa kdaj. 
Tam živi še nekaj stricev in tet.

Nepozabna tekma z Benfico

Mladi talenti in nogometne šole

Kopanje, ribolov, čolnarjenje in jadranje na Bohinjskem jezeru so posebno doživetje

Pesmi delamo sami. 
Vsaj za zdaj, ko je vse še bolj v začetni fazi. 
Sicer pa imamo novega menedžerja Janija Jeranta, s katerim smo zelo zadovoljni. 
Mi pa ostajamo enaki, v enakem slogu nameravamo nadaljevati delo.

Ne, zakaj? 
Pomembno je, da smo tam bili. 
Imeli smo se fino. 
Pokazali smo, da smo skupaj, s pesmijo pa so bili nekateri zelo zadovoljni.

Verjamem. 
Jih kar menjavamo, pa tudi dogovorili smo se, da jih ne dajemo naprej. 
Rok je gotovo najbolj izpostavljen in je moral številko mobilnega telefona večkrat zamenjati. 
Kakšnega pa je najbrž tudi izgubil... 
(smeh)

Torej ne gre za nezadovoljstvo z operaterjem?

Modnim glasbenim trendom ne sledite?

Nov komad Britney Spears My love was always there (Moja ljubezen je bila vedno tam) govori o izgubljeni ljubezni. 
Kljub temu, da trdi, da je navdih zanjo dobila, ko je prekinila nekajletno romanco z Justinom Timberlakeom, oboževalci Enriqueja Iglesiasa trdijo drugače.

Kaže, da vas je s svojim zapeljivim pogledom zapeljala Meta Logar, sedemnajstletna dijakinja ekonomske šole iz Ljubljane. 
Poleg zanimanja za geografijo je postavno dekle navdušeno tudi nad skybojem. 
V poletnih mesecih si svojo postavo vzdržuje s tekom v naravi. 
Je trmasto in zahtevno dekle, po drugi strani pa tudi občutljivo, saj jo lahko prizadene že vsaka malenkost. 
Meta pogosto sanjari o svoji prihodnosti, v kateri se vidi v številni družini.

Zmagovalki želimo veliko sreče na finalnem izboru, izžrebancem pa iskreno čestitamo.

Nadalina Bejtič (241) je brucka pravne fakultete iz Kamnika, ki si prizadeva postati uspešna odvetnica. 
Za poklic se je ogrela zaradi televizijskih nadaljevank. 
Kot značilna predstavnica astrološkega znamenja tehtnice je družabna, zgovorna in vedno odprta za nove izzive.

Naslednja prednost novih diskov je v tem, da zdržijo veliko dlje, s čimer bi se znižali stroški vzdrževanja in zamenjav diskov. 
Ti namreč zdržijo natanko eno dirko, potem pa so za na odpad.

Da se je Hugh Grant zelo bal svoje prve izkušnje sodelovanja z otrokom, ni treba posebej omenjati, saj ga je (še vedno) strah tudi očetovstva.

Ko so se filmsko občinstvo in Nezemljani zarotniško sešli v temačnih prostorih konec tedna ob prazniku dneva neodvisnosti, 4. julija 1997, so nepomembno kratico MIB kmalu dekodirali kot okrajšavo za eno največjih filmskih uspešnic vseh časov. 
Še danes je rekorderka po zaslužku otvoritveni konec tedna praznika dneva neodvisnosti.

VARČEVANJE

Kopalke klepetalke

Kako smo že rekli, da se godi genijem? 
Da, prav zaradi tega razloga ne bomo izdali imena avtorja najbolj izvirnih in v zgodovini mode še ne videnih kopalk poletja 2002. 
Pravzaprav so videti kot deviški pas. 
Pa ne v tistem smislu, ko so ga srednjeveške vdove simbolično polagale na možev grob in se tako odpovedale nasledstvu ter vsem grešnim užitkom tega sveta. 
Tale je res s ključavnico, ki je bila tudi na deviških pasovih, katerih ključ je bil varno spravljen v žepu potencialnega rogonosca. 
Ta zadeva je na ključ! 
Ampak, drage moje, ključ je tokrat v ženskih rokah. 
Torej genialna ideja! 
Imate pred dopustom še čas, da skočite do kovača?

Kaj je zaljubljenca pripeljalo do strasti, so lahko samo ugibanja. 
Nekateri menijo, da je 36-letna Janet želela izzvati ljubosumje svojega (morda nekdanjega kdo ve) partnerja Jermaina Duprija. 
Morda si Justin želel le pozornosti javnosti, saj je pred izidom svojega solo albuma. 
Kdo ve. 
A nekaj drži zagotovo. 
Starejši ljudje si niso brez razloga izmislili pregovora: Stara koka, dobra supa!

Ugibanj o tem, kje bo nemški profesionalni kolesar Jan Ullrich (na sliki) nadaljeval športno pot, je vedno več. 
Ker mu je njegov dosedanji klub Deutsche Telekom po pozitivnem dopinškem testu odvzel plačo in zamrznil pogodbo, se vse bolj govori o prestopu v drug klub. 
Prvi se je oglasil nekdanji kolesar Bjarne Riis, direktor danskega moštva CSC Tiscali. 
Če se Jan oglasi pri meni in reče, da bi rad vozil v našem klubu, se lahko dogovoriva o sodelovanju. 
Za zdaj pa nočem uničiti dobrih odnosov s Telekomom. 
Jan v tem trenutku potrebuje predvsem mir, je dejal Riis, nekdanji Ullrichov moštveni kolega. 
Ullrich pa ima medtem še številne druge skrbi, saj ga je nemška kolesarska zveza zaradi junijskega pozitivnega dopinškega testa kaznovala s polletno prepovedjo nastopanja. 
Ullrich ni jemal amfetaminov, da bi povečal svojo sposobnost, je povedal Peter Barth, ki je predsedoval disciplinski komisiji. 
Nemški kolesar je priznal, da je vzel tabletki ob obisku diska na predvečer dopinškega testa. 
Ullrichu so na testu po operaciji kolena v prvem vzorcu našli sledi prepovedanih amfetaminov, dejanje pa je priznal in ni zahteval testa B.

Bin Ladna? se je začudil Willis. 
Ne, to bo verjetno kakšen drug bin. 
Mogoče mister Bean, kdo bi vedel, se je popraskal po glavi predsednik. 
Vam se vse posreči. 
Najdite zlikovca in postali boste nacionalni junak. 
Willis se je zasmejal, kot bi šlo za posrečeno šalo, in celo Demi Moore, s katero sta se ravno kregala, preden sta prišla v Belo hišo, je zvedavo pogledala, kaj za vraga njen Bruce tako paberkuje s prvim človekom Združenih držav.

Za njih ni tabujev

Ne vznemirjajte se. 
Opazujte se, kako hitro vas mine potreba po nepremišljeni reakciji. 
Kot med spanjem lahko sanjate, ne da bi se telo premikalo, tudi v budnem stanju lahko daste domišljiji prosto pot, ne da bi čutili napetost. 
Preprosto potujete, predelujete probleme v mislih in si ogledate možne rešitve. 
Toda pozor: včasih je želja, da nekam greste, odraz želje po napajanju z energijo, ki jo boste tam srečali. 
Lahko greste po premisleku.

Prehitro ste si zaželeli oddih. 
Določena napetost je potrebna, da je potem sprostitev prijetnejša. 
Četudi imate radi navade, se občasno podvizajte in prekoračite določen čas. 
Ob drugi priložnosti boste več počivali. 
Tako boste spoznali ravni, ki so skrite, kadar živite po natančnem urniku. 
Kot naši predniki v gozdu boste urili sposobnosti, zunajčutno dojemanje in intuicijo. 
Človeka boste spoznali po srcu. 
Prava družba vam povrne moči.

DAVID ČEH PRESENEČA

Nič kaj dosti ni želel komentirati zgodb oboževalk, le skromno je povedal, da jih nekaj menda res ima. 
Raje je govoril o glasbi, zato sva klepetala o tem. 
Anžeta poznamo še iz časov, ko je nastopal v skupini Babewatch, danes pa sodeluje in je predan Srečni mladini, skupini Tinkare Kovač, Sestram in skupini Half Naked. 
Zakaj prav njim? 
Ker vse te skupine delajo dobro in delajo predvsem dobro glasbo. 
Pa še to nam je zaupal, da obožuje bobne: Dobri bobnarji so več kot dobri basisti.

Na koncu pa smo ga vendarle pobarali, naj nam zaupa, ali ima kakšno resno zvezo. 
Nimam. 
Premalo sem namreč resen za resno zvezo, je priznal Anže, ki pa ima dekleta zelo rad, všeč so mu zanimiva in privlačna dekleta, ni pa mu pomembno, kakšne oblike ali barve je njihova pričeska.

Slovenski košarkarski reprezentant Sani Bečirovič, ki igra v bolonjskem Kinderju, se je pred dnevi spet mudil v domovini. 
Pred dvorano Tivoli se je zapletel v pogovor z novim trenerjem Uniona Olimpije Tomom Mahoričem (na sliki s Sanijem).

00.05

Film se začne s porodom nečakinje Michaela Myersa, vključenem v skrivnosten druidski obred. 
Preden jo njen stric umori, ji uspe otroka zaupati mlademu Tommyju, ki že vse življenje pretirano zavzeto preučuje grozljivo družino Myers. 
Ker živi pri družini Strode, fant kmalu začne sumiti, da so njihovega sina Dannyja obsedle podobne zle sile kot Michaela. 
Ko pride slednji v njihovo mesto in hoče umoriti sina svoje nečakinje, se Tommy poveže z Michaelovim psihiatrom...

VEŠČINA UMORA

Bekim Fehmiu, Olivera Vućo.

17.30

LOVCI NA MARIHUANO

VRT DOBREGA IN ZLA

The Gods Must Be Crazy, bocvanski film, 1981

Teta Josefa Octaviu in Ani Cristini nalije čistega vina. 
Njuno medsebojno sovraštvo je samo prikrivanje pravih čustev, saj se vidi, da sta zaljubljena. 
Seveda oba trmasto vztrajata pri svojem. 
Octavio Ano Cristino celo napodi z Villarealove posesti in zahteva, da mu vrne vse, kar ji je stric podaril. 
Jose Alfredo zasnubi Ano Cristino, ki privoli in upa, da bo fanta sčasoma vzljubila.

Annie je obupana, ker se je teta odselila. 
Na obali jo sreča Gregory, ki jo hoče potolažiti. 
Annie je prizadeta, ker nima nikogar, Gregory pa je prav tako prizadet in osamljen, zato se zateče v njen objem. 
Michael obupano kliče Vanessine prijatelje, da bi izvedel, kaj se je zgodilo z njo. 
Ko hoče poklicati policijo, Tyus na tleh najde njeno poslovilno pismo. 
Derek se trudi spraviti Meg v posteljo.

73. del, ponedeljek

74. del, torek

Raquela napelje štrene tako, da se Maria del Carmen zares dogovori s Federicom za sestanek v zapuščeni kolibi ob reki. 
Maria del Carmen pričakuje, da ji bo Federico končno priznal, da je njen oče, on pa ima z njo povsem drugačne načrte. 
Hkrati Raquela draži tudi Carlosa Manuela, in ker mu preveč pove, jo Federico prebiča. 
Maščuje se mu tako, da Joseju Mariji pove za večerni zmenek. 
Ko Jose Maria pride v kolibo, se s Federicom stepeta in Federico ga ustreli.

75. del, sreda

Cristina prizna dr. Roblesu in mami, da spet vidi, vendar želi to ohraniti kot skrivnost. 
Preden ljudje izvejo, da ni več slepa, se želi prepričati, kaj se okoli nje dogaja.

Salome se spre z Juliom, ker ne more pozabiti, kako je njo in Karicio nagnal iz hiše, ko sta prišli po svoj denar. 
Julio da Diegu denar, da bi plačal Salome in Kariciji. 
Kmalu si premisli in z izgovorom, da Diegu ne zaupa, sam odide v kabaret. 
Lucrecia spletkari, da bi se čimprej znebila Angele, ta pa je medtem prepričana, da se bo Julio kmalu zaljubil v drugo.

Tokrat smo si v Koloseju ogledali premiere kar treh filmov. 
Film Vse o fantu smo si ogledali v vaši družbi, medtem ko smo za grozljivko Blaznost potrebovali kar nekaj poguma, nekaj kadrov pa se je odvilo pred zaprtimi očmi. 
Manj, vsaj kar zadeva živčke, pa je bil naporen film Mulca. 
Ni kaj, če vam naš izbor ne odgovarja, se vseeno odpravite v Kolosej, kjer boste med številnimi filmi zagotovo našli film, ki vam bo ustrezal.

Oprostite, ne bi smela biti tukaj. 
Toda skozi okno vaše pisarne je najlepši razgled na pomole in privez, kjer so tiste čudovite barke. 
Ključ je bil v vratih, pa sem si drznila skočiti notri samo za trenutek, da bi si napasla oči, je plašno rekla Monia in iskala pot, po kateri bi lahko čim prej pobegnila.

Seveda, zdaj je tu velika pravičnica, ki mi bo še naprej pela levite, kot da bi bila posebej plačana za to. 
Če dobro premislim, potem sem prepričan, da ste najini mladi sodelavki prav vi vlili v kosti dosti več strahu kot jaz in še vsi njeni bratje zraven. 
Vas je groza moških, zato ste tako zajedljivi, v te nedolžne mlade duše pa selite svoj lastni strah. 
Mogoče bi bilo dobro, če bi končno pospravili pri sebi, dekle pa raje pustili na miru!

Navpično: 1. izdelovalec octa, 2. industrijsko mesto v jugovzhodni Turčiji, 3. rentgenski aparat, 4. koruzni storž, 5. padec tekoče vode, 6. pesniški stik, 7. navade v trgovskem poslovanju, 8. močno opojna droga, derivat morfija, 9. izseljenec, 10. šelestenje, 11. hribovita pokrajina v severozahodni Grčiji, 12. beloglava opica, ki živi v pragozdovih ob Amazonki, 13. prebivalec naše alpske doline, 16. svetišče, 18. danski pisatelj (Jeppe, 18661930, Otroci jeze), 24. skobljič za vrezovanje utorov, 26. zgradba, sestav, 29. pismeno potrdilo, 31. neznanka v matematiki, 32. vrsta francoskega sira, prepreženega z belo plesnijo, 34. nekdanji turški velikaš, 38. španski pesnik in teoretik umetnosti (Tomas de, 17501791, Literarne basni), 39. pripadnik literarne, politične smeri, 41. mali sokol, 42. mesto vzhodno od Rima, 44. bogataš, mogotec, 46. preprost čoln iz enega debla v azijskem ali južnoameriškem okolju, 47. snop urejene slame za pokrivanje streh, 53. prha, 57. atek, očka, 58. košček, grižljaj, 61. kemijski znak za holmij, 63. začetnici nekdanjega sovjetskega politika Nikite Hruščova.

Vodoravno: 1. pogrebna skladba, otožnica sodobna zvrst glasbe s hitro govorjenim besedilom, 2. izbrizgana tekočina z moškim semenom nekdanji narod na Pirenejskem polotoku, 3. okornost ime norveškega smučarskega skakalca Lockelsoya, 4. azijska država z glavnim mestom Teheran žensko ime, Darinka Julijin ljubimec v Shakespearovi tragediji, 5. osnova, podlaga, temelj bolgarsko pristaniško mesto ob Črnem morju povabljenec, 6. vrv, konopec pristanišče na Cipru, 7. maščevanje slovenski dramatik in pesnik s pravim imenom Boris Fakin (Igor), 8. glavno muslimansko svetišče v Meki naslov utopičnega romana Karla Čapka, 9. hribovsko naselje pod gorsko gmoto istega imena ob meji z Avstrijo, severno od Prevalj ukrajinska pisateljica, s pravim imenom Marija Vilinska (18331907), 10. mehko usnje iz kož divjadi pokrivalo katoliških in judovskih duhovnikov, tudi sodnikov ime kiparke in risarke Bulovec, 11. sveti hrošč pri starih Egipčanih dirigent (Vladimir) slovenski pianist in glasbeni pedagog (Anton, 18891973), 13. novozelandski domačini opera Giuseppa Verdija.

Črke iz vodoravnih vrst sestavljajo tudi besede, ki tečejo v šestih okvirjih v smeri urinih kazalcev. 
Opisi so podani od največjega do najmanjšega okvirja, začetke besed v posameznih okvirjih pa morate uganiti sami.

SILVO KRAGELJ

V srednji del lika vpišite štiriindvajset besed s po petimi črkami, ki jih zahtevajo opisi.

V 1 dl mleka zamešamo škrob. 
Preostalo mleko zavremo s smetano in rjavim kristalnim sladkorjem. 
Prilijemo raztopljen škrob, še enkrat prevremo in odstavimo. 
Cela jajca, rjavi sladkor v prahu in vaniljev sladkor penasto umešamo.

Seveda je imel Stipe tudi ženo. 
Lepa Mare je bila nekoč njegova velika, pravzaprav nesmrtna ljubezen, o kakršnih pojejo dalmatinski trubadurji, a je njena bleščeča podoba z leti polagoma zbledela. 
Gospa se je postarala in malo poredila, postala je sitna in razdražljiva, v postelji pa hladna in dolgočasna, njen še vedno poskočen mož se je, kot je to že skoraj običaj, začel ozirati po drugih. 
Bil je vražje dober in sposoben mentor, manj z dušo, pa zato bolj s telesom se je posvečal lepim dijakinjam in študentkam, ki so poleti prihajale delat v njihove hotele in so bile še počaščene, če so mu lahko na hitro ustregle. 
No ja, tudi kake osamljene turistke se je Stipe usmilil, a to so bile le bežne, nepomembne avanture. 
Za sproti, da si malo poteši najhujšo slo in lažje zadiha, sicer je bil pa gospod miren, pošten, nadvse vzoren mož in pobožen kristjan.

(bi)

Poklicali smo Saša Hribarja in ga povprašali, kaj bo delal te dni oziroma ali si bo kljub temu, da vemo, da pripravlja velik projekt, odpravil kam na dopust. 
Kaj počnem? 
Ves čas ne počnem drugega, kot igram košarko. 
Resno. 
Za hišo imam igrišče in tam sem ves dan. 
Kaj pa dopust? 
Kakšen dopust? 
Ogromno denarja sem vložil v obnovo predsobe, še prej pa stranišča, še prej pa drugih prostorov in res se mi ne zdi smiselno, da bi zdaj pa šel kar na dopust. 
Zakaj pa sem obnavljal? 
Nekaj časa sem zato na stranišču, pa potem v predsobi, ležim v spalnici, sedim v dnevni sobi itd. 
Enostavno rečeno STANUJEM. 
Grozno se mi zdi, da gre nekdo, ki ima hišo s tremi nadstropji, še na dopust. 
Zakaj pa je gradil in ima toliko prostorov, če ne uživa v njih? 
No, tako nekako nam je v eni minuti pojasnil pogled na dopust Sašo Hribar, ki se sicer raje odpravlja na počitnice pozimi, in sicer v tople kraje. 
Letos pa ne bo šel, saj pripravlja velik projekt, ki smo ga v Hopla v osrednjem intervjuju pred kratkim že predstavili. 
Pobrskajte nazaj in ga preberite še enkrat. 
Zanimiv sogovornik, ki mu ni enakega!

(rt/foto: Rastko Tepina)

