Natalija Kustec, Cvetka Bevc: ČUDOVITI SVET GLASBE Učbenik za glasbeno vzgojo v šestem razredu devetletne osnovne šole Urednica: Maja Lutar Ilustracije: Katja Gruber Andreja Kramberger, prof. doc. dr. Iztok Kramberger Notografija: Milena Jarc Rokopis sta strokovno pregledala: doc. dr. Matjaž Barbo Valerija Nemec, glasbena pedagoginja Jezikovni pregled: Mojca Tomiši}, prof. Korektorica: Jasna Berčon Učbeniški komplet sestavljajo učbenik z delovnimi listi, priročnik za učitelje in CD.

To pesmico malo zapel bom za šalo porednim otrokom v pozdrav, za vse razgrajače, ki trgajo hlače in vedno počno, kar ni prav. 
Ej buče nabrite, prefrigane, zvite, naj sreča vas spremlja povsod, saj pridni deležni so dosti ljubezni, porednim pa manjka dobrot. 
Razgrajači, pretepači so za vsako oslarijo, kadar jih pa žalost tlači, solze jih kot nas bolijo. 
A ko nekoč jih pamet sreča, bodo taki, kot bi radi, malo dobri, malo slabi, kot je pri ljudeh v navadi. 
Zatorej za šalo to pesmico malo pošiljam porednim na pot. 
Ej, buče nabrite, prefrigane, zvite, naj sreča vas spremlja povsod, naj sreča vas spremlja povsod. 
Fran Milčinski - Ježek

Težko boste našli koga, ki ne potrebuje glasbe. 
Danes si življenja brez njene prisotnosti skorajda ni mogoče predstavljati. 
Z glasbo se srečujemo med gledanjem televizije, na poti v šolo, med učenjem, kolesarjenjem, mobilni telefoni nas na klic opozarjajo z nam najljubšimi melodijami …

Do sedaj ste spoznali že veliko glasbenih del domačih in tujih skladateljev (ustvarjalcev), veste, da vsak narod goji svojo ljudsko glasbo in da še danes skladatelji pišejo skladbe, ki jih uvrščamo v tako imenovano umetno glasbo. 
Številni izvajalci (poustvarjalci) – med njimi ste velikokrat tudi vi – oživljajo in ohranjajo glasbeno dediščino s petjem in igranjem. 
Prisluhnemo jim lahko s pomočjo tehničnih naprav za poslušanje glasbe ali »v živo« na številnih glasbenih prireditvah (poslušalstvo ali publika).

Jacobus Handl Gallus: Musica noster amor

V prilogi učbenika poiščite naloge, povezane s pesmijo Vsak, ki ga peti nič ni strah. 
Ob reševanju le-teh boste preverili svoja glasbena znanja. 
Podobna vprašanja in naloge vam bodo zastavljali učitelji.

Page 14

ALI VEŠ …

Ob ogledu naslednjega notnega zapisa ugotovite, ali izvajamo zapisano glasbeno vsebino s petjem ali z igranjem.

Pojmo

Page 17

Čez Ježco, čez Stožce, čez Savo, čez most.

Da bo naše petje lepše, moramo torej imeti: G zdrav glas, G razvit posluh, G pravilno vokalno tehniko (npr. jasna izgovorjava, preponsko dihanje …).

Nonet

M Komorni zbor Ave, ki je bil ustanovljen leta 1985 in deluje pod umetniškim vodstvom Andraža Hauptmana, sodi med najboljše slovenske izvajalce zborovske glasbe. 
O tem pričajo številna priznanja in nagrade, ki jih je zbor prejel na različnih zborovskih tekmovanjih.

Andraž Hauptman

Page 24

»Glasba je najboljše dano sredstvo za preživljanje prostega časa.« 
Wystan Hugh Auden

Page 26

»Švedski slavček« Johanne Marie Lind

Ženski pevski zbor

Maks Jurca

(slov. besedilo Natalija Kustec) Richard Rodgers

MARIJA: »DO, RE, MI in tako naprej uporabljamo pri oblikovanju pesmic. 
Ko se naučite brati note, lahko zapojete na milijone napevov. 
Poskusimo.

a cappella

agogika

Page 33

Pobelelo pole z ovcama

Pri večglasnem petju se različne tonske višine posameznih glasov zlivajo v sozvočja.

Razdalji med dvema tonoma pravimo interval. 
Tona v intervalu lahko zazvenita hkrati (primer 1) ali zapored, drug za drugim (primer 2).

Koliko taktov obsega glasbena misel, ki ste jo zapeli? 
Kako deluje prvi del pesmi na vas? 
Kot zaključena celota ali kot glasbena misel, ki teži k nadaljevanju?

Dvodelno pesemsko obliko srečujemo kot samostojno skladbo ali kot sestavni del večjih glasbenih oblik. 
Sestavljena je iz dveh delov (A B), kar pove že samo ime. 
Na koncu vsakega dela je izrazit zaključek.

Marc-Antoine Charpentier/prir. Natalija Kustec: Te Deum

Ludwig van Beethoven: Simfonija št. 9 v d-molu, Finale (Oda radosti)

Leta 1877 je ameriškemu izumitelju Thomasu Edisonu uspel prvi zvočni zapis. 
Danes bi bil presenečen nad posledicami, ki jih je povzročila njegova naprava za zapisovanje in predvajanje zvoka, imenovana fonograf. 
Že deset let kasneje je bilo zapisovanje in predvajanje zvoka s pomočjo gramofona kakovostnejše in trajnejše.

M Elvisu Presleyju je z rokenrolom uspelo približati črnsko glasbo belim množicam. 
Prepričan je bil, da bo rokenrol živel večno.

V Ljubljani je koncertu Siddharte in Simfoničnega orkestra RTV Slovenija prisluhnilo preko 30.000 poslušalcev.

Ko je leta 1994 plesna skupina Riverdance nastopila na Evroviziji v Dublinu (Irska), je bilo občinstvo navdušeno. 
Zaradi njihovega neverjetnega uspeha sta irska glasba in ples dosegla do sedaj najširši krog poslušalcev. 
M

Iz družabnih plesnih prireditev se je razvil umetniški ples (npr. balet). 
V Franciji je v prvih baletnih predstavah sodeloval sam kralj in vsi, ki so na dvoru kaj pomenili.

ALI VEŠ …

koreograf

Riverdance: Riverdance Remix

BRENKALA

»Zvok violine je lahko človeški, otožen, liričen ali odločen.« 
A. Waugh

Prisluhnite odlomkom skladb za posamezna godala. 
Opišite njihov zvok. 
Pomagajte si s prispodobo, da je kontrabas obveljal za nevarnega samotarskega slona. 
Na kaj vas spominjajo zvoki ostalih glasbil? 
Višina vsakega posameznega tona – ne glede na to, katero godalo jo izvaja – je odvisna od dolžine, debeline in napetosti strune. 
Če premaknemo prst po struni navzgor proti vratu, se ton viša. 
S premikanjem prsta navzdol pa se ton niža. 
Kaj pa bi se zgodilo, če bi vrteli vijak in struno vedno močneje zategovali? 
Zvenela bi vedno višje, dokler …

h1

… da imajo trobila posebno zaklopko, na katero pritisnemo, če želimo spustiti ven vodo, ki se v trobilu nabere, ko se dih zgosti v cevi?

Page 84

»Ni glasbila, katerega zvok bi bolje od bobna razglašal veliko notranje zadovoljstvo.« 
George Meredith

Page 85

Pri prikazu nihanja membrane velikega in malega bobna lahko opazite, da kratko nihanje daje visok zvok, dolgo nihanje pa nizkega. 
Tako veliki kot mali boben pa sodita med tolkala, ki niso uglašena.

Wolfgang Amadeus Mozart

ANEKDOTA

Francoski skladatelj Hector Berlioz (1803–1869) je bil eden tistih skladateljev, ki se ni učil klavirja, ampak je odlično obvladal igranje na flavto in kitaro, za katero je tudi napisal vrsto skladb. 
V študentskih letih je ob spremljavi kitare v družbi prijateljev velikokrat prepeval svoje melodije. 
Ko je bil že priznan skladatelj, ga je nekoč obiskal mladenič in ga prosil za mnenje o njegovi skladbi. 
Berlioz je skladbi prisluhnil in nato nadebudnemu skladatelju dejal: "Vi sploh nimate smisla za komponiranje. 
Priporočam vam, da se – dokler je še čas – lotite česa drugega." 
Čez nekaj trenutkov pa je skozi okno poklical razočaranega mladeniča: "Dragi mladenič, ostajam pri svoji sodbi, rad pa bi vam povedal, da so tudi meni nekoč rekli nekaj podobnega."

Kitara se lahko uporablja kot solističen inštrument, pogosto pa lahko nanjo igramo tudi priredbe skladb, ki so pisane za druga glasbila. 
Ena takih je Musette Johanna Sebastiana Bacha, ki ste jo spoznali že v poglavju o pihalih. 
S spremljajočimi akordi kitare pa lahko zazvenita kar oba inštrumenta.

Veliko skladb za kitaro so napisali prav španski skladatelji. 
Od tam prihaja tudi eden najboljših kitaristov Paco de Lucia.

Wolfgang Amadeus Mozart: Koncert za flavto, harfo in orkester, 1. stavek;

Poslušajte posnetek Chopinove Poloneze in si oglejte notni zapis odlomka. 
S katero roko igramo glavno melodijo?

Tipke ima tudi klavirska harmonika. 
Zvok dobimo tako, da pritiskamo na tipke in hkrati vlečemo meh, ki dovaja inštrumentu zrak.

Sintetizator, elektronske orgle, električna kitara, električna violina in električni bobni so le nekatera med elektronskimi glasbili, ki jih je prinesel razvoj inštrumentov, elektronike in računalništva v zadnjih desetletjih.

ORKESTER

Foto: Robert Balen

taktirka

Ali glasba pripoveduje?

Page 107

odlomek iz Vltave

Soteska, rečna brzica

Page 110

Johann Strauss: Ti, ah, ti

Page 114

uvertura

Page 119

SLIKOVNI MATERIAL

Page 131

Page 132

