Rop deluje

Ministrstvo za finance pravi, da bo vlada pri bencinskih trošarinah nadaljevala politiko brez večjih sprememb - Ker so jih v prvem mesecu dvakrat že povišali, jih bodo očitno še enkrat

Zdaj slovenski naftni trgovci od litra prodanega 95-oktanskega neosvinčenega bencina plačajo v proračun 70,39 tolarja trošarine, povprečna evropska trošarina za ta bencin pa je 105,34 tolarja. 
Najnižjo trošarino za 95-oktanski neosvinčen bencin ima v EU Grčija (60,91 tolarja), najvišjo pa Velika Britanija (171,48 tolarja). 
V Sloveniji naftni trgovci od prodanega litra plinskega olja D2 plačajo v proračun 59,96 tolarja, povprečna trošarina v EU pa je 74,73 tolarja. 
Najnižjo trošarino za plinsko olje ima v EU tako kot pri bencinu Grčija (51,59 tolarja), najvišjo pa Velika Britanija, kjer pri plinskem olju pobirajo enako trošarino kot pri bencinu.

Mlekarne kupile čas

Eri skoraj pol Dravinjskega doma

Podgorica - Direktor črnogorske letalske družbe Montenegro Airlines je izjavil, da pričakuje, da bo Adria Airways poleg linije Ljubljana-Beograd v kratkem vzpostavila tudi redno linijo s Podgorico, poleti pa uvedla tudi posebne polete proti Tivtu. 
Kot je znano, so lanskoletni poskus slovenskega letalskega prevoznika, da bi vzpostavil redno in občasne linije s kraji v Črni gori, onemogočili zvezni jugoslovanski organi oziroma njena kontrola letenja. 
Zdaj se to ne bo moglo več zgoditi. 
Kot je povedal Đurišić, bo Črna gora že v kratkem vzpostavila svojo kontrolo letenja in tako v celoti nadzorovala črnogorsko nebo. 
Že ta mesec naj bi dve civilni letališči (v Podgorici in Tivtu) po dveletnih sporih postali last Črne gore. 
Črnogorski letalski prevoznik ima že nekaj let redne dvotedenske polete na liniji Podgorica-Ljubljana, njegova letala pa letijo tudi v nekaj evropskih mest. 
Zdaj napovedujejo uvedbo še treh stalnih mednarodnih linij. 
B. J.

Eden od vzrokov, ki bi lahko v bližnji prihodnosti pomenil večjo donosnost delnic nizke kapitalizacije v primerjavi z drugimi, so neto prilivi v vzajemne sklade. 
Skladi z nadpovprečnimi donosi v minulem letu so imeli običajno velike neto prilive v prvem četrtletju naslednjega leta. 
Ker so imele delnice nizkih kapitalizacij lani v povprečju večji tržni donos od delnic visokih kapitalizacij (oziroma so imele manjšo negativno donosnost), lahko pričakujemo posledice v prvem četrtletju leta 2001. 
Poleg tega so bili zgodovinsko gledano najvišji prilivi v sklade v prvi četrtini leta.

b) ki bi ga odplačali v enakem času in z enako dinamiko plačil,

c) ki za razliko od dejanskega kredita ne bi vključeval nobenih dodatnih stroškov,

Še vedno nastopa TOM

Med najuspešnejšimi prodajalci osebnih računalnikov v minulem letu je tudi HPC, ki je prodal med 3000 in 3200 računalnikov lastne blagovne znamke, in med 1000 in 1200 prenosnih računalnikov HPC Note. 
S tem HPC zaseda okrog 6-odstotni tržni delež na slovenskem trgu osebnih računalnikov oziroma okrog 9-odstotni delež, če upoštevamo tudi računalnike blagovne znamke Hewlett Packard. 
Pri HPC napovedujejo, da bo letošnje leto prodaja količinsko sicer večja od lanske, a bo skupna vrednost prodaje osebnih računalnikov enaka lanski, predvsem zaradi padca cen računalniške opreme.

Proračunska politika temelji na nadaljnji dinamični gospodarski rasti in prizadevanju za zmanjšanje inflacije, ki je sicer ena najšibkejših točk madžarskega gospodarstva in tudi proračuna. 
Prednost ima socialna politika, zlasti skrb za družine (predvidene so občutne davčne olajšave in ugodnosti za družine s tremi in več otroki), in izboljšanje življenjske ravni prebivalstva. 
Plače v javnem sektorju naj bi se v naslednjih dveh letih v povprečju povečale za 18, pokojnine pa za 20 odstotkov. 
(Za pokojnine je namenjenih 17 odstotkov proračunskih izdatkov.) 
Poleg tega bo posebna pozornost namenjena razvoju kmetijstva in podeželja ter uresničevanju nalog, povezanih z vstopom v EU. 
Za kmetijsko ministrstvo, ki ga vodi Jozsef Torgyan, glavni koalicijski partner premierja Orbana, je za prihodnje leto predvidenih 310 milijard forintov (1,1 milijarde dolarjev) oziroma 19,5 odstotka več kot letos. 
V letu 2002 pa se bo moral Torgyan zadovoljiti z le triodstotnim povečanjem, kar pomeni, da se bodo sredstva za kmetijstvo realno zmanjšala.

Celje - Na podlagi poslovnih rezultatov iz leta 1999 in prvih devetih mesecev minulega leta je priznana agencija za ocenjevanje bonitete bank Fitch izdelala analizo poslovanja Banke Celje, iz katere je razvidno, da je v Sloveniji dobila boljšo bonitetno oceno le Nova Ljubljanska banka. 
Banka Celje je dobila dobro bonitetno oceno že lani, po vseh kazalnikih, pri čemer gre za dolgoročno, kratkoročno in individualno oceno ter za oceno možne podpore, pa se je uvrstila v zadnjo še sprejemljivo investicijsko stopnjo. 
Z drugimi besedami, gre za stopnjo tveganja, ki so jo tujci še pripravljeni prevzeti. 
To tudi pomeni, da Banka Celje ni uvrščena le med vodilne slovenske banke, ki imajo dodeljene mednarodne bonitetne ocene, temveč sodi tudi v kategorijo najboljših bank srednje in vzhodne Evrope. 
Analitiki so poudarili, da ocene temeljijo na dobri kapitalski ustreznosti, ki v Banki Celje znaša 14,17 odstotka, kar skoraj za dvakrat presega predpisane standarde BIS. 
Za oceno je bila odločilna tudi likvidnost, pri čemer niso pomembne absolutne številke, temveč dejstvo, da se smernice likvidnosti v Banki Celje v primerjavi s slovenskim bančnim sistemom izboljšujejo. 
Banka je pridobila bonitetno oceno tudi na podlagi donosnosti. 
V Banki Celje je donos na povprečni kapital pred obdavčitvijo znašal 14,53 odstotka. 
Navsezadnje je odločala tudi zdrava struktura aktive, kar pomeni, da so naložbe Banke Celje, ki ima usklajeno aktivo in pasivo ter sklenjene kreditne aranžmaje s komitenti z dobro boniteto, ne glede na to, ali gre za fizične ali pravne osebe, povsem varne. 
Analitiki FitchIbca, ki se je lani združila z Duff and Phelps in z institucijo Thomson BankWatch, so pozitivno ocenili tudi prilagajanje Banke Celje vse večji konkurenci v slovenskem bančnem okolju in njeno strateško povezavo z Novo Ljubljansko banko. 
V. E.

