I. SPLOŠNE DOLOČBE

1. člen (namen zakona)

2. člen (namen CRP)

(4) Kraj rojstva - za rojene v Republiki Sloveniji občina in naselje, kjer je posameznik rojen oziroma vpisan v rojstno matično knjigo, za rojene v tujini pa država in kraj v tuji državi.

7. člen (določanje EMŠO)

(2) EMŠO sestavlja trinajst številk, ki imajo naslednji pomen:

- od 1. do 7. številke: datum rojstva (dve mesti za dan, dve mesti za mesec in tri mesta za letnico)

- statistike,

10. člen (predpis vlade za določanje EMŠO)

- ime in priimek,

- šolska izobrazba,

IV. 
PRETOK PODATKOV

(1) Upravljavec CRP pridobiva podatke od upravljavca zbirke podatkov, ki je najbližje izvoru podatkov.

(1) Upravljavci zbirk podatkov, ki posredujejo podatke za CRP, so upravljavcu CRP dolžni posredovati podatke v predpisanem času in obliki ter brezplačno.

(2) Ob rojstvu določene EMŠO ali podatke za določitev EMŠO morajo upravljavci zbirk podatkov poslati takoj ob rojstvu ali priselitvi oziroma takoj, ko ugotovijo, da osebi EMŠO ni bil določen, najpozneje pa v treh dneh.

15. člen (dolžnosti upravljavca CRP)

(2) Obveznost iz prejšnjega odstavka velja tudi za upravljavca, ki vzpostavlja novo zbirko podatkov.

19. člen (vodenje in vzdrževanje kooperativne baze)

25. člen (pridobivanje manjkajočih podatkov)

(2) Posameznikom iz prvega odstavka 25. člena tega zakona, ki jim EMŠO še ni bila določena, se ta določi najpozneje v roku dvanajstih mesecev od uveljavitve tega zakona.

