gleda v denarnice

Ugrabitev po neuspeli kraji nakita v Rimu

Mojstri si skačejo v lase

Pet Italijanov zaleže

Koliko davčnih zavezancev oziroma fizičnih oseb je med dolžniki davčnih dolgov, nam na DURS niso vedeli natančno pojasniti, povedali pa so, da je med dolžniki največ samostojnih podjetnikov in kmetov, kar nekaj pa je tudi takih, ki se preživljajo zgolj z avtorskimi honorarji. 
Sto največjih dolžnikov med fizičnimi osebami državi dolguje 10 odstotkov vsega davčnega dolga, ki znaša nekaj več kot 87 milijard tolarjev. 
Po nekaterih že objavljenih podatkih naj bi prvi med stotimi največjimi dolžniki državi dolgoval 258,9 milijona tolarjev, stoti s tega seznama pa 2,8 milijona tolarjev. 
Na DURS pravijo, da so poseben problem kmetje (zlasti tisti starejši), ki z leti niso več sposobni plačevati prispevkov za pokojninsko in invalidsko zavarovanje. 
Od plačila teh prispevkov ni mogoče kar odstopiti, dolg skupaj z obrestmi pa iz leta v leto narašča. 
Poleg tega imajo kmetje praviloma zaščitene kmetije, kar pomeni, da za poplačilo dolgov ne morejo prodati dela kmetije. 
Na finančnem ministrstvu so nam pojasnili, da ima 90 odstotkov kmetov, ki dolgujejo državi, dolg nižji od sto tisoč tolarjev, le 10 odstotkov je takih, ki državi dolgujejo več od omenjenega zneska.

Sicer pa so v zadnjih dneh veliko prahu dvignile tudi ocene nekaterih predstavnikov vlade z državno sekretarko Romano Logar na čelu, da naj bi v DURS iz nerazumljivih razlogov v nekaterih primerih potrebovali tudi dve leti in več za odločitev o plačilu nekaterih davčnih dolgov. 
To oceno potrjujejo tudi v nekaterih podjetjih, ki so se po nemarnem znašli na seznamih dolžnikov, ker že več let čakajo, kaj bo o pritožbah na odmerjeni davek odločilo sodišče oziroma glavni urad DURS. 
V DURS pravijo, da ne delajo nič na pamet, pač pa ima davčni organ možnost, da v primeru pritožbe odloži prisilno izterjavo davčnega dolga, če oceni, da bi glavni urad DURS ali pa vrhovno sodišče odločilo v korist davčnega zavezanca. 
Za odložitev prisilne izterjave pa se odločijo v dveh primerih: če v neki zadevi še ni izoblikovana sodna praksa ali pa ko je pritožba davčnega zavezanca v enem delu utemeljena, v drugem, manjšem delu, pa neutemeljena. 
Zanikajo, da bi na tak način delali kakršno koli škodo državi, saj obračunavajo zamudne obresti do končne odločitve sodišča ali glavnega urada. 
Obresti pa so zelo visoke (25-odstotne), tako da se glavnica v treh letih podvoji, v petih pa potroji. 
To je varovalka, ki jo poznajo tudi v drugih državah. 
Če država ne bi odložila plačila dolga, bi morala zavezancu, katerega pritožbi bi ugodili, plačati vse skupaj z zamudnimi obrestmi, je pojasnila nekdanja državna sekretarka Milojka Kolar.

Najstarejši dolžnik po stažu, ki naj bi se znašel na seznamu največjih davčnih grešnikov, je Pavel Ledinek iz Hoč pri Mariboru (ki je davkariji dolžan 731,044.508 tolarjev) in njegovo podjetje Lestro (dolžno 804,803.000 tolarjev), o katerem smo v Dnevniku že konec leta 1995 poročali, da je inšpektorat za delo med pregledi konec leta 1994 ugotovil, da Lestro ni plačeval predpisanih obveznih prispevkov in davkov od bruto plač za skupno 148 zaposlenih v skupni obratovalnici že od leta 1991! 
Nekdanji finančni minister Mitja Gaspari ga je takrat ocenil kot odličnega tehničnega strokovnjaka, a slabega menedžerja, saj je svoje podjetje navkljub temu, da izdeluje izvozno privlačne stroje globoko zadolžil in zato živel dobesedno iz rok v usta.

STANKA HITIJ HOČEVARPrijateljev trg 2, Ribnica

Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije

Člani vlade so se na včerajšnji seji še odločili, da bodo za urejanje tekočih proračunskih problemov uporabili varčevalne ukrepe. 
Do 15. avgusta bodo morali vsi uporabniki proračuna ministrstvu za finance sporočiti prihranke na svojem področju. 
Tako naj bi skupno privarčevali 6,5 milijarde tolarjev. 
Vlada naj bi potem preostali pričakovani primanjkljaj sproti spremljala in sprejemala ukrepe za njegovo reševanje. 
Glede primanjkljaja v ZPIZ pa se je vlada odločila, da ga bo delno pokrila s sredstvi Kapitalske družbe, ZPIZ pa se bo septembra lahko tudi zadolžil. 
Vlada bo predvidoma predlagala tudi spremembo zakona o izvrševanju proračuna v zvezi z zadolževanjem ZPIZ. 
(lac)

MILENA ULE

LJUBLJANA, 4. Vlada je pred dnevi imenovala 13 novih članov sveta zavoda Klinični center, ki jim je mandat potekel aprila letos. 
Za novega predsednika sveta Kliničnega centra je vlada predlagala Dimitrija Kovačiča, ki naj bi to funkcijo opravljal namesto dosedanjega predsednika Mirka Bandlja. 
Poleg Kovačiča naj bi v novem svetu sedeli še Marko Štrovs, Romana Logar, Janez Zajec, Božo Kralj, Zmago Turk, Matjaž Kočar, Joža Primužič, Marko Pogorevc, Berta Jereb, Alojz Jamnik, Peter Fras in France Cukjati.

Kot so poročali avstrijski mediji, naj bi bila Styria za 60-odstotni delež delnic Večernjeg lista pripravljena plačati 300 milijonov šilingov, Pirker v pismu, v katerem hrvaške partnerje obvešča o umiku, govori celo o naložbi 70 milijonov mark. 
Ne moremo do neskončnosti vztrajati v tem stanju negotovosti, utemeljuje Pirker odločitev Styrie za avstrijski dnevnik Die Presse, ker to preprečuje uresničitev alternativnih projektov. 
Tudi na osnovi te Pirkerjeve izjave je mogoče sklepati, da ima Styria v ognju več želez.

Styria je v lasti zasebne katoliške fondacije in tudi po svoji politični usmeritvi blizu konzervativnim in cerkvenim krogom. 
Še pred nekaj leti je gospodarska revija Trend napisala, da je Styria pravzaprav v lasti škofije Graz-Seckau. 
Oba njena dnevnika, tako Kleine Zeitung kot tudi Die Presse, se razglašata za neodvisna, vendar je njuna usmeritev skladna z usmeritvijo njunega lastnika. 
Skupni letni promet Styrie znaša 3,1 milijarde šilingov, okoli 1,6 milijarde prihaja iz obeh časopisov. 
Vrednost podjetja je od leta 1996 do danes zrasla z 2,8 na 4,9 milijarde šilingov in četudi prikazani dobiček ne presega 100 milijonov šilingov, poznavalci ocenjujejo, da resnični letni dobiček nekajkrat presega prikazanega. 
Za širitvene apetite torej Styrii ne primanjkuje sredstev. 
Ali bo svoje napovedane interese v jugovzhodnem medijskem prostoru lahko uresničila, pa je odvisno od tega, ali ji bo kateri od sedanjih lastnikov slovenskih medijev pripravljen stopiti naproti.

ZLSD ne krši zakona o volilni kampanji

Delilca dovolilnic poročila o delitvi ne bosta sestavljala, ker da so podatki javni

SIMONA KRUHAR

Največji porast tečajev na segmentu PID-ovskih delnic je bil pri delnicah Modre linije 2, katerih tečaj se je povečal za 6 odstotkov, ter delnicah Vizije, ki so dražje za 4 odstotke, vendar ob sila skromnem prometu. 
Nekoliko večje zanimanje so vlagatelji pokazali za delnice NFD 2, s katerimi je bilo v 95 poslih sklenjenega za 8,4 milijona tolarjev prometa ob povečanju tečaja za 1,6 odstotka, in delnice Kmečke družbe, s katerimi je bilo ob povečanju tečaja za skoraj poltretji odstotek sklenjenih za 9,5 milijona tolarjev poslov. 
Objava števila izkoriščenih pokojninskih bonov v obtoku ni imela spodbudnega vpliva na njihovo ceno, saj je le-ta v zadnjem tednu padla za skoraj 4 odstotke.

RIM Patriarh ruske pravoslavne cerkve Aleksej II. je v pogovoru za rimski dnevnik Corriere della Sera menil, da bi bil dialog med pravoslavno in katoliško cerkvijo potreben in možen. 
Vendar pa bi se morala katoliška cerkev pred tem odpovedati preganjanju pravoslavnih vernikov v zahodnem delu Ukrajine ter širjenju svoje vere med tradicionalno pravoslavnimi prebivalci Rusije. 
Če bi se to zgodilo, potem bi bil tudi obisk papeža v Rusiji mogoč in dobrodošel, je še menil.

SANTIAGO Čilsko vrhovno sodišče bo menda v torek javno sporočilo, kako so se sodniki odločili v postopku za odvzem imunitete nekdanjemu predsedniku in diktatorju Augustu Pinochetu. 
Po neuradnih podatkih so se sodniki že v začetku tedna odločili, da mu odvzamejo imuniteto, vendar so javno objavo svoje razsodbe v strahu pred nemiri odložili vsaj za teden dni. 
Predsednik vrhovnega sodišča Herman Alvarez tega ni hotel potrditi.

Črne packe iz tretjega rajha

Da so cerkvene ustanove tudi gospodarski objekt in zato podvržene enakim gospodarskim prijemom, tega do zdaj niso resneje upoštevali, je povedal evangeličanski škof Huber, ko je zavzemal stališče do že omenjenega taborišča. 
Tako imenovani poslovni zaupnik v taborišču dr. Kinkel je očitno strokovnjak za proračun: Ušivi in izčrpani Bolgari so bili iz taborišča odpuščeni, nato pa se je začela njihova zamenjava za cenejše delavce z vzhoda, je zapisal oktobra 1942. 
Za svojo dejavnost je dobil podporo NSDAP, nekaj pozneje so taborišče spremenili v zbirališče inozemskih delovnih ljudi za delo na nemških pokopališčih in zapisali: Vsi ti ljudje morajo biti tako prehranjeni in opremljeni, da bodo lahko opravljali naročeno delo. 
Kaj pa, če tega niso mogli več?

Pogumna izjava zunanjega ministra Fischerja

V skladu s tem so Izraelci kmalu po letu 1967 razglasili Jeruzalem za svoje glavno mesto in začeli tja seliti državne urade. 
Vendar pa njihovi zavezniki Jeruzalema niso priznavali za izraelsko glavno mesto, zato tudi tja niso hoteli preseliti svojih veleposlaništev. 
Še najbolj odločna je bila v tem prav ameriška vlada. 
Trdila je, da bi s preselitvijo veleposlaništva priznala izraelske osvojitve arabskih ozemelj, česar pa ne namerava storiti. 
Zdaj si je torej premislila.

Vaja na mejni črti

Južnjaški temperament in hladni grajski zidovi

Junija so z vstopnino zaslužili nekaj manj kot milijon tolarjev, od 7. do 27. julija pa le borih 91 tisočakov. 
Za primerjavo: junija (ki bi moral biti po vsej logiki slabši mesec) so pobrali 1,3 milijona tolarjev, medtem ko so v lanskem juliju od vstopnine zaslužili 2,4 milijona tolarjev. 
V prvih dveh mesecih obratovanja so imeli z bazenom kar šest milijonov tolarjev stroškov.

Povprečna bruto plača je znašala na delavca na mesec 124.140 tolarjev in je bila za deset odstotkov višja kot leta 1998. 
Realno se je povečala v primerjavi z rastjo cen življenjskih potrebščin. 
Kljub temu, da je bila rast višja kot v Sloveniji, je povprečni znesek še vedno močno zaostajal za slovenskim povprečjem. 
(mgl)

12. 8. 
20.00 Grad Sevnica

Grad PODSREDA

11. 8. 
20.00 Grajska dvorana; koncert ansambla Coral Brasilia

9. 8. 
21.00 Trubarjev antikvariat; Gospa Margareta, predst. gledališča B 51

11. 8. 
21.00 Bazilika Marije vnebovzetne; koncert deškega zbora St.
Petrsburški dečki

Kot je povedal vipavski župan Ivan Princes, je investicija ekološko naravnana na okolje, kjer jo bodo uresničili, hkrati pa se bo zmanjšalo tudi onesnaževanje Močilnika in Vipave. 
Za celotno naselje Podraga je predvidenih več kanalov, ki bodo odvajali sanitarno in delno tudi meteorno vodo iz naselja do čistilne naprave, ta pa bo pod vinogradi na severni strani vasi. 
Gradili bodo postopno (glede na priliv denarja), začeli naj bi v začetku septembra, končali pa naj bi jo predvidoma prihodnje leto jeseni. 
Celotna investicija za gradnjo kanalizacije bo občino veljala skoraj 133 milijonov tolarjev, za čistilno napravo pa bodo odšteli še 23 milijonov tolarjev. 
(val)

Novi center za ravnanje z odpadki naj bi, če se bo država držala svojih rokov pri izgradnji sežigalnice, zadoščal za najmanj petnajst let. 
Na seji konjiškega sveta je župan Janez Jazbec dejal, da gre pri centru za enega najbolje izdelanih projektov v Sloveniji, zanj so pridobili tudi skoraj vsa soglasja, v teh dneh se bodo začeli resni pogovori z občinama Zreče in Vitanje, ki naj bi sodelovali pri postavitvi novega centra. 
(if)

ljudi je prenočilo v ljubljanskih hotelih. 
V Parku so jih gostili 116, v Levu 99, Kompas Austrotelu 98 in Slonu 82. 
V Unionu je prespalo 79 gostov, v M Hotelu 64, Turistu 39 in Holiday Innu 37.

Veliko staršev izkorišča ugodne rezervacije, vrtci pa prazne enote obnavljajo

Vrtec Mladi rod se je odločil, da bo zaradi majhnega števila otrok zaprl dve manjši enoti: Mavrico in Stonogo. 
Anica Dujmič, pomočnica ravnateljice, je povedala, da so se lotili obnove pohodne ploščadi v enoti Veternica, ker zamaka. 
Tudi v vrcih Otona Župančiča je letos tako malo otrok kot še nobeno poletje. 
Do zdaj razen razvojnega oddelka niso zaprli nobenega, načrtujejo pa, da bodo v ponedeljek za dva tedna zaprli enoto Čebelica. 
Obnovili bomo kuhinjo, saj so zaradi pogostega premikanja tal stene precej popokane, je povedala ravnateljica Majda Štih.

Dr. Josip Korošec je ob ogledu kopij predstavnike civilne iniciative zaman prepričeval o smiselnosti selitve izvirnika.

Upajo, da bo po opravljenem delu pristojnih inšpektorjev zavladal red na tem področju

Vodja avtošole AMD Moste Brane Vršnik težav ne vidi v prilagajanju tehnične opreme novemu pravilniku, ampak v zaposlovanju najmanj dveh inštruktorjev za poln delovni čas, česar mnoge avtošole do zdaj niso izpolnjevale. 
Sicer so se tudi v njihovi avtošoli popolnoma prilagodili novim zahtevam; poligon imajo najet na Cesti dveh cesarjev, bodoči vozniki pa lahko izbirajo med sedmimi vozili, med katerimi imata dve klimatsko napravo.

Na mestu naj bi najprej poskrbeli za razvrščanje gradbenih odpadkov

Telefonski klic vas bo razveselil. 
Veliko boste razmišljali o nakupu nove garderobe, saj se vam bo zdelo, da na zmenek ne morete v obleki, ki jo nosite, milo rečeno, prevečkrat.

MARJAN GRABNER

Navpično: L(adko) K(oropec), E(dvard) R(usjan).

S pomočjo črne magije želi neki Kamerunec dobiti županski stolček v znamenitem ruskem mestu Tver. 
Doktor medicine Marcel Tafen Vandji (28) namerava med volilno kampanjo tri dni krožiti po Tveru v svoji narodni noši in bosonog. 
Tver ima skoraj pol milijona prebivalcev, Afričan pa bo taval po njem in ves čas pil le vodo.

O, moj bog, že doma? je vzkliknila njegova žena.

USTREZNA PREPOVED

Kajti v prostorih, kjer se spi, mora biti čist zrak.

UKREP

Razvpiti indijski tolovaj Virapan ugrabil domačega filmskega zvezdnika Radžakumara, da bi izsilil amnestijo

LONDON Najnovejša študija dokazuje, da imajo tako kot ženske tudi moški biološko uro. 
Revija European Journal od Human Reproduction je v zadnji izdaji namreč objavila izide prve raziskave, ki dokazuje, da se tudi sposobnost moških za oploditev z leti zmanjšuje.

Skorajda trčenje dveh concordov

In tako je prišel usodni 25. julij 2000. 
Air Franceov concorde F-BTSC se je kot let 4590 pripravljal na polet iz Pariza v New York. 
Sprva je bil polet predviden ob 16.30 po lokalnem času. 
Toda izkušeni 54-letni kapetan Christian Marty (kapetan na concordu je postal lani poleti, potem ko je imel za sabo več kot 10.000 ur letenja na različnih airbusih in boeingu 747, sicer pa je bil velik privrženec športa, še posebej kolesarjenja in deskanja na Atlantiku) se je odločil, da letalu popravijo okvarjeni del motorja, ki letalo upočasnjuje ob pristanku. 
Nadomestnega dela niso imeli pri roki, pa tudi konstruktor letala je menil, da lahko concorde varno vzleti tudi brez tega dela motorja. 
Ker je pilot vseeno zahteval popravilo, so nato del nadomestili kar iz rezervnega concorda. 
Popravilo je trajalo dobrih 20 minut. 
Ob 16.41 je bilo letalo na stezi številka 28 pripravljeno na vzlet. 
In minuto kasneje je že pospeševalo po stezi. 
Ko je doseglo kritično hitrost nekaj več kot 300 kilometrov na uro, ko letala ni več mogoče varno zaustaviti, so iz kontrolnega stolpa posadki sporočili, da za levim zadnjim delom letala gori. 
Ker pilot letala ni mogel zaustaviti, je stolpu sporočil, da bodo pristali na bližnjem letališču Le Bourget, zato so začeli obračati. 
Neuspešno. 
Kmalu se je concorde zrušil na bližnji hotel in v smrt popeljal 114 ljudi.

Je za nesrečo kriva pnevmatika?

Ti že morda. 
Kako pa se počutim jaz, ti je popolnoma vseeno.

Zagodel je nekaj o egoizmu in položil kovček na ploščice. 
Eva je v torbici iskala ključ. 
Bila je suha, bleda, rjavolasa, stara 36 let, vendar je izgledala mlajša. 
V njenih temnih očeh sta se zrcalili nežnost in dobrosrčnost.

Eva! 
Robert je skočil pokonci. 
Eva, kaj se je zgodilo?

Eva!

Bob je sedel na stol za obiskovalce. 
Ko te tako pogledam, si lahko marsikaj mislim.

Bolje, da izgineš, preden iz predala potegnem nalog za tvojo aretacijo.

Pravzaprav je to odsev, kako smo napredovali in kaj smo se naučili, pravi Andrea. 
Je najbolj razgibana zadeva doslej. 
Zelo mi je všeč, da se ukvarjamo z mnogimi zvrstmi glasbe, dodaja njen brat Jim. 
Torej, na prvinskih keltskih zvokih so ustvarili zares poslušljivi pop. 
Priporočamo. 
(ms)

Lou Reed je že za nami. 
Z nami na koncertu sta se zabavala tudi dva naša bralca: Marko Milošič iz Slovenske Bistrice in Tadeja Tavčar iz Kamnika. 
Upamo, da sta uživala. 
Glede na to, da trenutno zaradi poletnih počitnic pri nas (razen Trnfesta) vlada koncertno zatišje, smo se odločili, da vam podarimo tri (3) zgoščenke zadnjega izdelka irske hiper skupine The Corrs, ki ga pri nas distribuira založba NIKA. 
Na zgornji sliki so Andrea (z leve), Carolina in Sharon, več o njih pa si lahko preberete spodaj levo. 
Vaša naloga? 
Odgovorite, kako se imenuje njihov zadnji album, in odgovor do srede, 9. avgusta, pošljite na naslov Za glasbeno stran, Dnevnik, Kopitarjeva 24 ali po elektronski pošti milan.slana@dnevnik.si. 
Veliko sreče! 
Nagrajenci boste o nagradah seveda obveščeni. 
(ms)

MARCHEEBA: Fragments of freedom/NIKA

Kopije so slabše od originalov, če pa zamenjamo besedo original z vzornik, dobimo zelo dobro kombinacijo. 
Seveda mora držati roko nad vsem vzornik, da ne bi bilo kaj narobe, in to je v tem primeru Kid Rock, ki je programiral bobne, igral kitaro in še kaj. 
Malce, ampak res samo malce, drugačno od istovrstne ponudbe na tržišču, a še vedno v aktualnem stilu in dobro narejeno. 
To je tudi vse. 
Ne sprašujte po imenih, sprostite se, dokler lahko.

Letošnji filmski festival v Locarnu z devetnajstimi tekmovalnimi filmi

Nadškofa dr. Franceta Rodeta je na njegovo željo portretirala slikarka Tinca Stegovec

In kako je z upodabljanjem cerkvenih dostojanstvenikov pri nas? 
Pred kratkim smo v galerijskem prostoru Kresije lahko ogledovali portret škoda Alojza Urana, ki ga je že pred štirimi leti naslikal slikar Zmago Modic. 
Upodobil je tudi dr. Boruta Koširja, predstojnika Zavoda sv. Stanislava v Ljubljani. 
Pojasnil je, da ni šlo za naročili Cerkve, zgolj za osebno poznanstvo in sodelovanje: Niti enega niti drugega portreta nisem zaračunal, da ne bi prišlo do očitkov, da se za to zapravlja denar Cerkve. 
Ni mi znano, kdo so slikarji, ki jih Cerkev v Sloveniji izbira za cerkvena naročila. 
Sam nisem med njimi, sem pa naslikal več del z nabožno tematiko po lastnem nagibu, brez naročila. 
Slika Zadnja večerja, ki meri kar 5,20x1,8 metra, je našla svoj dom v Zavodu sv. Stanislava. 
Tam je tudi prostoviseča kupola v atriju, velika 5x5,5 metra, s prizori križevega pota. 
Velika je tudi slika Kristusa, ki sodi v opus, nastal pri postavljanju jaslic v Stari Ljubljani, tudi ta je dobila prostor v Zavodu sv. Stanislava.

In v kolikšni meri so župniki svobodni pri izbiri umetnikov? 
Jim nadrejeni vsiljujejo določena imena? 
Je določeno, katere cerkvene dostojanstvenike naj bi portretirali? 
Na ta vprašanja je odgovoril Pavel Pibernik, tajnik umetnostnega sveta ljubljanske nadškofije (predseduje mu dr. Franc Rode). 
Povedal je, da župniki v glavnem sami izberejo umetnike, so pa dolžni obvestiti spomeniško službo pristojne občine in umetnostni svet o nameravani prenovi, novogradnji in novi opremi. 
Zadnje čase je naročil veliko. 
Navadno župniki pošljejo umetnostnemu svetu vlogo z osnutki del, umetnostni svet pa te sprejme ali zavrne. 
Kdaj pa kdaj jih tudi zavrne, a zgolj zaradi slabe umetniške kvalitete, ne zaradi česa drugega. 
Cerkev je glede upodabljanja zelo odprta, umetnikom pušča proste roke. 
Res pa je, da so ponekod župniki tisti, ki se bojijo, da umetniško delo ne bi zbudilo pripomb faranov, je povedal Pavel Pibernik.

Redki so tisti, ki se obrnejo na umetnostni svet po nasvet. 
Če pridejo, jim predlagamo, a smo malce v zadregi, saj dobrih slikarjev ni. 
To je zlasti očitno pri portretih. 
Kakšnega določila o tem, kako je s portreti cerkvenih dostojanstvenikov, ni. 
Je pa ponekod tradicija portretiranja ohranjena. 
Obstaja galerija novomeških proštov, zadnji je bil upodobljen Jože Lap. 
V Ljubljani je v škofijski palači dvorana prednikov, kjer so portreti nekaterih škofov, nekaj slik je tudi v depoju. 
Nadškof dr. France Rode že ima svoj portret, ne vem pa, ali gre za uraden portret. 
Naslikala ga je akademska slikarka Tinca Stegovec, je pojasnil Pavel Pibernik.

Tajnik, ki je spremljal nastajanje portreta, je ob tem pripomnil, da 'na grbu manjka en cof', se je spomnila Tinca Stegovec. 
Upodobila je tudi dve odlikovanji, sama jih je izbrala med tistimi, ki jih je dr. France Rode dobil za svoje delo. 
Ob knjigah je odlikovanje viteza božjega groba, na obleki pripeto odlikovanje francoske republike. 
Izbrala sem svetle barve, ki ustrezajo svetlosti, odprtosti dr. Franceta Rodeta, po naključju se je pokazalo, da so to tudi barve slovenske zastave, je še dodala slikarka. 
V delu ima že nov portret za Cerkev, imena portretiranca pa ni želela razkriti, ker meni, da ni dobro govoriti o delu, dokler ni končano.

Podjetje za kulturno-umetniške dejavnosti Lifestyle iz Umaga bo letos tretjič pripravilo Dneve orgel v Istri, mednarodni festival, ki druži tri države sosede: Hrvaško, Italijo in Slovenijo. 
Festival se bo začel 3. avgusta in bo trajal do 10. septembra, prizorišč pa bo več, in sicer bodo to cerkve in samostani v Umagu, Pulju, Završju, Pićanu, Dajli, Novigradu, Sv. Petru u Šumi, Piranu in Trstu.

Mladi se s takšnimi avti in kolesi z motorjem v glavnem prevažajo dopoldne, ko so starši v službi

Šestnajstletnica pretepala mamo

V sredo zjutraj je namreč ugotovil, da so mu ponoči ukradli osebno vozilo golf, bele barve, registrske številka CE 39-28L. 
Golf je bil vreden okoli 150 tisočakov. 
(gp)

RIM, 4. Ugrabitev žene premožnega italijanskega podjetnika Francesca Gaetana Caltagironeja se je končala že po nekaj urah. 
Luiso Farinon Caltagirone in njenega telesnega stražarja so v četrtek zjutraj našli zvezana, vendar živa in zdrava na italijanski strani mejnega prehoda Škofije, na lov za filipinskim ugrabiteljem pa sta se podali italijanska in slovenska policija.

Tridesetletni Leo Begasson je bil že nekaj let v službi pri Caltagironejevih kot domači služabnik, pred kratkim pa se je znašel v denarnih težavah. 
Menda se je želel vrniti na Filipine, kjer ga je čakala zaročenka. 
Delodajalca je prosil za posojilo, a ga je Caltagirone ki je med drugim lastnik časopisov Il Messaggero in Il Mattino, ima tudi gradbeno podjetje, oglaševalsko agencijo in deleže v nekaj telekomunikacijskih podjetjih zavrnil.

Ljubljančanki je iz rjave usnjene torbe, ki jo je nosila v roki, vzel črno denarnico. 
Tatič je z denarnico, v kateri je bilo 30.000 tolarjev, osebna izkaznica in železniška izkaznica, pobegnil neznano kam. 
(ng)

Voznika sem obrnil na bok, mu dal pod glavo blazino. 
A kaj je pomagalo, če smo na reševalce čakali 25 minut!

Ob slovensko-italijanski meji je včeraj kar mrgolelo policistov, ki so iskali oboroženega ugrabitelja

Nogometaši Maribora so se na hitro poslovili od letošnjih evropskih tekmovanj

Sepp Blatter je za drugačen sistem

ZÜRICH, 4. - Mednarodna nogometna zveza FIFA se bo štiri tedne po odločitvi o prireditelju svetovnega nogometnega prvenstva 2006 sestala na rednem kongresu v Zürichu. 
Nogometni strokovnjaki pa se že sprašujejo, ali gre za kongres ali pa za krizno sejo. 
Tesna odločitev z 12 glasovi za Nemčijo in 11 za Južnoafriško republiko pri podelitvi organizacije SP 2006 je namreč močno razdvojila svetovno krovno nogometno organizacijo.

Blatter bo v Zürichu predstavil več možnosti novega načina podeljevanja prvenstev. 
Ena možnost je enostaven rotacijski princip od kontinenta do kontinenta. 
Druga novost bi bile kontinentalne predodločitve, da ne bi podobno kot letos imela Evropa (Nemčija in Anglija) ter Afrika (JAR in Maroko) kar dva predstavnika v zadnjem krogu. 
Ena od možnosti je tudi, da bi na eni podelitvi določili prireditelja dveh prvenstev. 
Malo verjetno je, da se bo kongres FIFA odločil že ta konec tedna, saj se takšne odločitve sprejmejo šele po letu ali dveh, pomembno pa je, meni Blatter, da se začne dialog.

RIETI, 4. - Po tretjem tekmovalnem dnevu mediteranskega pokala v jadralnem letenju je Boštjan Pristavec zadržal drugo mesto v skupni razvrstitvi. 
Vreme se je na tekmovanju izboljšalo, kar so tekmovalci izkoristili in leteli zelo dobro. 
Najbolje pa se je v nalogi hitrostnega preleta izkazal osmoljenec prvega dne, Španec De Orleans, ki je dosegel povprečno hitrost 136,4 kilometra na uro. 
Pristavec (126,3 km/h) je bil tokrat peti, v skupnem seštevku pa za vodilnim Brigladorijem iz Italije zaostaja 11 točk.

Na zasedanju so predstavniki obravnavali še nekaj dopinških primerov. 
Tako so olimpijskemu zmagovalcu v teku na 5.000 iz Barcelone, Nemcu Dietru Baumannu, ki je bil zaradi prevelike količine nandrolona kaznovan z dveletno prepovedjo nastopanja, začasno ukinili suspenz. 
Njegov primer so predali arbitražni komisiji, ki pa bo morala datum svojega zasedanja še določiti. 
Enako velja tudi za primer madžarske tekačice na 400 metrov z ovirami Judit Szekeres. 
Obravnavo pritožb britanskih atletov Linforda Christia, Douga Walkerja in Garyja Cadogana so preložili na 14. avgust, saj ti primeri niso bili nujni. 
Šprinter Christie in tekač na 400 metrov z ovirami Cadogan sta namreč svoji karieri že zaključila, med tem ko je Walker, evropski prvak v teku na 200 metrov, odpovedal svoj nastop na britanskih olimpijskih kvalifikacijah, ker ni v formi.

Javier Sotomayor je zadovoljen, ker se bo lahko udeležil olimpijskih iger v Sydneyju. 
(Telefoto: Reuters)

Če se prijavite za Bloudkov maraton na faks 065-77 500 do petka do 20. ure, bo startnina, ki se giblje med 1300 in 2.500 tolarji, cenejša za 300 tolarjev. 
(mm)

Veselje v slovenskem taboru je bilo veliko, kljub temu pred cestno dirko ostajajo na tleh

FIORENZUOLA, 4. - Včeraj se je v italijanskem mestu Fiorenzuola pričelo svetovno prvenstvo na velodromu za mladince. 
Na prvenstvu nastopa 30 držav, discipline pa potekajo na 396 metrov dolgi betonski stezi. 
V prvi disciplini, 3000 metrov zasledovalne vožnje, je bil edini slovenski kolesar na svetovnem prvenstvu Jure Zrimšek s časom 3.35,63 na 14. mestu. 
Najboljši čas kvalifikacij je dosegel Ukrajinec Vovlodimir Djuda. 
(bb)

ISTRA, DALMACIJA, 4. Hrvaška pričakuje letos od turizma 3,5 milijarde dolarjev, ki naj bi jih ustvarilo šest milijonov gostov. 
Turistični delavci v lepi naši se lahko za zdaj pohvalijo s povprečno 30 odstotkov boljšimi rezultati kot lani, čeprav se v samem turizmu ni zgodilo nič pretresljivega. 
Spremembe so bile le na politični ravni, kajti Hrvaška je po parlamentarnih in predsedniških volitvah postala bolj simpatična država, v njeni soseščini pa je relativni mir. 
Turistična statistika zaznava le zmanjšanje števila domačih gostov, saj jih je med vsemi obiskovalci Jadrana pičlih 15 odstotkov. 
Za Hrvate je njihovo morje preprosto predrago, ugotavljajo sosedi. 
Pa je res le zanje? 
Naše pohajkovanje po hrvaški Istri je namreč pokazalo, da je tudi za večino drugih turistov. 
Veliko ljudi, a silno malo zaslužka, tarnajo domala vsi turistični delavci.

Tako kot še mnogi turistični delavci je tudi on potožil nad 22-odstotnim davkom na dodano vrednost (PDV), ki izdatno prispeva k vrtoglavim cenam v trgovinah in gostinskih lokalih. 
Se pa na srečo nova politična oblast zaveda pomena turizma, zato je pripravila zakon, po katerem bodo turizmu priznali status izvoznika in bodo organizirani turisti oproščeni plačila PDV-ja. 
To pomeni, da bo prihod vsakega tretjega tujega turista oproščen davčnih obremenitev.

Kisli obrazi slabo plačanih delavcev

TATJANA PIHLARGORAN VEŽIĆ/StinaFoto: MATEJ POVŠE

Kolesa so priljubljeno potovalno sredstvo počitnikarjev, ki pa na istrskih ozkih in prometnih cestah niso ravno varni.

Po letih arondacij in nacionalizacij je oblast spet hotela navezati stik z zasebnimi kmeti, ki so preživeli vse ukrepe. 
Če so prej menili, da bo vse zraslo na družbenih posestvih, se je potem politika nekoliko le spremenila.

Gašper Dermota, brat še bolj slavnega Antona Dermote, je pel v ljubljanski Operi, bil pa je tudi med prvimi pevci Slovenskega okteta.

Tinkara na MP3

17.30 Slovenija 2Londonsko pristanišče

15.40Tedenski izbor: Leteči cirkus Montyja Pythona, angleška humoristična serija, 39. in 40. del

21.00Tom Jones, angleška nadaljevanka, 2/6 (VPS 21.00)

21.50Film tedna: Doktor Akagi, japonski film (VPS 21.50)

SLOVENIJA 1

Mozaik, sklop turističnih informacij ob EXPO 2000 - 19.55 Pikin video tedna - 20.00 Aerofit ŠKL, oddaja za rekreacijo - 20.30 Kako biti zdrav in zmagovati? 
Samozdravilna Energetska Metoda, oddaja z Rudijem Klaričem - 21.00 Poletje z zvezdami, klepet z Janezom Ujčičem, vodi Mark Žitnik - 21.30 Nivea Sun Beach Volley, reportaža - 21.45 Pomenkovanja v lutkovnem gledališču, ponovitev - 22.15 Mozaik, sklop turističnih informacij ob EXPO 2000

19.00 Gorenjska poročila 1335. 
- 19.15 Komercialne reportaže GTV - 19.30 Mreža, odd. Te-Ve Pika, 1. odd. - 19.55 GTV priporoča II. 
- 20.00 GTV, poletni mix z Matejo in Alešem v živo, tel: 04/233-11-56 - 21.40 GTV priporoča III. 
- 21.45 Gorenjska poročila 1335. 
(p) - 22.00 Komercialne reportaže GTV - 22.10 Venerina pot v Škofji Loki - 23.20 Saharska avantura - 23.45 Gorenjska poročila 1335. 
(p) - 00.00 Program za odrasle, film - Videostrani 24 ur

(96,5 MHz)

HRVAŠKA 3

AVSTRIJA 2

RAI 1

RAI 2

10.40 Port Charles, TV film - 11.00 Izobraževalni spored - 11.20 Medicina 33 - 12.05 Nora družina, TV nanizanka - 13.00 Poročila - 13.30 Pretežno jasno - 13.50 Jake in Jason, TV film - 14.45 Primer za dva, TV film - 15.50 Zakon in red, TV film - 16.50 Dotik angela, TV film - 17.40 Policista iz Palm Beacha, TV film - 18.30 Poročila, športna poročila - 19.00 E.
R., TV film - 20.00 Risanke - 20.30 Poročila - 20.50 Alessandro Greco: pesem za te - 23.00 Dossier

N. GEOGRAPHIC

12.00 Napad na Manaslu - 13.00 Brodolom na Kondorjevem grebenu - 14.00 Živali in ljudje - 14.30 Veterinarji in bolnišnice - 15.00 Skrivnost iz kanjona Chaco - 16.00 Starodavni grobovi - 17.00 Dvojna identiteta - 18.00 Napad na Manaslu - 19.00 Nevidni svet - 20.00 Primetime: Iskalci zakladov - 21.00 Obrazi genija - 22.00 Iskanje človekovega izvora - 23.00 Brezno - 0.00 Človek mustang - 1.00 Iskalci zakladov - 2.00 Obrazi genija - 3.00 Iskanje človekovega izvora

EUROSPORT

8.30 Golf - 9.30 Nogomet: Prijateljski turnir, Bari, Italija - 11.30 Moderni peteroboj - 12.30 Avtomoto šport - 13.30 Gorsko kolesarstvo - 14.00 Triatlon - 15.00 Atletika: Iaaf Grand Prix I Miting, Stockholm, Švedska - 16.00 Nogomet: Prijateljska tekma: Milan Ac - Real Madrid - 18.00 Nogomet: Prijateljski turnir, Bari, Italija - 19.30 Rally: Pariz - Nancy - Istambul - 20.30 Športno potapljanje - 21.00 Aerobika: SP - 22.00 Boks - 23.00 Novice - 23.15 Sumo - 0.15 Sumo - 1.15 Novice

8.00 Dobri časi, slabi časi - 8.30 Living Single - 9.00 Ellen - 9.30 Mary Tyler Moore - 10.00 Varuška - 10.30 Sabrina - 11.30 Družinski dvoboj - 12.00 Točno ob 12 - Opoldanski magazin - 13.00 Show Oliverja Geissena - 14.00 Birte Karalus - 15.00 Bärbel Schäfer - 16.00 Hans Meiser - 17.00 Varuška - 17.30 Med nami - 18.00 Dober večer - 18.30 Ekskluzivno - Zvezdniški magazin - 18.45 Poročila - 19.10 Eksplozivno - magazin - 19.40 Dobri časi, slabi časi - 20.15 Kviz 21 - 21.15 Kampisti - 21.45 Urad - 22.15 Life! veselje do življenja - 23.15 T.
V. Kaiser - 0.00 RTL-nočni žurnal - 0.30 Ellen - 1.00 Mary Tyler Moore

RTL 2

8.10 Princ z Bel Aira - 8.40 Princ z Bel Aira - 9.05 Hoganovi - 9.30 Polna hiša - 10.00 Call TV, show - 13.00 Srečni medvedki - 13.25 Alvin in veverice - 13.55 Tolpa iz džungle - 14.20 Itsy Bitsy! 
- 14.45 Pokemon - 15.15 Mornarska luna - 15.40 Dragon Ball - 16.10 Sonic - 16.40 Pokemon - 17.00 Samski stan - 17.30 Za vse večne čase - 18.00 Polna hiša - 18.30 Korak za korakom - 19.00 Princ z Bel Aira - 19.30 Princ z Bel Aira - 20.00 Poročila - 20.15 Vesoljski prehod, 1.del (Within The Rock), am. UF-film, 1996, R: Gary J. Tunnicliffe, I: Xander Berkeley, Caroline Barclay - 21.05 RTL2 - kino - 21.10 Vesoljski prehod, 2.del (Within The Rock), am. UF-film, 1996 - 22.00 Brez izhoda (No Escape), am. flm, 1994 - 0.10 Seks XXL (Heads Or Tails), am. erotična drama, 1993 (p) - 1.15 Kalifornijska vročica (California Heat), am. komedija, 1995

8.00 Vroča glasba - 10.00 MTV Bytesize - 11.00 Lahkotno - 13.00 Angleška lestvica hitov - 14.00 Izbrano - 16.00 Nor na hite - 17.00 MTV Bytesize - 18.00 VročeŽna MTV - 19.00 Popolnoma novo - 20.00 Lestvice plesne glasbe - 21.00 Proslavljamo Death Match - 21.30 Fett MTV - 22.00 Meščan - 23.00 MTV V živo - 23.30 Oddaja o filmu - 0.00 Megamix - 0.30 Nočni video

10.00 Poslovni trg - 13.00 Evropsko poslovno kosilo - 14.00 CNBC's Ameriški Squawk Box - 16.00 Ameriški poslovni trg - 18.00 Evropski poslovni trg - 18.30 Evropa danes - 19.00 Ameriško poslovno kosilo - 20.00 Ameriški cestni znaki - 22.00 Ameriški poslovni trg - 0.00 Evropa danes - 0.30 NBC nočna poročila - 1.00 Evropski tedenski pregled - 1.30 Azijski tedenski pregled

Microsoft ima po podatkih drugih računalniških podjetij pri oskrbovanju programske opreme za osebne računalnike s 95-odstotno udeležbo na trgu domnevno monopolni položaj. 
Zato se zdaj poskuša uveljaviti na trgu tudi s ponudbo velikih strežnikov, ki med drugim služijo za prenos podatkov na internetu.

Hrvaška policija, ki je zadevo preiskovala skoraj leto in pol, je še ugotovila, da naj bi Marko Milošević nezakonito blago prodajal prek svojega podjetja s sedežem v Liechtensteinu. 
Predsednikov sin naj bi nadzor nad trgovino s cigaretami prevzel leta 1997, ko je bil umorjen njegov partner Vlada Kovačević. 
Po pisanju Jutarnjega lista naj bi Marko Milošević tudi prisilil črnogorsko mafijo k umiku s srbskega trga. 
(sta)

