Drava: Zver 7, Meznarič 6 (Lenart), Golob 6,5 (Krajnc -), Šket 6, A. Vršič 7, T. Vršič 7, Emeršič 6,5, Bezjak 8, Pučko 6,5, Čeh 6,5, Korez 6,5 (Fridauer -).

Tabor: Germek 7, Durmič 6, Stamenov 6, Obradovič 6, Mehmedovič 6, Arandželovič 6, Jureš 5,5 (Pahor -), Spasojevič 6, Stanič 6,5, Kneževič 6,5, Barut 6.

Jadran Šepič: Hasič 7( Mikolič -), Dromljak 6,5, Radič 6,5, Zonta 7, Omanovič 7, Defrančeski 6,5, Dobrin 7, Vatovec 6,5, Bombač 6,5 (Kompara -), Klarica 7 (Ademi -), Koradin 7,5.

Rudar: Centrih 7, Barič 5,5 (Marolt 5), Škof 5, Marijan 6, Buovski 6, Jozič 6, Dolenšek 5,5, Milinovič 5,5, Miljuš 5,5, Oplotnik 6,5, Škoberne 5,5.

Rušani prepričljivo na Kodeljevem

Sodnik miril razgrete duhove

V Šmartnem Aluminij boljši

Nafta še upa, Tabor ne več

Črnučani povedli, končali pa v tretji ligi

Mladi Latvijci so začeli izredno brezkompromisno, z igro na meji dovoljenega pa si začuda niso priigrali terenske premoči. 
Naši so bili za odtenek boljši, toda daleč od tega, da bi lahko premoč tudi kronali s kakim golom. 
V 45 minutah si skoraj niso priigrali priložnosti, omembe vreden je bil le Žlogarjev strel. 
Na drugi strani tudi Latvijci niso bili posebno nevarni, čeprav je njihov napadalec Kolesničenko zapustil izreden vtis. 
Prvi igralec tekme je edino pravo priložnost dokačakal dve minuti pred odmorom, ko je po nesporazumu naših branilcev na robu kazenskega prostora z močnim volejem premagal vratarja Nemca.

V nadaljevanju so naši še naprej rahlo prevladovali, toda v bliskovitih nasprotnih napadih so bili Latvijci celo nevarnejši. 
Latvijska »šola« s poudarjeno obrambo in nasprotnimi napadi pač ni navdušila, a tudi naši »umetniki« ne. 
Igrali so premalo udarno, igra na prvi pogled niti ni bila slaba, toda manjkal je hitrejši ritem in odločnost. 
Napadalca Lavrič in Pregelj sta bila nekako »odrezana« od zvezne vrste, ob dolgih podajah se pač nista mogla proslaviti. 
Priložnosti za naše spet skoraj ni bilo, na prvo je bilo treba počakati vse do 87. minute. 
Po kotu z desne strani je z mojstrskim golom z glavo s prve vratnice zablestel naš najmlajši reprezentant Klemen Lavrič. 
Po izenačenju so naši še dodali plin, tako da je v zraku visel celo zmagoviti gol. 
Toda ponovitve scenarija z evropskega finala na Nou Campu le ni bilo, čeprav je bil Gregor Mirtič v zadnji minuti zelo blizu drugemu golu.

Franci Božič

16. 
SP v rokometu

Skupina D - Švedska : Avstralija 49:17 (22:10), J. Koreja : Kitajska 38:23 (18:12), ZRJ : Francija 23:26 (11:13); vrstni red: Švedska in Francija po 6, ZRJ 4, J. Koreja 2, Kitajska in Avstralija 0. 
A. Đ.

Med članicami je na svojem prvem nastopu v članski konkurenci nase opozorila Natalija Gros, ki je na koncu zaostala le za Čufarjevo. 
Lep uspeh je s tretjim mestom dosegla Nastja Guzzi. 
Š. U.

Liga prvakov: slovenski prvak v 2. krogu kvalifikacij

Mladostni cilji so ga z vso vnemo gnali naprej, k vrhunskim rezultatom. 
Z naslovi državnega prvaka so se mu odprla vrata v svetovno areno. 
Uresničil se mu je sen slehernega športnika - nastop na olimpijskih igrah. 
Za domače barve je tekel v olimpijski smučini leta 1968 v Grenoblu. 
Nastopil je na svetovnem prvenstvu v Visokih Tatrah, z uspehom pa sodeloval še na številnih domačih in mednarodnih tekaških tekmovanjih.

Na koncu je sledila stara zgodba - najboljša sta bila Jemc in Korošak. 
»Če si potrpežljiv, se ti včasih nasmehne sreča. 
Po odstopu Jereba je imel Peljhan kar lepo prednost, po njegovem odstopu pa je bila zmaga že najina. 
Na dolgem in napornem rallyju je avto deloval brez težav,« je povedal dvakratni državni prvak Tomaž Jemc.

Verona : Napoli 1

Nafta : Tabor 1

V petkovi napovedi je Slavko Jagodnik zgrešil 1., 2., 3., 7. in 10. par.

Ketsbaia ni mogel verjeti ...

V veliki zagati pa se je po remiju s Ferskimi otoki znašla tudi škotska reprezentanca. 
»Za takšno dejanje ni nobenega opravičila,« se je škotski selektor Craig Brown po tekmi jezil na branilca Matta Elliotta, ki je udaril domačega kapetana Todija Jonssona, potem ko je bila žoga daleč na drugi strani igrišča, za kar si je od sodnika povsem upravičeno prislužil rdeči karton. 
»Ta remi nas je močno oddaljil od zmage v skupini, tako da se moramo sedaj usmeriti na 2. mesto, ki vodi v dodatne kvalifikacije. 
Vendar pa se bojim, da nam tudi to ne bo uspelo, če v Pragi proti Čehom ne osvojimo vsaj točke,« je črnogled Brown.

