Podoben uspeh kot z Naslednjo zgodbo je Nooteboom pozneje dosegel z romanom Rituali (izšel je tudi v slovenskem prevodu pri CZ v zbirki XX. stoletje). 
Prva izdaja romana iz leta 1984 je ostala precej neopažena in šele z drugo izdajo, leta 1993, se je Nooteboom dokončno uveljavil. 
Z obema omenjenima in še s številnimi drugimi knjigami (romani in potopisi) je Nooteboom medtem postal že sestavni del nemške kulture in si nemške literarne scene brez njega skorajda ne moremo več zamisliti.

Nooteboom tudi v romanu Vsi sveti ostaja zvest samemu sebi: na kramljajoč in lahkoten način združuje pesništvo in filozofijo, z vprašanji o življenju in o smislu življenja pa poskuša prodreti v zakulisje našega vsakdanjika. 
Roman pripoveduje o praznini v nas samih, o bistvu ljubezni in o slovesu ter smrti. 
Nooteboom nam spet dokazuje, da filozofija zanj ni znanost ali veda, temveč stanje, ki mu je nadvse drago. 
In s svojim filozofiranjem je učitelj in učenec hkrati. 
Zmeraj znova in neprenehoma zbira življenjske izkušnje, da bi jih posredoval naprej. 
V tem smislu je roman Vsi sveti morda roman njegovega (do)končnega razodetja.

Osišče romana je družbeno-pivska dejavnost omenjene druščine. 
Naslovna oseba Melita pa je povezujoči člen dogajanja, saj pripovedovalcu pomaga povezati sedanjost s preteklostjo (začetek romana), povrh pa se še sama lahko (spominsko) vrne v preteklost, ko je bila kot dekletce priča posameznim pripetljajem, v katerih je nastopala naša »krokarska« družba.

Na pobudo pesnice Mile Vlašić organizira Sklad RS za ljubiteljske kulturne dejavnosti - Območna izpostava Maribor Četrti spomladanski literarni maraton slovenskih pesnic in pisateljic, ki ustvarjajo kjerkoli v Sloveniji ali drugod po svetu. 
Maraton bo to soboto, 29. maja, V Mariboru v stari poročni dvorani rotovža na Rotovškem trgu 1, ob 11. uri. 
Nastopajoče avtorice bodo imele na voljo do tri minute, torej za eno do dve strani proze ali dve pesmi.

Izjemno dokumentarno vrednost predstavlja drugi del zbornika, ki prinaša pregled slovanskih in drugih (večinoma evropskih) prevodov Svetega pisma. 
Prava knjiga v knjigi je obsežna razprava Francisa J. Thomsona iz Antwerpna z naslovom Prevajanje Stare zaveze v staro slovanščino. 
Ko se je pisec udeležil ljubljanskega simpozija, je uredniku zbornika in vodji simpozija - ta je iskal prispevke, s katerimi je hotel zapolniti vrzeli, ki so se pokazale že med pripravo na simpozij - ponudil skorajda končano razpravo o najstarejših slovanskih prevodih. 
O cerkvenoslovanskih prevodih Svetega pisma so pisali še drugi pisci, Antonija Zaradija Kiš in Anica Nazor iz Zagreba pa sta avtorici prispevkov o glagolskih prevodih. 
Jože Krašovec je predstavil pregled slovenskih prevodov Svetega pisma, podrobneje pa se je ozrl na psalme v slovenskih prevodih in na zadnji prevod Svetega pisma iz leta 1996. 
Bibliografija slovenskih prevodov svetopisemskih besedil je delo Jasne Hrovat, Marijana Smolika in Anice Zadnikar; objavljena je bila sicer že prej, vendar tokrat - tako kot Krašovčev prispevek - predstavlja slovenske prevode svetu v njemu všečnejšem, angleškem jeziku. 
Tudi naslednja dva prispevka sta delo slovenskih avtorjev, namreč Marijana Peklaja o stalnih besednih zvezah v Peteroknjižju in Eda Škulja o glasbilih, ki so našteta v Psalmu 150. 
V prispevkih so natančno predstavljeni hrvaški, makedonski, češki, poljski, lužiškosrbski, madžarski in nordijski prevodi (in posebno še norveški), prevodi v tunguško-mandžurske jezike ter prva celotna prevoda Svetega pisma, od katerih je eden izšel pred simpozijem v Ljubljani, drugi pa je takrat še nastajal: to sta prevod v pensilvansko nemščino in v furlanščino, jezik naših sosedov na italijanski strani. 
(Ta prispevek ima naslov Furlansko Sveto pismo: izpolnitev želje in pravice furlanskega ljudstva. 
Slovenska želja in pravica je bila izpolnjena leta 1584 z izjemnim dosežkom Jurija Dalmatina.) 
Škoda, da uredniku zbornika kljub prizadevanju ni uspelo najti sodelavcev, ki bi prispevali preglede prevodov Svetega pisma še v druge vzhodne jezike (srbščino, slovaščino, bolgarščino, ruščino, romunščino ...).

Profesor Hannick iz Nemčije je le eden od mnogih, ki so se o zborniku Interpretacija Svetega pisma izrazili občudovalno.

Razmere se ne bi dosti razlikovale od teh, v katerih živim zdaj. 
Vsako jutro se zahvalim, da je tako, kot je. 
Kdor koli je že tisti, ki pazi name in na mojo družino, ki odloča o moji energiji in mi omogoča, da počnem, kar počnem, naj vztraja, ker se mu prepuščam in zaupam. 
Mir, ki ga potrebujem, imam. 
Čeprav sem kot ženska, ki dela kariero, zelo obremenjena, imam noči in dopoldneve, imam urejen »delavnik« od sedmih do treh. 
Tu pa tam bi mi prijal mesec dni v hišici ob morju, ob šumenju valov, tihem večeru in prenosnem računalniku.

Matej Bogataj

Toda zaradi najinega različnega družbenega statusa sem jaz veliko več žrtvoval. 
Sčasoma sem si odtujil sorodnike, prijatelje, kolege, znance; medtem ko je ona v celoti ohranila vse svoje pomembnejše zveze. 
Razumljivo je bilo, da je po naravi plašen oče zaslužil vso njeno pozornost. 
Prav tako je potrebovala njeno nežnost moja tašča, ki kot nezadovoljna zakonska žena ni vzpodbudno vplivala na najino ljubezensko razmerje.

Enaindvajseti solthurnški literarni dnevi

adnje solothrunške literarne dneve v tem tisočletju so Švicarji namenili nekakšni bilanci. 
Ozrli so se po knjigah, o katerih se dolgo ni slišalo, pa so ponovno oživele, povabili so kar nekaj pisateljev najstarejše generacije, ki so nekoč dosegli s svojimi deli velik uspeh, ali se jim to godi sedaj in tudi take, ki jim je kritika njihovo početje nekoč močno ovirala. 
Kot kontrast tem pisateljem pa so nastopili mladi talenti, večinoma rojeni v sedemdesetih letih, in »v svoja dela spet želijo vnašati veselo neposrednost in nepatetično ironijo«.

Bralci so Brooksov roman različno sprejeli; eden od njih je zapisal, da je original vedno boljši, zato si bo film ogledal, čeprav ga je knjiga razočarala. 
Drugemu se je zdelo, da pisatelj ni razložil, zakaj je neki lik dober in drugi slab. 
Samo zato, ker je pač tak? 
Tretji je menil, da Fantomska grožnja ne bo pritegnila tistih bralcev, ki imajo radi poglobljene značaje, da pa jo bodo z veseljem prebirali oboževalci Vojne zvezd. 
S. M.

Šteger v Švici

Drugi pol ukvarjanja Borovnikove so ženske študije, aplikacija teorije o ženski pisavi, ki jo je razvila v prejšnjih knjigah, v katerih je praktično prva prenesla zunaj zelo glasno, zdaj pa tudi že precej utišano in mnenjsko pluralizirano debato na domača tla. 
Tako sta dve obširni študiji posvečeni Almi Karlin kot krivično izvrženi avtorici ter ženskam nasploh in kot pisateljicam še prav posebej, ki jim, »naj so dosegale še tako zanimive rezultate na svoji znanstveni ali pisateljski poti, v slovenskem prostoru, ki je še danes značilno patriarhalno zaznamovan kot na kakem bušmanskem otoku, nikoli ni bila posvečena niti približno enaka pozornost strokovne javnosti kakor njihovim moškim kolegom«. 
S splošno oceno stanja, pa tudi s posameznimi izpeljavami se je mogoče strinjati ali pa ne, načelno pa je vsako opozarjanje na manjšinskost seveda simpatično. 
Res pa je, da ob literarnosti Borovnikova ocenjuje tudi to, ali ga v prozi kdo ima ali ne - feminizem namreč, kar seveda pomeni, da je njenemu vrednotenju nekaj, včasih bi temu rekli ideologija, dodano, če ne celo poz(icij)a. 
Zgovorna je ocena Jančarjevega zadnjega romana, »ki je tako dober, da ga bo prebiralo staro in mlado, feministična literarna kritika pa bo odeta v črno stopala za sicer veselim sprevodom«. 
Ne da bi hotel razpravljati o upravičenosti pričakovanja feminizma pri legionarju in kaznjencu, skozi katerega je Zvenenje v glavi povedano; nimam nič proti obračunu z mačističnimi stereotipi, tudi ob pisanju o literaturi ne, če bi se jih le lotili pri ustreznih avtorjih in s potrebno ostrino.

Blessed Anton Martin Slomšek / ŠText Marjan Turnšek and Miha Herman; escort text Franc Kramberger; translation Romana JuvanĆ. 
- Maribor: Slomškova založba, 1999

821.163.6-1

821.163.6-1

745.54(035)

ISBN 961-6271-09-1

316.72(081)

130.2:929

821.163.6-1

SCHWARZ, Andrea

POMLADANSKI literarni maraton slovenskih

Slovenska inteligenca: vloga in perspektive/ Marko Kos; Šspremno besedo napisal Frane AdamĆ. 
- Ljubljana: Nova revija, 1999. 
- (Zbirka Paradigme)

Delo četrtek, 27. maja 1999

Dober urednik objavlja tista dela, katerim kot avtor zavida

Izreden tržni uspeh je doživela njegova zadnja zbirka Pisma za rojstni dan, v kateri govori o svoji zvezi s Sylvio Plath.

V Veliki Britaniji za knjige, ne le leposlovne, ni treba plačevati davka. 
Kako so založbe dosegle takšen privilegij?

Letos januarja se je izvedelo, da so najverjetnejši kandidati nobelovec Derek Walcott (v precej nespodobnih tonih se je zadnjega pol leta namigovalo, da ni primeren, češ da ima na grbi več primerov spolnega nadlegovanja), dobitnica več uglednih nagrad Carol Ann Duffy (mnogi so ogorčeni, češ da ni postala prva dvorna pesnica le zaradi svojega lezbičnega nagnjenja), severnoirski nobelovec Seamus Heaney (menda neprimeren zaradi izrazitega nacionalizma), nekateri so se ogrevali za to, da se Blair odloči za popolno presenečenje in imenuje Paula McCartneyja ali rastafarijanskega pesnika in glasbenika Benjamina Zephaniaha, na koncu pa se je za »javnega pesnika« Blairu zdel najprimernejši leta 1950 rojeni Andrew Motion, nekdanji urednik časnika Poetry Review, urednik pri založbah Chatto in Windus, zdaj profesor kreativnega pisanja na univerzi East Anglia, kjer je nasledil Malcolma Bradburyja. 
Motion je ob novici o imenovanju napovedal, da bo kot lavreat »bolj političen«, britanski komentatorji pa v prvih odzivih menijo, da Motion nikakor ne bo pristal na vlogo uradnega verzifikatorja, ampak da bo še naprej - pesnik. 
Res pa je, da bodo odslej njegove pesmi doživljale veliko natančnejše presojanje. 
Prva priložnost za to bo skorajšnja poroka princa Edvarda s Sophie Rhys-Jones.

Andrew Motion

