Enorog v umetnosti novega veka

Uradom RS za šolstvo vabi

Z MEDNARODNO UDELEŽBO

Besedilo in fotografije: Iztok Geister

Nekaj dni star begavec

Že dodobra operjen mladič se potuhne med algami v plitvem obrežju.

Poglavitna hrana navadnih čiger so površinske ribe, kakršna je gavon.

Dvoživke in ceste v Sloveniji

TAKOJ KO SE V VLAŽNIH POMLADNIH NOČEH TEMPERATURA DVIGNE ZA NEKAJ STOPINJ NAD LEDIŠČE, SE ŠTEVILNE ŽABE, KRASTAČE IN PUPKI ODPRAVIJO PROTI MRESTIŠČEM. 
MNOGE MED NJIMI PREHODIJO NA SVOJI POTI RAZDALJO DO NEKAJ KILOMETROV. 
ČE SE VELIKA SKUPINA ŽIVALI SELI V ISTO SMER IN SO PRI TEM PRISILJENE PREČKATI BOLJ ALI MANJ PROMETNE CESTE, TO VODI DO MNOŽIČNIH POVOZOV ŽIVALI. 
NA TA NAČIN LAHKO PRIDE DO OGROŽANJA ALI CELO UNIČENJA CELIH POPULACIJ DVOŽIVK, KI SO ENA IZMED NAJBOLJ OGROŽENIH ŽIVALSKIH SKUPIN.

DOSLEJ POZNANE ČRNE TOČKE V SLOVENIJI

Aleksandra Lešnik 

Katja Poboljšaj

Zelo, in to sliko zelo vestno oblikujem in dopolnjujem. 
To je biti uspešen kot ves človek, nič več.

-Kako bi predstavili svoje delo?

-Skulpture velikokrat razstavite tudi v naravi. 
Je to končni namen ali le dodatna razsežnost?

-Je to, kar nastaja, neke vrste komunikacija z okoljem? 
Pravite, da vas privlačijo še drugi kraji; bi jih radi preizkusili s takšnim ustvarjalnim "pogovorom"?

Sami lahko opazujete gorile v živalskih vrtovih. 
Ko jih srečate, si vzemite čas in postojte pred njihovo kletko. 
Prav kmalu se vam bo zazdelo, da opazujejo one vas in ne vi njih. 
In ko bodo zrle v vas z bistrim in razmišljujočim pogledom, vam ne bo več jasno, s čim so si zaslužile prebivati na drugi strani rešetk kakor vi.

O pisalih

Znana - neznana Slovenija

Aljaska - dežela zlate mrzlice

32

P.
S.: Srečanje s srebrnohrbtim 

Za modo 30. let je bil značilen princesni kroj, ki je poudarjal telesne obrise. 
Obleka, ki jo je zasnoval leta 1864 Charles Frederick Worth, se je le s pomočjo vzdolžnih všitkov v pasu tesno prilegala; ženske so jo nosile čez dan v visoko zaprti, do gležnjev segajoči različici, okrašeni samo z belim ovratnikom in zapestniki, zvečer pa segajočo do tal in z globokim izrezom. 
Zelo priljubljena sta bila tudi krilo in bluza; domiselno krilo je bilo večinoma zvonasto krojeno, zgornji del pa preprost.

Nagrajenci iz februarske številke: Marija Tekavec, Novo polje c. 
XXI/7b, 1000 Ljubljana-Polje, Svetlana Zrinski, Kmečka ul. 50, 9231 Beltinci, Ludvik Vodnik, Dobrije 15, 2390 Ravne na Koroškem, Gregor Sernec, Kolenov graben 5, 1433 Radeče, in Manca Likar, 5273 Col 81 b.

Nagrado, knjigo Kronika 20. stoletja 1910 - 1919, jim bomo poslali po pošti.

Otočje leži 90 km južno od Sicilije, 290 km severno od afriškega kontinenta, 1830 km vzhodno do Gibraltarja in 1500 km zahodno od Aleksandrije. 
Osrednja lega sredi morja je odločilna za stabilno in dolgo poletno sezono, kar je za turistične dejavnosti ob obalah otokov najpomembnejše. 
V preteklosti pa je zlasti geografska lega vplivala na raznoliko zgodovino tega skromnega otoka. 

FOTO11

V sodelovanju s Termami Zreče vam GIZ mlekarstva Slovenije, ki združuje vse slovenske mlekarje, omogoča nagradno igro. 
Prosimo, da odgovorite na naslednja vprašanja, žreb pa bo med popolno izpolnjene anketne liste razdelil nagrade, ki vam bodo pomagale pri preprečevanju morebitne osteoporoze.

Vaša starost: ..........let Št. družinskih članov in njihova starost:.........................

3. 
V zadnjem času v družini popijemo oziroma pojemo mleka in mlečnih izdelkov:

6. 
Napišite vsaj eno ustanovo oz. organizacijo, kjer imajo napravo! 

10. 
Do katere starosti si lahko povečujemo vsebnost kalcija v kosteh?

do ....... leta vseeno je ne vem

Dragi bralci, lepo pozdravljeni na novi strani, ki jo bomo pripravljali na Ministrstvu za znanost in tehnologijo z namenom, da vam približamo teme, povezane z znanostjo, znanjem, tehnologijo in razvojem. 
Zavedamo se, da sta znanost in tehnologija še vedno mnogim neznani, da še vedno prevladuje mnenje, da je znanstvenik čudak v beli halji, z očali in razmršenimi lasmi, ki se ukvarja s čudnimi, nam nerazumljivimi rečmi. 
A vendar sta tako znanost kot tehnologija del vsega, kar nas obdaja. 
Sta del nas in nam pomagata spoznavati okolje, v katerem živimo. 
Tokrat vam predstavljamo novo in dragoceno opremo raziskovalno plovilo, ki ga bodo za proučevanje našega morja uporabljali na Morski biološki postaji Piran.

Že od nekdaj so človekovo domišljijo burile nenavadno oblikovane kamnine in pogosto je njihov nastanek pripisovala nadnaravnim posegom. 
Bazaltni stebri so gotovo med najzanimivejšimi in na videz najbolj skrivnostnega izvora na našem planetu. 

Parker je naslednjih trideset let razvijal in izpopolnjeval mehanizem nalivnega peresa. 
V tem času je patentiral vrsto izboljšav in novosti, največjo med njimi je zagotovo pomenil način polnjenja nalivnega peresa s črnilom. 
Model takega peresa (Lucky Curve) se je na tržišču pojavil leta 1894 in Parkerju prinesel svetovno slavo, ki poslej ni več zbledela.

Na vprašanje, zakaj večina tako rada sega po pisalih Parker, ni težko odgovoriti. 
Blagovna znamka Parker je na tržišču poznana že dobro stoletje. 
Najstarejših kupcev Parkerja tako ni več treba prepričevati o kvaliteti in uporabnosti izdelkov. 
Ker pa je osnovna značilnost Parkerjevih pisal kvaliteta, to pomeni, da ne glede na to, koliko je kdo pripravljen plačati za določeno pisalo, lahko vsakdo kupi in s tem dobi primeren Parkerjev model pisala.

sobota 15. 4., ob 20. uri

Glej, človek, 13. prizor

Nedvoumno nas je opozoril, da je to njegovo območje in da je tu »glavni«. 
Skupina gorskih goril nas je sprejela v svoje magično kraljestvo.

PO SLEDEH HENRYJA MORTONA STANLEYJA 

kalij natrij kalcij ne vem 

Centuries

• lunar calendars, such as the Islamic calendar, which follow the phases of the moon but not the seasons, with months of varying numbers of days to keep the months in line with the phases of the moon. 

And finally there was a so-called "Long Count" which used cycles combined into successively bigger cycles. 
The smallest cycle was one of 20 days, then followed a cycle of 18 of the smaller cycles (for a "year" of sorts of 360 days), and then three successively bigger cycles that each contained 20 of each smaller cycle, for a grand total cycle of about 7890 years. 
Dates in this Long Count were indicated by listing the position of the date in all of these cycles, for instance 5.4.11.2.3. 
The zero point of this cycle lies in the distant past but scholars do not agree on which date it is exactly. 
Dates between 3633 BC and 2594 BC have been proposed, with 7 September 3114 BC (JD 584283) supported by [6]. 
The Spanish conquest and subsequent destruction of much of the Mayan's written records has made the exact relationship between the Mayan calendar and ours become lost. 

In many cases Mayan monuments display dates in only the calendar-round manner, which means that these dates return every 52 years (of 365 days). 
This means that we can pinpoint those dates in the modern calendar only up to a multiple of 52 years. 
If the Long-Count date is also given, then we can be fairly certain of the exact date in the modern calendar (except for the disagreement about the exact starting date of the Long Count). 

The Romans usually counted from the founding of the city of Rome, which they thought happened in what we now call 752 BC, and later counted from the beginning of the reign of Emperor Diocletian in AD 284. 
Around AD 530, a Christian scholar named Dionysius Exiguus decided that the birth year of Jesus should be year 1 of the Christian (Julian) calendar, instead of the beginning of the reign of Emperor Diocletian. 
He did not establish the birth year of Jesus accurately, but decided that the year 248 after the beginning of the reign of Diocletian should be called AD (= Anno Domini) 532 instead. 
That is how the year AD 1 was fixed. 
It now seems likely that Jesus was born a few years (perhaps 7) before 1 AD, but we're stuck with Dionysius's guess. 
This new system of counting the years was not accepted everywhere at once, and people in different countries and provinces continued using their own "Year 1" for a long time afterwards, leading to lots of difficulties in comparing dates in these different calendars. 

These two slightly different uses of the Julian day number are somewhat confusing, but you can tell the difference by looking if the JD has a decimal point. 
If the number has a decimal point and a decimal fraction after the point, then it is an "astronomical" JD relative to Greenwich noon. 
If it does not have a decimal point, then it is a "local" cardinal day number. 

"SPECIAL" DATES

THE FUTURE

The technique that Ussher used to determine his suggestion for the date of the creation of the world was based on "detailed study" of the Old Testament, but did not yield an accurate value. 
He counted generations and rulers and used the standard methods of assuming three generations per century and 22 years for each ruler [1], so the year he determined was based on assumed averages. 
Using different but equally plausible estimates for the length of a generation and of a ruler's reign might yield values hundreds of years different from 4004 BC, and different people have in fact determined similar dates that differ from Ussher's date by hundreds of years. 

If you are really picky, then you may first correct the date that Ussher was looking for to 21 October, 4004 BC, because we now think that that was the date of the equinox, rather than 22 October of that year. 
This would move the first three mentioned celebration dates back by one day. 

So, depending on which kind of year you think is most appropriate, whether you want to use our increased knowledge about the autumnal equinox in 4004 BC, and how you wish to take the time zones into account, celebrate the 6000th anniversary of the autumnal equinox of 4004 BC between 19 and 23 September, 21 and 23 October, or 3 and 5 November 1997 -- but NOT in 1996. 
I would suggest 22 or 23 September 1997 (the Northern hemisphere autumnal equinox, depending on the time zone) as the most appropriate date because human calendars are artificial constructions that attempt -- with varying degrees of success -- to follow cycles of the Sun or the Moon, and because this date is independent of (historical and modern) estimates of the moment of the (Northern hemisphere) autumnal equinox in 4004 BC. 

Kljub iznajdbi kovinske konice, pa je bil na pisarja vezan še en predmet: steklenička s tinto. 
Vsa od naštetih vrst pisal je moral pisar redno pomakati v tinto, ko je te na peresu zmanjkalo. 
Čas med dvema takima opraviloma si je pisar podaljšal tako, da je h konici prislonil ozek kovinski trakec. 
Med njim in peresom se je zadrževala kapljica tinte, ki je zelo podaljšala čas pisanja. 
S tem pa pisarjevih nadlog še ni bilo konec. 
Če je še "polno" pero bolj grobo odložil na mizo, je packa črnila zagotovo zaznamovala njegovo mizo (nemara celo značaj!), morda pa celo papir, po katerem je pisal. 
Pero je bilo potrebno po uporabi tudi očistiti. 
Ptičje pero je še nekako prenašalo nemarnega pisarja, kovinsko pa se je brž odzvalo z rjo, ki so jo povzročile snovi v tinti. 
Vendar pa so kovinske konice ob pravilni negi skorajda večne. 
Stroji jih na dokaj preprost način izdelujejo v brezštevilnih količinah, zalo je njihova cena nizka, sorazmerno preprosta uporaba pa je omogočila množično uporabo tudi v šolah. 

S potujočimi trgovci je ideja prišla tudi v Nemčijo, kjer je v Nürnbergu leta 1662 Friedrich Steadtler odprl majhno trgovino s svinčniki, nedaleč stran pa je sto let kasneje Kasper Faber prvič začel svinčnike izdelovati komercialno in grafitu že dodajal glino. 
Ob izteku tega stoletja sta do podobne zamisli prišla še dva inovatorja. 
Vojni konflikti med Angleži in Francozi so pripeljali do tega, da so Francozi ostali brez grafita. 
Napoleon je svojega genialnega oficirja zadolžil, naj poišče rešitev. 
Tako je Nicolas-Jacques Conté (1755-1805) zdrobljenemu grafitu primešal drobno mleto glino, vosek in vodo, zmes oblikoval v paličice in žgal, tako dobljene mine pa obdal z lesom. 
Svinčnike sta izdelovala skupaj z bratom, imeli pa so kar dve novi lastnosti. 
Krhkosti grafita do tedaj ni bilo mogoče nadzirati, z dodatkom gline pa je bilo moč uravnavati trdoto svinčnika. 
Več gline je pomenilo bolj trdo mino. 
Mine je bilo tudi mogoče izdelovati v različnih barvah, ki so bile dodane zmesi. 
Navadno so jih izdelovali v črni, rdeči in rjavi barvi. 
Svinčnike po tem postopku izdelujejo še danes, ponekod pa risalnim svinčnikom pravijo crayon conté.

Krede in voščenke

Svinčnik je simbol arhitektov in zidarjev, pero pa pisateljev in novinarjev, študentov in intelektualcev. 
Pisalo pomeni razmišljujošega človeka:ko pišemo, navadno sedimo; ko sedimo (zato, da bi pisali), seveda tudi razmišljamo; ko nehamo razmišljati, umremo. 
Odloženo pisalo pomeni konec, smrt.

Kaj imajo pisala, da jih imamo v vsakem trenutku vedno nekaj okoli sebe? 
Omogočajo nam izživeti prav tisti občutek, do katerega je pot tako težka, ko moramo nekoga prositi za pisalo, in ko nas tako osreči, ko pisalo vendarle držimo v roki in z njim napišemo misli, ki so nas tiščale. 
Prav zato so nekatera pisala tako zelo dragocena. 
Najdragocenejša so brez dvoma tista v bankah. 
Ob trdno granitno polico so pritrjena kar z verižico.

Tanjšanje kosti je običajen znak staranja in nekaj popolnoma normalnega, če le ni prehitro in premočno. 
Ko se začne količina kostnega tkiva močno zmanjševati, se pojavi osteoporoza, ki postaja ena najpogostejših bolezni poznih let. 
Ker izgubljanja kostne mase na začetku ne čutimo, ji v svetu pravijo tudi »tiha epidemija«. 
Da je nekaj hudo narobe z našimi kostmi, odkrijemo pogosto šele po hudih bolečinah v križu ali pogostih zlomih. 
Začne se običajno z zlomi zapestij, s težavami s hojo, značilna so posedanja vretenc, ki povzročijo znižanje telesne višine, deformacije telesa, lahko tudi grbavost. 

Pri hudi obliki osteoporoze je kost podobna pepelu na cigareti, ki je dlje časa nismo otresli, dovolj je že, če se narobe obrnete, pa se zlomi. 

Kdo se mora bolj paziti

V Sloveniji deluje najmanj deset društev, v katere je vključenih približno 1300 bolnikov z osteoporozo. 
Druženje je zelo pomembno, saj se mnogi bolniki v strahu pred padci zapirajo v hiše in se še manj gibljejo. 
Člani društev pa drug drugega bodrijo, spodbujajo h hoji, izmenjujejo izkušnje. 
Društvo izdaja tudi svoje glasilo, zlasti pa poskušajo ozavestiti ljudi in jim sporočati, kako pomembno je skrbeti za pravilno prehrano in gibanje v mladih letih. 
Prizadevajo si tudi za enakopraven status bolnikov. 
Žal osteoporoza ni priznana kot bolezen, zato Zavod za zdravstveno zavarovanje bolnikom ne plačuje preventivnih pregledov oziroma zdravljenja.

Kalcij pospešuje izgradnjo kosti, zato ga moramo vse življenje uživati dovolj, še na zalogo, za »hude čase«. 
Odrasel človek ga za trdne kosti in zdrave zobe potrebuje približno en gram na dan, mladostnik, nosečnice in starostniki pa od 1,2 do 1,5 grama na dan. 
Največ kalcija telesu zagotovimo z uživanjem mleka in mlečnih izdelkov. 
Liter mleka na primer vsebuje 1200 mg kalcija. 

rogljiček 50 mg Ca

od 6 do 12 mesecev 600 mg

Aparat za merjenje gostote kostne mase Hologic QDR 1000.

»Od konca leta 1996 do danes smo v termah Zreče opravili že 6500 meritev gostote kostne mase.« 

Naj so bile besede, ki jih je človek zapisoval, še tako pomembne, naj je bila spretnost pisanja še tako redka, človekovo pisalo je bilo do izuma nalivnega peresa vedno na moč preprosto. 
Sklepamo lahko, da je človek prva pisala, seveda tudi pisno podlago, poiskal kar v naravi. 
To so lahko bili ostri kamni, prelomljena kost ali školjka, lesena paličica ali večji trn kakšne rastline.

Najstarejši zapisi, za katere lahko z veliko gotovostjo trdimo, kako so bili zapisani, so glinaste tablice. 
V te je pisar klinopisna znamenja vtiskoval s paličico, ko je bila glina še vlažna. 
Njena konica je bila oblikovana v klin, tako da je v glini puščala klinaste sledi. 
Za vtiskovanje ali praskanje po trših podlagah je pisar uporabljal tudi trše stiluse s to skupno besedo poimenujemo vsa prva pisala na primer kovinske ali koščene, pa tudi lesene. 
V stari Grčiji je bil stilus priljubljeno pisalo trgovcev. 
Kako si zabeležiti količino prodanega ali kupljenega blaga pri sklenjeni kupčiji, kje izračunati dolžine, dolgove? 
Papirus je bil predrag, da bi nanj zapisovali podatke, ki so bili pogosto kratkega veka. 
Prav za te vrste zapisovanja so nastale voščene tablice. 
V leseno desko je mojster izdolbel od roba nekoliko nižjo ploskev in jo zalil z voskom. 
Vanj je njihov lastnik črke zapisoval s kovinskim ali slonokoščenim stilusom, ki je bil na strani za pisanje koničast, na drugi pa lopatasto razširjen. 
S to lopatico je pisar sproti zaglajeval napake pri pisanju ali pa izbrisal celotno vsebino voščene tablice. 
Tabula rasa je bila tako pripravljena za novo sporočilo.

Peresa z okroglo konico so se v šolske spomine prejšnjih generacij vtisnila kot redis peresa. 
Njihova konica se na koncu razširi v okroglo in nekoliko navzgor zakrivljeno obliko, ki pri pisanju cela nalega na podlago. 
Učinek sledi je za oko zelo prijeten vsaka poteza je namreč na obeh koncih okroglo zaključena. 
Pero je prav primerno za otroke, ki se na oblike črk še privajajo. 

Pero s krogličasto konico nas pri pisanju še najmanj omejuje. 
Njegova konica je oblikovana v kroglico (ali polkroglico), ki je tudi lahko razcepljena, Ta oblika konice omogoča pisanje pod skorajda vsakim kotom. 
Tako oblikovana konica je uporabna za vsakdanje pisanje, ko je formalnost pisave manj pomembna in je pisec bolj osredotočen na vsebino.

Ob koncu našega stoletja kemičnemu svinčniku pogosto očitamo, da nam uničuje rokopis. 
A če pošteno premislimo, tudi med njimi obstajajo prvaki. 
Vsakdo je po nekaj besedah vožnje sposoben razlikovati med Parkerjem ali Pilotom in kemičnim svinčnikom, ki ga v trgovini dobite kot novoletno darilo iz lončka pri blagajni. 
Kje je razlika? 
Oblika njegovega telesa (držala), precej velika kroglica in seveda teža! 
Sem spada še krepkost pritiska na sprožilni mehanizem.

V začetku so si pri pisanju pomagali tako, da so grafit grobo oblikovali in ga zavili v usnje. 
Kasneje so rudo narezali v tanke rezine. 
Te so vstavili v ročno izdelan utor lesene, pravokotno oblikovane paličice. 
Del, ki je gledal iz utora, so odlomili. 
Čezenj so prilepili še drugo paličico in nastali svinčnik je postal kvadratne oblike. 
Vse delo je bilo opravljeno ročno, izdelave pa se je lotila prenekatera družina v Keswicku, največjem mestu Kumbrije.

Pomemben pri svinčniku pa je tudi les. 
Biti mora dovolj čvrst, da ga lahko ošilimo, in dajati zadostno oporo mini. 
Najprimernejša je cedrovina in danes je široko uporabljana tista iz Kalifornije.

S pisalom se masiramo, ko razmišljamo; tolčemo se po čelu, glavi, licih, po mizi, ga zvečimo (svinčniki morajo biti prav zato premazani z nestrupenim lakom), vrtimo med prsti. 
Na sestanku s peresom potrdimo misel.

Podnapisi k fotografijam

SL22 : Čopiče iz v konico pristriženih živalskih dlak uporabljajo kitajski kaligrafi (1, 2). 
Rimljani so na kamen pisali s ploskim čopičem, na sliki (3) pa vidimo njegovo sodobno različico. 
V obliko ploskega čopiča so lahko oblikovane tudi konice flomastrov (4). 

SL30 : 

