Ker se je v zadnjih nekaj letih repertoar ljubljanske operne hiše vse bolj ožil predvsem na italijanske avtorje, so se odločili, da tokrat uvrstijo na spored delo nemškega skladatelja Engelberta Humperdincka Janko in Metka. 
Kot pravi direktor Borut Smrekar, sodi opera med zahtevnejša dela, zato je ta premiera tudi dober preskusni kamen za orkester. 
Vendar orkester pod taktirko nemškega dirigenta Petra Stangla na torkovi generalki s skladbo ni imel velikih težav, pravzaprav je vse teklo, kot bi šlo že za premiero. 
"Pri operi se mi zdi pomemben skladateljev smisel za uravnoteženje petja in orkestrske igre, ki pevcem omogoča, da jih orkester ne preglasi. 
Kajti včasih je glasba pač nekoliko bolj pomembna od pevcev in opere, vendar je tudi to potrebno razumeti," je o Humperdinckovi operi povedal dirigent Peter Stangel.

Protagonist Dizi je bil nedvomno kdaj študent, toda zdaj mu je od tega ostala samo še soba v študentskem naselju - bolj kot študent je torej stanovalec v študentski sobi, ki včasih, kadar ni preveč nadelan, malo pomodruje o tem in onem, največkrat pa se zbudi z "mačkom" in ob godrnjanju "materinske" snažilke; njegov ideal je spanje, a vseeno ni takšen Oblomov, da bi ga poskušal uresničiti. 
Včasih v njegovi sobi, onemogel od žuriranja, prespi tudi kakšen njegov prijatelj, lepega dne pa se v njej pojavi bruc, ki postane njegov sostanovalec. 
Ta bruc je popoln "provincialec" in sploh lik, kakršnega bi si v podobi Janeza Rusa želeli tudi najboljši češki režiserji, kar pomeni, da je film z njim vzpostavil kontrasten par, ki je že kot tak vir humornih in komičnih učinkov.

LJUBLJANA, 8. - Na včerajšnjem sestanku glede javne pobude Ljubljanskih kinematografov o prodaji kinodvorane Union so dokončno ugotovili, da je dvorana v celoti last Kinematografov. 
Grand hotel Union ostaja ne glede na to resen kupec, predstavniki ministrstva za kulturo pa so predlagali, da bi v korist kulturni rabi dvorano skupaj kupila hotel in država. 
Pogajanja o tem bodo še tekla.

Lastništvo ni več sporno

Brez hotela ne bo nič

KATJA GOLJEVŠČEK

Mestni redarji zamenjali torek s ponedeljkom

LJUBLJANA, 8. - Včeraj se je na nas obrnilo nemalo presenečenih voznikov, ki so v torek v mestu nepravilno parkirali, a so jih zasačili mestni redarji. 
To seveda ne bi bilo prav nič nenavadno, če ne bi bilo na njihovih listkih zapisano, da so nepravilno parkirali v ponedeljek. 
Tiste, ki so svoje avtomobile pustili na Strossmayerjevi ulici, pa je presenetila tudi višina kazni - deset tisočakov.

pregledov so našteli v urgentnem kirurškem bloku Kliničnega centra. 
Opravili so 59 manjših in dva večja operativna posega, nadeli so 72 mavčnih oblog in naravnali 13 okončin. 
Pri smučanju sta se poškodovali dve osebi, sprejeli pa so tudi 17 poškodovanih otrok, mlajših od petnajst let, in 9 poškodovanih kolesarjev in mopedistov. 
Eni osebi so oskrbeli strelno rano, eni pa vbodno.

Konkurenca med ljubljanskimi avtošolami huda, veliko je tudi dela na črno

LJUBLJANA, 8. - V prestolnici deluje nekaj več kot 70 avtošol, v vsej državi okoli 240, samo v Ljubljani je vsak dan na delu več kot 300 inštruktorjev, ki bolj ali manj uspešno usposabljajo nove voznike za nevarne slovenske ceste. 
Konkurenca je torej velika, temu primeren je tudi boj za stranke. 
Po vsej državi opravljajo inšpekcijski nadzor nad avtošolami trije (!) inšpektorji za šolstvo, ki se večinoma ukvarjajo z osnovnimi in srednjimi šolami ter vrtci. 
Nadzora nad avtošolami tako praktično ni.

Zanimive so tudi zgodbe o podkupovanju izpitne komisije. 
"Prepričan sem, da nihče iz izpitne komisije ni podkupljiv. 
Dogaja pa se, da nekateri inštruktorji obljubljajo kandidatom, da bodo brez težav naredili izpit, če bodo pri njem pustili primerno debelo plavo kuverto, ki naj bi jo inštruktor potem izročil izpitni komisiji. 
Kuverto tak inštruktor seveda spravi v svoj žep, kandidat pa, ker seveda dovolj obvlada vožnjo, vseeno naredi izpit," je razložil Andrej Brulc.

V pestrem programu bodo profesionalni glasbeniki in demonstratorji ljubiteljem glasbe poizkusili približati glasbila in opremo iz prodajnega programa organizatorja, ob tem pa bodo že šestič rednemu študentu Akademije za glasbo v Ljubljani podelili štipendijo yamaha. 
Letos bo štipendijo v višini 1000 britanskih funtov prejela študentka drugega letnika Mojca Krajnc, ki se bo na svečani podelitvi jutri ob 16.30 predstavila s klavirskim recitalom. 
(mak) Bizeljanci se že pripravljajo na svoj največji praznik - praznik vina

V Celju bodo praznovali

Turizem dopolnilna dejavnost na kmetijah

MOZIRJE - V Sloveniji je trenutno okrog štiristo turističnih kmetij, na okrog tristo kmetijah pa se pripravljajo na začetek te dejavnosti. 
V Zgornji Savinjski in Zadrečki dolini je turizem dopolnilna dejavnost na 27 kmetijah in prav te postajajo pomemben sestavni del turistične ponudbe. 
Na teh kmetijah je na voljo 347 postelj, kar je v povprečju trinajst postelj na kmetijo. 
Sicer pa je bilo leta 1995 na teh kmetijah okrog 1700 gostov, leto pozneje nekaj manj, leta 1997 se je njihovo število ponovno povečalo, saj jih je bilo 1900 z okrog 6900 nočitvami. 
(ml)

Sajenje zgodnjega krompirja

Zimsko gorništvo obsega tudi premagovanje srednje zahtevnih sten

V zadnjem času se na lokalnem vodovodu Apače znova pojavljajo čez meje dovoljenega povišane vrednosti nitratov, zato je Zdravstveni inšpektorat RS, območna enota Murska Sobota, občini Gornja Radgona z odločbo naložil, da mora do 1. maja letos zagotoviti permanentno neoporečno pitno vodo v vodovodnem sistemu vaškega vodovoda Apače. 
Občina se je na odločbo pritožila in pritožbo rešuje ministrstvo za zdravstvo. 
Slab občutek zbuja podatek, da so v zadnjih treh letih v občino dobili že več odločb in resnih groženj glavnega zdravstvenega inšpektorja dr. Jožeta Šamuja, ki je celo zagrozil, da bi bilo vod treba zapečatiti. 
A se kaj takega ni zgodilo in tudi do zdrave pitne vode v naseljih KS Apače niso prišli, domnevno zaradi nagajanj pri denarju iz občinskega proračuna, nekončanih postopko

Letni koncert MePZ Sv. Jakob

Skupni koncert dveh zborov

Dovoljen le odvoz kosovnih odpadkov, odlaganja drugih odpadkov naj ne bi dopustili

Vodja urada za komunalno cestno gospodarstvo pri občini Prevalje Stanko Kumprej je razložil, da je šlo pri urejanju potrebne dokumentacije in pripravi projekta za zasebni interes lastnika zemljišča, zato je občina v zadevo vključena samo zato, ker so se zaskrbljeni krajani obrnili nanjo. 
Krajani, ki se bojijo morebitne ekološke škode, so občino opozorili na odpadke, ki se zbirajo v grapi in ki se po njihovem prepričanju vanjo ne bi smeli odlagati.

DRAVOGRAD, 8. - V invalidom nenaklonjenih časih je Društvo invalidov Dravograd letos dočakalo 30-letnico. 
Ob tej priložnosti so v dravograjski osnovni šoli odprli razstavo ročnih del, pripravili slovesnost in s pomočjo koroških podjetij izdali obsežno publikacijo o svoji dejavnosti.

"Mi nismo Karitas, zato moram zaščititi podjetje," pravi Božikov in dodaja: "Direktorja Ciglerja sem obvestil, da v ponedeljek zapiramo vrata iz protesta, ker ne namerava plačati odobrenega in opravljenega dela - gre za 800 obiskov izven pogodbe v lanskem letu. 
Direktor mi je dejal, naj tožimo in da bo prekinil pogodbo z nami. 
Menimo, da pogodba nima nič skupnega z našim protestom, saj nam je sam dovolil opraviti presežek dela in obljubil tudi plačilo. 
Pripravljeni pa smo tudi na prekinitev pogodbe, navsezadnje ni naša skrb, kam bodo šle zavarovanke, to je skrb zavoda."

Slovenica je sicer pol manjša od Adriatica, a po Ivanušičevih besedah kapitalsko precej močnejša. 
Kljub temu pa se nam je zdelo zanimivo vprašanje, od kod Slovenici 1,65 milijarde tolarjev za odkup večinskega deleža Adriatica. 
Direktor Slovenice je (bolj na hitro) razložil, da je imela njihova zavarovalnica lani več kot 700 milijonov tolarjev presežka v jamstvenem skladu, ostala sredstva pa so dobili s prodajo poslovno nepotrebnih sredstev in obračanjem naložb. 
Slovenica pa za zdaj kapitalsko vseeno ni dovolj močna, da bi še naprej kupovala delež v Adriaticu, razlog, da niso odkupili deleža skupaj s pozavarovalnico Sava, pa je v tem, da ima slednja v svoji lastniški strukturi še več kot 90 odstokov družbenega kapitala. 
Tega naj bi bilo nekaj tudi v Adriaticu, vendar nameravajo v Slovenici dokazati, da ga ni več. 
(ib)

Papipaket za najmlajše

Sicer Zadruga Mozirje odkupuje kmetijske pridelke in les od kmetov iz Zgornje Savinjske in Zadrečke doline ter od drugod. 
Trgovin na drobno imajo 21, od tega 14 mešanih in živilskih trgovin ter 7 tehničnih trgovin; kar zadeva trgovino na drobno, je Zadruga Mozirje največji trgovec v Zgornji Savinjski in Zadrečki dolini. 
Med lastno proizvodnjo velja omeniti pridelavo hmelja, ki ga imajo zasajenega na 60 hektarih, avtopark pa razpolaga s 15 velikimi prevoznimi sredstvi. 
V okviru delovne enote Kmetijstvo imajo tudi okoli 50.000 kokoš nesnic. 
Uspešno deluje tudi hranilno-kreditna služba.

Medtem ko so v Slovenski razvojni družbi menili, da bodo lastniki potrdili načrt dezinvestiranja Holdinga Litostroj (investitorja sicer še niso našli), pa projekt na skupščini delničarjev 29. marca ni dobil podpore, prav tako ni bilo sprejeto poslovno poročilo in revidirani poslovni izkazi. 
Na seji ni bilo predstavnikov odškodninskega in kapitalskega sklada. 
Pooblaščena investicijska družba Plod d.d. (SHram) in kapitalski sklad, ki je za glasovanje proti pooblastil pid Plod, sta namreč nasprotovala zniževanju osnovnega kapitala. 
Nova skupščina Listostroja je sklicana za 4. maj. 
Kot nam je dejal predsednik uprave Holdinga Litostroj Peter Bajec, je država v sanacijo Listostroja vložila ogromna sredstva, ki dajejo dobre rezultate, saj podjetja dobro poslujejo in brez Tovarne ulitkov (180 zaposlenih) dajejo delo 620 delavcem. 
Sklad dela, v katerega se vključujejo tudi drugi iskalci zaposlitve, naj bi postal regionalni sklad. 
Na vrsti pa je poplačilo dolgov, ki znašajo okrog 80 milijonov mark, in "starih grehov". 
Stečaj bi bil seveda za marsikoga bolj ugoden, vendar pa Bajec meni, da bi se dalo problem rešiti s prisilno poravnavo. 
Denarja za poplačilo še ni, je pa za to kar nekaj možnosti. 
SKB banka se v sedanji fazi še ne želi vključiti, mesto Ljubljana pa kaže zanimanje, tako da se ob pomoči Slovenske razvojne družbe o tem že resno pogovarjajo. 
Do nove skupščine bodo imeli pogovore z delničarji in jih poskušali prepričati o smotrnosti reševanja dolgov s prisilno poravnavo in dezinvestiranja.

V združenju je bilo namreč manj podjetij-oglaševalcev kot pa agencij in medijev, glede na registrirano število podjetij v Sloveniji pa bi moralo biti ravno obrnjeno. 
Nadaljevati bo potrebno tudi z vsemi nedokončanimi projekti, kot so telemetrija, pravica do oglaševanja alkoholnih izdelkov itd.

Američani izbrali najboljše

Najboljše oglaševalske akcije stoletja je izbral znani kolumnist Bob Garfield. 
Na prvo mesto je postavil akcijo za Volkswagnovega hrošča Think Small iz leta 1959 (agencija Doyle Dane Bernbach). 
Na drugem mestu je Coca-Colina The pause that refreshes (Odmor, ki osveži) iz leta 1929 (agencija D'Arcy). 
Tretje mesto je osvojil legendarni Marlboro Man iz leta 1955 (agencija Leo Burnett), četrto pa Just Do It (oglaševalec Nike, agencija Wieden&Kennedy) iz leta 1988. 
Na petem je McDonald's z akcijo You deserve a break (Zaslužite odmor) iz leta 1971, na šestem A diamond is forever, akcija za diamante družbe DeBeers iz leta 1948, na sedmem pa Absolut bottle Absolut vodke. 
Akcija 1984 za Apple se je uvrstila šele na 12., prva Pepsijina pa na 14. mesto. 
Na 43. mestu je predsedniška kampanja Ronalda Reagana iz leta 1984, Levisova iz istega leta (501 Blues) pa je šele na 72. mestu. 
Med največjimi (najbolj vplivnimi) oglaševalskimi osebnostmi je na prvem mestu William Bill Bernbach (1911-1982), ustvarjalec prvouvrščene Volkswagnove akcije ter eden od ustanoviteljev agencije DDB. 
Drugi je Marion Harper Jr. (1916-1989), ki je največ pripomogel k vzponu agencije McCann-Erickson in iznašel integralni marketing, tretji Leo Burnett (1892-1971), ki je s svojo agencijo ustvaril legendarno akcijo za Marlboro, četrti pa David Ogilvy (roj. 1911), edina še živeča oglaševalska legenda. 
Naslednja še živa sta Maurice in Charles Saatchi na osmem mestu. 
Gotovo sta sporni vsaj uvrstitvi Raymonda Rubicama (1892-1978), še ene oglaševalske legende, ki so ga vrgli na 46. mesto, in pa J. W. Thompsona na 66. mestu. 
Michael Jordan je po zaslugi bleščeče oglaševalske kariere in akcij za Nike prišel na 75., najbolj razvpiti režiser oglasov Joe Pytka pa na 82. mesto. 
Američani že celo stoletje merijo tudi oglaševalsko pogačo. 
Leta 1900 je ta znašal 450 milijonov takratnih ameriških dolarjev, letos, 99 let pozneje, pa naj bi bil po napovedih vredna 212 milijard USD. 
Ameriški oglaševalski proračuni so imeli krizo samo v gospodarski depresiji v prvi polovici tridesetih let, drugače pa so vseskozi naraščali, tudi med obema svetovnima vojnama. 
(ms)

Pogumnim se odpirajo prostranstva

Opravljena je velika pustolovščina med stratosfero in zemeljsko površino. 
Začelo se je lansko jesen in zimo, ko se je v Afriki, Avstraliji, Ameriki in Evropi šest ekip pripravljalo, katera bo prva obkrožila Zemljo brez vmesnega pristanka, obešena pod s helijem napolnjeni balon. 
Pred njimi je propadlo 16 registriranih poskusov.

Z združenimi močmi sta upala na uspeh. 
Skupaj s Perom Lindstrandom sta ustvarila ICO Global Challenge in sklenila startati takoj, ko bi bile vremenske razmere ugodne. 
Startno mesto naj bi bil Marakeš v Maroku. 
Balon tipa rozier (križanec med balonom s helijem in balonom na vroči zrak) naj bi plul na višini 13.000 metrov! 
Na tej višini vlečejo močni, vendar stalni vetrovi, imenovani jetstreams, s hitrostjo do 400 km/h. 
Če pilotom uspe ujeti ta brzovlak med troposfero in stratosfero, potem od zahoda proti vzhodu okoli Zemljine oble potujejo s hitrostjo 200 km/h. 
Najboljši čas za polet je od konca novembra do srede februarja, kar pomeni, da je Bertrand Piccard v bistvu že zamudil vlak, pa vendar. 
V idealnem času si da ta nosilni veter duška nad severno polobloToda sedaj se ji je na lepem začel podirati svet. 
Videti je bilo, da bo že v kratkem postala napol obubožana ločenka, Jackie pa so začeli slaviti kot najlepšo in najelegantnejšo žensko na svetu. 
Anketa, ki so jo tiste dni opravili med ameriškimi časopisnimi založniki je pokazala, da bi največjo pozornost med bralci nedvomno dosegel tisti časopis, ki bi lahko na svoji naslovni strani napovedal senzacionalno novico, da se Jackie Kennedy namerava ponovno poročiti.

Da, res je, je pritrdila Kitty, ki je očitno pričakovala njeno zahvalo.

Caroline bi jo rada imela na vsak način za nekaj dni pri sebi doma in pri tem pač trmasto vztraja.

- Samo pet minut imaš časa, Harrisson, mu je rekel Blis, čokat človek z brki in nosom, rdečim od viskija, ki ga je oboževal.

Ničesar se mu ni posrečilo napraviti. 
Sveder ni mogel prevrtati debelih sefovih sten. 
Poskusil je vse, uporabil je vse svoje orodje, stal je, klečal, sedel in tudi ležal. 
Minila je ura, sef je ostal nedotaknjen. 
Njegova srajca je bila mokra od znoja, oči nekoliko rdeče.

- Ne bo mu uspelo, je glasno rekel eden izmed navzočih predstavnikov podjetja "Holdwell".

Naslednje jutro je Fell veselo pozdravil svojega šefa.

- Kaj govoriš?

Četrtega aprila 1949, to je pred 50 leti, so v Washingtonu slovesno sklenili Atlantsko zavezništvo. 
To je bila pravzaprav ustanovitev North Atlantic Treaty Organisation, Severnoatlantske zveze, ki si danes prizadeva obračunati z Miloševićevo politiko na Kosovu. 
Navzočih je bilo 12 zunanjih ministrov, ki so zastopali Združene države, Kanado, Francijo, Veliko Britanijo, Italijo, Belgijo, Nizozemsko, Luksemburg, Dansko, Norveško, Islandijo in Portugalsko.

Združene države je predstavljal predsednik Harry Truman, ki se je odločil za korenito spremembo politike do Sovjetske zveze in evropskega vzhoda, potem ko je postalo jasno, da je Stalin vsilil vzhodnim državam sovjetski režim. 
Truman je novo politiko začel voditi neizprosno in je bil vseskozi dosleden kot takrat, ko je zmagovalca nad Japonsko, generala McArthurja, ki se je zavzemal za drugačno politiko do premagane Japonske (ostrejšo), rezko opozoril, da spada politika v pristojnost predsednika države, ne pa sicer zaslužne vojaške osebe.

V 436 društvih upokojencev je bilo lani 233.166 članov (90.213 moških in 142.953 žensk), največ na ljubljanskem območju (111), društva so lani na novo sprejela 12.320 članov (največ na ljubljanskem območju 2924), lani pa je v Sloveniji umrlo 7807 članov društev upokojencev (največ na ljubljanskem območju 2144).

BOJAN GLAVIČ

Tudi o "pomfritu"

Zaključno razpravo o preiskavi v zadevi Smelt je izzval predsednik preiskovalne komisije Franc Pukšič, ki je uvodoma ponovil nekatere svoje že izrečene ugotovitve, predvsem to, da se sodni sistem v primerih oškodovanj družbene lastnine ni izkazal za učinkovitega. 
Potem pa je na primeru zapisnika o pregledu dokumentacije poslovanja Smelta Intaga postavil tezo, da bi lahko z razkritjem oškodovanj trikratno pokrili aktualni privatizacijski primanjkljaj. 
Franc Pukšič je svojo tezo zgradil na obsegu "sumljivih poslov" (prometa) Smelta Intaga, bilo naj bi jih med 600 in 700 milijoni dolarjev. 
Ob tem pa ni zadovoljivo pojasnil, kako je promet nekega podjetja lahko sam po sebi osnova za oškodovanje, niti ne tega, kako je podjetje Intag, ki je vedno imelo znane lastnike, lahko oškodovalo družbeni kapital. 
Verjetno sta tudi zaradi opisane "šibke" argumentacije, dva člana komisije (Franc Žnidaršič in Branko Janc) glasovala proti sklepu, ki ga je predlagal Pukšič. 
Sodeč po razpravi je omenjena člana preiskovalne komisije še bolj zbodlo dejstvo, da je Franc Pukšič "politično pokroviteljstvo" za nepravilnosti v zvezi z lastninskim preoblikovanjem želel tudi osebno pripisati predsedniku države Milanu Kučanu in predsedniku vlade Janezu Drnovšku. 
Prvemu samo zato, ker naj bi nekdanji direktor Smelta in Intaga Jože Žagar v medijih večkrat izjavil, da je Kučan rešil svet. 
Drnovšku pa zato, ker je že šest let na čelu slovenske vlade, ta pa ni storila prav nič, da bi preprečila nepravilnosti pri lastninjenju.

Bistvena ugotovitev poročila, ki ga je v zvezi z zadevo Smelt preiskovalna komisija sprejela, je, da je Smelt International značilno odvodno podjetje, na katerega so razen poslovne stavbe prenesli vse premoženje (posle, znanje, inventar) starega Smelta oziroma podjetja GIO. 
V poročilu o zadevi Smelt so tudi povzetki izpovedi ključnih prič, ki so nastopile pred preiskovalno komisijo, in povzetek dogodkov v zvezi z zadevo Smelt. 
Na koncu stališč je med drugim zapisano, da "se pojavlja vprašanje, zakaj se je v Sloveniji nekaznovano in nekontrolirano dopuščala takšna gospodarska politika, na ta način pa oškodovanje države in državljanov. 
Ali je to tih dogovor politike ali gre za napake (namerne) sodišč... ".

Državne svetnike je motil zlasti 17. člen omenjenega zakona, v katerem piše, da Sova posameznika, o katerem zbira osebne in druge podatke, o tem ni dolžna obvestiti, če bi to onemogočilo ali otežilo izvršitev določene naloge. 
Omenjeni, po mnenju svetnikov sporni člen določa, da lahko na zahtevo direktorja agencije državni organi in organizacije z javnimi pooblastili seznanijo človeka, na katerega se osebni podatki nanašajo, šele po preteku petih let od posredovanja podatkov agenciji. 
Po mnenju svetnikov je takšen člen v nasprotju z 38. členom ustave. 
Ta posebej določa, da se ima vsakdo pravico seznaniti z zbranimi osebnimi podatki, ki se nanašajo nanj, in da ima pravico do sodnega varstva ob njihovi zlorabi. 
Predstavnik državnega sveta Branko Grims je včeraj tudi dejal, da bi bilo treba drugače urediti vprašanje imenovanja direktorja Sove. 
Po mnenju svetnikov naj bi namreč o tem odločal državni zbor. 
Z mnenjem državnega sveta sta se včeraj strinjala tudi poslanca SDS Janez Janša in Jože Zagožen. 
Kot je pri obrazložitvi glasov dejal prvak SDS, država ponovno uvaja ureditev, kot smo jo poznali pred letom 1990 in je ni v nobeni demokratični državi.

Po včerajšnji potrditvi zakona o Sovi je svetnik Branko Grims napovedal, da bo predlagal državnemu svetu, naj da pobudo za oceno ustavnosti spornega 17. člena. 
Poleg tega bo predlagal tudi ustavno presojo postopka sprejemanja zakona. 
(vv)

Če nekoliko spomnimo - do incidenta septembra 1997 je prišlo, ko je Milan Šercer fotografiral družbo, ki je praznovala Janšev rojstni dan. 
Zaradi omenjenega fotografiranja je prišlo do prerivanja in domnevnega fizičnega obračunavanja, Šercerjev fotoaparat pa so vrgli v Ljubljanico. 
Zaradi omenjenega incidenta je poslanska skupina SDS zahtevala takojšnji sklic komisije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb, saj naj bi šlo - kot je navedel Ivo Hvalica - za nezakonito uporabo posebnih metod in sredstev proti nekaterim častnikom Slovenske vojske. 
Na komisiji so poslanci SDS dokazovali povezavo Šercerja z nekaterimi visokimi predstavniki OVS, vendar pa je komisija sklenila, da ni nikakršnih indicev, da bi šlo v omenjenem primeru za zlorabo položaja in nezakonito uporabo posebnih metod in sredstev. 
Sicer pa je Janez Janša mandatno-imunitetni komisiji poslal obvestilo, da se ne sklicuje na poslansko imuniteto. 
Kot je dejal na včerajšnji novinarski konferenci, se je za to odločil zaradi principa, sicer pa se nikoli doslej ni skliceval na imuniteto. 
V omenjenem primeru gre za civilno tožbo, ki jih je bilo v zadnjih nekaj mesecih proti njemu sproženih kar pet ali šest in vedno so podpisani isti odvetniki. 
"Ko predsednik države postane živčen, sproži gverilsko vojno," je dodal Janez Janša. 
(me)

Najkasneje od 22. junija letos bodo veljala nova pravila zaračunavanja

Trem notranjskim upravnim enotam povzroča največ preglavic zemljiškoknjižni nered, saj je v marsikaterem primeru premoženje popolnoma v drugačnem stanju, kot je zapisano v zemljiški knjigi. 
Zato morajo odmeriti zemljišča, ni pa jasno, kdo naj jih plača. 
V mnogih primerih ima nacionalizirano premoženje lastnika, ki ni vpisan v zemljiško knjigo, posebno ko je nacionalizirano premoženje od lokalnih skupnosti kupila vojska. 
Naslednja velika težava oddelkov, ki se na upravnih enotah Cerknica, Ilirska Bistrica in Postojna ukvarjajo z denacionalizacijo, je pomanjkanje nadomestnih zemljišč. 
Načelnik upravne enote Cerknica Maksimiljan Turšič meni, da Sklad kmetijskih zemljišč in gozdov sploh nima izdelanih kriterijev za dodelitev nadomestnih zemljišč.

Windischgraetzi zahtevajo največ

Avtocestni odsek od Vranskega do Blagovice, dolg 16,8 kilometra, sodi med gradbeno najzahtevnejše avtocestne odseke v Sloveniji. 
Njegova gradnja je v spremembah in dopolnitvah nacionalnega programa izgradnje avtocest predvidena v dveh etapah: 8,6 kilometra dolg pododsek Vransko-Trojane in 8,2 kilometra dolg pododsek Trojane-Blagovica. 
Po prvem odseku se bo možno peljati predvidoma leta 2002, druga etapa pa bo dokončana predvidoma leto pozneje. 
(sta)

"Vem, bombardirali nas boste, vi ste velika in močna nacija, lahko nas bombardirate, če hočete."

Po odpravi večletnega nadzora cen avtomobilskega zavarovanja ni pričakovati pretresov

Najstarejše najdbe izvirajo iz prvega stoletja pred našim štetjem.

Po šestih letih še

3. 
Juventus - Bologna $@ 1

skupno $@ 17 5 7 5 18:18

Vse medsebojne tekme

G $@ 3:0, 0:1, 0:0, 0:2, 3:3

Zadnje medsebojne tekme

D $@ 1:0, -

Zadnje medsebojne tekme

Sobota, 10. aprila: prost dan

Sobota, 17. aprila, Odense: Slovenija - Estonija (11), Poljska - Madžarska (15), Koebenhavn: Nemčija - Kazahstan (15), Danska - Velika Britanija (19).

Čeprav je Maribor od 14. minute naprej igral le z desetimi nogometaši, je Muri zabil kar tri gole

7.15-2.15Teletekst TV Slovenija

21.40Homo turisticus

1.25Od kod vse te rožice, ponovitev

1.45Humanistika, ponovitev

19.00Kolo sreče, TV igrica #

Kiarostamija je pritegnila zgodba o človeku, ki je želel biti nekdo drug, zato je obiskal Sabzianija v zaporu. 
Tako je nastal film Veliki plan, v katerem se lepo dopolnjujeta dokumentarec in igrani film. 
Kiarostami je sodnika celo zaprosil za dovoljenje, da je z dvema kamerama snemal uvodna zaslišanja na sodišču. 
Posneto gradivo je lepo vpletel v filmsko pripoved. 
Ta se začne z igranim prizorom, ki obnavlja resničen začetek zgodbe. 
Novinar in policista se s taksijem peljejo proti vili premožne družine. 
Tam je tudi Ali Sabziani, ki se jim je predstavil kot slavni režiser. 
V vilo najprej vstopi novinar, ki ne skriva svojih ambicij, da bi napisal velik članek. 
Tudi taksist je bolj nekje drugje kot v sedanjosti; spominja se dni, ko je bil - pilot. 
Pa tudi policista nista zadovoljna sama s sabo, zato sta s spomini v domačih krajih.

Režija: James Keach; igrata Jane Seymour, Barry Bostwick.

SLOVENIJA 1

(Na MMTV, Tele 59, TV Robin) - 6.00Dobro jutro, Slovenija, jutranji program na MMTV, Tele 59, TV Robin - 9.00Top shop, televizijska prodaja - 9.30Ljubezenske vezi, ponovitev 3. dela mehiške nadaljevanke - 10.20Za Eleno, ponovitev 95. dela mehiške nadaljevanke - 11.10Prevare, ponovitev 23. dela mehiške nadaljevanke - 12.00Umor, je napisala, 12. del ameriške nanizanke - 13.00Stražar, ponovitev 22. dela ameriške nanizanke - 14.00Nevarne dirke, ponovitev 3. dela kanadske nanizanke - 15.00Inšpektor Derrik, 12. del nemške nanizanke - 15.50Otroški zdravnik, 2. del nemške nanizanke - 16.40Ljubezenske vezi, 4. del mehiške nadaljevanke - 17.30Za Eleno, 96. del mehiške nadaljevanke - 18.20Prevare, 24. del mehiške nadaljevanke - 19.1524 ur - 20.00Beverly Hills 90210, 10. del ameriške nadaljevanke - 20.50Brez zapor z Jonasom - 22.00Damon, 3. del ameriške humoristične nanizanke - 22.30George in Leo, 19. del ameriške humoristične nanizanke - 23.00Stražar, 23. del ameriške nanizanke - 0.00Privid zločina, 2. sezona, 2. del ameriške nanizanke - 1.0024 ur, ponovitev - 1.45Videostrani

PRIMORKA

Radio Glas Ljubljane

8.00 Poročila - 8.15 Četrtkova aktualna tema - 9.15 Doživetja gora in narave (Robert Božič) - 10.00 Poročila - 10.15 Odkrivajmo domovino in svet (turistična oddaja) - 11.00 Poročila - 11.05 Vaša pesem - 11.15 Turistični pehar - 11.40 Naravoslovne zanimivosti - - 12.00 Zvonjenje, Današnjemu dnevu na pot, Svetnik dneva - 12.45 Fidifarmov nasvet - 13.00 Naš mali svet (Tino Mamić) - 14.00 Poročila - 15.00 Informativna oddaja, vreme, osmrtnice, obvestila - 15.45 Novice z Ljubljanske borze - 15.50 Koledar prireditev - 16.00 Čestitke - 17.00 Poročila - 17.15 Maestral (kont. oddaja Studio Koper) - 18.00 Poročila - 18.15 Predstavljamo glasbene goste - 19.00 Radio Glas Amerike (VOA) - 19.35 Otroška pesem tedna in zgodba za lahko noč - 20.10 Napovednik programa za jutri - 20.15 Radio Vatikan - 20.35 Iz Mohorjeve skrinje - 21.15 Oddaja o klasični glasbi - 22.00 Poročila - 22.30-5.00 Nočni glasbeni program

DSF

VOX

9.30 Angel na zemlji - 10.30 Spenser - 11.30 Vesoljci, akordeon in težave (Out There), am. SF film - 13.15 Leteči zdravniki - 14.15 Trdo, ampak prisrčno - 15.15 Havaji 5-0 - 16.15 Bonanza - 17.15 Angel na zemlji - 18.15 Poročila - 18.25 M.
A.S.
H. - 18.50 Pojdi na vse! 
- 19.30 Kolo sreče - 20.15 Matlock: Gentlemanova smrt (Matlock: The Billionaire), am.film - 22.15 Reportaža K1 - 23.05 Magazin K1 - 23.40 Reportaža K1 - 0.30 Poročila - 0.35 Diagnoza: umor - 2.30 Matlock: Gentlemanova smrt

MTV

Pred nekaj leti so v Evropo prihajale neverjetne količine rdečevratk. 
Številke naj bi presegale pet milijonov na leto, a od tega jih 82 odstotkov ni preživelo prvega leta. 
Sedaj so uvoz močno zmanjšali. 
Vseeno ostaja "udomačevanje" rdečevratk problem, saj ljudje o njih še vedno vedo zelo malo. 
To bi lahko mirno pripisali človeški lahkomiselnosti in malomarnosti, saj je tudi že v Sloveniji zadosti literature o tem. 
Največjo škodo delajo ljudje, ki mečejo želve v razne ribnike in reke. 
V takšnih okoljih rdečevratke zlahka preživijo, saj so zelo uspešni lovci. 
S tem pa podirajo naravno ravnovesje biotopa in izpodrivajo domače prebivalce voda. 
Še bolj skrb vzbujajoče je to, da so rdečevratke sposobne preživeti zimo, to pomeni, da lahko živijo tudi do dvajset let. 
Ni pa še dokazano, ali se pri nas tudi razmnožujejo.

Rdečevratka pri odlaganju jajc

Kisla repa

Kar pes opravi s svojim podaljškom, človek opravi z glavo.

SPOZNANJE

Ta raziskava je pokazala, da ima stopnja povečanja telesne teže prav tako določeno vlogo kot sama telesna teža. 
Celo če je otrok predebel, se njegove zdravstvene možnosti v letih odraščanja povečajo, če je do povečane teže prišlo postopno in počasi. 
Potrebujemo takšno zdravstveno politiko, ki bo učinkovito delovala že v rani mladosti, brez predpisovanja pretiranih dietnih in zdravstvenih priporočil, pojasnjuje dr. Sinaiko, ugledni strokovnjak za prehrano.

LOS ANGELES - Vse kaže, da jo bo razvpiti rocker Mick Jagger, pevec pri The Rolling Stones, pri ločitvi od Jery Hall odnesel bolje, kot mu je najprej kazalo.

Prepričan je namreč, da bo imela Jery dovolj denarja, saj je tudi sama milijonarka. 
Milijone, dolarjev seveda, si je prislužila kot manekenka. 
(m)

Sarah, Lagerfeldov novi model

