Andrej Plahutnik, direktor Urada RS za varstvo konkurence, nam je zagotovil, da trditve Darka Brleka o tem, da zaradi uvedbe preiskave v zvezi s konkurenčnim dogovorom med Festivalom in Cankarjevim domom, ne smejo priznavati nikakršnih popustov, niso zakonsko utemeljene in da mu Urad RS za varstvo konkurence tega ni določil ali predlagal, skratka, da je odločitev Brlekova. 
Slednji trdi, da sta odločitev podprla svet zavoda in tudi strokovni svet. 
Poudarja, da je možno, da bo po tem, ko bo odločitev Urada RS za varstvo konkurence znana, vsaj za ŠKUC obveljal 50-odstotni popust, količinski popusti pa bodo še vedno 30-odstotni.

Kakorkoli že festivali so praznik umetnosti. 
Za tiste, ki gledajo. 
Za organizatorje pa še vedno velja, da delajo čudeže in glede na položaj sodobnih scenskih umetnosti v Sloveniji verjamejo v nemogoče. 
Sanjajo dionizične sanje. 

Ameriški zunanji minister Colin Powell se bo v Maliju, Južnoafriški republiki, Keniji in Ugandi pogovarjal o gospodarskih, političnih in zdravstvenih vprašanjih. 
Hkrati bo skupina ambasadorjev pri OZN potovala po srednji Afriki in pozivala k miru. 
Ena od uporniških skupin v Kongu se je v zameno za človekoljubno pomoč pripravljena umakniti z bojnih položajev. 

Samo kriketa ne

Režija: Kim Komljanec, ponovitev: 29. maja, 2. in 3. junija ob 21.00

Ljubljana

Exodos

22.00 K 4 Ljubljana

Slovenska kinoteka Ljubljana

21.00 Kud France Prešeren Lj.

rave party

Nick Cave And The Bad Seeds

Ljubljana

SDS: Janšev izgon Hvalice

Prav projekt "protiraketnega ščita" naj bi bil temeljna točka pogovorov obeh predsednikov v Ljubljani. 
Nova ameriška administracija je namreč že kmalu po prevzemu oblasti napovedala uresničitev programa "vojne zvezd" oziroma protiraketnega ščita (NMD, National Missile Defence). 
Omenjeni načrt je sicer star že nekaj desetletij in ga je v oblik iniciative "SDI" svoj čas obudil tudi republikanec Ronald Reagan, vendar doslej kljub številnim testom in kakšnim 60 milijardam dolarjev že porabljenih investicij ni doživel svoje uresničitve. 
Največja pravna ovira za njegovo usposobitev je sporazum o omejevanju antibalističnih izstrelkov (ABM Treaty). 
Ta sporazum je bil podpisan leta 1972 in nato večkrat dopolnjen. 
V sedanji obliki dovoljuje obema državama, da namestita antibalistične rakete samo na enem območju v državi, število izstrelkov pa ne sme presegati številke 100. 
Na podlagi tega sporazuma so ZDA zaščitile svoje vojaško oporišče Grand Forks v Severni Dakoti, kjer so nameščene ameriške rakete z jedrskimi glavami vrste minuteman. 
Sovjetska zveza je podobno zaščitila Moskvo. 
Logika tega sporazuma temelji na konceptu "obojestransko zagotovljenega uničenja" (MAD, v angleščini 'nor'). 
To preprosto pomeni, da v primeru napada ene države na drugo tista, ki je napadena, tudi po napadu še zmeraj obdrži toliko učinkovitih balističnih raket, da lahko zagotovo uniči državo, ki jo je napadla. 
Ta "nora" situacija je obstajala vse obdobje hladne vojne, takšno "ravnotežje strahu" pa je kljub svoji programirani iracionalnosti ohranjalo evropski mir pol stoletja. 
Enostranski izstop ZDA iz sporazuma ABM bi to ravnotežje porušil. 

FOTO Nevesta

VPR Torej je raven dojemanja clubbing kulture povsod enaka?

Seveda me tehnologija še zmeraj fascinira. 
Dandanes se svet elektronike tako hitro razvija, da ga je skorajda nemogoče ujeti. 
Samo sintetizator še zdaleč ni dovolj. 
Najpomembnejše so ideje, potem pa pride na vrsto še tehnika.

Treningom? 
Mislite vadbo???

Ja, izdal sem album Phuture 2000, ki je prava mešanica najrazličnejših glasbenih slogov, prelom tisočletja pa ni zaznamoval samo velik žur, ampak tudi razmislek za prihodnost. 
In mislim, da to zdaj dobro izpolnjujem. 
Milenij je pri vsakem končal del nečesa. 
Pri meni se je to izrazilo pač glasbeno.

VPR Kakšna je vaša idealna publika?

Častni občan Nove Gorice iz leta 1983 Lado Ambrožič Novljan, med drugo svetovno vojno partizan, pa je bil pri svojih 90 letih osrednji predmet spora med predstavniki političnih strank v občinskem svetu na temo: ali je bilo partizanstvo zlo ali dobro. 
Začelo se je leta 1998, ko je pet svetnikov Ivančne Gorice glasovalo proti Ambrožičevi kandidaturi, pet za kandidaturo, drugi pa so se vzdržali. 
Pri tem je v razpravi predstavnik SDS Igor Bončina ostro obsojal predlog, da bi dali priznanje človeku, ki nasprotuje "narodni spravi". 
Združena lista je istega leta predlagala Novljana, povojnega jugoslovanskega generala in predsednika Letalske zveze Jugoslavije, kasneje pa tudi publicista, za častnega meščana prestolnice. 
Svetniki so zasedali trikrat. 
Delo mestnega sveta je bilo tako rekoč blokirano s hipotetičnimi vprašanji, ki so jih Ambrožiču postavljali svetniki, člani socialdemokratske, ljudske in krščanskodemokratske stranke. 
Sam Ladislav se spominja, da je o sporu izvedel iz občil. 
Predlagatelji njegove kandidature so se mu opravičili za "raven politične kulture kolegov", saj se ti v izrazih in pojmovanjih niso brzdali. 
"Javno sem izjavil, naj se o moji kandidaturi ne prepirajo, saj za naziv častnega občana nikoli nisem prosil in se mu vnaprej odpovedujem," je konec zgodbe pojasnil "neimenovani častni meščan". 
Leta 1998 sta bila za častna meščana Ljubljane razglašena politično neoporečna igralka in pesnica Mila Kačič ter nadškof in metropolit dr. Alojzij Šuštar. 
Med gosti na slavnostnem zasedanju mestnega sveta, kjer so bile podeljene častne listine, je bil tudi Franc Rode.

Žensk je med častnimi občani vsekakor manj kot moških, še posebej med umetniki. 
Ti morajo, če si želijo naziv častnega občana, v svojih delih odslikavati neki kraj, najbolje rojstno občino. 
Če ste občini poklonili svoj življenjski opus bodisi slik ali kipov, vam je naziv skoraj zagotovljen. 
Stojan Batič, rojen v Trbovljah, je bil v letih 194142 rudar, po končani akademiji za likovno umetnost (bil je eden prvih študentov in ima v indeksu številko 1) je ustvaril cikel del, posvečen rudarstvu. 
Kasneje ga je poklonil trboveljskemu muzeju. 
"Čeprav sem se preselil v Ljubljano, sem s svojim mestom ves čas vzdrževal stik. 
A vseeno sem bil presenečen nad tem, da so me imenovali za častnega občana leta 1998. 
Niti ne vem, kdo me je predlagal." 
Za svojega prvega častnega občana je občina Bovec leta 1998 izbrala fotografa Jaka Čopa, ker je pretežni del ustvarjalnega opusa posvetil Bovškemu. 
Sežana pa je za upodobitev Krasa v umetniških delih in poklonitev življenjskega opusa občini naslov častnega občana dodelila Lojzetu Spacalu. 
V več občinah je bil za častnega občana imenovan tudi slikar Jože Tisnikar. 
Leta 1966 pa je Slovenj Gradec hkrati podelil naziv sedmim kiparjem oz. slikarjem. 
Samo eden je bil Slovenec Božidar Jakac. 
Sledili so Korošec Werner Breg, hrvaški slikar Krsto Hegedušić, Srb Petar Lumbarda, angleški kipar Henry Moore in Francoz Ossip Zadkine. 
Častno občanstvo so jim podelili kot vrhunskim likovnim ustvarjalcem, ki so se udeležili večje likovne prireditve (udeležencev likovnih umetnikov je bilo več kot 200) v Slovenj Gradcu, na koncu te pa občini podarili svoja dela.

Tudi uspešni športniki so potencialni častni občani. 
Leon Štukelj je častni občan, Maribora iz leta 1993 in Novega mesta iz leta 1968. 
Častni občan Tržiča je uspešni alpski smučar Bojan Križaj, častni občan Slovenj Gradca (1992) pa Vinko Cajnik, med obema vojnama uspešen kolesar, kasneje pa organizator različnih športnih dejavnosti in darovalec svoje dokumentarne zbirke o športu občini. 
Za častnega občana Kamnika je bil leta 1996 imenovan v ZDA živeči Tone Cerer, in sicer za dosežke v slovenskem in jugoslovanskem plavalnem športu. 

foto DENIS SARKIĆ

Na kongresu SDS v Celju je Janezu Janši uspelo pomesti z nasprotniki v lastnih vrstah. 
Izpeljal je učinkovito diferenciacijo, očistil stranko sindroma Iva Hvalice, si dal izvoliti svoj izvršilni odbor in kot edini kandidat za predsednika stranke osvojil vse opredeljene glasove. 
Moti le (40?!) neveljavnih glasovnic. 
Zatorej predlagamo poveljstvu stranke, da po hitrem postopku in z znanimi metodami (MIha Brejc) izvede postkongresno čiščenje. 
Kot je rekel že tovariš Lenin, so najnevarnejši pobalini v lastnih vrstah. 
Obenem pa ljubljenemu predsedniku svetujemo, da vsled nenehnih znotrajstrankarskih odklonov, po vzoru na Miroslava Tuđmana, ki je v Zagrebu na lokalnih volitvah s svojo stranko Nezavisna lista Miroslava Tuđmana celo prišel v mestni parlament, stranko preimenuje v Neodvisna lista Janeza Janše ali kar Stranka Janeza Janše.

Veliko bolj so zabavne debate, polne prejudiciranih tez. 
Recimo mnenje fanta, da »bo glasoval tako, kot trenutno še meni večina državljanov in državljank (pranje možganov se žal že začenja) proti spornemu predlogu sprememb«. 
Temu takoj sledi ženski odgovor: »Ko berem ta mnenja, mi gre na kozlanje, ko vidim, kdo bo odločal o usodi žensk. 
Homofobi, porivači (ne očetje) in raja, ki nima najmanjšega pojma o stvari.« 
Pojmovanje otroka kot realizacije želje je očitno prisotno: »Mislim, da se vsi zavedamo, da tukaj ne gre za svobodo, ampak za egoizem nekaterih posameznic, ki so se odločile, da ne bodo več zadovoljne s psički in z muckami, temveč bi si rade omislile prave pravcate človeške igrače. 
Apokalipsa je blizu.« 
Na to vižo je nekaj dni kasneje zaigral tudi M: »Ej Slovenci, a res želite da se v zgodovini piše da ste vi bili začetniki konca človeštva?« 

Ob prebiranju vseh teh zdravorazumskih argumentov se zdi kiber seks res najboljša rešitev. 

Podobno je grafitar iz Celja, ki sem ga kot avtorja grafita želela ujeti v objektiv, pojasnil svojo nefotogeničnost. 
Policisti so mu že nekaj let za petami, vendar nimajo dovolj dokaznega gradiva, da bi ga prijeli. 
Njegov najdrznejši sprejarski podvig je nastal na zunanji strani mostu. 
V času grafitiranja je visel na vrvi, ki jo je pritrdil na rob mostu, in med bingljanjem nad vodo posprejal zunanji del ograje. 
Po njegovem je cenjenost posameznega grafita odvisna od drznosti izbire lokacije za ustvarjanje.

Osnovni moto mnogih tovrstnih ustvarjalcev je, da grafit najprej oblikuješ v skicirni knjigi, potem pa, kot pravi eden izmed njih, greš izbruhat svojo noro, ustvarjalno, neobrzdano, razjebano, potlačeno dušo na izbrani plac. 
V Ameriki je bilo to sprva podzemlje, kjer so grafitarski artisti skušali polepšati pročelja vlakov. 
Pri nas so podzemne železnice nadomestili podhodi, ozke ulice med stanovanjskimi bloki in celo nedokončani poslovni objekti. 
Največ sprejarskih aktivistov živi na območju Ljubljane in Maribora. 

Profesionalni grafitarji pri delu uporabljajo različne kapice oziroma nastavke za spreje in tako dobijo želene linije. 
Povprečen grafitar v enem mesecu mesto popestri s približno dvema grafitoma. 
V nasprotju z Mariborom, kjer praktično na vsakem koraku naletimo na barvne korekcije betonske sivine, v Ljubljani grafitna scena ni tako cvetoča. 
Grafitar iz Ljubljane »grafitno sušo« komentira kot posledico številnih uličnih kamer, ki so v zadnjih nekaj letih preplavile večino predelov v središču mesta in bližnji okolici. 
Ena od težav pri grafitarskem ustvarjanju je nabava sprejev, saj so ti pri nas razmeroma dragi. 
Poleg cenovne neugodnosti se grafitarji pritožujejo še nad pomanjkljivo izbiro odtenkov. 

Organizirani grafitarji

18. 
Mariborske lezbijke na pohodu

Ali H. Žerdin 

Pogovor s Carlom Coxom, vodilnim klubskim didžejem na svetu

str. 24

Naslovnica:

Tema meseca. 
Potrošništvo

Pred privatizacijo 24

Zgodovina v priimkih 50

Knjige 72

Konzum 77

Razpoložena za ljubezen

V lucidnem, pikantnem, elegantno kompliciranem, lepo ritmiziranem trilerju Škrlatne reke, ki ga je posnel francoski non-stop wunderkind Matthieu Kassovitz (Sovraštvo), psycho udari na svežem zraku. 
Daleč od velemesta in daleč od urbanega bestiarija. 
Specifično, serijski morilec udari pod francoskimi Alpami, v univerzitetnem mestecu Guernon, sredi čiste, sončne, neokrnjene narave, med deviško belimi tritisočaki. 
Trupla pušča oz. razstavlja v adrenalinskem osrčju pojočih gora. 
Jasno, to niso le trupla - to so jebeni eksponati. 
Alpske inštalacije. 
Trupla pusti gola, v fetalnem položaju, brez rok in brez oči. 
Forma viva. 
In seveda, te umetnine svoje forme zlepa ne izgubijo. 
Ne razpadejo. 
Ščiti jih narava... ee, alpski hladilnik. 
Ker pa križarska umetnost tega ekstremnega serijskega morilca - in očitno tudi ekstremnega športnika, okej, ekstremnega plezalca - presega podeželske mentalne in estetske kapacitete, takoj pokličejo mestnega recenzenta, starega profija, stoičnega, izkušenega komisarja Niemansa (Jean Reno), eksperta za tovrstno enigmatiko. 
Mlajšega, hiper dinamičnega, dokaj neortodoksnega policaja, Kerkeriana (Vincent Cassel), sicer nekdanjega delinkventa, še vedno norega na džointe, pa isti dan pokličejo v neko drugo mestece, v Sarzac, kjer je nekdo mastno oskrunil grob otroka, ki je mrtev že 20 let. 
Policaja delata paralelno, drug mimo drugega - ne poznata se, toda ko končno trčita, je jasno, da Kerkerian v svojem primeru sumi neonacistične skinheade, medtem ko ima Niemans oči uprte v idilično, privatno, elitno univerzo, ki je videti kot tiha, mirna, diskretna postnacistična himna evgeniki - otroci profesorjev se poročajo med seboj, zlagoma prevzamejo profesorske položaje in rojevajo otroke, ki se potem spet poročajo med sabo. 
Kabala.

klubi

Razcvet mladosti

Takrat novoizvoljeni rektor dr. Ludvik Toplak je v sodelovanju z mariborsko občino šele čez leto (ob menjavi politične garniture) dosegel, da se je javni zavod izselil iz središča mesta. 
Težava, ki je vzbrstela čez leta, je bila, da MKC-ju niso zagotovili ustreznih (ali celo enakovrednih) prostorov, ampak zgolj nekaj pisarn in šele lani poleti galerijo Media Nox.

foto Marko Jamnik

Kratka vsebina: višji inšpektor Morse tokrat raziskuje umor univerzitenega profesorja. 
Zgodba se zaplete v trenutku, ko profesor Nicholas Quinn (član mednarodne izpitne komisije), ki je bil zelo naglušen, obvladal pa je branje z ustnic, na zabavi "sliši", kako eden izmed članov omenjene komisije izdaja izpitno tajnost. 
Naslednji dan Quinna najdejo mrtvega, višji inšpektor Morse pa morilca išče med njegovimi kolegi na univerzi, kjer ima torej opravka s samimi izobraženci, vendar ...

POD Cankarjeva založba, Ljubljana 2001, 8.625 SIT

MED Drago Bajt

SIG Bernard Nežmah

A to še ni vsa tragična farsa. 
Proti tradicionalističnemu Pierrotu vzdigne svoj osvobajajoči prst liberalni Hanswurst na barikadi ničte spolnosti. 
V tem spopadu zlahka prepoznamo mehanizme seksualne politike modernosti - prav tiste, zaradi katerih, kakor pravi Foucault, oblast v moderni dobi deluje "na seksualnost", kot avtomobilski motor deluje "na bencin". 
A ta čas se izteka: zamenjava vlog, ko represivci navijajo za seks, liberalci pa za abstinenco, kaže, da so možnosti tega gospostva že izčrpane.

Č ali Ć

Marlboro - prepovedano ime

Marko Jamnik

ROL Po več neuspelih poskusih vrnitve prsta pred stolnico se je Vinko Hafner javil za prostovoljca. 
(pustil se bo z iztegnjenim prstom zabetonirati pred stolnico press)

V duhu pompozne prenove je pred sedanjim rektoratom tudi začetek aleje velikanov. 
Gre za doprsne kipe Slovencev, ki so pustili sled v zgodovini naroda. 
Tako si ob izhodu iz rektorata sledijo kipi jezikoslovca dr. Frana Miklošiča, etnologa dr. Matije Murka, pionirja vesoljske tehnologije Hermana Potočnika Noordunga ter humanista dr. Pavla Turnerja.

Tukaj pa se aleja zaslužnih za zdaj tudi konča. 
In kot obstaja upanje meščanov, tudi za vedno. 
Prvotne zamisli so namreč vsebovale idejo, da bi se aleja raztezala prek Slomškovega trga. 
Stanovalcem pa ni ugajala ideja o novem betonskem trgu, kjer zelenijo drevesa. 
Nato pa je primer gradnje pričela obravnavati inšpekcija za prostor. 
»Urbanistična inšpekcija obravnava primer nelegalne ureditve ploščadi pred stavbo novega rektorata. 
Izdana je odločba po 73. členu Zakona o urejanju naselij.«

Referendumsko vprašanje se glasi, ali se lahko umetno oplodijo tudi zdrave samske ženske.

Menda gre tokrat zares. 
Napovedi, da se začenja privatizacija dveh velikih državnih bank, so bile sicer objavljene že večkrat, vendar se prerokbe, izrečene leta 1997 in 1999 niso uresničile. 
Leta 1997 in 1999 prejšnja vladajoča koalicija ni dosegla soglasja o načinu privatizacije. 
Leta 1997 se je vladajoča koalicija pod vplivom Marjana Podobnika ukvarjala predvsem s tem, kako bo izvedla totalno revizijo nekdanjega poslovanja Ljubljanske banke, ob pomoči totalne revizije pa naj bi razkrila, zakaj je Ljubljanska banka na začetku devetdesetih skoraj propadla. 
Kam je šel denar? 
Kdo ga je ukradel? 
Razkritja, zakaj je Ljubljanska banka skoraj bankrotirala, ni bilo. 
Privatizacije pa tudi ne. 
Sedanja vladajoča koalicija je ob sklenitvi koalicijske pogodbe problem privatizacije dveh državnih bank postavila med prioritete, način privatizacije je definirala relativno ohlapno, cilj privatizacije pa naj bi bil v tem, da bi slovenski bančni sektor postal bolj konkurenčen. 
Konkurenčnost naj bi dosegli tako, da bi bila privatizacija »odplačna«. 
Privatizacija naj torej ne bi bila izvedena z novim krogom razdeljevanja lastninskih certifikatov, pač pa bi morali novi lastniki prinesti denar. 
S tem denarjem naj bi država odplačala javni dolg, ki je nastal s sanacijo bank. 
Ko bi na koncu sešteli stroške sanacije bank in zaslužek, ki bi izviral iz privatizacije, bi morala biti rezultat poravnan, morda celo pozitiven. 

LDS

Zvezda Evan

Ali pa se bo izkazalo, da je izbruh sočutja le za javnost preračunana strategija LDS v natančno vodeni predreferendumski kampanji.

Sicer pa, tudi tovariš Tito v vseh 35 letih svoje vladavine v državi ni prenesel ne opozicije ne kritike na svoj račun. 

Je tokrat minister Keber obmolknil in pustil strokovnemu organu, da pove samostojno svoje mnenje? 
Ne in ne in ne!!! 
Minister Keber ni zdržal in je takoj sporočil javnosti, kaj on misli, da to pomeni. 
Televizije so za njim povzele, da torej stroka spreminja mnenje in da zdaj podpira obstoječi zakon.

Naša favoritka

V svojem pismu se tudi nisem osredotočal na vprašanja, katera lokacija za tovrstno ustanovo je najustreznejša. 
Z veseljem podpišem katerokoli iniciativo, ki bo naravnana v dobrobit vseh vpletenih, torej tudi iniciativo, »ki bi koristila ne samo okoliškim stanovalcem, pač pa tudi nastanjenim tujcem«. 
In to dobesedno. 
Če namreč pobudniki takih iniciativ mislijo resno in se ne sprenevedajo. 
To seveda vedo najbolje sami. 
Na tem mestu se tudi ne lotevam drobnih protislovij, v katere se zatika gospod Oblak. 
Zgolj kot primer: Ko utemeljuje selitev omenjene ustanove, pravi: »Stavba namreč nima samo premajhne kapacitete, pač pa je tudi funkcionalno neustrezna za tovrstno dejavnost, da o neprimernosti okolice (industrijsko-poslovna cona) ne govorim«. 
Kaže torej, da se moramo preseliti kar vsi, saj okolica očitno ni primerna za nikogar. 
Torej: nikakor se javno ne zavzemam za obstoječo lokacijo, kot zaključuje gospod Oblak, temveč se javno zavzemam za strpen odnos do drugih. 

V letu 1996/97 Lik Atlas d.o.o.,

pravice vseh samskih žensk brez razlike, za pravico do neomejene izbire, spregleda razliko med občostjo naravno pravnega načela in dejanskostjo, ter med načelom in pozitivno pravno opredeljeno svoboščino oziroma možnostjo.

TOPLAKOVA ČRNA GRADNJA

CARL COX, DJ

MICHEL GODARD :

I Am Here

Zgodovina plemena

Pomanjkanje brez premora

Nesrečen sem od malih nog

Cigan izhaja iz hindijskega jezika in pomeni vse negativno za človeka, ki v družbi povzroča neprijetnosti. 
Te besede v romščini, v našem besednjaku sploh ni. 
Rom je beseda, ki jo uporabljamo. 
V Londonu se je leta 1971 na prvem kongresu Svetovne romske organizacije določilo in sprejelo sklep, da je Rom uradno ime za pripadnike romske skupnosti. 
Prekmurski Romi večinoma prihajamo iz dveh smeri, iz Madžarske in Nemčije, in smo predvsem pripadniki skupnosti, ki ji pravimo Sinti. 
Dolenjski Romi prihajajo predvsem iz Hrvaške. 
V Mariboru in Velenju živijo tudi neavtohtone romske skupnost, prihajajo predvsem iz Srbije in Makedonije. 

Rusija

2. 
Džej Džej med trenutkom resnice

3. 
Džej Džej med odmetavanjem vodikove bombe

Za novo ustavo je treba najprej imeti koncept razvoja življenja v Sloveniji. 
To pomeni, da se družba oblikuje in organizira na popolnoma nov način. 
Dokler ne vemo, kam gremo, se ne moremo organizirati. 
Globalna makrousmeritev opredeljuje smer razvoja. 
Govorim o konceptu, saj je življenje konceptualno na ravni posameznika. 
Zavedati se moramo, da Američani ne stopijo niti v WC, ne da bi imeli načrt. 
Nam pa so ga porušili in nas privedli v razmere razpršene diktature. 

Voditelji Evropske unije ničesar ne ljubijo bolj kot vzvišenih govorov o »solidarnosti«, »enotnosti« in »zgodovinski obveznosti«, da medse sprejmejo nove članice z vzhoda. 
A če bi te voditelje zaprli v isto sobo, bi njihove nadute besede hitro izpodrinilo nekaj precej bolj prvinskega: surov boj za moč in denar, zlasti za slednje.

Jeffords sodi med zadnje preživele primerke rockefellerskega republikanca, ki izhajajo iz modrokrvnih republikancev s severovzhoda države in ki so nekdaj prevladovali v stranki, vendar zdaj zaradi bolj konservativnih politikov, ki kar derejo z juga in zahoda, igrajo čedalje bolj obrobno vlogo. 
Glasoval je proti znižanju davkov, ki ga je leta 1981 predlagal Ronald Reagan, podprl je zdravstveno reformo Billa Clintona v letih 1993 in 1994, zaradi odločitve Georga Busha, da bo vladal, kot da bi imel nedvoumno pooblastilo za konservativni program, pa je pobesnel.

Uradno je seveda neodvisen. 
S tem je morda pomiril svoje volivce, ki so ponosni na značilno vermontsko trmo in v predstavniškem domu že imajo neodvisnega predstavnika, Bernija Sandersa, nekdanjega socialističnega župana Burlingtona. 
Kljub temu je zaradi njegove povezanosti z demokratsko stranko ta postala večinska. 
Daschle bo nadomestil Lotta kot vodjo večine (nesrečni Lott pa se bo morda moral posloviti tudi kot vodja republikancev v senatu). 
Mesto predsednika senatnega odbora bo zasedel eden od demokratov, tako da bodo nadzorovali sprejemanje zakonodaje.

London 2001

Skupina Neutro je na Evrofon postavila vprašanje, kaj se bo zgodilo s študentskimi servisi po vstopu v EU in ali bo študentsko delo po vstopu v EU obdavčeno ter kdaj Slovenija načrtuje uvedbo obdavčenja študentskega dela. 
Odgovor je bil naslednji: "Slovenska pogajalska skupina za pristop Slovenije k Evropski uniji na tem področju še nima izoblikovanih pogajalskih izhodišč, čeprav je v Sloveniji poleg klasičnih oblik financiranja študentov aktualno tudi posebno obravnavanje študenta pri opravljanju občasnih in začasnih del, ki v Evropski uniji načeloma ni prisotno. 
Študentsko delo spada med davčno manj obremenjene zaslužke in bi v taki obliki, kot je prisotno pri nas, lahko pomenilo problem pri vključevanju Slovenije v Evropsko unijo." 
Ker odgovor ne pove veliko, smo se o zadevi pozanimali še na ministrstvu za evropske zadeve, kjer pa so nam povedali, da o omenjeni problematiki še niso razpravljali, poleg tega pa tudi niso dobili nikakršne zahteve iz EU glede študentskih servisov. 
Po podrobnejše informacije so nas napotili na ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve, toda odgovor je bil podoben: "Študentsko delo oziroma servisi niso predmet usklajevanja z evropsko zakonodajo." 
Kljub temu da EU "nič ne zahteva izrecno", pa naj bi vseeno prišlo do nekaterih sprememb. 
Iz ministrstva za finance je bilo že večkrat slišati o dodatni obdavčitvi študentskega dela, poleg tega pa so bili na tapeti tudi avtorski honorarji. 
Ena od alternativ preoblikovanja naj bi bile nekakšne agencije za posredovanje dela, ki naj bi dodatno zavarovale status študentov delavcev. 
Zagotovljeno naj bi jim bilo zavarovanje, delo pa naj bi se jim štelo v delovno dobo. 

Z vstopom v EU napovedujejo konec študentskih servisov

Na obisk v Slovenijo so popotovali španski premier Aznar, češki premier Zeman in slovaški predsednik Schuster. 
Zlasti pomemben je bil obisk predsednika španske vlade, saj bo Španija na začetku leta 2002 prevzela predsedovanje EU. 
Jose Maria Aznar je obisk Ljubljane izkoristil za opozorilo, kakšni problemi čakajo EU po širitvi. 
Sedanja pravila namreč govorijo o tem, da imajo regije, ki so manj razvite od povprečja EU, pravico, da prejemajo pomoč iz evropskih strukturnih skladov. 
S tem, ko se bo EU povečala, nekatere španske regije ne bodo več dobivale pomoči, saj ne bodo več pod povprečjem razširjene EU. 
Trenutno so do pomoči iz strukturnih skladov opravičene regije, ki ne presegajo 75 odstotkov BDP-ja na glavo prebivalca evropskega povprečja. 

RTV SLO ima generala

Referendum o referendumu

OKV Umetnost naj bi se otresla zateženega imidža, češ da je to trpljenje, ki ga je potrebno odbrenkati zaradi socialnega statusa. 
V ospredje je stopila ideologija, ki tudi “obvezujoče” umetniške prakse propagira kot neobvezujoč, osvobajajoč užitek. 

Ustavno sodišče o umetni oploditvi

Kje so stale meje pravne zavesti pred dvema desetletjema?

Stališče ustavnega sodišča iz leta 1982, da je pravica do svobodnega določanja o rojstvu otrok individualna pravica, pa je aktualno tudi danes. 

Ustavno sodišče je tedaj sklenilo, da pobude ne sprejme in ni začelo postopka za ugotavljanje ustavnosti. 
Po eni strani je menilo, da je zakonska določba, ki omogoča ugotavljanje očetovstva, če se je otrok rodil izven zakonske zveze, skladna z ustavo, saj otroci po ustavi uživajo posebno družbeno varstvo. 
Pravni položaj otroka se izboljša, če je očetovstvo ugotovljeno. 
»Zato je zakon ugotavljanje očetovstva uredil tako, da je otrok z neugotovljenim očetom čim manj,« je zapisalo ustavno sodišče. 
Ustavno sodišče je torej leta 1982 pravico otroka do očeta postavilo pred pravico moškega, da ostane neznan. 
Kar je logično. 
Tehtanje dveh pravic najbrž ni bilo preveč zapleteno. 
Ustava namreč ne predvideva pravice moškega, da po oploditvi ženske ostane anonimen. 
Načelo, da se ob umetni oploditvi očetovstvo ne ugotavlja, pa je po prepričanju ustavnega sodišča posledica narave tega postopka, ki zaradi varovanja integritete udeležencev postopka zahteva varovanje vseh udeležencev. 

Johana Sauwensa sem spoznal pred sedmimi leti, ko je kot belgijski minister za transport obiskal luko Koper. 
Bil je edini minister iz majhne flamske stranke Volksunie. 
Mladostni minister je bil na moč dinamičen in šarmanten. 
Ker sem bil kot veleposlanik ves dan skupaj s flamskimi gosti iz Antwerpna, je pogovor kaj hitro nanesel na položaj majhnih narodov v Evropi. 
Flamci so nam odkrito zavidali, ker nam je z ubogima dvema milijonoma uspelo ustvariti neodvisno državo. 
In to tako rekoč nacionalno čisto državo, so poudarjali v podtonu. 
Flamci že vejo, kaj govorijo, z več kot šestimi milijoni namreč predstavljajo večinski narod v desetmilijonski Belgiji. 
Tako rekoč iz leta v leto spreminjajo ustavo in s tem posledično regionalizirajo kraljevino. 
Tega pa ni mogoče početi brez izjemno močnega nacionalnega in nacionalističnega naboja. 
Na Balkanu te zadeve dobro poznamo.

