V sodelovanju slovenske in romunske policije je rezultat 2 : 1 mi smo jim letos vrnili dva njihova, oni pa nam enega našega državljana.

Posodili ne bi niti Kučanu

Letos je v Sloveniji manj transplantacij kot lani. 
Tako so v prvih sedmih mesecih letošnjega leta presadili 20 ledvic, medtem ko so jih lani v vsem letu 55. 
Foto: Jaka Adami

Na čakalni listi za presaditev je trenutno 123 ledvičnih bolnikov, ki se zdravijo z dializo. 
Po podatkih, ki veljajo za Evrotransplant, jih bo 80 odstotkov presajenih v petih letih po vključitvi na seznam, drugi pa bodo na novo ledvico morali čakati dlje. 
Dializnih bolnikov pa je pri nas iz leta v leto več, zato bi bilo iz leta v leto potrebnih tudi več presaditev ledvic. 
Če bi hoteli ustaviti naraščanje dializnih bolnikov, bi morali na leto opraviti od 120 do 130 presaditev ledvic, je ponazoril prof. dr. Kandus. 
Presaditev ledvice je za dializne bolnike tudi veliko ugodnejša oblika zdravljenja, saj zelo izboljša kakovost življenja: niso več odvisni od dialize, tudi omejitev glede uživanja tekočin in hrane jim ni več treba upoštevati. 
Ob koristi za bolnika pa ima presaditev ledvice tudi ekonomske učinke, saj dve leti po presaditvi stroški transplantacije znašajo le še četrtino stroškov dializnega zdravljenja.

Toma Križnarja so včeraj izpustili iz pripora v etiopski prestolnici

Tomo Križnar med Nubami v Sudanu

Verjetno že prihodnji mesec čaka delodajalske in sindikalne organizacije gospodarstva pri dogovarjanju o indeksaciji plač iskanje odgovora na zapleteno vprašanje. 
Namreč, koliko je v gospodarstvu mogoče in koliko je utemeljeno upoštevati preddopustniško priporočilo predsednika vlade o uporabi enakega načina usklajevanja plač v podjetjih, kot je bil dogovorjen med vlado in sindikati javnega sektorja. 
Kot vemo, ima pri njem prvič pomembno vlogo evropska stopnja inflacije, ki so jo izračunali bruseljski statistiki; ta v povprečju še vedno pomeni le tretjino slovenske.

PODGORICA (Od našega dopisnika) Vrhovni obrambni svet državne skupnosti Srbije in Črne gore je včeraj v Meljinah pri Herceg-Novem razrešil ali upokojil več kot dvajset generalov in še kakšnih tristo visokih častnikov. 
Med njimi je tudi generalpolkovnik Vladimir Lazarević, ki se je še posebno izkazal na Kosovu med letalskimi napadi severnoatlantskega zavezništva na takratno ZRJ. 
V službi niso več generalpolkovnik Ljubomir Stojmirović, načelnik šole za državno obrambo general Spasije Mučibabić, poveljnik prvega beograjskega korpusa general Radojko Stefanović, načelnik pehotne uprave general Milorad Stupar ter načelnik uprave za zračno opazovanje in javljanje general Radomir Gordić. 
Upokojeni so bili še namestnik načelnika generalštaba za mornarico viceadmiral Milivoje Pavlović in načelnik sektorja za mornarico v generalštabu viceadmiral Radomir Grujić ter generala Ninoslav Krstić in Dobroslav Radovanović. 
Med visokimi častniki, ki so jih zamenjali ali upokojili, velja še posebej omeniti dosedanjega načelnika uprave za odnose z javnostjo v obrambnem ministrstvu polkovnika Dragana Veličkovića.

Na seji so sodelovali predsednik ministrskega sveta Svetozar Marović, črnogorski predsednik Filip Vujanović, srbska predsednica Nataša Mićić, obrambni minister Boris Tadić, njegov namestnik Vukakšin Maras in general Branko Krga

Napadalci so bombo najverjetneje sprožili od daleč. 
Eksplozija je bila zelo močna, saj so zaradi nje popokale šipe na stavbah več sto metrov stran. 
Uničila je tudi nekaj avtomobilov. 
Ob eksploziji je bilo v veleposlaništvu najmanj trideset ljudi. 
Več jih je bilo laže ranjenih.

ZAGREB Pomočnik hrvaškega zunanjega ministra Darko Bekić je včeraj za hrvaški radio povedal, da je njegova država Sloveniji obljubila, da do septembrskega sestanka namestnikov zunanjih ministrov Šimonovića in Mirošiča v zvezi z razglasitvijo gospodarskega pasu na Jadranskem morju ne bo naredila ničesar, s čimer bi vnaprej omejila dogovor ali kakor koli ogrozila legitimne slovenske interese.

Neto obrestni prihodki so se v primerjavi z enakim obdobjem lani povečali za 26,2 odstotka, neto provizije oziroma prihodki iz naslova storitev pa za 27,8 odstotka. 
Visoko rast neto obrestnih prihodkov v SKB banki pripisujejo povečanemu obsegu poslovanja banke, obrestni politiki, ki se je pokazala kot uspešna (vključno z novo referenčno obrestno mero SIOM, ki je nadomestila TOM), in uspešnemu razreševanju slabih naložb.

Sindikat avtoprevoznikov je ureditev razmer zahteval že pred sedmimi leti

Vsak dan pišejo dnevnik in sestavljajo slovar z osnovnimi frazami v jezikih vseh udeležencev. 
Udeleženci tabora tudi kuhajo sami, zato bo kmalu nastala manjša mednarodna kuharica, kjer bodo zbrani recepti jedi iz države vsakega prostovoljca. 
Dnevnik, slovar in kuharico bo čez čas možno videti tudi na spletnih straneh študentskega kluba. 
Včeraj smo se z udeleženci tabora odpravili na izlet. 
Ogledali smo si Postojnsko jamo in raziskovali lepote Primorske, je povedal Uroš Košir, vodja tabora.

Ivan Krasko

Motoristi na zabavo

POSTOJNA V nedeljo se bo pri Postojnski jami odvijal dvanajsti furmanski praznik. 
Živahno bo od 9.30, ko se bo mogoče povzpeti na konje ali na zapravljivčka, do večera, ko bosta za zabavo poskrbela Natalija Verboten in ansambel Zmaji. 
Vmes si bo mogoče ogledati nastop folklorne skupine KUD Nemilje- Podblica (pred vhodom v jamo ob 10.30 in 13.45), predstavitev žganjekuhe (ob 11. in 14.30), kovanje konja (ob 11.30 in 14. uri). 
Predstavilo se bo več kot 30 vztrajnežev, ki ohranjajo stare obrti, župani se bodo pomerili v kuhanju furmanskega golaža, harmonikarji pa v igranju na diatonično harmoniko. 
Ob 14. uri najmlajše vabijo na cirkuško gledališko predstavo Lajnarjev cirkus v izvedbi Kranjskih komedijantov, pol ure kasneje pa se bo predstavilo športno kinološko društvo Postojna. 
Vrhunec prireditve bo sprevod furmanov s konji, vozovi in tovori, ki bo po taktu postojnske godbe in mažoretk iz Povirja ob 15.30 krenil s parkirišča pred srednjo šolo po postojnskih ulicah proti prizorišču, kjer bodo ob 17. uri razglasili najbolj izviren voz in furmana. 
Kot novosti bodo v sprevodu predstavili prevoz stelje v Trst in potovanje beguncev v času prve svetovne vojne. 
(sš)

CERKNO Zavod Gabrijel fest Cerkno organizira mednarodni festival Keltika, ki se bo odvijal vse leto. 
Koncerti mednarodnih zasedb, ki bodo ponudili raznovrstno glasbo (od jazza, etna, folka, latina, klezmerja do klasike), se bodo dogajali mesečno na različnih lokacijah v Cerknem. 
Prvi koncert v tem sklopu bo v jutri ob 21. uri na starem trgu v Cerknem. 
Nastopila pa bo folk-etno-rock-pop zasedba Project ŽLUST iz Makedonije. 
(sg)

SLOVENJ GRADEC Stečajni senat okrožnega sodišča v Slovenj Gradcu je v torek sprejel sklep o uvedbi stečajnega postopka za delniško družbo Lesna, Lesnoindustrijsko podjetje (LIP) Slovenj Gradec. 
Matična družba nekdaj velikega sistema Lesne je zaposlovala več kot tisoč ljudi. 
Predlog za uvedbo stečajnega postopka je v začetku julija letos na sodišče vložila uprava podjetja zaradi prezadolženosti in plačilne nesposobnosti. 
Družbo bremenijo tudi izvršbe iz minulih let, ki vsak dan prihajajo na račun LIP. 
Te so posledica stečajev in prisilnih poravnav hčerinskih družb ter neplačanih dolgov iz časov reorganizacije Lesne.

Najstniki anonimno sprašujejo o vsem, kar jih teži

CELJE Zavod za zdravstveno varstvo Celje je pred dobrima dvema letoma po spletni strani z naslovom www.tosemjaz.net mladim ponudil možnost, da lahko anonimno in odkrito strokovnjake povprašajo o vsem, kar jih zanima in o čemer s prijatelji ali starši ne morejo govoriti. 
Spletna stran se je izredno dobro prijela. 
V tem času jo je namreč obiskalo 110.000 mladih in tudi starejših, ki so prebrskali več kot milijon strani in postavili 2775 vprašanj.

Vseeno je za županov predlog o prodaji nekdanjega dijaškega doma glasovalo dovolj svetnikov. 
Koliko, župan ni želel povedati, pa tudi novinarjev o sklicu in rezultatih korespondenčne seje niso obvestili. 
Očitno je za prodajo stavbe gradbenemu podjetju Primorje glasovalo vsaj 16 svetnikov, s prodajo občinskega premoženja morata namreč soglašati vsaj dve tretjini svetnikov. 
Primorje je sicer ponudilo 50,5 milijona tolarjev, kar je precej manj, kot so želeli na občini. 
A ker sta se zainteresiranim ponujeni ceni na treh razpisih (97,6 milijona, nato pa 73,2 milijona tolarjev) očitno zdeli previsoki, so morali na občini popustiti. 
Medtem so jim tudi iz občine Pivka poslali tri račune v skupni vrednosti nekaj nad 62 milijonov tolarjev, ki jih morajo poravnati v skladu z določili pogodbe o delitvi premoženja med občinama. 
Župan ocenjuje, da je prodaja vseeno smiselna, saj bi z njo rešili enega večjih problematičnih objektov v občini, poleg tega pa bi z izkupičkom dokončno zaključili delitev premoženja s sosednjo občino.

Toda kljub temu je območje Jadrana nekaj milj južno od Pulja, kjer je potekala pomorska pot BrindisiKoper, za športne potapljače zanimivo, saj je polno potopljenih ladij vseh vrst in še kaj drugega leži pod gladino. 
To je zdaj imenitno zatočišče za podmorski živelj, globina okoli 40 metrov, od koder so fotografije, pa potapljaški izziv za opazovanje podmorskih zanimivosti in še česa. 
Foto: Slavc Šetina

POSTOPKA NISO IZPELJALI

Policisti našli ukradeno vozilo

Nedeljsko dopoldne bo namenjeno najmlajšim. 
V Trnovskem pristanu bo ob 10. uri nastopilo lutkovno gledališče Fru-Fru s predstavo Rdeča kapica. 
Magične marionete, še ena lutkovna predstava za otroke, pa se bodo začele uro kasneje ponovitev bo še ob 18. uri na ljubljanskem gradu. 
Tam bo ob 15. uri tudi Pavževska šola, delavnica za otroke pod vodstvom viteza Volka Turjaškega. 
Maja Tjanšek in Djula Rac bosta ob 19. uri z glasbo zabavala goste kavarne Pločnik na Prešernovem trgu, slovenski jazzisti Igor Lunder With Reeds pa bodo ob 20.30 v KUD France Prešeren zaključili pester konec tedna. 
(kag)

Noč med divjimi živalmi

Gre za denar

Vodoravno: hrček, flops, realka, riček, Arles, Kanada, Laon, senčka, FL, štrk, go, Dežman, kaos, silvin, Volga, Akbar, porfir, kaaba, indij.

Francoski producent predstave Remy Renoux je dobil dovoljenje za predstavo in s tem prvič na oder postavil britansko komedijo iz poznih 60. let. 
Pred njim so poskušali že mnogi angleški in ameriški producenti, vendar nikomur ni uspelo dobiti pravice do uprizoritve. 
Terry Jones, Terry Gilliam, Michael Palin, John Cleese, Eric Idle in Graham Chapman so po Renouxovih besedah hitro privolili v dogovor. 
Vsi so zdaj zelo uspešni, vendar so še posebno ponosni na svojega 'otroka', je dodal. 
In kaj so po ogledu predstave v Parizu, kjer so jo pokazali le kritikom, dejali njeni pravi očetje? 
Odkrito mnenje? 
Boljše je, kot smo jo mi naredili takrat. 
Tudi igralci so bolj nadarjeni, je v svojem slogu dejal Terry Gilliam. 
Michael Palin ni bil tako prizanesljiv: Včasih so do potankosti ujeli bistvo, včasih so ga zgrešili, v nekaterih delih pa so ga tako močno zgrešili, da je bilo doživetje prav posebno.

Škorpijon Znanec nima prav, kar pa ni razlog, da ste nestrpni do njegovih stališč. 
Ne pozabite, da ima vsak svoj prav. 
Denar: trenutno igrate stransko vlogo. 
Toda brez skrbi kmalu boste tudi vi prišli povsem v ospredje.

REYKJAVIK Islandski načrti za povečanje kitolova so v tamkajšnji turistični industriji spodbudili velike proteste. 
Po izjavah ministrstva za ribolov nameravajo avgusta in septembra uloviti 38 kitov, v prihodnjih dveh letih pa še skoraj štirikrat toliko. 
V Islandiji velikih sesalcev niso lovili že štirinajst let, ko je Reykjavik podlegel mednarodnemu pritisku, toda junija letos so se odločili, da bodo povečali lov na kite, kar so poimenovali kitolov v raziskovalne namene.

Poleg Nine Kompare bodo peli sopranistka Carolina Johannson, mezzosopranistka Caroline Amnéus in baritonist Andres Östberg, vsi iz Švedske, na klavirju pa jih bo spremljal Maud van Thienen iz Belgije. 
Komparejeva nam je povedala, da so mladi pevci že večkrat nastopili v Angliji, nedavno pa tudi v Belgiji in na Švedskem, za odlomke iz oper in muzikalov pa so se odločili, ker z njimi dosežejo širše ciljne poslušalce. 
Tako bomo lahko slišali odlomke iz del Duparca, Rossinija, Puccinija, Verdija, Donizettija, Delibesa, Mozarta, Bizeta, Gershwina in drugih... 
Nina Kompare je poleg študija v Angliji obiskovala tudi Filozofsko fakulteto v Ljubljani, kjer je iz angleščine in literature diplomirala že pred leti, zdaj pa končuje še latinsko diplomo. 
Nato jo bo pot vodila v Bruselj, kjer bo na priznanem Kraljevem konservatoriju nadaljevala podiplomski študij. 
Tam jo bo vzela pod svoje okrilje profesorica Lena Lootens, odlična solistka, ki ima zelo dobre reference tudi za baročno glasbo, ki je Komparejevi še posebno pri srcu. 
Komparejeva se že tudi pripravlja na eno najbolj elitnih tekmovanj v Bruslju, Tekmovanje kraljice Elizabete, ki bo prihodnje leto. 
(im)

Rezervni deli za evropski film leta

Zaokroženo kljub kadrovskim menjavam

Založba ZRC, Ljubljana, 2003

S tem manevrom je izsilil prednost vozniku renaulta megana, ki se je trčenju izognil tako, da je zavil v desno. 
Pri tem se je zaletel v varovalno ograjo, avtomobil se je prevrnil, voznik in sopotnica pa sta bila pri tem lažje ranjena. 
Povzročitelj se je odpeljal naprej, policisti pa prosijo morebitne očividce, naj pokličejo na 113 ali na številko 50-74-106. 
(og)

Neznanci uničili vinograd

KRIŽE Ko je vinogradnik in kmetovalec Johan Božičnik iz hribovske vasice Križe v brežiški občini predvčerajšnjem prišel do svojega vinograda, se mu je ponudil grozljiv pogled na 2000 vzorno negovanih trt. 
Namesto zorečega grozdja je videl le ovenelo listje in sušeče se grozdne jagode.

Lokalne oblasti v črnogorskem Ulcinju pa so v sredo zaradi požarov v bližini mesta razglasile izredne razmere prve stopnje in pozvale vse prebivalce, naj pomagajo gasilcem. 
Župan Ulcinja Faud Nimani je za podgoriški dnevnik Vijesti povedal, da ga je razočaral odziv ljudi na njegov poziv. 
Kritično naj bi bilo tudi v Budvi in Cetinju, v glavnem mestu Črne gore pa so gasilci posredovali kar dvajsetkrat.

Okoliščine smrti še vedno neznanka

MARIBOR V noči na torek je 20-letni voznik motornega kolesa T. M. z Janževe Gore, ki mu je družbo delala 22-letna domačinka M. H., v Selnici ob Dravi v križišču glavne ceste in Šolske ulice zavijal levo, pri čemer ni opazil, da je na cestišču pesek. 
Motor je spodneslo in ga prevrnilo na bok, voznik in sopotnica pa sta padla. 
Sopotnica se je ranila, zato so jo z reševalnim vozilom odpeljali v splošno bolnišnico Maribor. 
(vp)

BERN V trčenju dveh potniških vlakov blizu švicarskega alpskega letovišča Interlaken je bilo včeraj ranjenih 64 ljudi, so sporočile švicarske oblasti. 
Kot je povedala preiskovalna sodnica Barbara Baumgartner, je eden od strojevodij očitno spregledal rdečo luč in s tem povzročil trčenje na enotirnem odseku proge med mestoma Interlaken in Lauterbrunnen. 
Omenjena proga je sicer zanimiva predvsem za turiste, ki želijo obiskati najvišje ležečo železniško postajo v Evropi, Jungfraujoch.

Lovec na nagrade sem! 
Imel je kovinsko sive oči in športno grajeno telo. 
Kjerkoli se je pojavil, so ga imeli za angela rešitelja. 
S policijo ni rad sodeloval, v glavnem zaradi tega, ker je bil nekoč policijski poročnik. 
Zaradi neke afere s podkupovanjem so ga vrgli iz službe. 
Potem se je sam lotil dela in nizal uspeh za uspehom. 
Pobiral je nagrade, vedno tam, kjer je bila policija povsem nemočna.

Policija je povsem nemočna, je dejal Kern in vzdihnil, vi pa trdite, da...

754 - Bitantinski cesar Konstantin V. Kopronimos je prepovedal čaščenje svetih podob. 
Ikonoklazem je naredil nepopravljivo škodo v umetnosti, saj je bilo v kratkem času uničenih mnogo umetnin.

DINAMO: Jozić 7, Sedloski 6,5, Mijatović 7, Drpić 6,5, Mikić 6, Tomić 5,5 (Štrok 8), Kranjčar 7 (Cesar -), Agić 6,5, Mujčin 6, Da Silva 5,5, Mitu 6, trener: Jurčević 7.

LJUBLJANA - Izidi povratnih polfinalnih tekem evropskega nogometnega pokala Intertoto: Koper Sport Line - Heerenveen 1:0 (1:0, v finale Heerenveen s skupnim izidom 2:1), Wolfsburg - Cibalia Vinkovci 4:0 (1:0, naprej Wolfsburg z 8:1), Werder Bremen - Pasching 1:1 (1:0, naprej Pasching s 5:1), Slovan Liberec - Schalke 0:0 (naprej Schalke z 2:1), Perugia - Nantes 0:0 (naprej Perugia z 1:0), Villarreal - Brno 2:0 (1:0, naprej Villarreal s 3:1); finalni pari: Pasching - Schalke, Perugia - Wolfsburg, Heerenveen - Villarreal. 
Zmagovalci finalnih tekem se bodo uvrstili v prvi krog pokala UEFA. 
(sta)

LJUBLJANA - Disciplinski sodnik združenja nogometnih prvoligašev Mitja Klavora je izključene igralce Alena Ščulca (Koper), Roka Pavličiča (Dravograd) in Dejana Stefanoviča (Ljubljana) kaznoval s prepovedjo igranja na eni tekmi in plačilom 25.000 tolarjev. 
Dravograd mora plačati 75.000 tolarjev zaradi petih rumenih kartonov, Mura pa 100.000 tolarjev zaradi nešportnega obanajšanja navijačev. 
Aleš Kokot (Gorica) je zaradi nešportnega obnašanja do navijačev Mure prejel opomin.

Danes prva tekma 4. kroga slovenske nogometne lige

Jože Okorn

Hinterzarten v Schwarzwaldu v Nemčiji je že po tradiciji prva postaja poletne turneje. 
Svetovna elita iz 20 držav se bo v soboto pomerila na moštveni tekmi, v nedeljo pa še na tekmi posameznikov, obakrat začetek ob 14. uri. 
Vsi že nestrpno čakajo začetek, saj nihče ne ve, kakšna so trenutna razmerja sil. 
Naslednje tekme bodo na olimpijski skakalnici v Courchevelu v Franciji (14. avgust), Predazzu v Italiji (29. avgust) in finale na super moderni skakalnici v Innsbrucku v Avstriji (31. avgust). 
Izmed najboljši skakalcev na štartu ne bo le trikratnega zaporednega zmagovalca svetovnega pokala, Poljaka Adama Malysza, ki očitno moči varuje za zimo.

Vodstvo meni, da je bila odpoved dvobojev med državami pravilna odločitev, saj so se s tem tekmovalci lahko posvetili celjenju poškodb. 
Tekmovalci so v procesu odpravljanja poškodb zgledno sodelovali, a njihovo zdravstveno stanje še vedno ni popolno (Pegan in Kamnarjeva zapestje, Lamut rama...), a se znotraj reprezentance trudijo in skušajo "krpati, kar pač imamo".

Mitja Petkovšek (levo) in Aljaž Pegan bosta branila srebrni kolajni z zadnjega svetovnega prvenstva. 
Foto: Jaka Adamič, dokumentacija DnevnikAkrobati nad Bohinjskim jezerom

ZREČE - Slovenski košarkar Matjaž Smodiš je zapustil reprezentančne priprave na Rogli zaradi poškodbe hrbta. 
Zdravniška pregleda v Bologni, kjer je Novomeščan podpisal pogodbo z italijanskim Skipperjem, in pri reprezentančnem zdravniku Slobodanu Macuri sta pokazala, da ima Smodiš zdrs medvretenčne ploščice. 
Zdravniki so krilnemu košarkarju priporočili najmanj 14 dni popolnega počitka, kar pomeni, da je najverjetneje izgubljen za nastop na evropskem prvenstvu septembra na Švedskem. 
Selektor Subotič še ni poklical novega igralca, govori pa se, da naj bi v reprezentanco povabil Erazma Lorbka. 
(sta, jo)

LOS ANGELES - Katarina Srebotnik, zadnja preostala slovenska predstavnica na teniškem turnirju WTA z nagradnim skladom 640.000 dolarjev v Los Angelesu, je po porazu v prvem krogu posameznic uspešno začela turnir v igrah dvojic. 
Velenjčanka je v prvem krogu skupaj z Rusinjo Nadjo Petrovo s 6:2, 6:3 premagala avstralsko-špansko dvojico Nicole Pratt-Magui Serna. 
V drugem krogu se bosta Srebotnikova in Petrova pomerili z Rusinjo Svetlano Kuznecovo in slovito Američanko čeških korenin Martino Navratilovo. 
(sta)

LJUBLJANA - Slovenski rekorder v suvanju krogle Miran Vodovnik (Almont Slovenska Bistrica) bo edini slovenski atlet, ki bo tekmoval na današnjem mitingu v Londonu, kjer se bo zaključila letošnja serija tekmovanj za super veliko nagrado IAAF. 
Vodovnik je z 20,46 m v Varaždinu 5. julija letos postavil državni rekord in je dvajseti tekmovalec na svetu v tej sezoni. 
"Za tekmo v Londonu se nisem posebej pripravljal. 
Glavni cilj sezone bo nastop na svetovnem prvenstvu v Parizu. 
Na treningih mi gre sedaj zelo dobro, saj običajno dosegam daljave med 20 in 20,5 metri. 
Posebne priprave za SP bom začel po državnem prvenstvu konec tega tedna v Novi Gorici. 
Eden od ciljev bo tudi vadba za jutranji kvalifikacijski nastop na SP," je pojasnil Miran Vodovnik. 
(sta)

Merlene Ottey bo nastopila v posamičnih tekih na 100 in 200 metrov ter za reprezentančno štafeto 4x100 metrov, ki bo nastopila izven konkurence. 
V tej štafeti bodo tekle še Alenka Bikar (v posamični tekmi ne bo nastopila), Maja Nose in Kristina Žumer. 
V moški konkurenci bo Matic Osovnikar v teku na 200 m skušal izpolniti normo za svetovno prvenstvo, favoriti za naslove pa bodo med drugimi še Rožle Prezelj (višina), Boštjan Buč (3000 m z zaprekami), Miran Vodovnik (krogla) in Primož Kozmus (kladivo), ki imajo že zagotovljene vozovnice za SP v Parizu.

Alenka Bikar bo na državnem prvenstvu nastopila le v štafeti.Slabost Tamare Sambrailo

Knock Off, am. film, 1998

22.40 POP TV

Režija Rowdy Herrington, igrajo Cuba Gooding jr., Tom Berenger, Eric Stoltz, Mark Pellegrino, Ashley Laurence, Carmen Argenziano

Slovenija II - Val 202

(96,5 MHz)

(99,5, 100,2 in 104, 8 MHz)

7.35 Vreme 7.50 Skriti mikrofon 8.20 RGL danes 8.45 Kam danes 9.00 Gospodarstvo 9.30 Jutro je lahko 10.00 V Ljubljani 10.30 RGL-ovo želo 11.30 Vaše mnenje o 12.00 BBC novice 12.30 Dogodek dneva 13.20 Odgovori poslušalcem 13.30 Zmajčkov mozaik 14.00 Pasji radio 15.00 RGL obvešča in komentira 15.30 Kulturni utrip 18.00 RGL-ov top 13, glasbena lestvica 19.20 Vreme 19.30 Znova Zmajčkov mozaik 19.45 Šport 19.55 Horoskop 20.00 Večerni program

V SuperValu je najboljša voznica v Sloveniji 86 let stara redovnica, najsrečnejša je Primorka, ki ima v svoji zbirki več kot 4000 štiriperesnih deteljic, najkrepkejša je tista, ki si mišice sistematično krepi več ur na dan, katera pa je najmlajša doktorica znanosti in katera je najbolj vzdržljiva Slovenka?

5.55 Športni film (VPS 04.20)

18.30 Vic za jurja (VPS 18.30)

20.50 Praksa, 41. epizoda (VPS 21.00)

9.20 Angel, ponovitev 10. dela

17.55 Moj zlati brat, 18. del

23.30 Šov Jerryja Springerja

18.00 Primorski mozaik

18.30 Pravljice Mike Make

19.00 Vsedanes - TV dnevnik, šport

10.15 Automobille

17.00 Alen - lunina svetloba

18.30 Avto Moto Vision, pon.

19.00 Zadetek, - 16. del

20.30 Razgledovanja

19.00 Glasbeni videospoti

22.15 Dogodki dneva, ponovitev

21.45 Info spot GTV

13.00 Če boste danes z nami

12.10 TV-koledar

16.25 Split: Poletje, poletje

17.20 Alf, hum. nan.

00.05 Zvezdne steze - nova generacija

AVSTRIJA 1

13.00 Tom in Jerry

18.30 Magazin 25

1.40 Magazin 25

9.55 Tri dame z žara

12.55 Pogledi s strani

13.00 Čas v sliki

23.10 Komisarka, nanizanka

14.05 Inšpektor Derrick, TV film

15.05 Saga McGregorjevih, TV film

19.30 Go 2

21.15 Nogomet - 2. zvezna liga, prenos

8.30 Rally: FIA SP, Finska

17.30 Med nami

20.15 In adijo!

V Makedoniji odkrili tropsko bolezen

