ZIMA

»Da bi bolje slišala tvoja vprašanja,« pravi mama.

»In zakaj ne?« vpraša očka.

»Všeč mi je njegov veliki avto,« reče Karelček.

BOŽIČ

Babica iz omare vzame nekaj sveč, iz kuhinje pa prinese krožnik češenj.

»Ojoj,« reče Karelček in pogleda svojo levo hlačnico.

»Od danes naprej jem samo še čokolado,« reče Karelček. 
»Čokolada je najboljšega okusa!«

»Pingvin se je skril,« zakliče Karelček.

»Imava skrivnost,« reče Fredi Karelčku.

»Pojutrišnjem?« reče Karelček. 
»Pojutrišnjem je vendar moj rojstni dan in jutri vaju bom povabil. 
Uf! 
Zdaj sem vama pa pomotoma izdal svojo skrivnost!«

»Mislim, da ne,« reče Karelček in gleda skozi okno.

»Čas so sekunde, minute, ure in dnevi.«

TIGER

»Danes sem tiger,« reče Karelček.

»Ojoj,« reče mama in gre previdno mimo Karelčka. 
»Potem pa kar povej drugim, da bodo vedeli, da se ga morajo paziti.«

»Pes, ki živi na drugi strani ceste, in Oliver, ki mi na igrišču zmeraj vzame avto in stric Vili,« reče Karelček.

»Mama, neznansko sem lačen!« reče Karelček.

»Hm,« reče Karelček. 
»Najbolj po piti, tako kot danes.«

Karelček gre v svojo sobo in pride po petih minutah spet nazaj. 
»Mami, lačen sem.« 
»Iz hladilnika si vzemi korenček,« reče mama.

»Seveda,« reče Karelček. 
»Seveda poznam najmanj tisoč ljudi: babico, Katjo in Fredija in Vilija in teto Leno in strica Vilija in mamo in tebe.«

»Pa sploh imamo dovolj skodelic?« vpraša očka.

Karelček razmišlja. 
»Stoje bomo morali spiti kakav in pojesti torto.«

»Zakaj pa?« vpraša mama.

»Hm,« reče mama, »danes raje ne bi, Karelček.«

»Maslo je danes čisto pretrdo,« reče mama in poskuša namazati kruh.

»To bo predolgo trajalo,« reče mama.

»Karelček, si si že umil roke?« zakliče babica iz kuhinje.

»Potem pa lahko do konca prebereva pravljico o Rdeči kapici,« reče babica in na velikem pladnju prinese kolač in kakav.

»Pa sem ga!« reče Katja in joka. 
»To sem naredila zanalašč. 
Ker je Karelček nesramen.«

»In tukaj je bedasti gasilni avto,« reče Katja.

»Lepo,« reče mama in šumi z rumenim svilenim papirjem. 
»To bo babica vesela!«

»Toda jaz bi rad rožnato rdeč papir!« reče Karelček.

»Karelček?« zakliče mama čez nekaj časa in previdno odpre vrata otroške sobe. 
»Karelček? 
Babica že gotovo čaka.«

»In kje je polžek zdaj?« vpraša babica.

»Zakaj hrošči sploh obstajajo?« vpraša Karelček.

»Čarati znam,« reče Karelček Oliverju.

»Če znaš čarati, nama zdaj pričaraj čokolado!« reče Oliver.

»Aha,« reče očka.

»Hm,« reče mama.

