Ker se je 18. seja Državnega zbora šele končala, zapisnik 18. seje zboru na tej seji ne bo predložen. 
Zato ga bo zbor sprejemal na 20. seji. 
Želi v zvezi s tem kdo besedo? 
Če ne, prehajamo na sprejem zapisnika 4. izredne seje. 
Zapisnik ste prejeli. 
Ali kdo zahteva spremembo ali dopolnitev oziroma ima kakršnokoli drugo pripombo na zapisnik? 
Ker na zapisnik 4. izredne seje Državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejemu zapisnika. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(54 prisotnih.)

Vlada pa je Državnemu zboru predložila tudi predlog zakona o pogojih za refundiranje prispevkov, ki ji plačujejo delodajalci za socialno zavarovanje in prav tako predlaga hitri postopek. 
To je eden treh zakonov v tem paketu, za katere je Vlada predlagala hitri postopek. 
Odbor ocenjuje, da je tukaj hitri postopek utemeljen in da ima tak predlog predvsem pozitivne posledice, zato odbor predlaga, da ta zakon obravnavamo na tej seji in po hitrem postopku. 
Toliko za sedaj. 
Hvala lepa.

Ugotavljam, da je predlog za razširitev dnevnega reda sprejet.

Želi besedo poročevalec odbora? 
Ste že povedali, gospod Kociper. 
Izvolite še enkrat.

Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne želijo).

Zbor bo sprejeto razširitev obravnaval kot 45.a točko dnevnega reda.

Hvala lepa, gospod predsednik. 
Spoštovane poslanke in poslanci! 
Komisija predlaga razširitev dnevnega reda z omenjeno točko iz preprostega razloga, ker pač prihaja do imenovanja novih državnih sekretarjev. 
Iz tega razloga tudi do sprememb in potrebno je spremeniti tudi poročilo oziroma naknadno uvrstiti določeno podjetje na ta seznam podjetij, družb, ki ne smejo poslovati z državo. 
Prav iz razloga, da bi zakon tekoče izvajali, predlagamo to razširitev. 
Hvala lepa.

Hvala lepa, gospod Poljšak. 
Gospod Poljšak, vi veste, da sem dal posebna zaprosila našemu sekretariatu glede mnenja in da smo dobili mnenje, da gre za isto vsebino in po poslovniku ne moreta biti dva zakonska projekta na isti seji v obravnavi. 
Zato te točke ne moremo sprejeti na dnevni red oziroma o njej glasovati.

Besedo dajem gospodu Rejcu. 
Moram reči, da ga nisem videl, držal je že prej roko, se opravičujem.

To mnenje smo dali na izrecno željo predsednika Državnega zbora, ker sicer ni to naša pristojnost, da bi mi odločali o teh stvareh, ampak pomagamo s stališčem, v tem primeru vodstvu zbora, ki je potem naše mnenje pač upoštevalo. 
Hočem reči, da smo natančno preverjali in primerjali vsebino zakona, ki je bil v proceduri in ki je še v proceduri in tega posebnega zakona, ki je bil naknadno vložen. 
Poslovnik pravi, da ne moreta biti istočasno v postopku dva zakona, ki se nanašata na isto ali podobno vsebino. 
Značilno je tudi po členih, če primerjate oba zakona, namreč oba zakona se ukvarjata z lastninjenjem, z lastninskim preoblikovanjem. 
To je že globalno isti okvir. 
Seveda prvi s celim sistemom, drugi pa z nekim hitrejšim posegom. 
Ampak okvir, vsebina, namen je v istem okviru. 
Oba zakona se ukvarjata z revizijskimi postopki, z revizijo kot institucijo v tem postopku. 
Šel sem po členih, sta tu dva, tam sta dva itn. člena, ki se s tem ukvarjata. 
Seveda eden malo drugače, ampak vendarle z revizijo, to je tudi vsebina, ki je ista. 
Ravno tako se oba zakona nanašata na organe upravljanja, na nekakšen suspenz poslovodnih in upravnih organov in oba uvajata začasno upravo v tem prehodu. 
Tudi tukaj ne moremo govoriti, da tu ne gre za podobno oziroma celo ponekod povsod enako materijo. 
Značilno je pa tudi to, kar smo poudarili v našem mnenju, če ga berete, če ga imate pred seboj, dopoldne smo ga imeli, zdaj ga nisem s seboj jemal, ker nisem na to računal. 
Ampak s kasnejšimi amandmaji pri obravnavi tega zakona v drugi obravnavi je bila vrsta amandmajev, ki so bili pravzaprav skoraj prepisani v ta posebni zakon. 
Se pravi, po dveh tirih iste določbe - amandmajsko in v tem zakonu. 
To je bil za nas poseben kazalec, da gre za najmanj podobno, če ne celo za isto vsebino in celo rešitve so ponujene v enaki smeri v vrsti točk. 
Z amandmaji se je poskušalo dopolnjevati ta zakon, ki je v proceduri na enak način, kot je hkrati nastajal v tem posebnem zakonu. 
Lahko bi to locirali čisto po točkah.

Spoštovani! 
Predsednik, verjamem, da ste se posvetovali s kolegijem, verjamem, da ste se posvetovali s sekretariatom, ampak odločitev je vaša. 
Zato vas sprašujem, zakaj ne izpolnjujete sklepa Državnega zbora, ko je zadolžil Vlado in od nje zahteval, da pripravi tak interventni zakon za čas, dokler ne bo sprejet zakon o lastninskem preoblikovanju podjetij, ki se ukvarjajo z igrami na srečo. 
To je zbor sprejel. 
Vlada bi morala ta zakon pripraviti in ker tega ni naredila, je to naredila skupina poslancev iz te komisije. 
Sprašujem, s kakšno pravico ne dovolite niti tega, da bi zbor o tem ponovno odločal.

Zbor bo navedeni zakon obravnaval kot 50. točko dnevnega reda.

Na glasovanje dajem predlog za skrajšanje roka za obravnavo predloga zakona o popravi krivic - prva obravnava. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(61 prisotnih.)

Kdo je za? 
(43 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Na glasovanje dajem predlog za skrajšanje roka za vlaganje amandmajev k predlogu zakona o sodniški službi - tretja obravnava. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(48 prisotnih.)

Na glasovanje dajem predlog za skrajšanje roka za vlaganje amandmajev k predlogu zakona o javnih glasilih - tretja obravnava. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(54 prisotnih.)

Kdo je za? 
(45 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(1 poslanec.)

Spoštovani predsednik, gospe in gospodje! 
Mi smo že za prejšnjo sejo pripravili ustrezno poročilo. 
Moram povedati, da je bilo tudi glasovanje na seji komisije za to, da pride na dnevni red. 
To moram povedati tako, kot je bilo. 
S tem pa seveda, da so bile v razpravi mnoge stvari podane drugače, in sicer v tem, da ta zakon seveda pomeni poseg v določeno razmerje, določene možnosti pri notranjem odkupu in seveda v to, da bi potem pri tistih, ki so že dali svoj program oziroma že lastninijo, nastala določena nerazmerja in seveda edina stvar, ki je bila, ki smo jo tudi podprli, je v tem, da bi bilo potrebno lastniniti oziroma določiti, da se lahko lastninijo tudi podjetja, ki so na Skladu. 
To je tisti del zakona, ki ga je komisija podprla. 
Vendar komisija je pri glasovanju izglasovala to, da se da na dnevni red. 
Hvala.

V skladu z določbami poslovnika bo zbor odločal o vsaki točki sproti, razen, če ne bo drugače dogovorjeno. 
S tem v zvezi vas opozarjam, da mora biti zbor sklepčen ne samo ob glasovanju, ampak tudi med razpravami.

Obveščam vas, da bo odmor vsak dan zasedanja predvidoma od 14. 
- 16. ure.

Kdo je za tak predlog? 
(39 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Ugotavljam, da je predlog akta v celoti sprejet.

Na glasovanje dajem naslov zakona. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(55 prisotnih.)

Kdo je za? 
(45 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(1 poslanec.)

Prosim gospod Jelinčič, se opravičujem, vas nisem videl.

Ravno to bi rad gospodu Jelinčiču pojasnil, da gre za znižanje in da bi malo prej pogledal. 
Hvala lepa.

Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem na glasovanje predlog odloka o stopnjah prispevkov za obvezno zdravstveno zavarovanje na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(50 prisotnih.)

Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje! 
Pričenjam 19. sejo Državnega zbora republike Slovenije. 
Prosim vas za umiritev, da zasedete svoja poslanska mesta oziroma gostje mesta za goste in da ne glede na vsakokratno formalnost začetka prisluhnete tudi tem besedam.

Današnjo 19. sejo bomo začeli z včeraj prekinjeno 4. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOGOM ZAKONA O LASTNINSKEM PREOBLIKOVANJU PODJETIJ Z DRUŽBENIM KAPITALOM, KI OPRAVLJAJO TURISTIČNO DEJAVNOST IN KATERIH NEPREMIČNINE SE NAHAJAJO NA OBMOČJU TRIGLAVSKEGA NARODNEGA PARKA. 
Nato bomo sejo nadaljevali po dnevnem naprej. 
Za razpravo imam še dve pisni prijavi k 4. točki dnevnega reda. 
Prvi je na vrsti gospod Tone Peršak. 
Prvi je v imenu poslanske skupine na vrsti, se opravičujem, gospod dr. Leo Šešerko. 
V imenu poslanske skupine ima besedo gospod dr. Leo Šešerko. 
Gospod Peršak, vi govorite v svojem imenu, ne?. 
Se opravičujem. 
Prosim.

V primeru, da predlagatelji te pripravljenosti ne bodo pokazali, je mnenje v naši poslanski skupini, da ne moremo glasovati za zakon, kakršen je predložen v prvi obravnavi, in za to, da se predlagatelje pooblasti, da ga za drugo obravnavo pripravijo. 
Ker enostavno iz dosedanje procedure, ki smo jo dovolj natančno proučili v matičnem delovnem telesu, menimo, da ni garancij, da bi to pospešilo, ampak bo pravzaprav naredilo velike komplikacije pri sprejemanju samega zakona.

Za nas je nesprejemljivo, da se popolnoma nejasno oblikuje sistem ustanavljanja posebnih družb ali zadrug, ki naj bi postale lastniki dobršnega dela premoženja v Triglavskem narodnem parku. 
S tem, da moramo opozoriti, da enačiti ustanavljanje družb ali zadrug sploh ni mogoče. 
Investicijske družbe imajo neko funkcijo zbirati delnice in sodelovati v kapitalskih vložkih, zadruge popolnoma drugo. 
Če bi v tem delu zadruge dobile to funkcijo, potem to ne bi bile več zadruge.

Spoštovani! 
Poslanska skupina Slovenske ljudske stranke meni, da je tak zakon potreben. 
Meni tudi, da ga je nujno v doglednem času sprejeti, jasno pa je pred tem potrebno razjasniti nekaj nejasnosti, ki se predvsem nanašajo na lastninski del tega zakona.

Rad bi samo še na nekaj opozoril. 
Poleg stališč, s katerimi se jaz strinjam, o katerih govori gospod Henigman in tudi stališč Slovenske ljudske stranke oziroma poslanske skupine, s katerimi se prav tako strinjam, je še cel kup drugih vsebinskih problemov, o katerih se ne strinjamo. 
Na primer samo problem možnosti pridobivanja nepremičnin s strani pooblaščenih investicijskih družb. 
Ne samo, da se ne strinjamo s tem, da je možno pooblaščene investicijske družbe ustanavljati na takšen način in pod takšnimi pogoji, mi se tudi ne strinjamo, da je možno, da ima prebivalstvo možnost, da neposredno lastnini in privatizira nepremičnine. 
To je eno od temeljnih nesoglasij, ki mu mi nasprotujemo. 
Mi vseskozi zahtevamo, da imajo možnost prebivalci pri lastnini samo na lastninskem deležu, samo na pasivni strani, da so soudeleženi pri upravljanju in pri vodenju tako sklada kot tudi podjetij; nikakor pa ne bi rekel popolno privatizacijo, kot so nekateri predlagali, pravzaprav rešitev, po kateri bi lahko posamezne skupine dobile s certifikati direktno domove in direktno hotele, skratka nepremičnino.

Gospod Rejc je kot predstavnik stranke govoril tudi o stališčih komisije in je rekel, da je bila volja komisije, da se zakon podpre, in to pod določenimi pogoji. 
In mislim, da je treba to poudariti, ker sicer je volja komisije bila (res da z minimalno večino, ampak ta konec koncev ni bistvena), da ni mogoče pristati na sedanji koncept zakona, ampak da mora biti drugačen in da je garancija za to, da bo drugačen, da se tudi spremeni predlagatelj - zaradi izkušenj, ki so bile doslej.

Hvala lepa. 
Gospod Jožef Školč, izvolite.

Sem eden tistih redkih podpisnikov iz prejšnjega sklica skupščine, ki smo izposlovali (ravno zaradi razlik, ki so med, kot je bilo prej rečeno, Ribnico in Trento), da se te objekte izvzame iz lastninjenja in zato je pač možno, da se o tem pogovarjamo.

Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? 
Prosim, gospod Henigman, izvolite.

Vendar je to zadnji možni sklep, pred tem bi morali potem glasovati o vseh drugih predloženih sklepih. 
Ta sklep nalaga, kdo pripravi zakon za drugo obravnavo. 
Pred tem moramo sprejeti stališče in sklepe. 
Stališča in sklepi so v celoti odvisni od prve točke, ki se nanaša na znani člen, v katerem se govori, kaj lahko Državni zbor po obravnavi sprejme v prvi obravnavi. 
In najdlje od predloga predlagateljev je vedno tisti sklep, ki izniči vse ostalo glasovanje, to je sklep, da se zakon ne sprejme. 
In če je vložen predlog sklepa, da se zakon ne sprejme, se o njem zagotovo najprej glasuje. 
Ko bi bil sprejet prejšnji sklep, ki sem ga predlagal, bi z odmorom, v katerem bi se sestalo matično delovno telo oziroma v enem od odmorov bi se sestalo in poročalo Državnemu zboru, lahko prišlo do različnih možnih sklepov, tudi do tega, na osnovni predloga matičnega delovnega telesa. 
V tem trenutku pa seveda moramo o vloženem sklepu glasovati. 
Kajti, če ga sprejmemo, nima smisla nadalje to točko vleči. 
Če ga pa ne sprejmemo, bomo morali pristopiti h glasovanju, čeprav ne vem o čem natančno bi glasovali, ker nimam ne prvega ustreznega sklepa, da ne govorim o kontradiktornosti ostalih predloženih stališč in sklepov.

Hvala lepa. 
Odmor se prosi, ne zahteva, se pa vedno odredi. 
30 minut odmora.

Gre za to, kako bomo glasovali. 
Če se ta predlog sklepa umakne, potem bomo glasovali normalno od sklepa do sklepa, kot se sklepa o vsakem zakonu v prvi obravnavi. 
Prosim, gospod Anderlič.

Spoštovani! 
Ne umikam tega predloga sklepa, ampak predlagam, da glasujemo najprej o sklepu, ki ga je gospod Henigman predlagal. 
Če bo ta sklep sprejet, umikam naslednjega, torej, svojega. 
Če to pomeni nesporno tisto, kar sem prosil gospoda Henigmana zjutraj ob 10. uri, da naj da soglasje, da Vlada pripravi zakon v drugi fazi, potem seveda ni nobene potrebe in nobenega razloga, da bi vztrajal pri svojem predlogu sklepa.

Dajem na glasovanje predlog, da ponovimo glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(64 prisotnih.)

Kdo je za? 
(9 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(40 poslancev.)

Ugotavljam, da smo sprejeli 1. člen zakona.

V imenu poslanske skupine upam. 
Hvala.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Potrč, prosim.

Ta zakon ocenjujemo kot delček tistega, ki se mu reče aktivna zaposlovalna politika. 
Upam, da se bomo vsaj v tem mandatu še v tem zboru srečali s celim spektrom, ki ga poznajo že v svetu, ki bodo vplivali na večjo stimulacijo vsakega posameznika, da bodisi išče delo ali si zagotavlja zaposlitev. 
Hvala.

Kdo je za? 
(45 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Kdo je za? 
(43 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(1 poslanec.)

Rad bi povedal hkrati še to oziroma na koncu bi rad izkoristil to, da bi se opravičil nekaterim poslancem, ki sem jih danes naprošal, da so mi podpisovali amandmaje, da so se zastonj potrudili, ker smo potem ugotovili, da teh amandmajev ne morem več vložiti, ker je rok že potekel. 
Hvala.

Ugotavljam, da smo amandma sprejeli.

Imamo amandma k 28. členu - predlagatelj je Vlada Republike Slovenije. 
Odbor amandma podpira. 
Ne vidim nobenega javljanja k besedi. 
Dajem amandma na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(54 prisotnih.)

Kdo je za? 
(41 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(5 poslancev.)

Kdo je za? 
(42 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(1 poslanec.)

Spoštovani! 
Glasoval bom proti, ker menim, da je bila rešitev, ki smo jo oblikovali v drugi obravnavi, pravilna in pravična. 
Gre le za dokaj redek poklic, ki prav gotovo ne obremenjuje proračuna in je nesmiselno zniževati količnik v bistvu na raven, ki je običajno uporabljena pri srednji izobrazbi. 
Hvala lepa.

Hvala lepa. 
Gospod Pregelj, izvolite, če pridete sem.

Spoštovani! 
Ne vem točno, ali je dovoljena razprava in replika, ali ne.

Hvala lepa. 
Gospa Državna sekretarka, izvolite.

Po moje so igralci zelo ponosni, da so enkrat deležni tako obširne in temeljite obravnave v parlamentu. 
To je ena redkih kulturnih branž, ki je zdaj prišla do tega. 
Moram reči, da jaz malo ta poklic poznam, vem kako težak je, čeprav se strinjam s tistimi, ki postavljajo vprašanja o primerljivosti itn. 
Ampak bi rekel, da je ta poklic precej primerljiv s tem našim, ki ga zdaj tukaj opravljamo; s tem, da seže ponavadi še za kakšne tri, štiri ure dlje v noč v tem svojem delu.

S tem smo končali glasovanje o amandmajih in dajem na glasovanje zakon v celoti. 
Prosim, gospod Pregelj.

vendarle vsaj v načinu usklajevanja plač bili pod istim režimom, kot je usklajevanje vseh prejemkov in vseh plač v Republiki Sloveniji. 
Namen tega sklepa je ravno ta, da pravzaprav poslanci pridemo na ta sistem usklajevanja.

Gospod Kociper ima besedo.

Namreč, ne moremo se strinjati, in ta Državni zbor se je odločil, da pač imamo za poslance in državne funkcionarje urejen sistem, ki ureja plače. 
To je bistvena razlika med tem, kar je gospod Pavlica predstavil, da naj bi se poslanci s tem sklepom pač vključili v ta sistem, kjer so pravzaprav izpadli po predlogu Odbora za notranjo politiko in pravosodje.

Gre torej za paket zakonov, s katerimi bomo nekatere prejemke, pravzaprav vse prejemke, ki izhajajo iz dela in prejemke takoimenovanih socialnih transferjev omejevali z nekim inštrumentom, ki se mu reče "zaostajanje za rastjo življenjskih stroškov".

To dajem v zameno s tistim, kar smo predlagali dopoldne.

Verjetno je v teh predlogih za znižanje poslanskih plače je nek socialni čut. 
Jaz zase menim - lahko pa drugi menite drugače - da imam tudi jaz nek socialni čut. 
Menim pa, da je v tem malo poniževanja poslanca in poslanskega položaja. 
Zakaj? 
Poslanska plača navadnega poslanca, ki ni niti predsednik ali predsednik odbora, tak je moj primer, je 180 tisoč, približno. 
180 tisoč, če ima tu nek poslanec, ki je recimo pasiven, pa samo pritiska in se valja po tej skupščini, približno - če je tak, pa kdor koli je tak, pa naj se sam sebe kritično pogleda, pa tudi če pri pol točkah ne misli, potem tukaj dela mučeniško delo za tisti denar. 
Jaz delam za tisti denar z veseljem in s strastjo, ker imam politično strast. 
Ne zaradi tistega denarja.

Hvala lepa gospodu Poljšaku. 
Besedo ima gospod Pavlica.

Sem pa izrecno proti temu, da razpravo spravimo na nivo skladnosti ali neskladnosti z zakonom o poslancih. 
In gospod Pukl (žal mi je, da ga ni tukaj), ki je to načel, je po mojem načel stvar pri popolnoma napačnem koncu. 
Če želi kdo problem postaviti na to raven, naj raje pove, da je proti rešitvam, kot da išče zakonodajne ali pa v sami formulaciji sklepa neustrezne rešitve. 
Zakaj? 
Jaz, če želite (ampak zaenkrat ne bom, ko bo pa prilika, pa bom), vam bom prebral sklep, ki pa ima namesto pet vrstic trideset, za katerega trdim, da upošteva vse, kar je v zakonu napisano. 
Upošteva, da je osnova povprečje v gospodarstvu, upošteva, da so vedno potrebni zadnji statistični podatki, upošteva pravico, da Državni zbor določa procent, koliko se zmanjša; vse upošteva. 
Rezultat je pa enak temu, ki je predlagan v sklepu. 
Če želite, da iz formalnih razlogov naredimo to, bomo predlagali sklep, ki bo imel pač veliko statističnih primerjav in podatkov, bo imel pa enako posledico.

Hvala lepa za besedo. 
Moram reči, da me je izredno ganila velika skrb za slovenski narod, ki so jo pokazali tako gospodje z rdeče strani, kot gospoda s črne strani. 
Vendar mislim, da je to gospod Stendhal že napisal v enem od svojih romanov. 
Jaz nisem za to, da bi šli zopet v tisti čas, ki smo mu nekako rekli, "bodimo enaki v revščini" - in potem so bili eni enaki, eni pa bolj enaki.

V skladu s poslovnikom dajem besedo predstavnikom poslanskih skupin. 
Gospod Žarko Pregelj, kot predstavnik Slovenske ljudske stranke.

Jasno je, da bo težko priti do rešitve, če bomo zgolj glasovali o teh amandmajih brez posebnih opredelitev na eni strani Vlade, na drugi strani tudi matičnega odbora. 
Vsekakor pa poslanska skupina Slovenske ljudske stranke meni, da je prav, če bi predlagane amandmaje zbor sprejel in bi na ta način razrešil tista najbolj pereča nesoglasja med obema prizadetima skupinama, tako lastnikov, ki bodo dobili vrnjeno premoženje kot tudi bivših imetnikov stanovanjske pravice.

Rad pa bi povedal, da se nam zdi z - ali brez - dopolnili, ki jih bom razložil kasneje, ko bodo konkretno v obravnavi - dva sta Vlada in odbor tudi podprla, šest pa ne; moram reči, da za nekatere razumem, da jih ni, za nekatere mi ni jasno in mislim, da je šlo za površnost v pregledu teh amandmajev, da niso bili podprti, toda to le ni bistveno - ampak ne glede na to, ali bodo amandmaji sprejeti ali ne, bom sam in poslanci v naši skupini glasoval za sprejem zakona.

Drugič. 
S tem zakonom se omogoča nakup stanovanj podjetjem, ki so v lasti držav, ki so ali še niso uradno nastale, iz območja drugih republik bivše SFRJ. 
Spet ne vem, koliko jih je. 
Predpostavljam, da vsaj nekaj 10. 
Če je tam interes mnogo več. 
Prosim? 
250. 
Torej 250 jih je. 
Če ne bomo sprejeli zakona, tem dvestopetdesetim te pravice ne dajemo. 
Ne vemo spet, ali jo bodo kdaj dobili ali je ne bodo dobili.

Mi s tem zakonom le urejamo neke načine, ki niso idealni, slabi so, ampak neke načine za te najemnike v denacionaliziranih stanovanjih. 
Mi urejamo nekatera vprašanja njihovih pravic: vprašanja odpovedi najemne pogodbe, če nobena rešitev ni sprejeta; vprašanje prepovedi prodaje, če bi šlo za željo, da se izkorišča sedanja konjuktura in iščejo dobički na tej podlagi; mi deloma rešujemo vprašanja hišnikov, sicer po veljavnem zakonu (pustimo, kako bodo lastninili) se lahko odpove tudi, če je pred desetimi leti prišel do tega, da je enostavno po krivdi hiše, ne hišnika, ta nekdo prenehal biti hišnik. 
Zdaj bi po zakonu lahko dobil odpoved in to brez vsega, praktično na cesto.

Ta vaša ocena, da je ta naš amandma toliko težek, je popolnoma neumestna oziroma mislim, da nimate prave podlage, oziroma sprašujem vas, ali imate natančno številko stanovanj, ki se bodo vrnila? 
Na komisiji za lastninsko preoblikovanje smo dobili določene statistične podatke, toda iz tistih podatkov se ne da razvideti, za koliko stanovanj gre in za koliko stanovanjskih hiš, ker so podatki pomešani.

Samo repliko bi rekel na to, kar je povedal gospod Pregelj. 
Gre za to, da je ta člen, ki je tu napisan, seveda tako napisan, da pravzaprav omogoča, da vsakdo razglasi nekega družinskega člana za člana, ki ima nerešen stanovanjski problem. 
In ker je to daleč najlažja rešitev, da se reši stvar, bodo torej vsi lastniki bolj ali manj (tako predvidevamo) šli skozi to pot. 
In to pa je za državo povsem nesprejemljiva obremenitev. 
Številke, ki so bile tu postavljene, so ocena, ki je relativno točna, kolikor je pač lahko točna v sedanjem stanju tega procesa denacionalizacije. 
In mislim, da moramo biti pri tej oceni prej bolj restriktivni kot pa manj restriktivni z vidika same države. 
Hvala lepa.

Želi besedo predstavnik Vlade? 
(Ne želi.) 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za notranjo politiko in pravosodje kot matično delovno telo. 
Prosim gospoda Pukla kot poročevalca, da predstavi mnenje.

Hvala lepa gospodu Puklu. 
Želi besedo predstavnik Sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Ne vidim nikogar. 
Besedo dajem kolegom poslancem in kolegicam poslankam. 
Ker ni nobenega prijavljenega... 
Gospod Černelič.

Spoštovani predsedujoči, poslanke in poslanci! 
Glede na to, da je podal poročilo predsednik, gospod Pukl, jaz sem danes resnično vložil amandma z desetimi oziroma 14 poslanci, vendar imam pred seboj dva dokumenta. 
En dokument je pregled amandmajev, ki ga imamo vsi pred seboj, v katerem ugotavljam, da je amandma, ki je bil v drugi obravnavi na 114. člen, da sodno območje občine Lenart ostane vključeno pod Maribor, je seveda pri tem amandmaju na strani 4 ta zadeva upoštevana. 
Vendar, zakaj sem vložil amandma s podpisi 14 poslancev? 
Prav zaradi tega, da ne bi prišlo pozneje, ko bomo zakon že sprejeli, do tega, da bo ostalo tisto, kar je vendarle v tretji obravnavi v Poročevalcu 11 pa napisano. 
V Poročevalcu 11 pa ni upoštevan amandma, ki je bil vložen pri drugi obravnavi na 114. člen in pravi še vedno tukaj v tem odstavku: "Za območje sodnega okrožja Maribor se šteje območje, ki je po drugem odstavku tega člena določeno za območje temeljnega sodišča v Mariboru, razen območja občin Ptuj, Lenart in Ormož".

Najprej imamo amandma k 12. členu. 
Prvi amandma predlaga odbor. 
Drugi amandma pod 2. točko k 12. členu predlaga Vlada Republike Slovenije, Odbor podpira in daje redakcijski amandma na amandma. 
Tako, da je pod 1. točko amandma na amandma Vlade.

Ugotavljam, da amandma k 17. členu ni sprejet.

Predlog, ki ga je podal gospod Mozetič, je pa po eni strani zanimiv. 
Zanimiv je zaradi tega, ker na posreden način to izbiro, ki jo ima po prejšnjih odstavkih člena minister za pravosodje, da izmed treh kandidatov izbere tistega, za katerega meni, da je primernejši, izniči. 
In izniči do te mere, da seveda potem ta člen ne bi prihajal več v poštev, ker gre seveda potem za drugačen izbor. 
Zato kljub temu, da smo ga dobili danes, tega amandmaja, v imenu Vlade, ne podpiram.

Ugotavljam, da amandma ni sprejet.

Kdo je za? 
(40 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(11 poslancev.)

Ugotavljam, da smo amandma sprejeli.

Želel bi obrazložiti glas. 
Namreč, konkretno v moji sedanji krajevni skupnosti imamo matičarja; upam, da ga ne bomo izgubili z nekim sklepom, ampak da bomo kvečjemu kaj dobili, zato da približamo zadevo občanom. 
Upam, da sem bil prepričljiv. 
In jaz bom seveda glasoval za to. 
Hvala lepa.

Hvala za besedo. 
Spoštovani, jaz bi se mogoče z vami strinjal. 
Imam proceduralno ravno na ta 116. člen. 
Poglejte, v obrazložitvi, ki ga je podal predlagatelj tega člena, ni navedeno, da je bil spremenjen. 
Jaz sem protestiral že na odboru, ker predlagatelj ni vložil zakona v skladu s poslovnikom. 
Že v Poročevalcu bi moral jasno navesti, kateri členi so bili spremenjeni. 
Tega predlagatelj ni storil. 
Zato je dal neko naknadno obrazložitev in številka tega člena ni navedena v obrazložitvi. 
Torej, enostavno to ne vzdrži.

Gospod Matuš, imate proceduralno.

Hvala za besedo, predsedujoči. 
Spoštovani zbor! 
Gre za tretjo obravnavo zakona. 
Na našem odboru smo ugotovili, da so bili upoštevani vsi amandmaji iz drugega branja in da je ta osnovna usmeritev, ki smo jo sprejeli v zboru pri prvem branju, v končnem pregledu zakona ohranjena. 
Podprli smo amandmaje, kot je razvidno iz pregleda amandmajev, za katere smo ocenili, da so v skladu s konsistenco zakona, nismo pa sprejeli pobud za vložitev amandmajev glede tistih amandmajev, za katere smo menili, da niso primerni.

Prva tri poslanska vprašanja bodo postavile naslednje poslanke in poslanci. 
Prvi dr. France Bučar, naslednji Ivan Verzolak in nato Alojz Metelko. 
Dr. France Bučar, imate besedo.

Moje vprašanje je, zakaj Vlada ni smatrala za potrebno, da o tem obvesti Državni zbor?

Ampak ob razpravi. 
V redu. 
Da ne bo sporno, da nismo kaj dali na glasovanje. 
Zato sem vprašal. 
Hvala lepa.

Kdaj bo Vlada institucijo ustanovila in ali bo v okviru dejavnosti in mreže institucije predvidena možnost profesionalnega sodelovanja občin in mest, ki imajo že dolgoletne stike z mesti po Evropi in drugo po svetu? 
Obrazložitve ne bom bral, ker je predolga. 
Grem naprej.

Tukaj lahko predstavnik Vlade pove ustno, vendar kljub vsemu želim pismen odgovor. 
Mislim, da je to zelo aktualno, posebno ob teh dogodkih, ko vidimo, kakšni problemi so z odlaganjem teh odpadkov, ki uničujejo tudi podtalnico in vemo, da se odpadki nekaj sto let ne razkrojijo. 
Prosim, da to vzamete resno na znanje.

Verjetno to ni edini primer, mislim, da je to zelo, če računamo, kako se vsi trudijo od naših gospodarstvenikov, predvsem pa tudi športnikov, ki so ambasadorji naše države v svetu, tukaj pa, kjer bi moralo biti, mislim da je to treba tudi sankcionirati. 
Mislim, da to res ni sprejemljivo. 
Prosim tukaj tudi pismen odgovor in ukrepanje. 
Mislim, da je celo protizakonito.

Sedaj bi pa istočasno moral pohvaliti prometno ministrstvo glede na ažurno odločanje glede na moje poslansko vprašanje na prejšnjem zasedanju in zelo pozitiven odmev s terena. 
Nanaša se pa, da boste vedeli, na uporabo slovenskega jezika v avtobusih. 
To se pravi, šoferji in pa ostalo osebje, kjer se uporablja neslovenski jezik in pa tudi neslovenski napisi na teh avtobusih. 
Mislim, da moramo biti dosledni in moramo priznati, da je pristopilo takoj k akciji in glede na odziv s terena je to treba pozdraviti. 
Hvala lepa.

Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! 
Ministrstvo za okolje in prostor odgovarja na drugo vprašanje gospoda poslanca z naslednjimi podatki.

V najboljšem primeru bi v Sloveniji imeli, ali pa bi rekel, v neki oceni bi imeli dva taka sežigalna centra. 
Vsak od teh bi dal od 40 do 50 mega vatov toplote in v kolikor bi dosegali visok kogeneracijski izkoristek, bi vsak od teh centrov v pasu proizvajal približno 10 mega vatov električne moči. 
Hvala lepa.

Hvala lepa. 
Želite dopolnilno vprašanje? 
Vprašanje postavlja dr. Lev Kreft. 
Za njim Maria Pozsonec.

Hvala lepa. 
Zadovoljen z odgovorom? 
V redu. 
Maria Pozsonec ima vprašanje in potem za njo Vida Čadonič-Špelič.

Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! 
Glede na poslansko vprašanje dajem naslednji odgovor. 
Ministrstvo za kmetijstvo in gozdarstvo ima pripravljen zakon o veterinarstvu, v katerem so združene tako dejavnosti veterine na področju zdravstvenega varstva živali pred kužnimi boleznimi, določbe o organizaciji veterinarske službe in določbe o veterinarski inšpekciji v notranjem prometu in prometu preko meje Republike Slovenije. 
Tako je pripravljen zakon, ki bo obravnaval vso veterinarsko dejavnost naenkrat. 
Ministrstvo za kmetijstvo in gozdarstvo predvideva, da gre za strokovno usklajeno gradivo in ga bo posredovalo v usklajevanje drugim državnim organom. 
V kolikor bo gradivo mogoče uskladiti znotraj državnih organov, kjer je pomembno predvsem strokovno usklajevanje na področju zdravstva, rokovnik Ministrstva za kmetijstvo in gozdarstvo predvideva oddajo gradiva Vladi Republike Slovenije do 19. aprila 1994 in prvo branje na majskem zasedanju Državnega zbora. 
V kolikor pa nam tega usklajevanja le ne bo uspelo končati do predvidenega roka, bomo gradivo za prvo branje vložili na junijsko zasedanje, kar je skrajni rok za oddajo pripravljenega gradiva.

Prvo. 
Po Republiki Sloveniji se dogaja politična propaganda za politične stranke Neslovencev, seveda pod pokrovom kulturnih dogodkov. 
Ena od takih akcij poteka pod organizacijskim okriljem Kluba delavcev BiH v Republiki Sloveniji, Velenje, pod vodstvom Hakije Sulkanovića, delavca v velenjskem rudniku. 
Po njegovi izjavi za vsem skupaj stoji in zastopa Zveza kulturnih organizacij Slovenije iz Velenja.

Moram reči, da pobuda, ki jo zasledimo ob koncu tega vprašanja, naj bi se pokojnine usklajevale drugače, na rast življenjskih stroškov, eventualno stale in se potem usklajevale, je ena od pobud, ki jo želimo ponuditi v noveli novega pokojninskega zakona.

Spoštovani! 
Dal bi odgovor na prvo vprašanje. 
Naše ministrstvo ugotavlja, da je Klub delavcev BiH v Republiki Sloveniji, Velenje, Cesta 1/8, vpisan v register društev, ki ga vodi Sekretariat za notranje zadeve občine Velenje. 
Klub je bil registriran 4.12.1992. 
Iz pravil je razvidno, da se v klub združujejo državljani Republike Slovenije in tuji državljani. 
Namen in cilji društva so predvsem kulturno-umetniško in športno udejstvovanje, kar je določeno v 9. členu teh pravil. 
Oseba, ki je omenjena v poslanskem vprašanju, ni med ustanovitelji društva. 
Po zakonu o društvih so ustanovitelji društva le državljani Republike Slovenije, član društva pa je lahko tudi tuji državljan, če je tako določeno v pravilih. 
Zakon o društvih ne daje pooblastila za opravljanje nadzora nad delovanjem društev. 
Registrski organ lahko ugotavlja, da društvo razvija dejavnost mimo pravil le na podlagi upravičene zahteve fizične ali pravne osebe, ki je lahko stranka v pravnem postopku. 
Toliko o tem vprašanju.

Hvala za besedo. 
Po neodvisnem sindikatu v Sloveniji iz Ptuja povzemam pobudo in jo kot poslanec naslavljam na Vlado Republike Slovenije. 
Predlagam, da se prizna čas služenja vojaškega roka v delovno dobo vsem državljanom Slovenije, ki so imeli slovensko državljanstvo pred osamosvojitvijo in so služili vojaški rok v Kraljevini Jugoslaviji in SFRJ ter vsem državljanom Slovenije, ki so služili oziroma služijo vojaški rok v teritorialni obrambi Slovenije.

Vlada Republike Slovenije je na 42. seji, dne 9. septembra 1993, obravnavala postavljeno vprašanje in sklenila, da se zaradi neobstoja formalnih zadržkov poroštvo za obveznosti Optimizma d.o.o. izda, pred izdajo poroštvene izjave pa mora Ministrstvo za finance ugotoviti kapitalsko in poslovno povezanost med Optimizmom d.o.o. 
Postojna in Optimizmom d.d. 
Postojna in s tem vpliv Optimizma d.d. 
Postojna na kreditno sposobnost Optimizma d.o.o. 
Postojna.

Glede na to, da je bila v zavarovanje regresnega zahtevka Republike Slovenije do kreditojemalca ponujena zastava nekaterih nepremičnin v lasti podjetja Kovint d.o.o Unec, Optimizem d.o.o. je namreč v tem podjetju večinski družbenik, drugi pa je Sklad Republike Slovenije za razvoj, je Vlada Ministrstvu za finance naložila, naj ugotovi prometno vrednost v zastavo ponujenih nepremičnin in nato izda poroštvo v višini 40% prometne vrednosti, kar bi zagotavljalo dovolj veliko jamstvo za poplačilo terjatev v primeru realizacije poroštva za kredit, ki ga najame Optimizem d.o.o Postojna, kar je sicer tudi običajna praksa Vlade in ministrstva ob izdajanju garancije.

V primeru, da ne bi zadostovali navedeni postopki, je Ministrstvo za finance sprožilo tudi nekatere druge postopke preko, bom rekel sodišča oziroma na ustrezen način, kot je to določeno s pravnimi akti.

Hvala lepa. 
Kakšno dopolnilno vprašanje? 
(Ne.)

Vprašanja, ki jih nastavljam so naslednja:

Drugič. 
Vlada naj sklepe, da bodo začasni begunci, evakuiranci, ki ne bodo uspeli pridobiti slovenskega državljanstva, izvzeti iz repatriacije in jim bo dovoljeno ostati na ozemlju Republike Slovenije. 
Vlada naj bi te naše predloge obravnavala na naslednji seji. 
Hvala.

Ena je, da bi še drugi dnevniki, ki imajo sedaj manj ali pa več naklade, kot je ta interval omenjen v tem amandmaju, seveda poskušali priti v ta interval in se pripojili na državni proračun.

Predvsem pač z utemeljitvijo, da je zaradi nekih koesistentnih zadev, glede na zakon o RTV, glede na 3. člen RTV, 5. člen in tako naprej, to zadeva, ki se lahko ...(vmesno oglaševanje iz dvorane - se ne sliši)... 
Vem, ampak ta člen je navezan na 3. člen RTV. 
Mislim, da se predlagatelj tudi navezuje na njega. 
Pri njegovi utemeljitvi za črtanje tega drugega odstavka.

Hvala za besedo. 
Gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi! 
Tudi jaz predlagam, da ne sprejmemo amandmaja Vlade k 45. členu, namreč da naj bi se črtal drugi odstavek.

V vsem drugem pa stvar postane zapletena. 
Če se tem programom kar tako in po tem členu da status nacionalnega programa in se jih s tem napoti na financiranje iz RTV naročnine, pridemo v kolizijo z zakonom o RTV Sloveniji, ki ko definira nacionalne programe, in edino ta zakon jih definira, noben drug, jih prvič uvršča v dejavnost oziroma nalogo javnega zavoda RTV Slovenija, tako po originalni verziji drugega branja kot po tisti verziji, če bi sprejeli vladne amandmaje, se predložena verzija, ki govori o tem, da so nacionalni programi samo tisti, ki jih je mogoče videti ali slišati na 90% slovenskega ozemlja.

Govorim v imenu podatkov, ki jih poznam iz raziskav Slovensko-javno mnenje, kjer je ta v principu krščanska populacija na Slovenskem razdeljena v zelo natančno definirane skupine. 
Kazalo bi, v kolikor se s takimi podatki prihaja na dan, problem bolj verodostojno predstavljati. 
Hvala lepa.

Hvala. 
Vztrajala bi pri prošnji za pojasnilo. 
Ali sem pravilno razumela ti dve dopolnili in kakšno je stališče Vlade o teh dveh dopolnilih?

Hvala lepa. 
Predstavnik Vlade, prosim.

Hvala lepa. 
Še kdo želi besedo? 
(Nihče.) 
Zato razpravo zaključujem v tem delu.

Hvala lepa za besedo. 
Pozdravljeni! 
Rada bi vprašala predstavnike Vlade, zakaj se črta v prvem odstavku 5. člena študentska organizacija? 
Namreč vmes, dokler je tekla debata sem se dala podučiti gospodu Šetincu, da pač študentska organizacija ne sodi v prvi odstavek, temveč v drugi, ga pa sprašujem, zakaj potem Vlada ni predlagala, če je bilo to seveda dobronamerno, da se črta poleg študentske organizacije tudi druga organizacija?

Kdo je za? 
(13 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(39 poslancev.)

Kdo je za? 
(36 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(5 poslancev.)

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

Želi kdo o tem razpravljati? 
(Nihče.) 
Zato dajem amandma na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(54 prisotnih.)

Morda je ta dikcija drugega odstavka, za katerega sedaj Vlada predlaga, da se črta v 45. členu, neprecizna, zato je prav, da preciziramo, ali če je potrebno tudi eventualno vložimo amandmaje in jo popravimo. 
Ni mišljeno tako, kot pravi gospod Šetinc, da bi sedaj s tem proglasili vse nekomercialne, regionalne programe, kot nacionalne zaradi tega, ker je recimo en del, kaj jaz vem, 10%, je tudi namenjen manjšinam v zamejstvu, ampak samo tisti del programa, regionalnih programov, ki je dejansko direktno namenjen tem. 
To pa mislim, da bi bilo korektno in bi predlagal Vladi, da bi sprejela zaradi tega da ostane ta odstavek, vendar s tako korekcijo, in če je potrebno, da vložimo potem amandma na to, tako, da bi spremenili v tem drugem odstavku, v prvi vrstici besedilo, tako, da bi rekli: programi lokalnih nekomercialnih postaj, ki so namenjeni tudi obveščanju ali pa, ki so namenjeni obveščanju zamejskih Slovencev.

Mislim, da je to povsem dovolj in da so se tukaj nujno morali najti tudi tisti radijski programi, ki opravljajo, deloma tudi funkcijo obveščanja slovenske manjšine v sosednjih državah. 
Nujno. 
Hvala.

Nadaljujemo prekinjeno 11. točko, smo pri amandmaju k 45. členu. 
Razpravljali smo o amandmaju, ki ga imate v pregledu in med opoldansko pavzo smo dobili nov amandma, ki je bil že najavljen in obrazložen v prejšnji razpravi. 
Amandma skupine poslancev, prvopodpisani Feri Horvat. 
Glasi se: prvi stavek drugega odstavka 45. člena se spremeni tako, da se glasi: lokalni nekomercialni programi imajo v tistem delu, ki je namenjen obveščanju zamejskih Slovencev in o njih status nacionalnega programa. 
Amandma, ki je v pregledu, pa se glasi: črta naj se drugi odstavek. 
Predlagatelj Vlada, odbor ga je podprl. 
Želi še kdo razpravljati o teh amandmajih? 
Gospod Šetinc.

Hvala. 
Predlog zakona je obravnavala tudi Komisija za narodnosti. 
Želi poročevalec komisije besedo? 
(Ne želi.) 
Želi predstavnik Sekretariata za zakonodajo besedo? 
(Ne.)

Kriterij ugleda med ljudmi, civilno-družbenih združenjih in v institucijah, ter kriterij ugleda je vedno v načelu neodvisen od strankarstva. 
Zato se bodo lahko po tej poti tega filtra uveljavili samo tisti strankarsko opredeljeni ljudje, če so strankarsko opredeljeni, ki bodo jasno pokazali s svojim prejšnjim življenjem in delom, da znajo strankarski interes podrediti potrebam in interesu stroke, okolja, društva, organizacije in institucije, pa naj gre za univerzo ali za verske skupnosti.

Seveda imam manj možnosti za CK-jevsko delovanje, kot gospod Šeligo, ali gospa Rebernikova itn. in bom rekel naslednje: Gospod Lenarčič, tudi vi imate več možnosti za CK-o delovanje na RTV kot jaz, ker ste tam član tistega sveta in lahko o teh stvareh odločate, jaz žal ne morem. 
Rekel bi seveda, da podpiram vladni predlog, mislim, da je bolj civilen, bolj kulturen, da je bolj demokratičen, mislim, da je v sedanji varianti boljši, kot tisti, ki smo ga obravnavali na zadnji seji oziroma pri drugem branju.

Torej to, da se je izza tega pulta zadnjič gospod Pučnik prijavil kot psihoanalitik, to je dovolj čudno. 
Da se je kot psihoanalitik sedaj kot njegov učenec pojavil gospod Lenarčič, katerega izobrazba je še nekoliko bolj oddaljena od izobrazbe gospoda Pučnika, no, ampak gospod Pučnik ima vsaj doktorat, ko bi gospod Lenarčič vsaj fakulteto naredil, bi mu jaz zaupal, da se morda loti kakšnega takšnega, ne tako zahtevnega, ampak podobnega posla. 
Hvala lepa.

Se oproščam, ampak direktne zveze s 17. členom zakona o RTV-ju ne vidim v tej debati.

Hvala, gospod predsedujoči. 
Računam, da niste prizadeti. 
No in en del teh poslancev iz Zbora združenega dela, neodvisnih, je potem seveda tudi kandidiral v Državni svet in tudi se ve tam, katere stranke so ga podprle. 
Skratka gre za to, da se ne sprenevedamo in da tukaj povemo, kdo je kdo. 
Jaz bi delal krivico, če bi kogarkoli opredelil iz teh, ki so po amandmaju Vlade predvideni, kdo bo pač predlagal kandidate oziroma člane sveta. 
Jaz ne morem reči, iz katere institucije. 
Računam, da bi recimo iz Kmečke zveze ne bi bil kandidat, ki bi bil iz Združene liste. 
To bi že lahko rekel, ampak za druge pa ne morem reči. 
Sem pa za to, da so računi čisti, da se tukaj ne sprenevedamo in zato bom glasoval proti temu amandmaju Vlade.

Gospod Avberšek.

Gospod Poljšak ima repliko.

Gospod Avberšek ima repliko.

Proceduralno ima gospod Franc Potočnik. 
Prosim.

Hvala lepa in lep dober dan vsem skupaj. 
Nikakor se ne strinjam s tem, kar je povedal gospod Šetinc. 
Konec koncev z enako logiko bi lahko rekel, tudi čez leto dni se lahko pojavi neka televizijska organizacija, ki bo mnogo boljša od RTV Slovenija, v kar sploh ne dvomim, ker ni težko biti boljši od RTV Slovenije. 
Zato absolutno zagovarjam, da mora biti notri napisano, tako Murski val Murska Sobota, kot Koroški radio Slovenj gradec. 
To sta dve radijski postaji, ki dejansko v tistem jeziku tiste regije in tistih Slovencev na oni strani prenašata našo besedo čez mejo, tako na Avstrijsko kot na Madžarsko. 
Mislim, da to mora ostati notri, ker drugače bo povezava s slovenskima manjšinama na oni strani meje zelo zelo okrnjena. 
Hvala lepa.

Tokrat govorimo Mariborčani grdo o sebi in to zaradi tega, ker gospod Kopše očitno ne pozna zadev in seveda kar naprej nekaj podtika. 
Prej je med drugim dejal, da se družbeni kapital iz Avstrije seli v Slovenijo in da je to kriminal belih ovratnikov. 
Komentar k temu stavku je popolnoma odveč. 
RMI program ni financiran s 300 tisoč šilingi, kot trdi, mesečno za te posle, ampak je bistveno manj in je finančna konstrukcija bistveno drugačna. 
Ker pa je gospod Kopše uporabil še to podtikanje, da si nekdo želi prisvojiti ta program za neke svoje bodoče politične cilje, kar je verjetno mislil ali gospoda Partljiča ali gospoda Mogeta, ker pa se ona dva ne ukvarjata z RTV tako kot se jaz, to pomeni, da ste mene mislili, moram to seveda odločno zavrniti. 
Ta program je namenjen obveščanju tujine o servisnih informacijah, ki jih ustvarimo seveda pri nas. 
To pomeni, da je to seveda tudi program, ki je na nek način promotiven za našo mlado državo do tam, do koder pač seže. 
Seže pa do Dunaja, do Budimpešte itd.

Hvala lepa. 
Repliko ima gospod Jože Kopše, prosim. 
Potem pa še gospod Janez Podobnik.

Hvala lepa. 
Še gospod Janez Podobnik. 
Izvolite. 
Opozoril bi, da gre za šesto alineo, ker gre za amandma na amandma Vlade. 
Peta alinea je v predlogih.

Hvala lepa. želi še kdo obrazložiti svoj glas? 
Gospod Moge in pa gospod Verzolak.

Gospod Verzolak, prosim.

Hvala lepa. 
Svoj glas bo obrazložil gospod Jože Jagodnik. 
Prosim.

Prehajam h glasovanju o amandmaju Vlade, ki smo ga zdaj s tem amandmajem v bistvu dopolnili k 3. členu. 
Želi kdo obrazložiti svoj glas? 
(Ne.) 
Ali bo gospod Kopše obrazložil svoj glas? 
(Ne.) 
Dobro.

Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne in vas ponovno prosim, da ugotovimo sklepčnost.

Na isti, zadnji odstavek se nanaša tudi amandma na naslednji strani, pod 4. točko, ki se glasi: zadnji odstavek se spremeni tako, da se glasi: "Delež naročene produkcije mora obsegati najmanj 1/5 produkcije iz prvega odstavka tega člena." 
Predlagatelj je Vlada Republike Slovenije. 
Odbor amandma podpira.

Želi o tem amandmaju kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne in ga dajem na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(50 prisotnih.)

Želi kdo besedo o tem amandmaju? 
Ugotavljam, da ne in ga dajem na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(54 prisotnih.)

Kdo je za? 
(35 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(3 poslanci.)

Verjamem pa v nekaj, kar mislim, da je pozitivno, da bo raznolikost večja, kot če se bo tukaj izbiralo po volji nekaj take ali drugačne koalicije. 
To je prvo.

Glede na pregled teh področij, ki jih ta društva zastopajo, se mi zdi to koristno. 
V nasprotnem primeru bomo mi po tisti logiki, češ, javne delavce bomo mi izbrali in jih bomo imenovali ugledne javne delavce, mi izbirali iz teh društev s teh področij tiste ljudi, za katere bomo sodili, da so v tej ali oni stranki blizu in spet bo delovala logika koalicije, delitve kolača v koaliciji itn.

Hvala lepa. 
Svoj glas bo obrazložil tudi gospod Igor Omerza in gospod Jože Jagodnik in gospod Miroslav Geržina.

Drugi amandma. 
V petem odstavku se beseda "soglasju" nadomesti z besedo "mnenju." 
Predlagala ga je prav tako Vlada Republike Slovenije. 
Odbor amandmaja ne podpira.

Ugotavljam, da ta amandma ni sprejet. 
Zdaj bomo glasovali o amandmaju pod točko 2. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(44 prisotnih.) 
Ponovno ugotavljamo sklepčnost za glasovanje o amandmaju k 20. členu pod točko 2. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(57 prisotnih.)

Ugotavljam, da je bil ta amandma na amandma Vlade sprejet. 
Zdaj bomo o tako spremenjenem amandmaju Vlade glasovali. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(53 prisotnih.)

S tem smo izčrpali glasovanje po amandmajih. 
Prehajamo h glasovanju o zakonskem predlogu v celoti.

Hvala lepa. 
Spoštovane kolegice in kolegi. 
Glasoval bom proti temu zakonu, ker je razmerje sil v Republiki Sloveniji ta trenutek povzročilo to, da v imenu nekega kvazi uresničevanja ustavnih pravic narodnih skupnosti na področju radijskega in televizijskega obveščanja dejansko onemogoči, da se te pravice polno izvajajo, da se ohrani že doseženi nivo, da se institucionalizira to, kar je bilo že obstoječega na tem področju, ker ni upoštevana minimalna stopnja avtonomije in subjektivitete predvsem italijanske narodne skupnosti pri izvajanju teh pravic. 
Hvala lepa.

Hvala lepa. 
Želi še kdo obrazložiti svoj glas? 
Ugotavljam, da ne in dajem zakon v celoti na glasovanje. 
Prosim, da ugotovimo sklepčnost. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(56 prisotnih.)

Ker nihče ne želi več razpravljati, dajem na glasovanje naslednji ugotovitveni sklep: "Gospod Janez Janša je z dnem 29.3.1994 prenehal opravljati funkcijo ministra za obrambo in v skladu s prvim odstavkom 14. člena zakona o poslancih ponovno opravlja funkcijo poslanca, zato preneha z opravljanjem funkcije poslanca gospod Ivo Hvalica". 
Dajem ta ugotovitveni sklep na glasovanje. 
Prosim, da ugotovimo sklepčnost.

Ugotovimo sklepčnost! 
(41 prisotnih.) 
Medtem vas je že nekaj odšlo iz dvorane. 
Prosil bi vas, gre za pomemben ugotovitveni sklep, ki konec koncev pomeni tudi več ali manj težav našemu poslanskemu kolegu. 
Zato vas prosim, da omogočite sprejem tega ugotovitvenega sklepa. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(44 prisotnih.) 
Prvič nas je dejansko v dvorani več kot 44, štejem sproti, drugič jih je precej tudi odšlo pred dvorano. 
Ugotovimo sklepčnost!

Ugotovitveni sklep: Gospod Janez Janša je z dne 29.3.1994 prenehal opravljati funkcijo ministra za obrambo in v skladu s prvim odstavkom 14. člena zakona o poslancih, ponovno opravlja funkcijo poslanca, zato preneha z opravljanjem funkcije poslanca gospod Ivo Hvalica". 
Dajem ta ugotovitveni sklep na glasovanje. 
Pri tem bo obrazložil svoj glas gospod Žarko Pregelj. 
Prosim. 
Proceduralno? 
Prosim.

K 7. členu imamo v pregledniku dva, sicer pa tri amandmaje. 
Prvi. 
Drugi odstavek se spremeni tako, da se glasi: sodišče iz 1. točke prejšnjega odstavka se ustanovi za območje sodnih okrožij Celje, Krško in Slovenj Gradec. 
Peti odstavek se spremeni tako, da se glasi: sodišče iz 4. točke prvega odstavka se ustanovi za območje sodnih okrožij Maribor, Murska Sobota in Ptuj. 
Predlagatelji so skupina poslancev, prvopodpisani gospod Ivo Verzolak. 
Vlada amandmaju nasprotuje. 
Želi kdo besedo o tem amandmaju? 
Prosim, gospod Verzolak.

Ugotavljam, da smo ta amandma sprejeli.

Spoštovani! 
Tukaj gre za pristojnost v sporih o varstvu industrijske lastnine. 
Tu je pristojno samo eno sodišče, in to sodišče v Ljubljani.

K 8. členu je bil vložen amandma skupine poslancev s prvopodpisanim gospodom Ivom Verzolakom, ki je povezan z amandmajem k 7. členu, ki ga nismo sprejeli. 
Ali vztrajate pri glasovanju o tem amandmaju? 
Hvala lepa.

Naslednji amandma pod 3. točko: četrti odstavek se spremeni tako, da se glasi: "Socialno sodišče opravlja naroke in obravnava tudi na zunanjih oddelkih tega sodišča, ali na sedežu ali zunanjih oddelkih drugih delovnih sodišč, če ima stranka prebivališče na tem območju in če se tako postopek lahko opravi z manjšimi stroški." 
Predlagatelj je odbor. 
Vlada amandma podpira.

Kar pa velja za amandma, ki je pod 4. točko, ki je amandma na amandma pod 6. točko, je tudi samo širitev tistega, kar predlaga amandma pod 6. točko. 
Tako, da so s tega vidika za mene sicer sprejemljive vse zadeve, vendar po vrstnem redu od tistih, ki so najbolj oddaljene. 
Tako kot sprejemamo tiste amandmaje, ki so najbolj oddaljeni, ker tisti, ki so najbolj oddaljeni, uvajajo največ možnosti tako za pravna sredstva po prvem odstavku kot tudi za sredstva v tistih izjemnih primerih, ki so predvidena v drugem in tretjem odstavku, to pa vsi dobro vemo, da gre v drugem in tretjem odstavku za primere izrednih bodisi obnov postopkov bodisi revizij, kar uvaja amandma pod točko 6, vendar mislim, da so tiste določbe preozke, zato smo predlagali širitev. 
Seveda širitev v smeri pri obnovi postopka, da ne velja samo za primer prenehanja delovnega razmerja, pač pa tudi za primer sklepanja in razporejanja. 
Podobno je pri amandmaju na amandma, ki govori o reviziji in ki govori samo za primer prenehanja. 
Mi predlagamo tudi za vse druge primere, to je za sklepanje in za razporejanje na drugo delovno mesto. 
Se pa strinjamo tudi z amandmajem pod 2. točko. 
Meni se zdi, da bi bilo treba tam nekaj popraviti, ker se 2. točka nanaša samo na drugi in tretji odstavek, ne pa na prvi odstavek. 
Tudi ta, ki uvaja samo revizijo v vseh teh primerih, je tudi sprejemljiv. 
S tega vidika zdaj jaz ne vem točno, kako bi to redakcijsko, vendar v kolikor pride do tega, da 72. člen ostane v celoti in se ne razbije na dva člena, potem predlagam, da se tisti napovedani stavki, tako kot sem povedal, pod točko 1 se nanaša samo na prvi odstavek, pod 7. točko se pa nanaša na drugi in tretji odstavek. 
Hvala lepa.

No, na podlagi teh usmeritev iz predkongresne razprave je potem prav take sklepe in priporočila sprejela tudi Skupščina Republike Slovenije in so objavljeni v Uradnem listu št. 12/73. 
Da so bili tudi v sodstvu preverjeni kadri in da so samo taki lahko dobivali službo in da so izgubljali službo tisti, ki teh kvalitet niso imeli, si pa lahko ogledate v družbenem dogovoru, ki pomeni dogovor o uresničevanju kadrovske politike v Republiki Sloveniji in je objavljen v Uradnem listu št. 5 iz leta 1981.

Podprla bom vse tiste amandmaje, ki govorijo o tem, da se uvede revizija in bom proti tistim amandmajem, ki predlagajo, da se uvede možnost obnove postopka. 
Hvala.

Hvala lepa. 
Jaz vsebino seveda razumem, predlagam pa potem naslednji način glasovanja. 
Prvič, da obravnavamo amandmaja pod 1. točko in 7. točko, ki sta bila oddana s strani iste skupine poslancev, se pravi, sprememba celotnega besedila 72. člena, tako, da ostane od njega en odstavek in uvedba novega 72a. člena kot en sam skupen amandma. 
Da glasujemo o amandmaju na amandma, ki ga je vložila Vlada pred tem kot o amandmaju na ta amandma, in potem šele o ostalih amandmajih, za katere po sedanji formulaciji velja, da so v primeru, če sprejmemo amandma na amandma Vlade, ali tudi ne, predvsem pa amandma kot amandma pod 1. in 7. točko kot skupni amandma, potem brezpredmetni. 
In če je iz tega kakšna vsebina odpadla, jih je treba vložiti ta trenutek kot amandmaje na amandma pod 1. in 7. točko. 
Besedo imata najprej gospod Tone Peršak, potem gospod Miran Potrč.

Če člen združimo tako, kot sem predlagal, potem bo lažje.

Predlagam, da se predlagatelja amandmaja dobita skupaj s predlagateljem zakona, da pripravite amandmaje tako, da bomo o njih lahko glasovali tako, kot menite, da je pač najbolje in da s tem predlogom potem seznanite Državni zbor, če se s tem strinjate.

Spoštovane kolegice poslanke, spoštovani kolegi poslanci, gospe in gospodje! 
Pričenjamo nadaljevanje 19. seje Državnega zbora Republike Slovenije. 
Obveščen sem, da so danes zadržani in se seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Dušan Bavdek, Maks Lavrinc, Jože Jagodnik, Tone Partljič in gospod Ignac Polajnar. 
Prosim, da najprej ugotovimo pristnost v dvorani. 
Prosim, da potrdite s pritiskom na tipko svojo prisotnost v dvorani. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(62 prisotnih.)

Prehajamo na 9. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O DELOVNIH IN SOCIALNIH SODIŠČIH. 
Včeraj smo obravnavo prekinili pri amandmajih k 72. členu.

Kdo je za? 
(47 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(2 poslanca.)

Najprej bomo glasovali o amandmaju na amandma, ki ga predlaga poslanska skupina Slovenskih krščanskih demokratov. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(50 prisotnih.)

Kdo je za? 
(44 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(1 poslanec.)

Ugotavljam, da smo amandma sprejeli. 
Amandma pod 7. točko je s sprejemom tega amandmaja postal brezpredmeten.

Ugotovimo sklepčnost! 
Prosim gospod Pregelj. 
Jaz sem vam odgovoril. 
Če ugovarjate, prosim, da pridete sem. 
Ugotovimo. 
Gospod Pregelj ima besedo. 
Izvolite gospod Pregelj.

Prosim, če se ugotovi, da je to ugotovil Sekretariat, da je treba po tem narediti te popravke. 
Gre sicer zgolj za golo formo, ampak želim, da se tukaj postopa tako, kot je v poslovniku mišljeno. 
Hvala lepa.

Kdo je za? 
(39 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(1 poslanec.)

Imamo amandma k 33., 34., 35. in 36. členu: V prvem odstavku 33. člena, 34. členu, k prvem odstavku 35. člena in drugem odstavku 36. člena se besedilo o pravici "do in iz zavarovanja" nadomesti z besedilom "iz 30. člena tega zakona." 
Predlagatelj je Vlada Republike Slovenije. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(52 prisotnih.)

Hvala lepa. 
Prosim, gospod Pregelj ima besedo.

Kdo je za? 
(47 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(1 poslanec.)

Osebno sem prepričan, da bi v tem primeru šlo za enega od pogojev za pridobitev sodniške funkcije in da bi potem morala biti tehnično v 8. členu določena taka dikcija, če bi bila sprejeta. 
Mislim, da tak amandma ni potreben.

Spoštovani! 
Zdi se mi, da je gospod minister poskušal z vsemi silami pravzaprav iz tega, v čemer vidim problem, problem Slovenije, napraviti nekaj, čemur se Državni zbor sploh naj ne bi posvečal.

Jaz mislim, da je treba, če se resno gremo pravno državo, odstraniti vse nevarnosti, vse ideološke primesi, vse pasti, ki bi nas lahko pripeljale v situacijo, ki bi bila podobna tisti, ki jo hočemo rešiti oziroma, ki jo hočemo popraviti. 
In v tem smislu bi si želel, da bi gospod Pučnik tu nastopal, jaz bi si želel, da bi nas prepričal. 
Jaz si želim zvedeti nove in pametne argumente, da bi se lahko dobro in trezno odločil. 
Jaz nisem odločen ta hip, kako bom pritisnil na gumb. 
Jaz želim, da me gospod Pučnik prepriča o tem, da je nekaj, kar on zagovarja, nujno potrebno storiti. 
Zaenkrat me ni prepričal. 
Ampak mislim, da je funkcija našega pogovora v tem, da se prepričamo in da se prepričamo z argumenti, ne s strastjo in ne z ideološkimi argumenti. 
Hvala lepa.

To zahtevate v imenu poslanske skupine?

Imamo amandma k 102. členu, ki ga predlaga Vlada Republike Slovenije. 
V prvem odstavku se besedilo: "sodniki, ki ne kandidirajo za izvolitev s trajnim mandatom, ali ki vanj še niso bili izvoljeni" in nadomesti z besedilom "sodniki iz prvega odstavka prejšnjega člena, ki ne kandidirajo za izvolitev v trajno sodniške funkcije in do 1. januarja 1995. 
Odbor podpira. 
Amandma je redakcijske narave. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(64 prisotnih.)

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

Kdo je za? 
(53 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(1 poslanec.)

Imamo amandma prav tako redakcijske uskladitvene narave. 
K 50. členu v drugem odstavku se številka 7,6 nadomesti s številko 3,14. 
Predlagatelj Vlada, odbor podpira. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(59 prisotnih.)

Torej ta zadnji amandma vsebinske narave, ki je bil sprejet, in sicer amandma gospoda Pučnika, bi bilo potrebno sprejeti še ta amandma na amandma na amandma in sicer, ki bi se glasil: "Ne glede na določbo prvega odstavka tega člena sodniki, ki so sodili ali odločali v preiskovalnih in sodnih postopkih, v katerih so bili s sodbo kršene temeljne človekove pravice in svoboščine..."

Jaz vsebinsko podpiram to misel tega amandmaja, vendar bi v to zadevo vneslo preveč nejasnosti, zato bi predlagateljem predlagal, da bi potem predlagali določen sklep, ki nekoga zavezuje v zdravstvu, da pripravi standarde in normative za investicije v zdravstvu, nekaj podobnega. 
Hvala.

Amandmajev nimamo več in dajem na glasovanje zakon v celoti. 
Želi kdo besedo? 
Ugotovimo sklepčnost! 
(49 prisotnih.)

Ali predlagate kakšen sklep gospod Pregelj? 
Dobro. 
Hvala. 
Prosim, gospod minister.

Ima kdo kakšen ugovor na predlog dela za današnje popoldne? 
Ne vidim.

Prehajamo na 23. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na prvo obravnavo PREDLOGA ZAKONA O ZAGOTOVITVI SREDSTEV ZA GRADNJO UNIVERZITETNE KNJIŽNICE V LJUBLJANI. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. 
Želi predstavnik Vlade besedo? 
- Besedo ima dr. Rado Bohinc, minister za znanost in tehnologijo.

Povzel bi nekaj najosnovnejših informacij iz gradiva, ki ste ga lahko dobili v preddverju te dvorane ob priložnostni razstavi. 
Začel bi s tem.

Drugo je pripomba, naj ne bi za vse obdobje petih let, kolikor po predlogu traja investicija, vredna, naj ponovim tudi številko, osem milijard sedemdeset milijonov po cenah iz leta 1992, da naj se ne bi letno opredeljevala višina sredstev.

Naša zakonodaja predvideva, da tisti, ki se spravi na neko investicijo, mora pred izdajo gradbenega dovoljenja imeti zagotovljena finančna sredstva. 
To je bil tudi osnovni vzrok, zakaj je predlagatelj, torej Vlada s tem zakonom prišla v parlament.

Menim, da so vsa ta stališča odbora na mestu in predlagam, da jih sprejmete. 
Hvala lepa.

Spoštovane poslanke in poslanci! 
Glede na pogovore v še vedno obstoječi skupini nekdanje Demokratske stranke lahko govorim v imenu oziroma kot predstavnik vseh, kakor smo se dogovorili navzoči, in seveda podprem ta zakon, pri čemer bi rad posebej poudaril, da je najbrž v tej dvorani veliko tistih, ki so kdaj posedali v sedanjem NUK-u in vedo, da je ta odločitev smiselna, ne glede na pravkaršnjo diskusijo gospoda Kopača, ki je z njegovega vidika seveda razumljiva - torej z vidika pozicije, s katere govori.

Hvala lepa. 
Gospod dr. Lev Kreft za poslansko skupino Združene liste social demokratov.

Zato se zavzemam za to, da če se že lotimo take velike investicije, se je lotimo tako, kot je treba. 
Sicer pa je treba povedati, da v obratnem primeru Državni zbor ne podpira izgradnje Univerzitetne knjižnice v Ljubljani in je treba podpreti pač nekaj drugega, če imamo kakšne druge, pomembnejše nacionalne projekte. 
Sam mislim, da pomembnejših nacionalnih projektov ta trenutek dejansko ni in bom seveda podprl tega. 
In to bo storila tudi naša poslanska skupina. 
Hvala lepa.

Kar se tiče pristopa k financam, izrazito podpiram racionalen pristop. 
Se pravi odločitev, potem nikakor zavlačevanja. 
Rekel bi, da Slovenija en tak spomenik zavlačevanja oziroma nedorečene strategije financiranja in izgradnje že ima v biološkem središču, v katerem se sproti dela ogromna škoda in zaradi tega podpiramo amandma gospoda Krefta. 
Zelo praktično povedano, kar so me naučili pri tem projektu je, da so pri gradbeništvu neka časovna okna in neko časovno okno se bo kmalu zaprlo, če se ne gre v pripravo zemljišča, arheološka izkopavanja, zavarovanja in tako naprej.

Hvala lepa predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci! 
Moje pripombe gredo v bistvu na projekt financiranja oziroma na sam prikaz financiranja tega objekta, ki je kot nekakšna priloga oziroma v obrazložitvi zakona. 
Menim, da za takšno veliko nacionalno investicijo, ki jo predvidevamo s tem zakonom, moramo imeti dosti bolj natančnen prikaz. 
Menim, da v tem prikazu imamo nekje prikaz stroškov v petih letih, ki so potrebni in iz tega izpeljan zaključek, da ta sredstva mora zagotoviti proračun. 
Tukaj menim, da bi bilo potrebno natančneje izdelati tudi predlog v variantah. 
Namreč, kaj pomeni, če se neka zadeva etatno konča ali opremi in kaj pomeni, če je zaključen del v celoti in ustrezno temu pač prikazani variantni stroški. 
Prav tako je na strani virov potrebno razčleniti. 
Namreč, tukaj gre vse na republiški proračun oziroma kot želja, da Mesto Ljubljana nekaj prispeva.

Postavljeno je bilo vprašanje, kdaj je finančno najboljši čas za začetek te investicije in obremenitve, torej v katerem letu. 
Menim, da s tem amandmajem gospoda dr. Leva Krefta dajemo preveliko obremenitev na proračun v letu 1994. 
Sicer je tukaj obrazloženo, da bi s tem bili stroški gradnje nižji, ker se pač po neki inerciji ti stroški višajo z vsakim zamikom. 
Menim, da leto 1994 ni ravno najprimernejše. 
Mi smo že začeli nekaj zelo pomembnih objektov, na primer izgradnja avtocest in drugih, ki smo se jih namenili z določenimi proračunskimi oziroma s skladi, ki se financirajo iz proračuna, smo že v dokajšnjem delu zelo obremenili proračun v letu 1994.

Tako podpiram sklepe, ki smo jih skupaj obravnavali oziroma opredelili na Odboru za finance, da se pač prilagodi zmožnosti financiranja tej dinamiki in da se v finančnem planu zagotovijo tudi drugi viri, ki bi zmanjševali proračunsko obveznost. 
Hvala.

Hvala lepa. 
Spoštovane kolegice in kolegi! 
Jaz bom za spremembo podprla amandma dr. Krefta. 
Bom pa to utemeljila s primerom iz drugega področja, s primerom športa. 
V Kranju že nekaj let gradimo olimpijski bazen, ki naj bi pokrival potrebe za vso Slovenijo. 
Ves čas so pristojni in odgovorni pri teh investicijah govorili, da gre za gradnjo v etapah, skratka za postopne investicije in posledica tega je, da občina zdaj vsa sredstva, ki so ji za bazen namenjena oziroma ki jih sama za bazen namenja, namenja temu še nedokončanemu bazenu za investicije zato, da ta bazen popravlja, ker obratovati itak ne more, ker še ni dokončan.

Kar zadeva sofinanciranje s strani Mesta Ljubljane, naj povem, da smo Mestu Ljubljani ponudili sporazum o sofinanciranju oziroma finančnem vključevanju Mesta Ljubljane v investicijo, kjer predvidevamo 25% financiranje mesta. 
Zagotovo bomo sledili temu, tudi naša je takšna odločitev, da številko, ki jo bo sprejelo mesto kot svojo obveznost, odštejemo od skupne investicije in v tekstu za drugo obravnavo to natanko tudi v zakonu predvidimo.

In še nekaj. 
Po programu dela Državnega zbora je predlog zakona, ki smo ga obravnavali, predviden za obravnavo na aprilski seji, za katero bi gradivo že moralo biti predloženo Državnemu zboru. 
Glede na to, predlagam zboru, da sprejme sklep o skrajšanju 30-dnevnega roka za predložitev gradiva poslancev tako, da bo lahko predlog zakona v drugi obravnavi uvrščen na aprilsko sejo Državnega zbora. 
V primeru sprejema tega sklepa predlagam sklep, ki je potreben: predlagatelj bo predlog zakona predložil Državnemu zboru v najkrajšem možnem času. 
Torej najprej dajem na glasovanje predlog sklepa o skrajšanju 30-dnevnega roka za predložitev gradiva poslancem. 
Gospod Peršak.

Kdo je za? 
(36 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Zato vas pozivam, da ko boste pač glasovali, s tem tudi obrazložite svoj glas. 
Jaz bom glasoval proti in tudi na KVIAZ-u, žal, je bila manjšina proti, da se uzakoni tak način zamenjave posameznih članov v posameznih nadzornih odborih. 
Hvala.

Spoštovani, žal mi je, da nisem bil prisoten na prejšnji seji, na kateri ste vrnili komisiji predlog za zamenjavo člana v nadzornem odboru javnega podjetja za zapiranje Rudnika Žirovski vrh. 
Gre preprosto zato, da smo prejeli predlog za zamenjavo s strani poslanske skupine, da je bil kasneje izražen protest s strani druge poslanske skupine in seveda tudi pismo gospoda Globočnika.

Hvala lepa. 
Gospod Marjan Podobnik.

Spoštovani! 
Zaradi argumentov, ki so bili navedeni, ne morem glasovati za to razrešitev. 
Bi pa v zvezi s temi nekimi informacijami, da se delovna telesa zavajajo, predlagal, da temu vprašanju posvetimo malo več pozornosti. 
Če je to res, tega ne trdim, je potrebno te stvari na nek način obravnavati. 
Ne vem kako, morda bi poslovniška komisija kaj o tem lahko povedala, da bi dobili tudi za te primere nek določen postopek. 
Na vsak način, sedaj, ali je res ali ne, mi moramo biti v stanju, da se take obtožbe, resnične ali ne, se do tega ne opredeljujem, razčistijo. 
Kajti, če je res to, da se to dela, potem mora biti zbor v stanju, da na nek način reagira. 
V tem smislu je verjetno poklicana poslovniška komisija, da preveri, kaj bi se v tem okviru lahko naredilo.

Hvala lepa. 
Gospodična Dobrajčeva.

Hvala lepa. 
Gospod Pučnik.

Gospod Oman.

Spoštovani! 
V tem primeru je zame pomembno samo dvoje. 
Prvič - predlog za zamenjavo gospoda Globočnika je bil dan z razlago, da on želi razrešitev. 
Drugič - obstaja papir, na katerem piše oziroma izjavlja gospod Globočnik, da te zamenjave ne želi. 
Torej je bil tisti prvi predlog utemeljen z nečim, kar ne drži. 
Zaradi tega je stvar popolnoma drugačna. 
Torej sem proti tej razrešitvi in pozivam ta zbor, da glasuje proti razrešitvi, ker si ne moremo dovoliti, da nasedamo na stvari, ki ne ustrezajo resnici.

Samo kratka replika gospodu Omanu, glede na tisto njegovo o stvareh, ki ne ustrezajo resnici. 
Veste, gospod Oman, jaz nikoli ne držim fig v žepih, tako kot vi.

Želi poročevalec komisije besedo? 
(Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik Sekretariata za zakonodajo? 
(Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne želijo.) 
Želijo besedo poslanke oziroma poslanci? 
(Ne želijo.)

Ker ni razpravljavcev, dajem na glasovanje predlog odloka o imenovanju 16 predstavnikov upokojencev za člane skupščine Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(53 prisotnih.)

Na glasovanje dajem predlog odloka o imenovanju gospoda Srečka Hočevarja za namestnika javnega tožilca Temeljnega javnega tožilstva v Novem mestu. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(49 prisotnih.)

Predloge je obravnavala Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. 
Želi poročevalec komisije besedo? 
(Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik Sekretariata za zakonodajo? 
(Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne želijo.)

Ugotavljam, da je predlog odloka sprejet.

Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Sonje Železnik za sodnico Temeljnega sodišča v Kopru. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(48 prisotnih.)

Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospoda Ivana Robnika za sodnika Sodišča združenega dela Republike Slovenije. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(51 prisotnih.)

Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Martine Andrejašič-Zazula za sodnico Sodišča združenega dela v Kopru. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(49 prisotnih.)

Nadaljevanje seje zbora bi bilo v sredo in v petek od 16. do 20. ure. 
Izredna seja za sprejetje odloka o določitvi referendumskih območij za nove občine, bo v skladu z veljavnim rokovnikom v četrtek, 7. aprila ob 10. uri.

Spoštovani! 
Nedvomno je podaljšanje mandatov potrebno predvsem z enega osnovnega stališča, in sicer s stališča nadzora nad delom izvršnih svetov. 
Jasno je, da so po dosedanji ureditvi imele občinske skupščine tudi to vlogo, da so pač imenovale, razreševale in hkrati tudi nadzorovale delo in same izvršne svete. 
No, pri tem pa obstaja ena dilema, ki se tudi izkazuje kot dokaj realna ob delu preiskovalne komisije, ki raziskuje delo izvršnih svetov ... itn. - s tistim dolgim imenom. 
Namreč, izkazalo se je, da se v teh prehodnih obdobjih, ko se čaka na nove volitve, ko se ena oblast zamenja z drugo, lahko naredi ogromno zadev, ki se kasneje izkažejo ali za slabe ali kot neprimerne, ali kot ne dovolj pripravljene in hudo vplivajo na delo izvršnega sveta ali skupščine ali občinskega sveta v naslednji mandatni dobi.

Zato predlagam, da se v ustavnem zakonu opredeli tudi pristojnost teh podaljšanih občinskih skupščin, predvsem, da to niso občinske skupščine z enako pristojnostjo, kot jo imajo sedaj. 
Se pravi, da sprejemajo odloke neomejeno, ampak da se predvsem ohrani njihova nadzorstvena funkcija, da opravljajo in sprejemajo tiste odloke, ki pomenijo tekoče poslovanje posameznih občin - se pravi, da gre deloma za proračun, deloma npr. za dviganje posameznih cen, občinskih pristojbin in podobno - da pa ne sprejemajo novih odlokov, ki imajo za posledico delovanje v daljšem obdobju - se pravi, ki sežejo tudi preko letošnjega leta, to so razni zazidalni načrti, razni prostorski načrti in podobno. 
Kajti izkazalo se je, da se je v teh prehodnih obdobjih lahko storilo marsikaj narobe. 
In verjetno ni prav, predvsem ni prav v tem smislu, ker se bodo tudi meje občin spreminjale, da se zdaj v bistvu v veliki občini določa že usoda teh bodočih manjših občin.

Hvala lepa. 
Odbor je obravnaval ta predlog zakona po hitrem postopku in seveda sočasno tudi že do takrat vložene amandmaje Vlade. 
Podprl je spremembo tega zakona in podprl je amandmaje Vlade, s katerimi je pravzaprav dopolnjena osnovna intencija predlagateljev. 
Pri tem je treba povedati, da prvi člen, ki sta ga predlagala predlagatelja, pomeni pravzaprav bolj ali manj, ne povsem, ima še neke druge namene, ampak bolj ali manj pomeni predvsem uzakonitev ali pa eksplicitno zakonsko navedbo tolmačenja, ki ga je Vlada oziroma Ministrstvo za finance že sprejelo. 
Je pa res to, da se na celotnem področju Republike Slovenije ni izvajal oziroma se ni izvajal dosledno in zaradi tega so imela posamezna društva oziroma te društvene organizacijske oblike so imele težave pri svojem rednem poslovanju. 
Zato smo na odboru tudi ocenili to prizadevanje predlagateljev kot hvalevredno, da se to stanje uredi. 
Skratka, predlog zakona odbor podpira in podpira tudi amandmaje Vlade, tako kot jih podpirata tudi predlagatelja. 
Do tega novega amandmaja, ki ga je ravnokar predstavil gospod Topler, se pa seveda odbor ni opredeljeval, ker mu takrat še ni bil znan. 
Hvala lepa.

Hvala lepa. 
Želi predstavnik Vlade besedo? 
(Ne.) 
Želi besedo predstavnik Sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Da.) 
Besedo ima gospod Tone Peršak, za poslansko skupino Demokratske stranke Slovenije.

Gospa Breda Pečan, izvolite.

Hvala za besedo. 
Res je, ko smo vložili zakon, je pisalo tudi to, da se ne obdavčujejo posebne nagrade. 
Vendar, ko smo se na odboru pogovarjali, je bilo rečeno, da je zakon v januarju in februarju pokazal, tukaj je že gospod Frim govoril, da smo dali konkurenčnost rednemu delu in zato smo rekli, da ne želimo s tem zakonom vstopati v neko celostno podobo, v nek celoten kompleks, ki ga je pač s tem zakonom začela Vlada urejati, ampak da želimo detaljno doreči tiste stvari, ki so za društvo danes najbolj težavne. 
To je v tem, kar ste vi govorili. 
In ker so že neki rezultati, mislimo, da je tako dobro. 
Izvzeti pa so bili invalidi, predvsem spremljevalci, da se za tisto njihovo fizično pomoč ne plačujejo ti določeni prejemki. 
Za ostale nagrade se pač plačujejo, ker če bomo dopuščali tudi izjeme, bo ta zakon po tem brezpredmeten. 
To mislim, da bodo predstavniki Vlade bolje povedali. 
Zato smo se odločili in smo se strinjali, da detajljno rešimo stvari, ki se dotikajo društev, da bodo lahko društva delovala.

Moramo povedati, da društva po sedanji zakonodaji smejo opravljati tudi gospodarsko dejavnost in v tem smislu tu lahko prihaja do določene uporabe teh, s komercialno dejavnostjo pridobljenih sredstev, da se preliva v bistvu v to osebno porabo na drugi strani. 
Zato menimo, da ta dikcija pokriva vsa tovrstna izplačila, ampak še enkrat ponavljam, v bistvu v znesku, ki je enak povračilu teh stroškov, ker siceršnja druga nagrada je pa v bistvu povračilo za opravljeno storitev, ker tista fizična oseba je kljub vsemu opravila neko storitev za to društvo.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospa Breda Pečan, prosim.

Dalje obrazložitve ne bi razlagal, vseeno pa bi prosil za podprtje teh amandmajev. 
Hvala.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Janez Podobnik.

Hvala za besedo. 
Mislim, da je tako predlagatelja, kot tudi vse tiste, ki smo podprli, da smo šli v spremembo tega zakona, predvsem vodila skrb za delovanje društev, manj pa političnih strank, sindikatov in drugih funkcionarjev. 
Zato je zelo pomembno, da s tem zakonom ne naredimo ponovne napake. 
Kljub temu, da je imel zakon samo nekaj členov, se je zdaj že pojavilo nekaj amandmajev. 
Imam proceduralni predlog. 
Morda bi bilo dobro, da dobimo njihov pregled, da bomo videli, kaj se je predlagalo v tej razpravi. 
Glede na zelo umestno razpravo gospe Pečanove, zelo umestno razpravo, bi bil moj predlog, da se o tem ponovno opredeli matično delovno telo, kajti mislim, če pravilno razumem poslovnik, se s tem koncept nekako spremeni. 
Podpiram njeno razmišljanje. 
Torej podpiram njeno razmišljanje, istočasno pa pravim, če sem pravilno razumel, bi to pomenilo, da bi bilo približno 20 tisoč tolarjev nagrade v nekem društvu neobdavčeno. 
Hkrati pa imamo nekatere firme, kjer delavci dobijo samo nekoliko več za osem ur dela. 
Torej, ali smo dobro premislili? 
Vi ste pač predlagali to številko. 
Morda je logično, morda pa ni. 
Zato bi apeliral, da bi pridobili pregled vseh amandmajev in se odločili, ali je potrebno, da se zaradi vsebinskih amandmajev ponovno sestane matično delovno telo, torej samo zaradi vsebine, ker nikakor ne želim ničesar zavlačevati. 
Hvala lepa.

Spoštovani predsedujoči, poslanke in poslanci! 
V poročilu, ki smo ga prejeli od Odbora za infrastrukturo, sem seveda zasledil, da matični odbor, ki je obravnaval moj amandma, ki je bil vložen v zvezi s sredstvi, ki gredo v ta republiški sklad iz stanovanjskega dela, ni podprl tega in meni, da je pravilno, da v Stanovanjski sklad Republike Slovenije odvajajo del kupnine vsi lastniki prejšnjih družbenih stanovanj.

Spoštovani! 
Na odboru se je v zvezi s tem amandmajem sicer odvila ena taka čisto, kaj jaz vem, kako bi temu rekel, dilema oziroma debata o tem, kaj pomeni enkrat več, kaj pomeni dvakrat več. 
V glavnem nismo bili vsi čisto na jasnem. 
Osebno razumem, da naj bi število oseb za enkrat presegalo, ali za dvakrat presegalo, se pravi, da jih je dvakrat več. 
Zdaj, razlage so bile različne, sam amandma je pa nastal na podlagi tega, da smo si predstavljali, da je v stanovanju, ki je namenjeno oziroma primerno za življenje 4 oseb, neprimerno, da v njem živi vsaj še enkrat toliko ljudi, se pravi največ 8. 
Razlage so bile zelo različne, tako da tukaj nismo prišli do skupnega jezika.

Pod 9. točko. 
V devetem odstavku se črta besedilo "v kolikor se lastnik ponujenega stanovanja, ki mu je bilo stanovanje vrnjeno na podlagi predpisa o denacionalizaciji, s tem strinja". 
Predlagatelj je poslanska skupina Združene liste, Odbor za infrastrukturo in okolje ne podpira, Vlada ne podpira.

Hvala lepa. 
Repliko ima gospod Miran Potrč, prosim.

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

Kdo je za? 
(16 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(30 poslancev.)

Pod 15. točko. 
Amandma Odbora za infrastrukturo in okolje, ki ga Vlada podpira. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(58 prisotnih.)

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo o amandmajih k 14. členu? 
Ugotavljam, da ne in dajem na glasovanje najprej amandma pod številko 1. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(59 prisotnih.)

Prehajamo h glasovanju o zakonskem predlogu v celoti. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(54 prisotnih.)

Kdo je za? 
(36 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(17 poslancev.)

Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Želi kdo besedo?

Hvala za besedo. 
Odbor je obravnaval predlog zakona o odgovornosti pravnih oseb za prvo branje in je upošteval stališča in mnenja Vrhovnega sodišča, Društva državnih tožilcev in še nekaj institucij, ki so pri tem razpravljanju sodelovali. 
Gre dejansko po mojem iskrenem mnenju za hudo pomoto tega zbora, ko je zamenjal kaznivost pravnih oseb s kazensko odgovornostjo. 
Namreč, ko smo glasovali o tem, da so pravne osebe tudi kazensko odgovorne, smo verjetno menili, da če ne bi to izglasovali, da pravne osebe ne bi bile kaznive za stvari, ki jih pač povzročajo. 
To seveda ni res in so po celem svetu kaznive. 
S tem našim stališčem pa smo imputirali kazensko odgovornost, ki je vezana pravzaprav samo na fizično osebo, ker zadeva odnos do storitve dejanja, krivdo. 
Upošteva se tudi prištevnost, neprištevnost, olajševalne okoliščine, ki so osebne in tako naprej. 
Dobro, tak sklep smo sprejeli in minister je prav povedal, da nekaj podobnega imajo v Franciji in se ne ve, kako se bo to pravno teoretično in praktično lahko v praksi izvajalo.

Kdo je za? 
(42 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(1 poslanec.)

Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? 
Gospod Miha Kozinc, prosim.

Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? 
Umikate? 
Amandma je umaknjen.

Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo o tem amandmaju? 
Prosim, gospod Miha Kozinc.

Spoštovani! 
Jaz želim opozoriti na to, da gre za dve bistveno različni stvari v tem postopku. 
Eno je proces, se pravi predpreiskava, preiskava, dokazni postopek, ko je šlo za neko kaznivo dejanje, ki ga je nekdo poizkusil preprečiti. 
Drugo,in to je tisto, kar zadeva predlog tega amandmaja, je pa v primeru že izvedenega kaznivega dejanja, v katerem storilec ni tisto naredil, kar imate vi v mislih gospod minister, ampak se je skesal, tako kot je rekel moj kolega Žarko Pregelj. 
To se pravi, nekdo, ki je bil soudeležen v kaznivem dejanju velikega obsega, ali če hočete, kriminalne združbe, se je odločil, to ameriški sistem prav posebej pozna, zato razumem, zakaj so Nemci uvedli to načelo kronske priče, se pravi nekoga, ki je bil udeležen v kaznivem dejanju, ima krepko maslo na glavi, se odloči, da bo pomagal cel kompleks kaznivih dejanj razjasniti in na takšen način si pridobi neki bonus, ki seveda lahko rečete, da ni moralen, ampak na takšen način hromite cel kazenski sistem. 
Kar je pa seveda v primeru organiziranega kriminala zelo problematično, je pa to vaše stališče popolnoma razumljivo v primeru individualnega kaznivega dejanja.

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

Ugotavljamo sklepčnost, sklepčnost za glasovanje o 42. členu v celoti. 
Prosim, da vsi potrdite svojo prisotnost, če se že kako drugače ne morete opredeliti. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(48 prisotnih.)

K 46. členu je vložen amandma: Naslov člena se spremeni tako, da se glasi: "Strožja kazen pri večkratnem povratku in hudodelskih združbah." 
Na koncu prvega odstavka se doda nova alinea, ki glasi, 2 a: "če je storilec storil kaznivo dejanje kot udeleženec hudodelske združbe". 
Predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Leom Šešerkom. 
Želi kdo besedo? 
Gospod Leo Šešerko, prosim.

Besedo ima gospod dr. Leo Šešerko. 
Prosim.

Ugotavljam, da amandma ni sprejet.

Prosim, gospa Vika Potočnik, izvolite.

Spoštovane poslanke in poslanci! 
Meni je sicer žal, da ni gospoda Predana, ki bi verjetno znal veliko bolje kot jaz utemeljiti predloženi amandma. 
Zdi pa se mi, da bi ravnali podobno, kot smo ravnali že prej, da vseeno sprejmemo ta amandma. 
Mi namreč malo vemo, kaj se dogaja za zidovi prevzgojnih zavodov, bodisi zaporov in vemo tudi, da se marsikdaj uporabljajo metode - ne samo iz filmov, ampak tudi v realnosti - ki ravno v tem amandmaju postajajo kot nedovoljeno sredstvo.

Ugotavljam, da je amandma sprejet in zdaj dajem na glasovanje še 109. člen v celoti. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(54 prisotnih.)

Glasujemo torej o amandmaju k 131. členu. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(51 prisotnih.)

Ugotavljam, da amandma ni sprejet.

Z veseljem lahko ugotavljam, da je matično delovno telo prevzelo ta predloženi amandma, ki ga je predložila Komisija za žensko politiko. 
Gre namreč za dopolnitev poglavja, to je kazniva dejanja zoper človekove pravice in svoboščine in gre za kršitev enakopravnosti, kar pomeni, da ne more biti nekdo preganjan tudi zaradi tega, če izpriča drugačno spolno usmerjenost. 
In predlagam, da ta amandma sprejmete. 
Hvala.

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

K 174. členu. 
V drugi in tretji vrstici prvega odstavka se za besedo Slovenijo postavi vejica in črtajo besede "ali predsedniku republike v zvezi z opravljanjem njegove funkcije". 
Predlagatelj je gospod Marijan Poljšak. 
Odbor amandmaja ne podpira. 
Želi o tem amandmaju in o členu kdo besedo? 
Ugotavljam, da nihče in dajem amandma na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(54 prisotnih.)

Ugotavljam, da smo člen sprejeli.

Tretji odstavek se spremeni tako, da se glasi: Tretjič. 
"Kdor prisili žensko ali moškega k spolnemu občevanju tako, da ji zagrozi, da bo o njej ali o njem odkril, kar bi škodovalo njeni, njegovi ali njihovi časti ali dobremu imenu, ali da bo njej, njemu ali njunim bližnjih povzročil veliko premoženjsko škodo, se kaznuje z zaporom od šestih mesecev do petih let".

Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? 
Gospod Ivan Oman, potem pa še gospod Vitodrag Pukl.

Spoštovani poslanci, gospe in gospodje! 
Pričenjam nadaljevanje 19. seje Državnega zbora Republike Slovenije. 
Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Janez Jug, Jože Lenič za dopoldanski del seje, Tone Anderlič, ki pride pozneje, Janko Predan, dr. Mateja Kožuh-Novak, Miroslav Geržina, Metka Karner-Lukač za dopoldanski del seje, Feri Horvat in dr. Dimitrij Rupel tudi za del dopoldanske seje ter Danica Simšič, ki tudi pride nekoliko pozneje.

Med nami posebej pozdravljam dr. Dušana Bavdka, ki se nam je po dolgem času pridružil v poslanski klopi.

Včeraj smo prenehali delo pri amandmaju k 183. členu zakona. 
V razpravo dajem amandmaja k 183. členu zakona in sam člen, in sicer amandma, ki je v pregledu. 
Predlagatelj je dr. Janko Predan; odbor podpira, za Vlado ni podatka. 
In amandma skupine poslancev 29.3.1994, prvo podpisana Vika Potočnik, amandma se glasi: "V zadnji vrsti tretjega odstavka tega člena naj se besede "do osmih let" zamenjajo z besedami "do desetih let".

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

Kdo je za? 
(14 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(29 poslancev.)

Kdo je za? 
(38 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(6 poslancev.)

V tem primeru predlagatelj meni, da ne gre za kazniva dejanja, temveč za prekršek in bi bilo takšno dejanje potrebno obravnavati v sklopu dejanj, ki so prekrški. 
Iz teh razlogov, kakršen je kazenski zakon, le govori o teh težjih dejanjih, ki imajo težje posledice. 
Seveda, lahko se strinjam, da ima ... reklama za izdelke, ki lahko ogrožajo zdravje potrošnikov, lahko posledice. 
Ampak težko so pa izmerljive in konkretno reči, da je prav ta reklama imela takšne pa takšne posledice, je težko. 
Zato mislim, da to bolj sodi v sistem prekrškov in da seveda se to lahko uredi v tem sistemu, ne pa v sistemu kazenske zakonodaje.

Kdo je za? 
(8 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(33 poslancev.)

Kdo je za? 
(37 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Kdo je za? 
(15 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(23 poslancev.)

Kdo je za? 
(36 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Kdo je za? 
(43 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Na glasovanje dajem 251. člen. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(49 prisotnih.)

Kdo je za? 
(34 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(4 poslanci.)

Kdo je za? 
(21 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(16 poslancev.)

Na glasovanje dajem drugi amandma k 267. členu. 
Gospod minister.

Na glasovanje dajem 267. člen. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(46 prisotnih.)

Ugotavljam, da je člen sprejet.

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

Kdo je za? 
(38 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Ugotavljam, da je 328. člen sprejet.

Odbor se je odločil, da se ta člen črta, kajti, po mnenju odbora in seveda tudi po mnenju predlagatelja, gre v tem primeru za prekršek in seveda glavna kazen, ki je tu zagrožena za vse te tako imenovane črnograditelje, je porušenje te črne gradnje. 
In seveda, tu bi pač tiste službe, ki so za to pristojne, morale izvajati zakon, tako kot se izvaja in seveda na ta način pride do tega, da se vrne zadeva v prvotno stanje. 
Kot sem rekel, glavna kazen za to je le porušenje črne gradnje in seveda nikakršen zapor in vse druge zagrožene kazni, ki bi bile, niso toliko ustrezne. 
S tem, da seveda dosti visoko zagrožena denarna kazen in pa vzpostavitev prejšnjega stanja, ki se izvrši na ta način, da se ta črna gradnja poruši, je, vsaj po mnenju tako predlagateljev kot tudi odbora, tista garancija, da do takšnih črnih gradenj ne bi prihajalo. 
Seveda s tem, če bi ustrezne službe, ki so za to zadolžene, izvajale postopke tako, kot jih morajo izvajati po zakonu.

Ugotovimo sklepčnost! 
(48 prisotnih.)

Hvala lepa. 
Še kdo želi besedo? 
(Nihče). 
Obravnavo zaključujem in dajem amandma na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(45 prisotnih.) 
Ugotovimo sklepčnost! 
(47 prisotnih.)

Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi! 
S prejšnjim amandmajem smo regulirali domače živali, da rečem tako. 
Tu gre za divje živali, in sicer prvič, za zadrževanje brez dovoljenja. 
Hočemo reči, da v primerih, kadar ministrstvo iz razumljivih razlogov da dovoljenje za zadrževanje neke divje živali, je to razumljivo. 
Kot veste, je bilo več sporov v zadnjem času glede zadrževanja orlov v ujetništvu, glede medveda, ki je bil ubit na Mostu na Soči, ki je bil v ujetništvu in ga je gost iz druge dežele iz objestnosti ubil itd. 
Tu so velike težave, če te stvari niso zakonite oziroma sankcionirane z ustreznimi dovoljenji ustreznega ministrstva in sankcioniranje, kot je tudi predvideno, potem imamo to, kar se dogaja in upam, da se Vlada strinja s tem predlogom. 
Hvala.

Še kdo želi besedo? 
Gospod minister.

Na glasovanje dajem 342. člen. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(40 prisotnih.)

Vodje ali predstavniki poslanskih skupin, Komisija za lokalno samoupravo je prestavila vsaj za pol ure, da bi končali vsaj kazenski zakonik. 
Če pogledate v klubih, po hodnikih, v bifeju, da bi lahko postali sklepčni.

Na to sejo so bili povabljeni predstavniki Vlade Republike Slovenije in jih lepo pozdravljam.

Prehajam torej na nadaljevanje 16. točke.

Kdo je za? 
(47 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Torej, spoštovane poslanke, cenjeni poslanci. 
Strinjal bi se z gospodom Šešerkom v tistem delu, ko je rekel, da je tak predlog, z razširitvijo teh besed ali kako drugače, preširok in da seveda pridemo do tega, da potem postane to kaznivo dejanje nedifinirano. 
Kajti vsako kaznivo dejanje mora biti precizirano, kolikor se da precizirati. 
Iz teh razlogov tudi Vlada nasprotuje takemu amandmaju.

Vendar, gospodu dr. Šešerku bi odgovoril to. 
Tu v tem primeru gre za tako imenovani ogroževalni delikt, in seveda ne gre za delikt, kjer bi bil dokončan. 
Kajti, če bi šlo za dokončanje tega kaznivega dejanja, potem bi bila zrušena ustavna ureditev. 
Gre za to, in tisti primer, ki ste ga vi povedal, ko nekdo zbira orožje z namenom, da ogrozi obstoj Republike Slovenije, ne gre za poskus, temveč gre za dokončano kaznivo dejanje - v tem smislu, da je lahko obtožen in obsojen za kaznivo dejanje veleizdaje. 
Če bi pa seveda to orožje uporabil, gre pa seveda še za druga, tudi dosti težja kazniva dejanja.

Gospod minister, zanimivo je, da mi niste odgovorili na vprašanje. 
Hvala.

Želi kdo besedo o tem amandmaju in o 347. členu? 
Besedo ima gospod Marijan Poljšak, prosim.

Hvala lepa. 
Gospod predsedujoči, spoštovane kolegice in kolegi poslanci! 
Če 349. člen beremo brez tistega "mednarodnega prava", se pravi: "Kdor vdre na ozemlje Republike Slovenije z namenom kršitve njene teritorialne nedotakljivosti". 
To je bistvo člena, po moje. 
In mislim, da se moramo strinjati s tem amandmajem gospoda Poljšaka, kako bi ga brali. 
Ker drugače lahko, ne glede na to, kar je z vsem spoštovanjem mnenja gospoda ministra rekel, da v skladu z mednarodnih pravom vdre, potem jaz to tako razumem, potem lahko vdre in krši teritorialno integriteto naše države. 
Da bi se temu izognili, je boljše, da je to jasna zadeva, čeprav sem zdaj slišal, da se uporablja, da se tako pišejo zakoni, ampak mislim, da je ta zadeva delikatna oziroma občutljiva za nas Slovence, za našo državo in zato se strinjam s tem amandmajem, ki pa seveda se lahko precizira in popravi še v tretji obravnavi. 
Hvala lepa.

Ugotavljam, da smo člen sprejeli.

Dajem v obravnavo in na glasovanje predlog za novi 349.a člen, ki se glasi: "Raznaradovanje slovenskega narodnega ozemlja" - 349.a, ta predlog ste prejeli z dodatnim gradivom. 
"Kdor na ozemlju Republike Slovenije ustvarja pogoje za nastanek in razvoj novih narodnih manjšin ali skupnosti, poleg z ustavo priznane avtohtone italijanske in madžarske manjšine ter romske skupnosti, in kdor na ozemlju Republike Slovenije organizira množično doseljevanje neavtohtonih Italijanov, Madžarov in Romov, se kaznuje z zaporom od 1 do 10 let". 
Amandma je predlagala skupina poslancev, s prvo podpisanim Marijanom Poljšakom.

Hvala lepa. 
Najprej bi se vam opravičil: o 349. členu ne bi bilo potrebno glasovati v celoti, ker smo v celoti sprejeli novo besedilo, torej sem vam naložil eno glasovanje preveč. 
Želi še kdo besedo v razpravi o tem predlogu amandmaja? 
Gospa Vika Potočnik, izvolite.

Hvala lepa. 
Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! 
Ker sem tudi jaz sedaj dobila pred nekaj minutami na mizo ta tekst in ko ga ponovno berem, doživljam to besedilo tako, da že sama avtohtona narodnostna skupnost oziroma manjšina, že sama po sebi lahko ogroža slovenski narod, s čemer se absolutno ne strinjam. 
Sama manjšina po sebi tega ne more storiti. 
Je del naše države, so to tudi državljani, torej naši državljani. 
Drugo pa je, če nekdo organizira množično doseljevanje. 
To recimo Primorci dobro poznamo, ko smo bili pod okupacijo Italije. 
Šlo je res za sistematično naseljevanje Italijanov na območje Primorske oziroma Istre. 
Samo v tem primeru je šlo za okupatorja, ki je to ozemlje okupiral in potem seveda namenoma želel tudi potujčiti ta del, ki ga je imel okupiranega. 
Sama manjšina pa menim, da nas ogrožati v tem ne more. 
Hvala.

Čeprav sem veliki zagovornik pravic avtohtonih italijanskih narodnosti na našem področju, vendar v času, v katerem živimo oziroma tudi glede na politična dogajanja, ki so onstran meje itd., se bom vzdržal pri tem amandmaju, ne bom niti za niti proti. 
Vendar pa menim, da morajo druge politike reševati v tem trenutku situacijo oziroma probleme, ki nastajajo na zahodni meji slovenske države. 
To, kar Poljšak govori, je nepreverjeno, mogoče pa je v tem dosti resnice. 
K meni hodijo ljudje, stanujem na obronku, ko so bili včasih slovenski tabori; različne stvari se dogajajo. 
Mislim, da tisti, ki vodi zunanjo politiko in tisti, ki vodi notranjo politiko v tej državi, bi moral biti na te ekscese pozoren in voditi dosledno politiko tega področja. 
Hvala lepa.

Amandma na amandma je vložen zato, da je koherenten ta amandma s celim sistemom zakona. 
V vseh sosednjih deželah je, recimo smrt generala De la Chiese, ki je poskušal raziskati delovanje mafije v Italiji, in so ga zato ubili, in napadi na mnoge druge sodnike in tiste tožilce itd., ki so bili

Sedaj bomo glasovali o amandmaju na amandma pod 2. točko, ki predlaga, da se v navedbi 20 let, spremeni 20 let v 15 let. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(51 prisotnih.)

Sedaj dajem na glasovanje amandma pod 2. točko v celoti, kot je bil vložen. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(47 prisotnih.)

Ugotavljam, da smo 350. člen sprejeli.

Predlagatelj je skupina poslancev, s prvo podpisanim gospodom dr. Leom Šešerkom. 
Dajem ta amandma in člen v celoti v obravnavo.

Prehajam h glasovanju o 359. členu v celoti. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(46 prisotnih.)

Kdo je za? 
(37 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(1 poslanec.)

Kdo je za? 
(43 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Dajem torej na glasovanje, da predlagatelj pripravi za tretjo obravnavo zakon. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(47 prisotnih.)

Želi poročevalec komisije besedo? 
Prosim, besedo ima gospod Miran Potrč.

Kot naslednje, peto. 
Brez večje razprave je komisija še ugotovila, da se mnenje lahko nanaša na dvoje vprašanj: ali na nek akt, zakon, ki ga že obravnava Državni zbor ali na neko splošno vprašanje (tukaj razlik ni bilo, ker je to bolj ugotovitev), da se po poslovniku pisno mnenje predsednika, ne glede na to, ali ga je del na zahtevo Državnega zbora ali po lastni odločitvi, vedno predloži vsem poslancem in pristojnemu delovnemu telesu, (tukaj ni bilo nobenih razlik), da se v primeru, kadar gre za mnenje ob nekem aktu, zakonu in podobnem to mnenje v delovnem telesu in v Državnem zboru obravnava takrat, ko se odloča o aktu, o zakonu in se upošteva ali ne upošteva, ampak ne z neko samostojno odločitvijo, ampak pri stališčih, amandmajih in končnemu odločanju o zakonu (tudi o tem ni bilo razlik v poslovniški komisiji).

Ker tudi ustava ne omejuje, si tudi sami v poslovniku nismo omejili, tudi z razlago si zdaj ne omejujmo in ob vsakem vprašanju sproti odločajmo, v kakšni obliki mnenje predsednika in na kakšen način razpravljati o tem; ker le tako bomo lahko tako pereče vprašanje rešili.

Zame je nesprejemljiv ta odstavek v 2. točki, tretji odstavek, da po predstavitvi mnenja, o njem ne razpravljamo in ne sprejemamo sklepov, lahko pa sklenemo, da se bo v mnenju predstavljeno vprašanje obravnavalo zopet na naslednji točki in na drugi seji. 
Ker s tem, če si seštejemo vse te obravnave, bomo v bistvu obravnavali isto stvar na treh točkah oziroma ob treh točkah dnevnega reda oziroma celo na dveh sejah ali celo na izredni seji. 
In dejansko si s tem samo zapletamo razpravo o tistem vprašanju, o katerem smo želeli mnenje predsednika.

Hvala lepa. 
Kdo še želi sodelovati v razpravi? 
Prosim gospod Miran Potrč, izvolite. 
Hkrati bi prosil vodje in sekretarje poslanskih skupin, da zagotovijo prisotnost v dvorani.

Hvala lepa. 
Dr. Ciril Ribičič, potem pa še gospod Miran Potrč.

Hvala lepa. 
Kdo želi besedo? 
Ja, prosim, gospod Žaro Pregelj izvolite.

Tudi prvi odstavek, druge točke je zame popolnoma sprejemljiv, saj govori, da se ustna predstavitev mnenja na seji Državnega zbora opravi pri posebni točki dnevnega reda na seji Državnega zbora. 
Ločim "pri posebni točki" ali "kot posebna točka". 
Namreč, predstavljam si, da bo predsednik prišel v Državni zbor in predstavil svoje mnenje pred Državnim zborom, kadar bo Državni zbor obravnaval neko določeno problematiko. 
S to problematiko se bo Državni zbor lahko že prej srečal, ugotovil, da potrebuje mnenje predsednika, ga bo povabil in bo spet odprl točko z določeno problematiko. 
In v okviru te točke bo nastopil predsednik s svojim mnenjem. 
Mislim, da tukaj ni sporov. 
Sporno je, če se zahteva, ko je že dnevni red sprejet, da ima predsednik države neko neomejeno pravico, da mimo dnevnega reda pride na dnevni red brez odločanja.

Nihče ne more prisiliti predsednika, da pride sem notri. 
On lahko tudi ustno mnenje poda javno preko medijev, lahko ga poda na shodu pred volivci, kakorkoli; noben ga pa ne more prisiliti, da pride v to stavbo in da tukaj poroča. 
Enako se ne more prisiliti Državni zbor, da pride sem predsednik, ne da bi Državni zbor o tem odločal. 
Za ta princip gre. 
Hvala.

Pod 3. točko imamo amandma: V četrti alinei 1. člena se za besedo "humanitarni", doda nova beseda "invalidski". 
Predlagateljica je gospa Danica Simšič; Odbor ne podpira, Vlada ne podpira.

Amandma pod točko 3. je bil umaknjen.

Na glasovanje dajem sedaj amandma pod 4. točko, ki predlaga novi 4.a člen.

Glasujemo o amandmaju pod 4. točko. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(56 prisotnih.)

Glasovali bomo še o amandmaju pod 7. točko. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(51 prisotnih.)

Kdo je za? 
(6 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(38 poslancev.)

Sedaj dajem na glasovanje tako spremenjen 2. člen v celoti. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(48 prisotnih.)

Kdo je za? 
(43 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Glasovati moramo še o predlogu sklepa, ki ga je predlagal odbor. 
Namreč sklep se glasi: "Društvom, ki so plačala poseben davek na določene prejemke od povračil stroškov za opravljanje prostovoljnega dela, se sredstva refundirajo". 
Želi kdo razpravljati o tem predlogu sklepa? 
Ugotavljam, da nihče in ga dajem na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(51 prisotnih.)

S tem zaključujem to točko dnevnega reda in dopoldanski del zasedanja. 
Popoldne ob 16. uri vas prosim, da se udeležite v polnem številu, da poskrbite tudi za udeležbo tistih, ki so dopoldne manjkali, kajti želeli bi začeti obravnavo in glasovanje o zadnji fazi obravnave ustavnega zakona oziroma sprememb in dopolnitev 1. člena ustavnega zakona. 
Hvala.

Glede predloga stališča oziroma sklepa gospoda Horvata se strinjamo predvsem zaradi tega, ker smo nekaj pripomb dobili še naknadno po obravnavi zakona na matičnem odboru. 
Z nekim takim sklepom bi lahko nekatere stvari upoštevali pri pripravi zakona za drugo obravnavo.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospa Metka Karner-Lukač.

Glede tistega predloga oziroma razprave gospoda Geržine, bi pa naslednje rekel: selektivne olajšave so smiselne takrat, kadar je visoka stopnja. 
Pri nizkih stopnjah govoriti o kakšnih selektivnih olajšavah, bi rekel, to je v praksi samo nalaganje davčni službi dodatne stroške. 
Večjega efekta od tega ni. 
Že po sedaj veljavnem oziroma po prej veljavnem zakonu, ko je bila stopnja 30, morate vedeti, da je efektivna stopnja obdavčenja 9%. 
S kakšnimi selektivnimi dodatnimi olajšavami mi lahko pridemo na zmanjševanje efektivne stopnje 9%. 
Pri davku od dobička je potrebno vedeti naslednje: vsaka olajšava, ki je zapisana, pomeni, da se mora bodoči investitor oziroma katerikoli od investitorjev državi dejansko prilagajati. 
Stopnja je tista, ki je garant bodočemu investitorju. 
Če je investitor zadovoljen s 25% kot davčnim bremenom, s tistimi olajšavami, ki so notri - menimo, da so pravilno definirane tako pri definiranju davčne osnove kot olajšavah - se mu ni potrebno nobenemu drugemu prilagajati.

Hvala lepa. 
Glede tega sklepa bi povedal, da stopnje invalidnosti v zakonih ni. 
Namreč invalidnost se priznava z odločbo pristojnega organa. 
Po naši zakonodaji imamo delovne po zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, imamo civilne invalide vojne po zakonu o civilnih invalidih vojne, imamo vojaške invalide po zakonu o temeljnih pravicah vojaških invalidov in družin padlih borcev, imamo invalidne osebe po zakonu o usposabljanju in zaposlovanju invalidnih oseb, imamo kategorizirane mladostnike po zakonu o izobraževanju in usposabljanju otrok in mladostnikov z motnjami v telesnem in duševnem razvoju. 
Katere od teh invalidov, če že odbor predlaga, naj pove, katere od teh naj izločimo.

Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo o tem predlogu sklepa? 
Prosim, gospod Stane Frim, izvolite.

Hvala. 
Torej predlagam amandma na stališče in sklepe Odbora za finance: 2. člen se spremeni tako, da se glasi: "Vlada Republike Slovenije naj znižanje davčne osnove davčnemu zavezancu, ki zaposluje invalide, opredeli enako kot v zakonu o dohodnini v 50. členu".

Ugotavljam, da smo s tem sprejeli drugo točko. 
In seveda druge verzije odpadejo.

Kdo je za? 
(37 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(5 poslancev.)

Kdo je za? 
(39 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Spoštovani gospod podpredsednik, drage poslanke in poslanci!

Opozorila bi vas na dejstvo, da gre tu za javni dolg. 
Opažam precejšnjo razliko danes v primerjavi s tisto razpravo pred 14 dnevi oziroma tremi tedni, ko smo tako krčevito razpravljali o tem javnem dolgu. 
Danes, ko pa gre za dodatnih 493 milijonov mark javnega dolga, pa takega navdušenja nad to tematiko ne opažam. 
Če pogledamo, kaj je ta naš javni dolg oziroma kaj pomeni ta zakon o poravnavanju obveznosti do bank iz neizplačanih deviznih vlog. 
Poslanska skupina slovenskih krščanskih demokratov podpira stališča odbora, vendar bi pa radi opozorili na nekaj problemov.

Ta zakon, s to tematiko oziroma podobne zakone smo imeli že nekajkrat v obravnavi. 
Stalno so se kazali določeni problemi. 
Tudi ta, ki mogoče na videz v finančno tehničnem smislu zadeve dobro rešuje, v resnici še vedno pušča za seboj vrsto črnih lukenj in nepojasnjenih zadev.

V tem primeru nimamo sprememb na stališča in sklepe ponovno in jih zato v celoti dajem na glasovanje. 
Potem bomo glasovali še o tem dodatnem sklepu.

Kdo je za? 
(47 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Sedaj dajem na glasovanje stališča in sklepe, ki jih je pripravil za prvo obravnavo odbor. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(55 prisotnih.)

Hvala lepa za besedo, bom kratek, ker ste vse materiale odbora dobili. 
Odbor je na treh sejah razpravljal predlog zakona za drugo obravnavo, in sicer je na prvi seji ugotovil, da predlagatelji v zakonu niso zajeli tega, kar je bilo v prvi obravnavi rečeno. 
Predvsem so za drugo obravnavo temu predlogu zakona nasprotovali študentje, ki so bili organizirani po skupnostih, recimo skupnost podravskih študentov, zasavskih in tako naprej, in pa tudi donekateri študentje, ki so bili povezani po organizacijski plati med seboj v razne študentske servise. 
Zato so predlagatelji pripravili skupek amandmajev, da bi te anomalije odpravili. 
Te amandmaje je vložila poslanka Pečanova, so za drugo obravnavo tudi pripravili amandmaje predstavniki krščanskih demokratov, ki jih je vodila gospa Vida Špelič-Čadoničeva. 
Ob drugi obravnavi teh dveh skupin amandmajev, ki so se med seboj izključevali, je bila situacija taka, da je ob sprejemu amandmajev samo en glas odločal o tem, da so bili sprejeti amandmaji gospe Pečanove in niso bili sprejeti amandmaji gospe Vide Čadonič-Špeličeve.

Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih členih predloga. 
Poročilo oziroma pregled amandmajev z dne 28.3.94. 
Najprej imamo amandmaje k 1. členu, na strani 1 in 2. 
Prvi amandma, dovolite, da jih ne čitam in da sodelujete z gledanjem v vaše preglede. 
Prvega predlaga skupina poslancev. 
Prvi podpisani je Leo Šešerko. 
Matično delovno telo ne podpira. 
Pod opombo, amandmaji te skupine poslancev k 1., 2., 3., 4., 5., in 6. členu posegajo v koncept zakonskega predloga, so med seboj neločljivo povezani in se izključujejo z vsemi ostalimi amandmaji.

Kolegice in kolegi, bi prosil, da zagotovite malo več miru v dvorani.

Kar se pa tiče neke moje zgodovine in zadržanja do študentov. 
Res je, da sem bil takrat, ko so študentom jemali organizacijo proti temu, da se jim organizacijo jemlje. 
Vendar takrat nisem bil v Zvezi socialistične mladine Jugoslavije, takrat je bilo potem konec 70 let, je pa bil takrat med zagovorniki samostojnega študentskega organiziranja marsikdo iz naših tudi sedanjih vrst, vključno z dr. Cirilom Ribičičem in zagovornik samostojnega študentskega organiziranja celo po tem, ko je bilo to izrecno prepovedano, je bil tudi, danes sicer pozabljeni gospod Boris Muževič, na katerega sem jaz naletel, ko sem prišel v Beograd. 
Bil je že tam in je bil v nemilosti zato, ker je terjal, da se študentje ločeno organizirajo.

Hvala lepa. 
Želi kdo od predlagateljev zakona besedo? 
V kolikor ne, vidim da tudi ni več razpravljalcev, zaključujem splošno razpravo in prehajamo na odločanje o posameznih amandmajih k 1. členu.

Sprašujem, ali je amandma pod številko 2, ki ga predlaga skupina poslancev, prva podpisana gospa Šturmova, umaknjen, je umik.

V študentski organizaciji, ki potrebuje status pravne osebe, da lahko igra to vlogo, ki smo jo predpisali že s 1. členom, bi morala obstajati možnost vključevanja skupin, prostovoljno, svobodno nastalih skupin študentk in študentov, ki redno in vedno nastajajo.

Zato je pomen tega, da se ne terja statusa pravne osebe za povezovanje v to organizacijo ravno bistven za omogočanje interesnega, lokalnega in drugačnega povezovanja, da dobijo študentje v vsaki obliki, v kateri se pojavljajo kot aktivni nosilci našega družbenega življenja in ne samo svojega, da v vsaki obliki dobijo tudi v tej organizaciji možnost za svoje mesto. 
To je prvi razlog.

Postati član neke organizacije, ki se ustanavlja na osnovi in s pomočjo, bi rekel zakona, je pravica, ki jo lahko izkoristiš ali pa ne. 
In to se mi zdi bistveno pri tistem amandmaju, naslednji, za katerega bom glasoval, ker v tem amandmaju pravzaprav manjka. 
Ta amandma ustanavlja enovito, nujno člansko pravzaprav bolj politično organizacijo, kot je v samem zakonu in drugih amandmajih predlagana.

Kdo je za? 
(39 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(1 poslanec.)

Kdo je za? 
(35 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(10 poslancev.)

Prehajamo na odločanje o 5. členu. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(49 prisotnih.)

Prehajamo na odločanje o amandmaju pod številko 5. 
Predlagatelj je gospa Pečanova in druge poslanke in poslanci. 
Matično delovno telo amandma podpira. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(53 prisotnih.)

V razpravo dajem 7. člen in amandma k 7. členu. 
Predlagatelj je skupina poslancev. 
Prva podpisana je gospa Pečan. 
Delovno telo podpira.

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

Želi kdo besedo? 
Prosim, gospa Šturmova.

Hvala lepa. 
Gospod Šešerko.

Dajem na glasovanje 10. člen. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(53 prisotnih.)

Prehajamo k 13. členu, kjer imamo prav tako amandma iste skupine poslancev. 
Matično delovno telo ga podpira. 
Želi kdo besedo? 
(Ne.) 
Dajem amandma na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(49 prisotnih.)

Kdo je za? 
(37 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

S tem smo črtali 14. člen, zato o njem ne moremo glasovati. 
Imamo še 15. člen, h kateremu ni bil vložen amandma. 
Želi kdo besedo? 
Dajem 15. člen na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
( prisotnih.) 
Izvolite gospod Šešerko. 
Obrazložitev glasu.

Prvič zaradi tega, ker je ta korportivistični zakon, ki je bil s tem sprejet, dobil tudi v imenu svoj direktni izraz: Zakon o študentski organizaciji, ne o posameznih skupnostih.

Hvala lepa. 
Gospa Čadonič.

Spoštovani gospod podpredsednik, moram replicirati na to, kar je povedala moja kolegica ne glede na to, ali je to v zvezi z imenom tega zakona, ali ne, sicer mislim ... 
(Podpredsednik Vladimir Topler: naslov zakona, gospod Šešerko! 
Prosim.) 
Naslov zakona, gospod podpredsednik, je bil spremenjen in spremenjen v tem korporativističnem smislu.

Mislim, da je to popolnoma narobe, da bi Državni zbor moral poskrbeti, da so te stvari uravnotežene, da ni neka skupina v boljšem položaju kot druge in s tem zakonom to ni zagotovljeno.

Prekinjam razpravo, nobenemu več ne bom dal besede, ker to ni razprava o naslovu zakona. 
Gospod Pregelj, rekel sem, da ni več razprave. 
Jaz imam proceduralno, to ni več debata o naslovu zakona. 
(Govor iz klopi.) 
Niste jo dolžen dati. 
Razprava je o naslovu zakona, če želite govoriti o naslovu zakona, gospod Pregelj. 
Izvolite besedo, ker sem dal tudi njima, ampak prosim, da se držite dnevnega reda. 
Skrbim za to, da govorimo o dnevnem redu, debata gre v prehrano in subvencioniranje študentov, ki nima z naslovom zakona nič opraviti.

Seveda pa absolutno podpiram, da se tudi infrastruktura za naše potrebe čim prej in čim bolje popravi. 
Seveda nisem hudo za to, da bi delali super hitre vlake, ker mislim, da prinašajo precej slabega, ampak za povečane hitrosti 150 do 160 kilometrov na uro, ki so danes normalne po Evropi in mislim, da so primerne tudi za naše kraje. 
Tako, da ne bi ustavljali vlakov, kot je zdaj npr., ko je šlo nekaj denarja proti Dolenjski ob Savi, ko se morajo vlaki ustaviti, ker se je podrla proga ali se pa podira oziroma se mora podstaviti, da se ne bi podrla. 
To je za današnji čas anahronizem. 
Vsekakor moramo to urediti. 
Zato to zadevo podpiram.

Mi bi morali biti mnogo bolj intenzivni v Ministrstvu za promet in zveze, da se na tem področju čim prej odpre proga, tudi na področju z Madžarsko.

Nekaj bi povedal tudi o teh hitrostih, o katerih je govoril gospod Sisinger. 
Strinjam se, da je nujno potrebno povečati hitrosti slovenskih železnic. 
Vendar pa imamo zaradi svojega geografskega položaja bistveno prednost, tako da nam ni potrebno graditi res tistih ekstremno hitrih železnic, kot so npr. v Franciji, v Nemčiji, na Japonskem, kjer so ravne proge in kjer te proge res dopuščajo hitrosti do 360 km na uro, ampak bi mi s povprečno hitrostjo 100 km na uro rešili vse probleme. 
Kajti, čeprav bi šli vlaki čez Italijo, Avstrijo in potem, če vzamem Gor za izhodišče, do tega mesta s hitrostjo 360 km na uro, bi jih vlak čez Slovenijo s približno 100 km na uro, bistveno prehitel. 
Tukaj je naša prednost. 
Ne vem, če se te prednosti dovolj zavedamo. 
Zato še enkrat poudarjam, da je to potrebno, v prvo vrsto postaviti izgradnjo proge na Madžarsko čez slovensko ozemlje. 
Tudi posodobitev prog od Ljubljane proti hrvaški meji, bi dali lahko ne samo v drugi plan, ampak tretji ali še kasnejši plan. 
Kar je že doumela Evropska skupnost, ki je iz svojih prvenstvenih načrtov dala povezave s Hrvaško ven oziroma odstranila svoje prometne povezave s Hrvaško tako na področju železnic kot na področju cest. 
Mislim, da se moramo tudi mi zavedati, da stanje, kakršno je na Hrvaškem in v drugih bivših republikah bivše Jugoslavije, bo trajalo vsaj še 10 ali 15 let. 
Zato je nesmiselno vlagati, posodabljati, razen tistih obveznih ukrepov, ki jih je pač potrebno izpeljati.

Kar se tiče povezav z jugom. 
Evropska skupnost se zaveda teh rizičnih povezav čez Hrvaško in zato v svojih načrtih načrtuje tako železniške kot cestne povezave preko Madžarske do Budimpešte in potem direktno na Beograd in naprej. 
To se pravi, izvzema Hrvaško. 
Mislim, da mi verjetno nismo pametnejši od Evrope, vsaj kažemo se ne in tako bi kar pristal na njihovih razmišljanjih. 
Kar se tiče pa velikega prometa iz Hrvaške moram povedati, da v času vojne oziroma v tem zadnjem času je promet s Hrvaške preko Slovenije zelo upadel. 
Hvala.

Hvala lepa. 
Želi še kdo sodelovati v razpravi? 
Ne vidim nikogar, zato splošno razpravo zaključujem in prehajamo k obravnavi stališč in sklepov, ki jih je predlagalo matično delovno telo. 
Dobili smo tudi nekaj dodatnih dopolnilnih stališč in sklepov in dodatnih sklepov. 
Želi kdo o tem razpravljati? 
V kolikor ne, bi prosil sekretarje in vodje poslanskih skupin, da zagotovijo prisotnost in če bo možno, da še pred opoldanskim odmorom opravimo glasovanje o stališčih in sklepih. 
Bi malo počakali. 
Prosil bi tudi, če pokličete kolege, ki so v avli pred dvorano v dvorano.

Dajem predlog, da se jutri dela, na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(54 prisotnih.)

Prosim gospod Rupel.

Hvala lepa. 
To razpravo zaključujem in predlagam, da se še morda potem sestane kolegij in da se dogovorimo o nadaljevanju seje. 
Prosim, gospod predsednik.

Hvala lepa. 
Preden dam besedo naprej, bom povedal: mi smo se tudi danes na kolegiju pogovorili. 
Ponovno je prišlo, da so poslanske skupine predlagale razširitev dnevnega reda oziroma smo dobili tudi predloge, tudi dogovor na kolegiju. 
In danes je bilo soglasno sprejeto, da jutri delamo.

Prosim, gospod Peršak.

Predlagam, da preidemo na glasovanje, ker smo razpravo že zaključili. 
Prehajamo k stališčem in sklepom, ki ste jih prejeli tudi na klop, to je pregled dodatnih stališč in sklepov.

Ugotavljam, da je stališče sprejeto.

Imamo še dodatno stališče gospoda Zmaga Jelinčiča, da se doda nova alinea, nova točka, ki se glasi: "Predlagatelj naj v nacionalnem programu določi tudi ustanovitev nacionalnega železniškega muzeja v Sloveniji in se vpiše v register muzejev."

Kdo je za? 
(44 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(1 poslanec.)

Hvala lepa. 
Predlog zakona je obravnaval Odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo. 
Prosim poročevalca, da poda mnenje. 
Prosim, gospod Feri Horvat.

Hvala lepa. 
Kolegice in kolegi! 
Sem sicer eden od sopredlagateljev. 
V tem času, ko je izšel material pa do zdaj je bilo kar nekaj pripomb, nekaj jih je bilo tudi danes, zato mi oprostite, če bom tudi na koncu predlagal kakšno spremembo pri samih sklepih. 
Želel bi pa pojasniti in odgovoriti tudi na nekatera vprašanja, kolikor bom seveda lahko odgovoril, kolikor imam na razpolago podatkov.

Če pogledam še ta vprašanja ki so bila, mislim, da je okrog Hrvaške seveda jasno in mislim, da je nedvoumno jasno, da vsaki kilovatni uri pripada tudi strošek dekomisije. 
Mislim, da bo celo pri pogajanjih s Hrvaško potrebno dovolj jasno definirati, da vsaki kilovatni uri, ki je že bila proizvedena v tej elektrarni, pripada ta strošek. 
Ker, če se bomo odločili za to, da jo bomo zapirali zelo kmalu, potem bi bilo prav čudno, da ne bi to veljalo za nazaj.

Hvala lepa. 
Gospa Danica Simšič, prosim.

Hvala lepa. 
Na te pripombe, ki so seveda tehtne, bom poizkušal predlagati oziroma oblikovati še en sklep. 
Predlagam sklep: "Vlada Republike Slovenije naj do druge obravnave zakona poda poročilo o dosedanjih pogajanjih z republiko Hrvaško o problemih, ki se nanašajo na statusno in lastninsko preoblikovanje Nuklearne elektrarne Krško."

Gospa Danica Simšič predlaga k 2. točki stališč in sklepov: za besedami "Ministrstvo za okolje in prostor" se črta piko in doda besedilo "in poročilo Odbora Državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo." 
Ugotovimo sklepčnost! 
(55 prisotnih.)

Gospod Janc, obrazložitev.

Ker sodim, da je rekel gospod Geržina: "izsiljevanje Hrvaške" predmet...

...
Gospod predsedujoči, prosim za dovoljenje, da smem obrazložiti, zakaj bom glasoval proti. 
Morda sem začel na drug način, bom pa zdaj drugače začel.

Kdo je za? 
(17 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(26 poslancev.)

Ugotavljam, da dodatna nova 3. točka ni sprejeta.

Hvala lepa. 
Moram reči, da sicer nimam pojma, kaj pomeni to, kar je predlagal gospod Avberšek, ker se on na to gotovo mnogo bolj spozna, jaz pa nič. 
Toda menim pa, da je ta sklep le malo preveč zavezujoč in da v taki obliki ni primeren za prvo obravnavo; da bi pa morda poskušal z amandmajem v drugi obravnavi, ko bodo pa seveda predstavniki Vlade tudi argumentirano "kresali" mnenja za ali proti.

Dajem stališča in sklepe, ki smo jih dobili od odbora, in ki smo jih sedaj spremenili z dodatnimi spreminjevalnimi sklepi, na glasovanje. 
Želi še kdo prej obrazložiti svoj glas? 
(Ne.) 
Dajem stališča in sklepe na glasovanje v celoti. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(54 prisotnih.)

Še vedno velja tisto, kar smo rekli v prvi obravnavi, da je besedilo tu in tam nekako, ne bom rekel usodno, ampak vendarle neusklajeno. 
Recimo samo, en primer bom povedal. 
Med tistimi dejavnostmi, v katere tuja vlaganja absolutno niso možna, je navedena dejavnost osnovno šolstvo. 
Takoj v naslednji točki, med usmerjenimi dejavnostmi je pa izobraževanje kot celota, pri čemer recimo ni rečeno, da razen osnovnega šolstva ali kaj podobnega, kar bi nekako natančneje opredelili. 
Gotovo pa drži to, kar je bilo v podtekstu tega, kar je povedal že gospod Rejc in prej Horvat, da bo ta resolucija postala dejansko učinkovita z zakonom, ker s samo to resolucijo, tako, kot je napisana, se verjetno veliko ne bi spremenilo. 
Predvsem ne na področju teh omejitev. 
Še vedno se postavljajo določena vprašanja, kako bo, recimo, Slovenija nekatere stvari, ali pa poizkuse na tem področju tujih vlaganj, preprečevala. 
Mislim na vlaganja z interesom pravzaprav zapreti dejavnost ali pa recimo neko tovarno v Sloveniji, v katero bo tujec vložil z namenom, da pravzaprav uniči konkurenco in tako naprej. 
To pomeni, take stvari bo verjetno treba z zakonom in bo tudi mogoče z zakonom natančneje opredeliti, sicer bomo pa glasovali za. 
Hvala.

Jasno je, da jo lahko vsi razumejo; načela so notri povedana - to je mogoče še najboljši del celotne resolucije - toda namen pa ni jasen. 
Tudi v poglavju, kjer govori "Odnosi Republike Slovenije do tujih vlaganj", se zopet govori: Slovenija bo odprta za tuja vlaganja - lepo in prav, Slovenija bo naklonjena tujim vlaganjem, Slovenija bo podpirala želena tuja vlaganja ... 
In že, ko se ta želena pojavijo, bi bilo treba vedeti, katera so ta želena vlaganja.

Hvala lepa. 
Gospod Izidor Rejc.

Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? 
Gospa Vojka Ravbar prosim, državna sekretarka v Ministrstvu za ekonomske odnose in razvoj.

Hvala lepa. 
Ker ni več nihče prijavljen, razpravo zaključujem in prehajamo k odločanju. 
Za sejo Državnega zbora ste dobili pregled amandmajev z dne 14.4.1994. 
Imamo najprej amandma k 1. točki, k uvodu. 
Pod številko 1 predlaga amandma Odbor za gospodarstvo. 
Dovolite, da amandmajev ne berem in dajem amandma pod točko 1 na glasovanje.

Ugotavljam, da smo amandma pod točko 4 sprejeli.

Smo pri poglavju f): dopustnost in usmerjanje tujih vlaganj, prav tako sodi še k drugemu poglavju. 
Imamo amandma, ki je na strani 4/5, pod točko 1 in ga predlaga Odbor za gospodarstvo.

Ugotavljam, da smo amandma sprejeli.

Vendar sem se priglasila k besedi zaradi teh sprememb, ki so zdaj na dnevnem redu in bi se navezala na spremembo 334. člena poslovnika in moram reči, da tukaj le podpiram razpravo gospoda Preglja, ker sem tudi sama želela na ta način debatirati. 
Ampak kljub temu, da se je že on tega dotaknil, bi jaz še svoje poglede dodala. 
Gotovo je, da sem na to že včeraj tudi opozarjala ob razpravi o 293 do 295. členu poslovnika in zopet smo sami sebe ujeli v zanko, da tako rečem, ker vsi trdimo, da se naj bi poslovnik in razlage sprejemale z enako večino glasov. 
Gotovo, da je potrebno zato sprejeti spremembo 334. člena, ker nekako naj bi tudi opozicija imela možnost dati svoj glas o spremembi poslovnika, ker je jasno, da je poslovnik kot nek zakon za delovanje poslancev in naj bi bil z ustrezno večino sprejet. 
Če bomo sprejeli to spremembo 334. člena, se bomo ujeli v to, da smo v tem letu delovanja že sprejeli vrsto razlag, ki so posegale tudi v vsebino poslovnika, torej vsebinskih razlag. 
Če bomo zdaj sprejeli to spremembo, mislim, da bomo potem imeli probleme, ker ko bomo želeli že sprejeto razlago spreminjati, je možno, da ne bomo dosegli tako velikega konsenza in je dejansko bilo, da tako rečem, po eni strani nepravično, da smo nekatere vsebinske razlage sprejemali za navadno večino in zdaj bodo veljale kot take do nadaljnjega in sicer samo kako bomo dosegli ti dve tretjini. 
Za to vprašanje bi bilo potrebno najti neko dodatno rešitev. 
Ne vem, žal mi je, da nisem bila že prej prisotna na poslovniških komisijah, da sem šele zdaj to opazila. 
Če se le da, bi predlagala, da vendar dodatno razširimo spremembo k 334. členu, da bi šli v to smer, da te razlage, ki smo jih do zdaj sprejemali, potrdimo z dvotretjinsko večino ali pa da se ta sprememba glasi nekako tako, da pač z dvotretjinsko večino sprejemamo razlage. 
Seveda pa razen spremembe razlag, ki so bile sprejete do uveljavitve te spremembe. 
Kot sem rekla, to se zelo komplicirano sliši in bo mogoče kdo rekel, da kompliciram, vendar, ko smo včeraj debatirali o teh vprašanjih, smo se vsi strinjali, da smo že posegali tudi v vsebinske spremembe poslovnika z razlagami, ki smo jih do sedaj sprejemali.

Spoštovani! 
Bom čisto kratek. 
Vseeno predlagam, da danes sprejmemo ta predlog za spremembo poslovnika v prvi obravnavi, da Komisija za poslovnik, ko bo pripravljala drugo obravnavo, razmisli, da poleg tega, da črta drugi odstavek 317. člena, tudi najde še kakšno rešitev za zaprte seje. 
Menim, da bi moralo, tako kot piše pri odborih, tudi pri Državnem zboru pisati, da se po zaprti seji pripravi poročilo za javnost, komunike. 
Nobena seja Državnega zbora ne sme biti tajna. 
Vemo, kaj pomeni tajno in kaj pomeni zaprto. 
Tajno je lahko samo med vojno, kadar sovražnik ne sme vedeti, da se je najvišje telo sestalo. 
Zaprta seja pa v bistvu mora biti z vednostjo, da je zaprta in po njej mora biti dano poročilo.

Kar se tiče pa predloga gospoda Rupla, predlagam, da ga tudi sprejmemo, ampak s to razliko, da komisija premisli, kaj se da zdaj v tem kratkem času narediti, če je možna kakšna racionalizacija samega glasovalnega postopka. 
Gospod Rupel sicer direktno predlaga sistem, ki smo ga imeli v času, dokler ni bil sprejet poslovnik, kar je, kot je bilo danes že omenjeno, lahko dobro, lahko pa tudi slabo, ker pride to tega, da se glasuje kampanjsko, ne da bi imel neposredni stik s vsebino. 
Zato menim, da naj bi ostalo kot opredelitev, ne pa tako decidirano, da se gre pač na že uporabljeni sistem. 
Osebno imam določene predloge za hitrejši potek dela. 
Zdaj jasno je, vprašanje je, kako bodo sprejeti.

Če bo potrebno, bom na naslednjem kolegiju tudi predlagal, da se gre v izdelavo teh prednostnih točk, npr. od sprejetja proračuna in naprej, in da se potem tega tudi držimo v delu Državnega zbora. 
Cel kup zakonov je, ki lahko počakajo več mesecev ali pa celo tudi več let in ni treba hiteti z njihovim sprejemanjem. 
Je pa dosti važnih zakonov, ki jih moramo sprejeti čimprej in ti seveda posegajo globoko v sistem, dajejo podlago za funkcioniranje demokratičnih institucij in drugih organov države, itn., in temu se je treba posvetiti z vso odgovornostjo.

Najprej dajem na glasovanje 1. točko: "Državni zbor Republike Slovenije ... 
(ne zaključi) - Gospod Oman je predlagal, da bi stališča in sklepe ponovno vrnili v komisijo, vendar po poslovniku, po proceduri - zato sem povedal, da po 185. členu - to ni možno. 
Stališča in sklepi so bili pripravljeni, da se jih sprejme ali da se jih zavrne; matično delovno telo je predlagalo in ne vidim nobene poslovniške možnosti, da bi naredil to, da sejo prekinemo in da zadolžimo ....(ne konča, ker se nekdo oglasi iz dvorane - se ne sliši!) 
Točka se pa lahko odloži, to pa ni predlagal gospod Oman. 
Razumel sem ga, da je predlagal, da bi komisija izdelala nova stališča in sklepe. 
Ali je bilo tako, gospod Oman, to ste predlagali? 
(Gospod Oman govori iz dvorane - se ne sliši!) 
Da se točka preloži na naslednjo sejo?

Kdo je za? 
(4 poslanci.) 
Je kdo proti? 
(46 poslancev.)

Predlagam sklep tako, da Komisija za poslovnik, recimo, do majske, meni je realno do junijske seje, preuči vsa vprašanja iz predlogov in razprave in pripravi morebitne predloge spremembe. 
Ker če boste rekli samo stališča, ne, ker smo mi osnovo zavrnili. 
Odločiti se bomo morali, ali damo nov predlog sprememb poslovnika. 
V tem smislu bi sklepali potem.

Ja, prav. 
Tega sklepa ne bi dal. 
Prosim, gospod Kopač.

Hvala lepa. 
Predlagam potem takšen sklep: "Komisija za poslovnik naj preuči predložene predloge sprememb in pripravi nov predlog sprememb poslovnika za majsko sejo." 
Gospod Kopač je predlagal za majsko sejo. 
Prosim, gospod Peršak.

Spoštovane poslanke, cenjeni poslanci! 
Pred vami je predlog zakona o kazenskem postopku, ki je pripravljen za drugo obravnavo. 
V prvi obravnavi je bilo sprejeto več sklepov, katerih se je predlagatelj držal. 
Bistveni od teh sklepov, ki je bil zavzet na prvi obravnavi, je bil ta, da predlagatelj poizkuša povečati kontradiktornost kazenskega postopka, in sicer do te mere, kot je to mogoče. 
Predlagatelj se je tega držal in lahko boste opazili pri posameznih členih, da je kontradiktornost v znatni meri povečana. 
Da bi pa seveda prešli v čisti kontradiktorni postopek, se pravi postopek, kjer gre za spopad dveh enakopravnih udeležencev v kazenskem postopku, pa po mnenju predlagatelja v tem trenutku niso podani pogoji. 
Bistveni pogoji za to, da bi sprejeli tak postopek in tak način postopka je v tem, da bi morali organizirati na novo celotno državo. 
Kajti v državah, kjer poznajo kontradiktorni postopek v kazenskem postopku, je tudi državna upravna organizirana drugače. 
Tam v tistih državah sta policija in pa tožilstvo v celoti podrejena Ministrstvu za pravosodje, kajti na eni strani imate težo države, ki obtoži storilce kaznivih dejanj, na drugi strani pa osumljenca oziroma obdolženca, ki se je seveda dolžan braniti sam in s pomočjo zagovornikov in raznih preiskovalnih pisarn, ki iščejo dokaze v njegov prid, in sicer tiste dokaze, da bi bil lahko spoznan za nedolžnega.

Bi ponovno opozoril spoštovane kolegice in kolege, da gre za res težavno in pa zahtevno strokovno opravilo, ki ima seveda politično konotacijo, kot sem prej omenil, zato bi ponovno opozoril in prosil, da vse amandmaje temeljito pretehtate, preden se odločate pri glasovanju. 
Lahko bi namreč prišlo do tega, da bi spremenili konsistenco zakona, da je postal nestrokoven, neučinkovit in pa seveda v skrajni liniji težjo uporabljiv. 
Konkretno, obravnavali smo zakon o kazenskem postopku v drugem branju in smo pri tem upoštevali oziroma konzultirali strokovnjake, predstavnike vrhovnega sodišča in pa Javnega tožilstva Republike Slovenije. 
Ugotovili smo, da je sestavljalec oziroma predlagalec zakona upošteval sklepe iz prvega branja zlasti glede kontradiktornosti samega postopka. 
Namreč, nekateri poslanci našega zbora so si kontradiktornost, očitno pod vplivom gledanja ameriških filmov, zamišljali tako, kot se pač to vidi v teh filmih. 
Na eni strani izredno sposoben odvetnik, ki reši nedolžnega, ali pa tudi ne nedolžnega od kazni, na drugi strani pa manj sposoben tožilec, ki pač ne uspe dokazati krivde. 
No, če je bilo to obratno, da je bil sposoben tožilec in nesposoben odvetnik, bi po taki anologiji pač bil obsojen tudi tisti, ki ni kriv, ali pa obratno.

Tako menim, da bi le ostali pri kontinentalnem načinu obravnavanja pravičnosti in iskanja materialne resnice, to je, da sodišče le v svoji pristojnosti ugotavlja materialno resnico oziroma se ji skuša približati, ob tem, da bi kontradiktornost pomenila, kar tudi pomeni, povečati enakopravnost subjektov pred sodiščem. 
To se pravi, da se tožilcu vzame tista pretežno državna funkcija in da se zagovorniku dajo enake pravice kot tožilcu. 
To pomeni kontinentalno videnje kontradiktornosti, in to je seveda še v preveliki meri v tem zakonskem predlogu vsebovano, in sicer v taki meri, da bo verjetno zelo podražilo postopek in vsaj v začetni fazi delalo težave v samem postopku.

Kdo je za? 
(59 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

Na glasovanje dajem 9. člen. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(54 prisotnih.)

Hvala lepa. 
Gospod minister ima besedo.

Spoštovani zbor! 
Ne bi rad sedaj vnašal neko nepotrebno polemiko. 
Mislim, da je bil samo lapsus s strani gospoda ministra, ki je rekel, da bi to preveč stalo, da se pa tudi on strinja, da varovanje človekovih pravic ne moremo vezati na finančna sredstva, to je z njegove strani verjetno lapsus. 
Torej želel bi opozoriti na naslednje. 
Res je, da je kontradiktornost po tem predlogu omejena samo na prvo stopnjo, in če hočemo narediti kompleksno, potem moramo sprejeti nov zakonik. 
Torej zato je korpus teh amandmajev omejen samo na prvo stopnjo. 
To ni nobena taka velika, bi rekel zamera, če smem ta izraz uporabiti. 
Tako, da bi potem ta razlog odpadel. 
Sedaj pa, kar se tiče pristojnosti posameznih strokovnjakov, on je navedel, češ, da je to samo predlog tega asistenta, res je, da je asistent prinesel to stvar sem, to je sicer res, za njim stoji zelo kompetenten, poznan in tudi podpisal se je zraven Boštjan Župančič. 
Lahko o njem mislijo, kar si hočejo, to je druga stvar, ampak dejstvo je, da je on absolutno na tem področju avtoriteta, ki mu v Sloveniji ni para. 
Da smo si na jasnem. 
To je gotovo.

Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? 
(Nihče.) 
Zato razpravo zaključujem in dajem na glasovanje amandma k 12. členu. 
To je amandma, ki dodaja nov tretji odstavek 12. člena. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(60 prisotnih.)

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

Ugotavljam, da je 12. člen sprejet.

Hvala lepa. 
Želi kdo besedo? 
Predstavnik Vlade, državni sekretar v ministrstvu.

Spoštovani gospod podpredsednik! 
Kolegice in kolegi! 
Glasoval bom za ta amandma in bi rad ta svoj glas obrazložil, v čem vidim pomen aktivnejše vloge tožilstva. 
Ker se pri obrazložitvi glasu ne sme polemizirati, bom pač iz utemeljitve tega amandmaja povzel.

Kdo je za? 
(55 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(3 poslanci.)

Kdo je za? 
(55 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Želi kdo besedo? 
(Nihče.) 
Zato dajem ta amandma na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(57 prisotnih.)

Kdo je za? 
(6 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(40 poslancev.)

Na glasovanje dajem 167. člen. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(57 prisotnih.)

Kdo je za? 
(46 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

V obravnavo dajem 205. člen in amandma k temu členu, ki se glasi: prvi odstavek se spremeni tako, da se glasi: "Po izročitvi obtožnice sodišču do konca glavne obravnave sme odrediti ali odpraviti pripor samo senat s sklepom po zaslišanju tako državnega tožilca, če teče postopek na njegovo zahtevo, kot obdolženca. 
Zoper sklep o odreditvi pripora se sme pritožiti v 24 urah od ure, ko mu je bil sklep vročen. 
O pritožbi mora višje sodišče odločiti v 48 urah." 
Predlagatelj Marijan Poljšak. 
Odbor ne podpira, Vlada ne podpira. 
Želi kdo besedo? 
Ker ne želi nihče razpravljati, dajem amandma k 205. členu na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(56 prisotnih.)

Ugotavljam, da je 225. člen sprejet.

In drugi amandma k istemu členu: Prvi odstavek se dopolni z dodatno 5. alineo, ki glasi: "Da je obdolženec s svojim sodelovanjem v preiskovalnem postopku bistveno prispeval k uspešni preiskavi kaznivega dejanja hudodelske združbe". 
Predlagatelj je skupina poslancev. 
Prvopodpisani Leo Šešerko. 
Odbor ne vem, Vlada ne podpira. 
Gospod Pukl za odbor? 
Ne za odbor, kot razprava.

Spoštovani gospod podpredsednik! 
Spoštovani zbor! 
Strinjam se s predlogom gospoda Pukla. 
Če Vlada najde za tretjo obravnavo neko boljšo formulacijo, naj jo najde - jo bomo sprejeli. 
Glede na tiste spremembe, ki jih imamo v kazenskem zakoniku, s katerimi smo izrecno uvedli ta instrument "kronske priče" samo v postopkih hudodelskih združb - da ne bi bilo tu nesporazuma - je smiselno, da to za hudodelske združbe tudi v tem primeru sprejmemo, in sicer zaradi tega, ker v primeru, ko kronska priča omogoči razjasnitev kaznivega dejanja hudodelske združbe, ni smiselno, da peljemo cel kazenski postopek skupaj z njo, na koncu pa glede na določbe kazenskega zakona sodišče ugotovi, da ni razlogov, da se ga obsodi, glede na to, da je pač omogočil to razkritje. 
Opozoril bi tiste, ki niso bili pozorni, da je to eden zelo pomembnih protikorupcijskih členov. 
Hvala.

In na glasovanje dajem 275. člen. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(61 prisotnih.)

Nadaljujemo! 
V obravnavo dajem 284. člen in amandma k temu členu, ki se glasi: črta se tretji odstavek 284. člena. 
Predlagatelj je skupina poslancev, prvopodpisani France Bučar. 
Odbor ne podpira, Vlada ne podpira. 
- Želi kdo besedo? 
Ker ne želi nihče besede, dajem amandma k 284. členu na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(50 prisotnih.)

Spoštovani zbor! 
Glede na to, da se je ta zbor odločil proti temu, da uvedemo načelo kontradiktornosti, v kolikor je pač sedaj možna, mislim, da nima pomena, da glasujemo. 
In jaz umikam vse amandmaje, tudi nadaljnje, ki so vloženi od skupine poslancev, z mojim prvim podpisom. 
Hvala lepa.

Torej vsi amandmaji od šeste strani, to je od točke 12 do točke 28, skupine predlagateljev, prvopodpisani dr. France Bučar, so umaknjeni.

Kdo je za? 
(27 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(2 poslanca.)

Ugotavljam, da amandma ni sprejet.

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Lev Kreft.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Pukl.

Mislim, potrebno je dati tem ljudem možnost, da pred sodiščem zahtevajo rehabilitacijo, revizijo in tako naprej, in ne vidim nobenega razloga, ki bi govoril proti. 
Tega se mi gotovo ne bojimo, ampak želimo, da se ta stvar pač pri nekaterih osebah v njihovo zadovoljstvo in zadovoljstvo bližnje okolice ali pa širše javnosti razčisti. 
Hvala lepa.

Odbor je sprejel svoj amandma, ki je v pregledu pod točko 2. 
Glasi: doda se nov drugi odstavek, ki se glasi: Ne glede na določbo prvega odstavka tega člena se sme zoper sodbo vojaškega sodišča, ki je bilo pristojno za območje katerekoli republike bivše Jugoslavije, ki je postala pravnomočna pred 25. junijem 1991, po določbah tega zakona vložiti zahteva za varstvo zakonitosti in zahteva za izredno omilitev kazni, če je obsojenec državljan Republike Slovenije ali Slovenec po narodnosti.

Hvala lepa. 
To pomeni, da imamo amandma s prvopodpisanim Štefanom Matušem in amandma odbora. 
Želi še kdo besedo? 
(Nihče.) 
Zato razpravo zaključujem in dajem na glasovanje amandma skupine poslancev, prvopodpisani Štefan Matuš. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(65 prisotnih.)

In na glasovanje dajem 564. člen. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(62 prisotnih.)

Prehajamo na obravnavo preostalih členov, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Želi kdo besedo? 
(Nihče.)

Zato dajem na glasovanje preostale člene, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(66 prisotnih.)

Ugotavljam, da so ti členi sprejeti.

Zato dajem naslov zakona na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(59 prisotnih.)

Ugotavljam, da je tudi ta predlog sklepa sprejet. 
S tem smo zaključili 17. točko dnevnega reda.

Pisnih prijav k razpravi ni, želi kdo besedo? 
Gospod Ciril Ribičič.

Želi kdo o vsebini tega odloka razpravljati? 
(Nihče.)

Mi smo v drugem branju ugotovili, da je predlagatelj zakona upošteval v osnovi vse sklepe tega odbora, da je pač zaradi nekaterih sklepov, ki smo jih sprejeli, tudi moral najti nove rešitve in so te rešitve v skladu, po oceni našega odbora, s sklepi, ki jih je ta zbor v prvem branju predlagal. 
Pri obravnavanju smo sodelovali na našem odboru s predstavniki predlagateljev, s predstavniki Javnega tožilstva Republike Slovenije, Društva tožilcev Slovenije in pa seveda s predstavniki Vrhovnega sodišča, tako da so naše odločitve glede amandmajev, katere imate v poročilu, nekako premišljene in strokovne.

Tožilec tudi ne sme biti na eni strani preveč obremenjen, sploh ne obremenjen z pravicami, ki mu jih daje država. 
V tem je čar kontradiktornosti. 
Tožilec in odvetnik zagovornik morata biti kar se le da v enakopravnem položaju.

Zato se čudim tudi nekaterim prejšnjim zagovornikom kontradiktornosti, ki so tako vneto zagovarjali tezo, da naj tožilec ima oblastvene funkcije od zasliševanja prič, predlaganja pripora, prisilne privedbe in podobno. 
Predlagam nasploh, da bi sledili, ob enaki obrazložitvi, kot je pri vseh teh pravosodnih zakonih, mnenjem, ki jih je sprejel odbor in se pač odločali pri glasovanju, če ne bo prišlo medtem do drugih okoliščin, tako kot pač je. 
Ocenjujem posamezne amandmaje odbor v soglasju Vlade in z ostalimi inštitucijami. 
Hvala lepa.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Janez Podobnik.

Spoštovani! 
Pri 1. členu se bomo v bistvu opredelili, kajti gre za dva koncepta. 
Kot se spomnimo, smo tudi ob prvem branju tega zakona bili pač zagovorniki dveh konceptov. 
Mislim, da je povsem normalno in legitimno, da se v parlamentu izražajo različni pogledi na neko področje, ki ga zakonska materija ureja. 
Zelo pozorno sem poslušal uvodne misli gospoda Pukla. 
Dovolite mi, da povem svoje mnenje o tem členu in seveda o teh dveh konceptih.

Na glasovanje dajem 1. člen. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(55 prisotnih.)

Drugi amandma. 
Drugi odstavek se spremeni tako, da se glasi: "Nadzor nad upravnim poslovanjem državnih tožilstev izvaja Ministrstvo za pravosodje". 
Predlagatelj skupina poslancev, prvopodpisan je Franc Zagožen. 
Odbor ne podpira, Vlada ne podpira. 
Želi kdo besedo? 
(Nihče.) 
Ker ne želi nihče razpravljati, dajem prvi amandma k 7. členu na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(56 prisotnih.)

Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet.

Spoštovani! 
Podpiram ta amandma, ker menim, da je edino logično, da so enaki kriteriji za sodnike, kot tudi za tožilce pri tem vprašanju.

Druga stvar, ko ste rekli o tistih ljudeh, ki so bili dejansko pod pritiskom in so se uklonili. 
Verjamem, nisem nikakršen korajžneš. 
Po eni strani bi jih tudi razumel. 
Po drugi strani sem se spomnil, pred kratkim sem bral zgodbo človeka, ki je bil tako obsojen, vsaj jaz sem presodil, ki nisem pravni strokovnjak, da mu je bila narejena krivica. 
Tisti tožilec, ki je to delal, je krožil po sistemu krožnik. 
Bil je tožilec, bil je funkcionar, ta, oni in tretji, pa zopet tožilec. 
Kaj hočemo o takem človeku reči. 
Mislim, da je potrebno moralno povedati, da je bilo napačno narejeno. 
Če sedaj to prečrtamo ta amandma, rečemo, vse je bilo v redu. 
Mogoče se je kdo kaj zmotil, eden se je malo bal. 
To mi pokrivamo tudi za naprej. 
Včasih je bilo mogoče politično. 
Od tukaj dalje se lahko zgodi, da bo nekdo nekoga podkupil. 
Tu je tista povezava, o kateri je govoril gospod Pučnik. 
Moramo za naprej gledati predvsem v to smer.

Poglejte, če dobro razmislite o tem, gre za neke posledice, ki so po svoji prirodi kazenske. 
Če nekdo, ki je bil sodnik ali tožilec, ne more biti več sodnik ali tožilec, je to z vidika tega človeka neke vrste kazenska konsekvenca.

Glasoval bom za ta amandma. 
Tudi oglasil se ne bi za tem govorniškim odrom, če mi ne bi neprestano prihajala pred oči neka dvojnost. 
Nikakor mi ne gre iz spomina dogajanje v tem Državnem zboru pred kratkim, ko smo zaradi domnevnega kršenja človekovih pravic enega funkcionarja zelo hitro odstavili, brez da smo do konca raziskali eventualne obtožbe. 
In vsi tisti, ki danes govorijo to, da je potrebno raziskati, da je potrebno dokazati, težko verjamem, da so takrat to zahtevali in da so bili proti tej odstavitvi. 
Hvala.

Hvala lepa. 
Gospod Školč.

Spoštovani predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci! 
V času te razprave je obrazložitev amandmaja gospoda Pučnika, nekajkrat v tem času sem ga bral in tudi sam osebno ne vem, zakaj ne bi za njega glasoval.

Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? 
Gospod Partljič.

Ugotavljam, da je 15. člen sprejet.

Prosim, da ponovno ugotovimo prisotnost v dvorani! 
Kolegice in kolegi, seja se je začela in ugotavljamo prisotnost v dvorani! 
(40 poslank in poslancev.)

Prosim, da ponovno ugotovimo prisotnost v dvorani in prosim, da vsi pritisnete tipke! 
- 48 prisotnih. 
Ugotavljam, da je zbor sklepčen in da lahko nadaljujemo sejo.

Prehajamo na obravnavo 13. člena. 
Imamo amandma pod številko 1, ki ga predlaga gospod Brane Eržen in ga odbor ne podpira. 
Amandma je vsebinsko povezan z amandmajem istega predlagatelja k 22. in k 40. členu. 
Imamo pa še drugi amandma, ki ga predlaga odbor. 
- Želi kdo razpravljati o amandmajih? 
Prosim, gospod Poljšak.

Osebno ne bi tako govoril, ali pa tako rekel, kot je rekel gospod Poljšak. 
Zakoni se ne delajo ad persona. 
Slučajno sem v tem trenutku minister za pravosodje jaz, mogoče bo čez pol leta ali štirinajst dni, čez tri tedne, minister za pravosodje iz stranke gospoda Poljšaka. 
Zato ne bi tukaj govoril personalno.

Bomo malo počakali. 
Vidim pa, da je prišel zdaj gospod Jerič in mislim, da se je odbor končal. 
Bomo par minut tukaj počakali. 
Po poslovniku pa ni možno v času zasedanja sklicevati seje odbora. 
Želi še kdo besedo? 
Prosim, gospod Lap.

Kdo je za? 
(45 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Ugotavljam, da je 23. člen sprejet.

Kdo je za? 
(46 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Kdo je za? 
(44 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(3 poslanci.)

V razpravo dajem 40. člen. 
Pod številko 1 imamo amandma, ki ga predlaga odbor. 
Vlada ga podpira.

Kdo je za? 
(44 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Imamo amandma pod številko 3, ki ga predlaga odbor in ga Vlada vsebinsko podpira. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(47 prisotnih.)

Ugotavljam, da je amandma sprejet.

Ugotavljam, da je 41. člen sprejet.

Ugotavljam, da amandma ni sprejet.

Pod točko 2 predlaga amandma odbor. 
Vlada amandma podpira.

Želi kdo o amandmaju pod točko 2 k 63. členu razpravljati? 
(Ne.) 
Dajem amandma na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(55 prisotnih.)

Kdo je za? 
(31 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Dajem na glasovanje 68. člen. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(51 prisotnih.)

Kdo je za? 
(44 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Gospod minister, prosim, da pojasnite.

Hvala lepa. 
Imamo torej amandma pod točko 1 in 70. člen. 
Želi kdo o tem razpravljati? 
(Ne.) 
Dajem torej amandma pod točko 1 na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(52 prisotnih.)

Ugotavljam, da smo amandma sprejeli.

Želel bi poudariti, da so tudi po teh predpisih v delovno pravnem smislu tožilci izenačeni s sodniki. 
Nastopajo na istih sodiščih in opravljajo zelo podobno in primerljivo delo. 
Zaradi tega se tudi sklicujejo določila tega zakona na plače oziroma na plače sodnikov, na delovno pravni položaj sodnikov. 
Menim, da bi bilo zelo nepravično do teh ljudi, če taka določba ne bi bila sprejeta v zakonu.

Kdo je za? 
(20 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(25 poslancev.)

Ugotavljam, da smo člen sprejeli.

Ugotavljam, da smo amandma sprejeli.

Ugotavljam, da smo člen sprejeli.

Kdo je za? 
(36 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(Nihče.)

Zato smo v poslanski skupini, tudi v prejšnji, ko je bila še Demokratska stranka, kot se boste najbrž spomnili, nekajkrat predlagali, zahtevali, da se te vrste zakona uvrstita na dnevni red in pozdravljamo to, da končno sta uvrščena - tako zakon o strankah, kot zakon o volilni kampanji. 
Kot rečeno, pa bom v posamični razpravi nekatere stvari še posebej poudaril. 
Hvala.

Zagotovo bo veliko razprav o tem, kako naj se stranke financirajo. 
Rešitev, ki so tu ponujene, je več vrst; z njimi je mogoče biti zadovoljen ali pa tudi ne. 
Zagotovo pa bo razprava o teh branjih razjasnila tudi to vprašanje, ali je prav, da se stranke v Sloveniji financirajo npr. zgolj iz državnega proračuna, ali je prav, da se financirajo tudi na mnogotere druge načine? 
Kaj je bolje, kaj preprečuje tudi to, o čemer sedaj govorimo - se pravi, raznovrstne špekulacije ali kaj drugega?

Izvolite, gospod Peršak.

Predlagam, da se za drugo obravnavo doda, v skladu z volilnim izidom v tej lokalni skupnosti. 
Če bi se sprejeli sklepi odbora in če bi se za drugo obravnavo še nekatere te vrste korekcij naredile, bi ta zakon bil korekten in da bi bilo prav, če bi ga čimprej dobili za drugo obravnavo. 
Hvala.

Kdo je za? 
(39 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(11 poslancev.)

Ugotavljam, da dodatna točka ni sprejeta.

Kdo je za dodatno točko, ki jo predlaga gospod Battelli? 
(26 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(15 poslancev.)

Ugotavljam, da smo dodatno točko sprejeli.

Ugotavljam, da smo stališča in sklepe sprejeli.

Hvala lepa. 
Gospod Jelinčič.

S tem smo opravili splošno razpravo.

Prehajamo na odločanje o posameznih amandmajih, ki ste jih dobili z dne 14.4. 
V poročilu odbora oziroma do njih se je izrazil pozitivno in negativno tako odbor, kot tudi Vlada.

Tak sklep dajem na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(48 prisotnih.)

V razpravo dajem 7. člen, h kateremu imamo dva amandmaja. 
Prvega predlaga skupina poslancev, prvopodpisani gospod Štefan Matuš. 
Vlada ga ne podpira, odbor pa amandma podpira.

Bojim se, da se ravno s tem amandmajem ne bo dosegel namen, kakršnega je imel v vidu predlagatelj zakona - da se ne bi obešale zastave, kakršne se ne bi smele obešati, se pravi neprimerne. 
Taksativno naštevanje je vedno nevarno in jaz seveda bi zdaj predlagatelje tega amandmaja vprašal, kaj pa če je zastava malo nacefrana, ker ni potem ne strgana, ne obledela, ne nič, ampak samo malo nacefrana. 
In seveda tako zastavo bi pa ob takem taksativnem naštevanju lahko razobesil. 
Zato se mi zdi, da takšen člen, kot je prvotno predlagan, da grba, zastave in slovenske narodne zastave ni dovoljeno uporabljati, če so poškodovani ali po zunanjosti neprimerni za uporabo. 
Zdi se mi, da je to najširši pojem, ki ga lahko dosežemo s tem členom. 
Če pa seveda taksativno naštevamo, koliko strgana, kdaj strgana, ali pa koliko obledela in kdaj obledela, pa mislim, da se celo s takšnim amandmajem ne doseže namen predlagateljev, da se zožuje ta pojem in bo samo prepir, ker bodo trdili ljudje, da pač zastava ni strgana, da je nacefrana in da je takšna še vedno lahko dobra. 
Stvar kulture nekega naroda je, kakšne zastave razobeša. 
In to se seveda ne da doseči z nobenimi določbami o tem, koliko je lahko obledela, koliko je strgana. 
Vsak zase, ko obesi zastavo, mora vedeti, kakšen simbol je to in za koga jo seveda obeša. 
Vedno jo obeša zase in za državo in seveda vsakdo bo skrbel, da obeša takšno zastavo, kakršna je primerna in ne nasprotuje javnemu redu. 
Zato trdim, da je vsakršno taksativno naštevanje zelo nevarno, ki seveda lahko zelo škoduje.

Strinjam se z gospodom Lapom, kar je govoril glede zastave in vsega tega. 
Vendar se mi zdi, da to ni predmet tega zakona. 
To je stvar poslovnika Državnega zbora, kajti, če je sprejet tak amandma, se lahko takoj vprašamo, kaj pa je z Državnim svetom? 
Ali v dvorani Državnega sveta pa te zastave nikoli ne bo? 
In ravno zato mislim, da bi poslovnik Državnega zbora lahko določal, da je med sejo Državnega zbora razobešena zastava v tej dvorani, ali pa tudi kje drugje.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Jug.

Kdo je za? 
(38 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(1 poslanec.)

Želi kdo besedo? 
Dajem amandma k 25. členu na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(47 prisotnih.)

S tem zaključujem 22. točko dnevnega reda.

Ugotovimo sklepčnost! 
(58 prisotnih.) 
Torej je zbor sklepčen in lahko odloča.

Spoštovani predsedujoči, spoštovani zbor! 
Predlog zakona o popravi krivic, ki je danes v prvi obravnavi, prihaja z veliko zamudo. 
Pobudnik za sprejem tega zakona je Združenje žrtev komunističnega nasilja, ki je svoj prvi osnutek pripravljal že pred dobrima dvema letoma; žal so stvari potekale tako, da ga obravnavamo šele danes. 
Predlagatelji, poslanci Slovenske ljudske stranke, smo povzeli pravzaprav ta predlog združenja, ker se nam zdi ustrezen za prvo obravnavo; torej ga nismo pripravljali podpisani, ampak ga samo predlagamo Državnemu zboru v obravnavo. 
Razlogov za sprejem tega zakona je dovolj. 
Tudi v tem zboru smo posredno o tej problematiki že veliko govorili, med drugim tudi včeraj pri obravnavi zakona o državnem tožilstvu in nedavno ob obravnavi zakona o sodiščih.

Potem naslednji sklep: "Predlagatelj naj pri pripravi zakona o popravi krivic vključi tudi določbo, s katero bo političnemu obsojencu priznal pravico do zdraviliškega in klimatskega zdravljenja v obsegu, predpisanem za vojne invalide." 
Ta sklep predlagamo zato, ker menimo, da je potrebno odpraviti dvojnost meril v postopkih glede popravljanja minulih krivic. 
S sklepom želimo uskladiti pravice, ki naj bi jih dajal zakon o popravi krivic s pravicami, ki jih je država sklenila popraviti pri žrtvah vojnega nasilja in sicer tako, da je le-tem omogočila pravico do zdraviliškega in klimatskega zdravja. 
Prav tako, kot so bile žrtve političnega nasilja lahko več let v zaporih in taboriščih nacifašističnega sistema, so bile žrtve povojnega političnega nasilja enako deležne te blagodati; mnoge izmed teh žrtev še v daljšem časovnem obdobju."

Ob tem je potrebno reči, da je vsekakor neutemeljena ocena predlagateljev, da bo šlo za 2 tisoč upravičencev s povprečno dvajsetimi meseci nadomestila v višini 600 nemških mark, kar bi nas stalo samo 25 milijonov nemških mark. 
Če bi bilo to res, menim, da gre za strošek, ki ga kaže tudi plačati, zato da se to simbolno, delno finančno podprto vprašanje tudi razreši in da z dnevnega reda. 
Vendar je zakon napisan tako, da ta ocena finančnih posledic seveda nikakor ni ustrezna, pač pa bi bila mnogo večja, če bi bil zakon sprejet tak, kot je napisan. 
Če bi bil zakon sprejet tak, kot je predlagano z dodatnimi dopolnili, podpisanimi s stranmi gospoda Lapa, pa seveda lahko govorimo o izjemno visokih številkah. 
In potrebno se je zavedati, da bo vsa ta obveznost zapadla v zelo kratkem časovnem obdobju. 
Zato v poslanskem klubu Liberalne demokracije Slovenije predlagamo vrsto amandmajev k stališču matičnega odbora v prvi obravnavi predloga zakona, kjer se približno polovica le teh tiče načina izplačevanja odškodnin, približno polovica pa bolj natančnega ali pa preciziranja pravnih norm, ki jih zakon vsebuje, o čemer je govoril že gospod Pukl, predsednik matičnega odbora in iz čigar besed sem začutil tudi podporo vsaj te vrste amandmajsko oblikovanim stališčem našega poslanskega kluba.

Zgodovine ni mogoče spremeniti, predvsem pa je ni pravično in ni smotrno ponavljati. 
Zato torej, z nekoliko patetike lahko rečem, da v imenu generacij, mnogih generacij, ki s časom, ki ga obravnava ta zakon, nimajo nič skupnega - razen da gre morda za stvar, ki se je dogajala v njihovem prostoru, vendar mnogo pred njimi - lahko rečem, da so predlagane rešitve, kot jih predlagajo trije predlagatelji v prvi obravnavi, vsaj z vidika obremenitve naslednjih generacij in prevalitve kolektivne krivde generacij, ki so že odšle, na nove generacije, ki so in ki prihajajo, v obliki finančnih obveznosti nespametne.

Zagotovo zlasti združenje žrtev komunističnega nasilja, ki je ta zakon pisalo, ima lahko tudi nekoliko drugačen pogled kot drugi prizadeti.

Namreč vedeti je potrebno, da tukaj ne gre zgolj za to združenje, ki se vidi v tem zakonu, tu so v zakonu omenjene tudi druge skupine, ki so, po našem prepričanju, veliko večje in so bile na nek način tudi huje prizadene. 
In vse te stvari bo potrebno v nadaljnih postopkih tako uskladiti, da bo zares o zakonu mogoče reči: notri so rešitve, ki popravljajo krivice vsem prizadetim. 
Za nas seveda je pomembno, da gre tukaj za vprašanje medvojnega časa, se pravi vojnega časa, in za čas po vojni. 
Mi tega ne moremo ločevati zaradi tega, ker vendarle že danes lahko rečemo, da so se tudi v vojnem času dogajale krivice, za katere danes že lahko trdimo, kakšne približno so bile in tudi za obseg teh krivic, se je že mogoče pogovarjati. 
Tukaj vendarle obstajajo neki podatki in jih je potrebno vzeti resno, ko bomo ta zakon obravnavali tudi v naslednjih postopkih.

Zato sem za to, da se ta stvar mogoče dodela, ali sooči s kakšnim drugim predlogom. 
Niti nisem za to, da je potrebno to narediti v dveh mesecih - gotovo pa v enem letu. 
In se strinjam, da je to pravzaprav naslednji korak v spravi in da bodo šle stvari naprej. 
Opozarjam pa, da je to globoka intimna bolečina in je tudi vprašanje, kako lahko mi potem brskamo in da bi bilo najslabše - in zaenkrat tega niti nisem čutil, razen morda v kakšnem odtenku - če bi to res spolitizirali. 
Hvala.

In moram reči, da kljub prizadevanjem naših predstavnikov, je predhodna razprava o proračunu pokazala, da ni nobene volje, nobene resne volje, da bi se sploh postavila postavka v proračunu, iz katere bi se lahko v letošnjem letu vsaj del teh krivic simbolično poravnal, drugi del pa v drugem letu.

Ne bi repliciral tega zadnjega izvajanja gospoda Kocipra, ker mislim, da je za to dvignil roko Janez in moram replicirati odgovor avtentično. 
Hočem se najprej opravičiti Štefanu Kocipru. 
Zdi se mi nepomembno. 
Spomnim se samo to, da je to bilo že drugo srečanje s temi in da je Podobnik rekel, naj se še enkrat dobimo, s čimer pa nisem hotel vaših zaslug, ki ste jih tu omenili, niti malo, vendar vam niti ni šlo za to. 
Moram pa tudi reči, da ste tisto sejo korektno vodili in da tudi zato je potekala tako, kot ste vi omenili. 
Kljub temu pa sem se sedaj oglasil zato, da bi povedal naslednje: seveda ni bilo ne vpitja ne incidentalnih situacij na tej seji. 
Nasprotno. 
Nedvoumno pa je bilo seveda videno, da so razlike in vrste krivic med njimi tako globoke, tako diametralne, da ni mogoče narediti zakona, ki bi vsem, ki so se jim zgodile krivice, ali ki imajo občutek, da se jim je zgodila krivica, da bi lahko sankcionirali. 
Hotel sem reči, da so bile te krivice med seboj diametralne, tudi med seboj povzročevane. 
To je bila moja diskusija.

In rad bi rekel še to. 
Vi, gospod Poljšak, ste mi očitali, da preganjanci po tem zakonu niso naši volivci. 
Moj oče je - vsaj po dopolnilih gospoda Lapa - tudi eden od žrtev tega nasilja in je še živ in je volivec Liberalne demokracije Slovenije; vendar je človek, ki se zavzema za neko strpnost in za neko razumnost tudi pri popravljanju krivic; kar sem, navsezadnje, v svojem nastopu povedal tudi jaz. 
Hvala lepa.

Ko je moj kolega malo omenjal, sicer ne poznam zadev ampak kar bom zdaj rekel, res samo iz objektivnosti, da so otroci borcev imeli privilegije. 
Lahko. 
Jaz sem otrok borca in matere, ki so jo odgnali v nemško delovno taborišče pa moram priznati, da sem imel krivice, ki so mi bile storjene. 
Najmanjša, ki se mi je storila, je ta, da sem moral vojsko, ker nisem bil v tisti šoli, ki jo je ta država priznala, služiti 18 mesecev v tistem obdobju, kar pomeni, da bi najmanj kar 6 mesecev prej diplomiral in 6 mesecev pridobival nek dohodek in 6 mesecev več pokojninske dobe imel. 
Hočem reči to, da so krivice verjetno bile res na vseh nivojih. 
Morda pa in verjetno res največ na tisti strani, ki je bila na nek način poražena ali pa ki je ostala na tisti strani, da so drugi delali z njo, kar so hoteli.

Hvala lepa. 
Moram reči, da tega proceduralnega vprašanja ne razumem, vsekakor ne v proceduralnem smislu. 
Besedo dajem gospodu Izidorju Rejcu. 
Za njim bo na vrsti gospod Sašo Lap.

O sredstvih bi rekel to, da je treba vse predloge, ki prihajajo, upoštevati. 
Sem za to, da se poskuša dati določene možnosti predvsem iz lastninskega preoblikovanja ali pa v obliki dobrih delnic tistih podjetij, ki so dobra ali prepričljivo uspešna ali kaj podobno, ker to bo prepričalo ljudi. 
Sicer bodo pa rekli, da nas samo, bi rekel, oddaljujete od nečesa, skratka nas imate dobesedno za norca. 
Zraven tega je potrebno vedeti tudi to, da so mnogi v poznih letih svojega življenja, se pravi ne moremo spet vse stvari enako gledati. 
Za tiste, ki so, bi rekel v visoki starosti, bi gotovo morali gledati v tej smeri, da bodo dobili denar. 
Mnogo je pa mlajših ali pa tistih, ki so, bi rekel, nekako bodo iz svojega dednega zakona prišli do nekih pravic, bodo pa morda bolje in lažje se bo z njim dogovoriti o tem, da bodo to vrednostni papirji oziroma delnice.

Nadalje, gospod Kopač je tukaj predstavljal stališče svoje stranke in pravi, da storjene krivice ene generacije, ki je odšla, naj ne bi poravnavala druga generacija, ki je prišla za njo in da zgodovine ni mogoče spremeniti. 
Zgodovine res ni mogoče spremeniti, je pa prav, da se iz nje marsikaj naučimo. 
O tem, da pa storjene krivice ene generacije lahko kar pozabimo, kajti tudi druga jih bo pozabila, to pa ni tako enostavno. 
Veste, stoletje v katerem živimo, je prineslo predvsem to, da je v njem trpelo in nasilno umrlo več ljudi kot kdajkoli prej predvsem zaradi uničujočega tekmovanja med temeljnimi ideologijami oblasti na eni strani in svobodo, pluralnostjo in pravicami posameznika in demokracije na drugi strani. 
Komunizem je bil v celoti neuspešen, kljub nekaterim plemenitim dejanjem oziroma plemeniti filozofiji, kjer je v uveljavljanju svojih načel zašel v največje nasilje proti človeštvu.

Torej v celoti podpiram ta zakon. 
Mislim, da bi danes morali čisto drugače razpravljati: kako na najbolj subtilen način popraviti tem ljudem, kar se jim je zgodilo, kako zapolniti to kozmično rano, ki v Sloveniji obstaja, pa kamorkoli greš. 
Srečni ali pa nesrečni ste tisti, ki tega ne čutite, vendar za našo bodočnost je to pomembno storiti. 
Zdajle imamo priliko in storimo to. 
Hvala lepa.

Ne bi vas rad utrujal s temi globljimi premisleki ali filozofskimi komentarji. 
Vsi skupaj se spomnimo dogodka v zgodovini po drugi svetovni vojni, Nurnberškega procesa. 
Takrat so te Nurnberške procese morali organizirati. 
Zanje so morali dobaviti osebje zavezniške sile. 
Nemčija, ki je bila poražena v drugi svetovni vojni, sama ni bila sposobna dobaviti ustreznega aparata in ustreznega osebja za to, da bi določilo, kaj je pravica in kaj je krivica - če zelo poenostavim, če zelo preprosto rečem.

Imeli smo pred nekaj tedni priložnost poslušati in videti oziroma slišati od daleč nek način političnega delovanja, ne vem, ali ga je mogoče primerjati z Machiavellijem ali z Josipom Brozom. 
Vsekakor je bil to poziv na pogrom, to je bil poziv na neparlamentarno, nedemokratično, neevropsko politično ravnanje. 
Ko sem rekel, da se pravica godi in ustvarja in producira v Parlamentu na način konfrotacije argumentov in tehtanja moči, nisem povedal nič posebnega. 
To v Evropi, v demokratičnih, liberalnih demokratičnih državah Evrope, in to so danes praktično vse, države, ki so vključene v Svet Evrope, je to nekaj popolnoma preprostega in samoumevnega.

Če gospod Pučnik v svojem zelo zgovornem nastopu poziva k temu, da bi tako kot v socialističnih časih vladala manjšina, ki bi ustvarjala videz večine s pomočjo nekaterih zelo, zelo dvomljivih sredstev, tudi s pomočjo medijev, ki jih obvladujejo - potem se jaz za to državo zelo bojim. 
Jaz sem za to, da ostanemo tukaj v tem Parlamentu, da ostanemo pri svojih gumbih, da se preštevamo, da se merimo z argumenti in s številom sedežev in številom poslancev, kot je izšlo na teh volitvah - in nič drugače. 
To je ta pravica, ki sem jo imel v mislih. 
In s tem odgovarjam tudi gospodu Mozetiču, ki ga je nekako vznemirilo vprašanje pravice in parlamentarizma itd. in me morda ni dobro razumel. 
Sedaj primerjati to, kar sem jaz govoril v prid parlamentarni demokraciji, ali če hočete liberalni demokraciji (to je tehnični termin) z Machiavellijem in drugimi samodržci, ali pa če hočete, tistimi, ki so vladali kot prosvetljeni absolutisti v imenu manjšine, v imenu, če hočete, neke višje ideje in tako naprej - to primerjati s tem, kar sem jaz tukaj rekel, potem seveda to meče zelo slabo luč na dr. Pučnika, ki, kot vem, je bil tudi neke sorte profesor in celo v neki zelo demokratični deželi, na neki ugledni univerzi.

...
Recimo, to je replika na tisto, kar je gospod Pučnik...

Tretje, kar je s tem povezano, je vprašanje krivice. 
Za mene je tudi krivica, kot resnica, gledano človeško, predvsem stvar subjektivnega občutja človeka. 
In prepričan sem, da je glede tega subjektivnega občutja človeka krivic veliko. 
Gotovo so najhujše tiste, ki jih je povzročila oblast ali država.

Mislim, da smo sedaj v obdobju, ko moramo in lahko ugotavljamo, ali so bile določene pravne norme in način njihovega izvajanja za današnja merila - in tudi za takratna merila pred 40., 50. ali pa manj leti - ustrezna in da imamo moralno pravico in obvezo, da če so po naši presoji bila neustrezna, poskušamo ugotoviti, da so na podlagi takšnih pravnih norm bile storjene krivice in da jih poskušamo popraviti.

To je potrebno imeti jasno pred seboj, da bo vsak tak zakon, ki ga bomo sprejeli, govorim o popravi krivic, potem bodo tudi za temi popravami krivic določene materialne posledice morale slediti.

Gospod podpredsednik, spoštovane poslanke in poslanci!

Vladni zakon predvideva pravzaprav revizijo postopkov in posebno komisijo pooblašča samo, da oškodovancem prizna nekatere socialne pravice, ne pa pravne rehabilitacije. 
Večina žrtev - še živečih žrtev - je seveda starejših od 70 let. 
Mnogi so bolni, betežni in v nobenem primeru najbrž od njih ni mogoče zahtevati, da bi sami sprožili dolgotrajne postopke revizije. 
Zaradi tega je po naši oceni možna samo taka rešitev, kot jo predlagamo v našem predlogu zakona. 
Strinjam se s pripombo, da je morda vladna komisija neustrezna rešitev in bi kazalo razmisliti o tem - in predlagatelji smo pripravljeni razmišljati o tem, se posvetovati s pravnimi strokovnjaki, tudi vladnimi - da bi bila morda ta komisija komisija Državnega zbora, ne vladna; da bi jo imenoval morda Državni zbor na predlog Sodnega sveta. 
In v tem primeru bi lahko zagotovili, da bi bili njeni člani najbolj ugledni pravniki iz vrst sodnikov, tožilcev, odvetnikov - ne vem. 
Taka komisija bi potem lahko dobila pooblastila, da presodi. 
Revizija bi morala ostati le kakšno izredno pravno sredstvo za tiste žrtve, ki z odločitvijo take komisije ne bi bile zadovoljne.

Hvala lepa. 
Repliko ima še gospod dr. Franc Zagožen. 
Potem bomo današnjo sejo prekinili, dopoldanski del. 
V kolikor je še želja po nadaljevanju razprave, vas prosim, da mi to na nek način nakažete, da bom lahko vedel, ali zaključujemo razpravo ali ne.

Gospoda predsednika lepo pozdravljam.

Ugotavljam, da se je predsednik Republike odzval vabilu Državnega zbora in bo svoje mnenje tudi ustno obrazložil.

Ostajam trdno prepričan, da je nujna takojšnja vzpostavitev vseh pravnih in institucionalnih temeljev in okvirov za učinkovito delovanje nadzornih mehanizmov nad represivnim aparatom države v celoti. 
Treba ga je zavarovati pred skušnjavo, da bi cilje dosegal in naloge uresničeval z nedovoljenimi sredstvi. 
Preprečiti je treba, da bi ga zlorabljali posamezniki ali skupine za politične cilje ali celo za moralno diskvalificiranje političnih nasprotnikov ter drugače mislečih nasploh.

Ureditev in praksa morata tudi na tem občutljivem področju zagotavljati učinkovit sistem varstva človekovih pravic. 
Poudarjanje teh pravic ne more biti le sredstvo v boju za oblast, in torej le prazna beseda, ampak je vsebina demokratične oblasti same.

Bilo bi neodgovorno, če me ti pojavi ne bi zaskrbeli in če bi ob njih ostal brezskrben. 
Ob vsem tem sem pričakoval ustrezen odziv pristojnih državnih organov in komisij Državnega zbora. 
Obenem pa je bilo vse to tudi razlog za povabilo predsedniku Vlade in predsedniku Državnega zbora na pogovor o političnih in varnostnih razmerah v državi in za moje javne ocene teh razmer. 
Sodim, da je na pojave nezakonitega delovanja treba opozoriti takoj, preden to postane vsakodnevna praksa. 
Sedaj je na temelju vladne informacije mogoče veliko enostavneje oblikovati oceno varnostnih razmer v državi, še posebej glede spoštovanja ustavnosti in zakonitosti ter varovanja človekovih pravic.

Hvala lepa gospod predsedujoči! 
Dober dan. 
Spoštovani! 
Spodbudil me je govor predsednika države, ko je govoril tudi o prepočasnem reševanju problema poprave krivic v naši državi. 
In to je ena. 
Druga pa, ko je govoril o tem, da se v naši družbi poraja delitev na dva pola. 
Jaz pa menim, da bi poprava krivic - in s tem nekako repliciram predlogu združene liste, da bi se umaknilo ta zakon iz procedure, in da bi se pač šlo v druge rešitve ali počakali, ali vložilo državni predlog, mislim predlog Vlade. 
Kar je predsednik države rekel, da zamujamo, mislim predlog je tukaj, problemi so tudi finančne narave, pravijo tisti, ki varujejo državni proračun; mogoče so ali pa niso. 
Jaz mislim, da tistim, ki so jim bile krivice narejene, da pač poskusimo na en primeren in skupaj dogovorjen način te krivice, ne da bi povzročali nove, tudi rešiti, da bi rešili ljudi travme, tiste travme, ki so bile prizadete z krivičnim ravnanjem bivšega režima. 
Mislim, da smo dolžni to čim preje narediti, ker smo mi za to določeni, ker smo mi predstavniki ljudstva in smo mi zakonodajni organ, ki moramo to narediti, smo spodbujeni, danes še enkrat s stani predsednika države. 
In mislim, da je ta država nekaj dolga nekaterih ljudi že absolvirala, da tako rečem, ko smo priznali javni dolg iz naslova nekaterih propadlih projektov, ki so jih pač bivši člani bivše edine stanke povzročili in smo to kar lepo z levo roko absolvirali. 
Sedaj, ko gre za neke druge krivice, pa je videti, da so to malo drugačne, da ne moremo to dati v javni dolg, ker - ne vem zakaj. 
Ali so še danes tisti ljudje, bi rekel, višek v tej družbi, ali so moteči element, tako kot so bili nekoč. 
Mogoče zato, ker so slučajno imeli to srečo ali nesrečo, ker so se rodili kot sinovi ali hčere bogatih staršev in zato niso "pasali" v tisti sistem. 
Jaz ne vem, ali se tega še nismo otresli ali ljudi, če so jim bile narejene krivice, ali ločujemo še vedno po tem, kdo je kaj. 
Jaz mislim, da je to potrebno narediti. 
Mislim, ne se spraševati tukaj, kot je mislim eden kolegu rekel: Kaj je sedaj resnica, kaj je resnica, kje so krivice? 
Ali so, tako sem razumel danes, da sploh, mogoče pa sploh še ni bilo niti krivic.

Zato predlagam vsem, da to sprejmemo, da je to primerno. 
Vsebina za drugo obravnavo in vas vabim, da tudi vi glasujete za. 
Hvala lepa.

Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo o splošni razpravi? 
Prosim, gospod Žarko Pregelj izvolite.

Menim, da je ta zakon nujno potrebno sprejeti. 
Predlagam pa, da se v nadaljnji proceduri - kajti čakata nas, v kolikor uspešno pride zakon v to prvo fazo, vsaj še dve obravnavi v tem zboru - razčistimo, da se izognemo tem pomislekom, kdo ima pravico do čistega oziroma do svežega proračunskega denarja. 
Menim, da je ta dilema v resnici lažna dilema. 
Zgodila se je že ob razpravi o spremembah stanovanjskega zakona in se kar naprej in naprej ponavlja. 
Izvor te dileme je pa v tem, da nekdo meni, da ima pravico iz državnega proračuna ne napeljati majhno transfuzijsko cevko finančne krvi, ampak cev - krvovod v razno razne projekte brez dna in za to sploh ne odgovarjati. 
Se opravičujem, če sem uporabil izredno grobo besedo! 
To je v bistvu parafriziranje določenih današnjih nastopov.

Združenje šteje zelo veliko članov. 
Velik del članov tega združenja so ravno golootočani, ki so zagotovo veliko pretrpeli in se torej s tem predlogom strinjajo.

Glede tega pa, da bi delali nove krivice, češ da obremenjujemo mlado generacijo s tem. 
Glejte, v vsakem primeru je treba po krivem obsojenim povrniti škodo in jih rehabilitirati. 
Sem nekajkrat že danes ponovil: to je ustavno določilo. 
Seveda gre to na račun davkoplačevalcev v vsakem primeru. 
Ampak pravna država drugače ne more delovati. 
Tudi če se sodne zmote naredijo ali kaj podobnega. 
Navsezadnje ta denar ne bo šel iz države, ampak bo ostal v državi. 
Samo en del ga bodo dobili tisti, ki so jim bile velike krivice storjene.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Štefan Kociper; za repliko se je javil tudi gospod Drago Šiftar.

Glasovali bomo tako, da bomo najprej glasovali o predlogu sklepa, ki je najbolj oddaljen - to je ta predlog, da se zavrne zakon v prvi obravnavi - potem bomo glasovali o amandmajih na stališča in sklepe matičnega delovnega telesa (vse te amandmaje je vložila poslanska skupina Liberalnih demokratov), potem bomo glasovali o predlogih za nove točke v stališčih in sklepih (te predloge je predlagala Samostojna poslanska skupina imate jih v posebnem pregledu in tudi poslanska skupina Liberalnih demokratov Slovenije), potem bomo glasovali o celotnem dokumentu stališč in sklepov in potem še o dveh predlogih dodatnih sklepov. 
Zato vam predlagam, čeprav bom sklepe bral, da imate vse to gradivo, ki ste ga prejeli, pred seboj.

Spoštovani! 
Ni to proceduralna razprava v smislu nekega proceduralnega izživljanja. 
Zgolj ugotavljam, nič drugega ne morem več, kot ugotavljati, da v resnici je ta poslovnik tako zastarel, da ga ne moremo več uporabljati in da uporabljamo drug princip, to je uporabljamo obstoječo prakso. 
Tako, kot je zdaj predsedujoči ugotovil, je obstoječa praksa drugačna. 
In zdaj edino, kar lahko jaz v tej vlogi opozicijskega poslanca naredim, je, da predlagam zboru, da o tem odloči vsakič posebej in to možnost bom pač izkoristil. 
Zato predsedujoči predlagam, da zbor o tem odloči, ali bo glasoval po črki poslovnika ali po navadah obstoječe prakse. 
Hvala.

Kdo je za? 
(41 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(19 poslancev.)

Hvala lepa. 
Besedo ima gospod dr. Jože Pučnik. 
Replika.

Poglejte, gospod Školč, tudi med vojno se je marsikaj dogajalo. 
Ni šlo samo za odpor proti okupatorju, kar seveda pozdravljam, temveč je šlo istočasno za uveljavljanje boljševiške revolucije na Slovenskem. 
Z vsemi posledicami. 
Ne pozabljajmo tega. 
In kdor tega noče vedeti, naj prebere tudi te naše klasike slovenskega marksizma, kjer je to jasno zapisano. 
Naj prebere knjigo Metoda Mikuža, ki je priznan zgodovinar, ki je natančno povedal, da v Sloveniji pravzaprav v običajnem pogledu sploh ne gre za kolaboracijo v splošnem pomenu besede, temveč gre za izrazit primer kontrarevolucije. 
To se pravi, in kjer je kontra revolucija, je seveda bila revolucija. 
To za tiste, ki mislijo, da pravzaprav med vojno ni bilo revolucije.

Sedaj pa za drugo vprašanje. 
Glede pravne kontinuitete. 
Saj ne gre tukaj za odškodnino, ki bi jo pravzaprav morala nositi naša država. 
Gre za uveljavljanje osnovnih civilizacijskih pravil, da tisti, ki so bili kjerkoli pobiti, krivi ali ne krivi, poudarjam krivi ali ne krivi, ker gotovo je bilo pri pobitih na obeh straneh tudi nekaj krivih. 
Ampak neodvisno od krivde, imajo pravico, da se nekje dostojno ugotovi, kje so pokopani, v katero jamo so bili zmetani in kje lahko svojci prižgejo kakšno svečo, če čutijo potrebo po tem. 
Poglejte, za te stvari gre, kajti zakon ne govori samo o odškodninah. 
To za tiste, kot gospod Kopač, ki jim je osnovna skrb, da ja ne bi nastopile na takih področjih težave s slovenskim proračunom. 
Torej, tukaj gre predvsem za simbolne stvari in menim, da je slovenska država dolžna, da simbolno pokaže - poudarjam - krivim in ne krivim tisto osnovno človeško dostojanstvo in da se vsaj ta del zgodovine ne obnavlja in pregreva vedno znova. 
Zaključimo s tem. 
Prav tisti, ki najbolj kričijo: "zaključimo s preteklostjo", se potem na vse viže upirajo ob tem, kadar gre za takšna vprašanja.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Miroslav Mozetič.

Hvala lepa. 
Repliko ima gospod Jožef Školč.

Bivši politični zaporniki po tem zakonu, teh pa - vsaj jaz to tako tudi razumem - med vojno ni bilo. 
Politični procesi so pa bili res po vojni. 
Po vojni so bili Dachauski procesi, po vojni so bili kulaški procesi, po vojni so bili procesi proti tistim, ki so bili potem zaprti na Golem otoku, itn., in po vojni so bili politični preganjanci, itd. 
Med vojno najbrž ni bilo te vrste procesov in zaporov, zato se ta 3. člen, ko govori o bivših političnih zapornikih po tem zakonu, nanaša na povojno obdobje. 
Hvala.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Franc Lipoglavšek.

Zato mislim, da je ta amandma nesprejemljiv in da ga je potrebno zavrniti in zakon sprejeti tako kot piše v 2. in v 9. členu, ker drugače v bistvu se sprenevedamo in mešamo pojme. 
Kaj pomeni datum 6.4., ali pa datum 9.5.? 
Jaz tukaj ne vidim nikakršne razlike. 
Takih primerov je še veliko več in jih lahko v nadaljnji fazi sprejemanja tega zakona tudi s pismenimi pričevanji in zgodovinskimi obrazlagani dokazujemo na Dolenjskem, na področju Ribnice, Sodražice, Blok itd. še veliko. 
Mislim, da v tem trenutku ni te potrebe. 
Prosim, da končno že enkrat priznamo revolucijo in da priznamo tudi žrtvam od 6. aprila naprej, da jim gredo iste pristojnosti oziroma isto kot tistim, kateri so navedeni v 9. členu oziroma z datumom 9.5.1945 dalje. 
Glasoval bom proti temu amandmaju.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Janez Kopač.

Ugotavljam, da je ta amandma sprejet.

Ugotavljam, da smo ta amandma sprejeli.

Kdo je za? 
(40 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(26 poslancev.)

Kdo je za? 
(35 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(17 poslancev.)

Ugotavljam, da ta predlog sklepa ni bil sprejet.

Kdo je za? 
(27 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(32 poslancev.)

Ugotavljam, da ta predlog sklepa ni bil sprejet.

Prvi predlog: "Predlagatelj naj pri pripravi zakona predvidi skupno višino sredstev in vire teh sredstev, ki jih bo država namenila za ta namen. 
Za odškodnino za posamezna leta odvzema prostosti naj se predvidi le simbolično izplačilo v gotovini in določi najvišjo možno vsoto tega izplačila, vse ostalo izplačilo pa naj se predvidi v različnih oblikah državnega premoženja (5. člen). 
Določi naj se prekluzivni rok, npr. eno leto, za postavljanje posameznih zahtevkov. 
Materialno ovrednotenje posameznih pravic se določi po tem roku".

Ugotavljam, da ta predlog sklepa ni bil sprejet.

Prvi dodatni sklep je predlagalo samo matično delovno telo: "Ministrstvo za pravosodje naj v najkrajšem možnem času preskrbi podatke o številu žrtev političnih zapornikov, deportirancev in pomorjenih žrtev vojne, pokojnih in še živečih, kar bo omogočilo oceno finančnih posledic".

Želi kdo o tem predlogu dodatnega sklepa razpravljati? 
Ugotavljam, da ne in ga dajem na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(59 prisotnih.)

Kdo je za? 
(43 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(12 poslancev.)

Če povem samo še eno ilustracijo. 
Rekel sem že, kako smo sprejeli odločitve v zvezi z davki. 
Če bi to bilo tako kot piše, potem bi se v zvezi s tem, recimo, postavilo vprašanje - sedaj se malo sklicujem na tisto, kar so govorili v imenu skupin predgovorniki, pa ne polemično - ali se je v teh treh, štirih letih po osamosvojitvi povečalo, in toliko se je povečalo število slovenskih podiplomcev, ki danes študirajo na znanih tujih univerzah, seveda s perspektivo vrnitve v Slovenijo, ali pa vsaj občasnega vračanja v Slovenijo. 
In ker govorimo o tem pretoku, ki je seveda zelo pozitiven in ga je treba spodbujati - koliko je pravzaprav tujih znanstvenikov, s spodbudo slovenske države danes v Sloveniji, ki delajo npr. na slovenskih inštitutih, itn.? 
Ali so in koliko jih je? 
Strinjam se s tistim, kar je govorila gospa Kožuhova, toda, če tukaj ni nacionalne, torej državne spodbude, materialne spodbude, bomo imeli zmeraj samo odhajanje slovenskih znanstvenikov in - tisto, kar je rekla - prodajo našega znanja zastonj nekomu drugemu, nikoli pa ne bo tistega normalnega, naravnega vračanja. 
In tu se potem vidi, ali je to program Vlade ali ni.

Po svoje je to kruto, ampak vendarle mislim, da si majhna država ne more privoščiti fiksnega financiranja. 
Res pa je, da malo ljudi v raziskovalnih krogih deli z menoj to mnenje. 
Zelo sem vesela, da me je podprl prof. Bajt. 
- To je ta prvi problem.

Izredno zanimivo poglavje je tisto, ki je verjetno bistveno v tem programu. 
To so sredstva po srednjih programih. 
Tukaj se programi razvrščajo zgolj po vrsti, nikakor pa ne po vsebini. 
Tudi niso med temi programi ugotovljeni posamezni deleži. 
Tako ni čisto jasno, čeprav se da nekako iz tega dokaj zapletenega sistema razvoja, pa upočasnjevanja razvoja, pa procenta bruto družbenega produkta, ki naj bi se zanje uporabljal, ugotoviti njihove deleže, lahko bi bilo pa to bolj enostavno in bi bili ti deleži jasno opredeljeni. 
To ni jasno, kakšen delež naj bi imele temeljne raziskave. 
Kakšen delež uporabne raziskave. 
Koliki delež naj bi padel na tehnološki razvoj. 
Koliki delež na usposabljanje raziskovalcev itd.

Za konec, ker vidim, da je za marsikoga ta razprava dokaj nezanimiva, se bom opredelil samo do kratkoročnih opredelitev. 
To je vsekakor spet ista ugotovitev kot za ostala poglavja. 
Izredno čudovit letni program, oziroma zbirka dejavnosti iz ministrove beležnice, ki si jih je lepo skrbno zapisal in nam jih ponudil kot nacionalni program, ki naj bi veljal kar krepko obdobje. 
To se ne da dati v tak program notri. 
Kratkoročno je treba povedati, ali je to za eno leto. 
Potem se je treba pač odločiti, ali bomo to v nacionalni program, ki je le dokument, ki ima značaj, oziroma ki ima nekje možnost vplivanja na daljše obdobje, verjetno nima smisla, da to uvrščamo v ta dokument, ampak da to poglavje uvrstimo ne vem, ali v kakšen proračunski memorandum ali kaj podobnega ali mogoče v letni program dela posameznega ministrstva. 
Ne rečem, da niso zadeve primerne. 
Toda, kot še enkrat poudarjam, ne gre v kontekst tistega, kar naj bi bil nacionalni program.

Gre za prenos znanja preko mentorjev in preko mladih raziskovalcev na periferijo na nek način. 
Imam nekaj izkušenj na tem. 
Minister se je zadnjič enkrat v Velenju pogledal tudi en zavod, ki je nastal po tej poti. 
Vendar, trajalo je celih 8 let, da danes lahko govorimo o zavodu, ki ima recimo 15 raziskovalcev, kjer prvi dobiva tudi doktorate in kjer nastaja neka organizacija, ki se jo seveda vsi na terenu tudi želimo. 
Lahko rečem to, da problem niso niti mladi raziskovalci, problem niso niti fakultete in inštituti oziroma njihovi mentorji v teh organizacijah, ampak je to sodelovanje lahko zelo vzorno, če je narejen prvi korak pri nas na periferiji. 
Se pač štejem za enega tistih, ki živimo na periferiji. 
Tu menim predvsem, da lahko delamo le tako, da bodo v občinah, v firmah vodilni ljudje spoznali, da morajo narediti prve korake in podpisati nekatere pogodbe, ki dajejo potem možnost za konkretno delo.

To je prvi korektiv in to je t.i. pristop od zgoraj navzdol. 
Tu se bodo vnaprej definirala znanja, ki se bodo raziskovala in vnaprej bodo postavljeni cilji. 
Ti programi so torej ciljni, so interdisciplinarni in so - kar zadeva predmet raziskovanja - postavljeni s strani uporabnika in ne, kot je sedaj večinski primer in gre za pristop od spodaj navzgor, ko področja raziskovanj definirajo raziskovalci sami. 
Skratka uveljavljamo oba pristopa, od zgoraj navzdol in od spodaj navzgor in na ta način v bistvu usmerjamo raziskovalno delo, ki ustreza potrebam naročnikov in nacionalnim ciljem.

Poskusil bom združiti celo vrsto vprašanj, ki so jih inicirali gospodje Pukl, Rejc, Geržina, Zupanec. 
Namreč, gre za to, v kolikšni meri raziskovalni program podpira gospodarske cilje oziroma kakšna je stopnja uporabnosti znanja in kakšna so prizadevanja za to, da so znanja kakršnakoli že, temeljna, aplikativna v funkciji krepitve razvojne sposobnosti gospodarstva.

Naslednje je razvoj - torej so posebne subvencije, in sicer 75% subvencija za raziskave, v katerih sodelujejo raziskovalci v okviru tako imenovanih mešanih timov iz podjetij in iz akademskih institucij in gre za tako imenovane predkonkurenčne raziskave, kjer gre za razvoj tehnologij, ki so lahko na voljo večjemu številu podjetij. 
To so seveda tudi subvencije za razvojno delo v podjetjih, ki ga opravljajo razvojniki, raziskovalci sami. 
To so 50% subvencije za tako imenovane industrijske razvojne projekte in to je pomoč pri pretoku znanja v obliki doktorjev znanosti, ki se na novo zaposlijo v podjetjih, pomoč v obliki subvencije dela plač v prvih treh letih, iz naslednjega razloga. 
Eden od osrednjih problemov nezadostne komunikacije med razvojnimi oddelki gospodarstva in med tako imenovano visoko znanostjo, je v velikanskem prepadu med ravnijo znanja na eni in drugi strani. 
Razvojni oddelki v gospodarstvu praviloma nimajo ljudi z doktorati znanosti. 
Mislim, da je nekje podatek, da je v gospodarstvu od vseh doktorjev znanosti 0,01%. 
Mi jih želimo - torej s pomočjo subvencij - postopno preusmeriti tja, na ta način okrepiti kadrovsko z znanji razvojnimi oddelki in to je pogoj, da potem lahko steče komunikacija enih in drugih. 
Rad bi se pa seveda izrazito pridružil tej osnovni tezi, da je znanja nesorazmerno več na slovenskem, glede na to, koliko to znanje uporabljamo. 
Mislim, da je eno od zelo pomembnih usmeritev, za katero se je tudi ta skupina poslancev zavzela, da povečamo stopnjo uporabnosti znanja in a'propos razmerij med temeljnimi aplikativnimi in razvojnimi raziskavami. 
Nismo za to, da načrtujemo ta razmerja, tako kot tudi nismo za to, da načrtujemo razmerja med strokami. 
Torej, izhajam iz te postavke, da naj država ne bo pametnejša, kot znanost, kar tega zadeva, vsekakor pa je predpostavka, da bodo temeljna znanja pogoj vrhunskemu visokemu šolstvu, kar pa je pogoj pravzaprav usposobljenosti ljudi, da aplikativna in razvojna znanja sploh lahko uporabljajo. 
Namreč za to tu gre. 
Mi se ne moremo usmeriti izključno v aplikacijo in si spodrezati pravzaprav korenine in tla pod nogami v tem smislu, da s tem zmanjkuje potem fundamenta za izobraževanje in za sposobnost transfera teh znanj in za sposobnost pravzaprav transfera znanj tudi iz tujine.

Naslednja faza uresničevanja nekega programa je, da se na neki načelni ravni opredeli postopek. 
To mislim, da tukaj je, saj nekako je zabeleženo, če ni že najbolj sistematično prikazano, ampak načela so, to moram priznati. 
Potem pride pa poglavje dejavnosti. 
Ni treba točno po letu, ni treba točne številke, ampak gre za neka sorazmerja, ki pa morajo biti prisotna. 
Namreč ni vseeno, glejte, ali bo država dajala glavnino finančnih sredstev v naslednjih petih letih na primer v raziskave nekih, ne vem, zelo splošnih zadev, kaj vem, ne želim nobenemu škode delati, na drugi strani nam bo pa manjkalo raziskovalnih programov v izredno nujne zadeve, kaj vem, pri razvoju določenih dejavnosti, ki bi lahko državo potegnile iz recesije in podobnega. 
Lahko se gremo izredno obširne akademske raziskave in v njih damo ogromno denarja, aplikacija oziroma uporabnost teh programov je pa minimalna. 
To mora biti notri. 
Nekakšna prednostna lista tistih dejavnosti, kamor bo država v naslednjih letih vlagala in tudi v grobem določen delež. 
Verjamem, da se lahko to spreminja. 
Saj v programu nikjer ne piše, da mora biti statičen. 
Lahko se ga po enem letu spremeni, če je potrebno, če se izkažejo drugačne poti.

Rad bi pa pritrdil eni pripombi gospoda Preglja, kjer gre pa za izrazito napako. 
Namreč tisto o 51. in 49. 
Sprejemam in pojasnjujem, da gre v bistvu za napake. 
Moralo bi biti do vložke države 51% in ne obratno, tako kot je sedaj napisano. 
Se opravičujem.

Dopolnilni predlogi poslanca gospoda Janeza Zupanca. 
Prvi dopolnilni predlog, ki ga odbor podpira, vendar tekst spreminja in bom prebral tekst odbora najprej, ki spreminja predlog. 
Torej tekst odbora: "Predlagatelj naj za drugo obravnavo v predlogu nacionalnega raziskovalnega programa opredeli, da je potrebno v Sloveniji čimprej definirati tiste tehnologije, ki so nacionalnega pomena (tehnologija voda, tehnologija s področja ekologije, tehnologije, ki bi definirala medresorsko sodelovanje). 
Ugotovimo sklepčnost! 
(63 prisotnih.)

Ugotavljam, da so predlogi stališč in sklepov sprejeti.

Morda za zaključek še zanimiv podatek. 
Predloženi zakon o standardizaciji zavzema prenos ali postopno opustitev in prehod na slovenske standarde do konca leta 1995. 
Skratka, nadomestitev JUS standardov do tega obdobja, ki trenutno v Sloveniji, kot je mnogim znano in nam tudi ni všeč, še vedno veljajo. 
Naj povem, da trenutno še vedno velja v Sloveniji 9000 JUS standardov, ki imajo status obveznih standardov. 
V skladu s programom, ki naj bi ga namerili do konca leta 1995 pa naj bi urad nadomestil vse te standarde, vendar ne z 9000-imi, ampak bistveno manj. 
Tako računamo, da bi do konca letošnjega leta uveljavili kakšnih 740 slovenskih standardov, v letu 1995 pa še 1260 in toliko bi bilo, skratka blizu 2000 poslej po letu 1995, obveznih standardov z oznako slovenski standard. 
Hvala lepa.

Hvala lepa. 
Predloga zakona je obravnaval Odbor za znanost, tehnologijo in razvoj kot matično delovno telo. 
Želi poročevalec besedo? 
Saj je že prej povedal. 
Želi besedo predstavnik Sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Ne želijo. 
Želijo besedo poslanke, poslanci? 
Gospod Tone Peršak.

Hvala. 
Gospod predsednik, gospe in gospodje! 
Slovenski krščanski demokrati smo se in se dosti ukvarjamo s to problematiko. 
Moram reči, da podobo kot prej, ko sem povedal izpred komisije, da je gotovo res, da bi že v prid lastninskemu preoblikovanju tudi ta denacionalizacija morala biti bolj živa, bolj dinamična in seveda probleme hitreje reševati. 
Gotovo je, tudi smo prej slišali iz ust gospoda državnega sekretarja, da je Vlada pozvala posamezna ministrstva, da ukrepajo. 
Morate le vedeti, da so določene pritožbe, določena reševanja na drugi stopnji le v posesti posameznih ministrstev, resornih in da se seveda tam v končni fazi stvari rešijo, razen, če niso potem kakšni drugi postopki.

Moram pa reči, da ta stvar tudi ima neke probleme, in sicer v tem, da so nekatere pritožbe, oziroma zahtevki so premalo argumentirani, ali pa gotovo mi, krščanski demokrati, ki smo dali predlog, da se spremeni, ali dopolni tisti podaljšan čas za prijavo oziroma za zahtevek. 
Gotovo se je s tem dala ljudem neka možnost, predvsem tistim našim Slovencem, ki so v tujini in niso imeli časa vse to urediti. 
Po drugi strani pa tudi vidimo, da so glavni problemi - kot je že gospod Zagožen povedal - s področja vračanja zemlje pri teh arondacijah in teh posegih, seveda z namenom boljšega gospodarjenja - potem pa je ta zadeva dobila drugo podobo. 
Toda kmetijskih zemljišč je bilo vrnjenih 14.000 ha, gozdov je bilo vrnjenih 40.900 - to je seveda že nekaj, kmečkih gospodarstev 79, stavbnih hiš in stanovanj 1.805, dalje stavbnih zemljišč 1,519.000 kvadratnih metrov, podjetij 84. 
To se sicer še kar lepo sliši, ko pa pogledamo posamezna področja, kjer so bolj kmetijske občine, so pa ravno tam v največjem zaostanku. 
Npr. to je problem tudi trebanjske občine, ki je malo teh problemov rešila.

In kje vidim glavni problem? 
Poglejte, ko se pojavljajo problemi, ali ko se gospodarstveniki sklicujejo na to, kako zakon ni v redu oziroma ni pravičen ipd., po drugi strani pa se človek vpraša: po dveh letih in petih mesecih veljavnosti zakona in še pred tem časom toliko mesecev, ko se je zakon pripravljal, se šele sedaj dogajajo stvari, kot češ, ali bo res treba vrniti nazaj. 
Se pravi oziroma mislim, da ta zapoznela zavest o neki dolžnosti nima mesta in mislim, da je to enostavno sprenevedanje. 
Tak način nam bo onemogočil, da bomo ta proces normalno izpeljali. 
Mi bomo kot slovenska država gotovo ocenjevani tudi po tem, kako smo izpeljali denacionalizacijo. 
Mislim, da bomo s te strani najbrž v nekem čudnem odnosu, ko bomo odgovarjali, zakaj pa teh problemov nismo naredili tako, kot je potrebno.

Spoštovani poslanci, poslanke, dovolite, da opozorim na nekatere stvari v zvezi z zakonom o denacionalizaciji, in sicer za primer, ko občani ne morejo dobiti nazaj svojega zemljišča, ker jim je bilo odvzeto na podlagi neplačanih davkov. 
Ti neplačani davki so se izvajali z zvijačo. 
Bilo je tako, ljudje, torej kmetje niso hoteli iti v zadruge in ker niso hoteli iti, so dobili od davčnega organa položnice, ki jih niso mogli plačevati. 
Potem so dobili zopet novo položnico, ki je niso plačali. 
Celo tako je bilo, da ni bilo niti davčnih odmer. 
Ker teh davkov niso mogli plačevati, je prišlo njihovo premoženje na javno dražbo in se je prodalo. 
S tem, da je bil cenilec okraj in tudi hkrati kupec, ki je na nek način zelo poceni kupil to premoženje teh kmetov z zvijačo. 
Zato nekako predlagam zboru sledeči sklep: Vlada Republike Slovenije naj preuči in pripravi spremembo zakona, po katerem naj se prav tako vrne premoženje, ki je bilo vzeto državljanom na podlagi odmernega izkaza o neplačanih davkih po izvršilnem postopku na sodiščih iz istih razlogov, kot so navedeni v prvem odstavku 5. člena zakona o denacionalizaciji. 
To je v primerih grožnje in pa zvijače. 
Hvala lepa.

Poročilo odbora z datumom 16.3. in dodatno poročilo z datumom 8.4.1994 vsebuje nekaj predlogov stališč in sklepov. 
V poročilu z dne 16.3.1994 se na Državni zbor nanašajo samo predlogi sklepov in stališč pod točko 2. 
Ta predlog bi se glasil: "Državni zbor ugotavlja, da poteka izvajanje zakona o denacionalizaciji prepočasi, zato nalaga Vladi Republiki Sloveniji, da pripravi ustrezne ukrepe za pospešitev izvajanje zakona o denacionalizaciji". 
Pod točko 4: "Državni zbor zaradi prepočasnega izvajanja zakona o denacionalizaciji nalaga Vladi Republike Slovenije, da prouči možnost ustanovitev agencije za denacionalizacijo kot organa, ki bi pospeševal in nadziral izvajanje denacionalizacijskih postopkov". 
In pod točko 5: "Državni zbor nalaga Vladi Republike Slovenije, da v roku 30 dni pripravi analizo zakonodaje, ki v drugih državah ureja denacionalizacijo". 
Predlog pod točko 1 je torej sklep komisije, pod točko 3 se nanaša dejansko na spremembo zakona, to bi bila lahko kot pobuda oziroma kot predlog za spremembo zakona, in pod točko 6, tak sklep glede na poslovniške določbe, da poslušamo poročilo, ni potrebno sklepati.

Ugotavljam, da je sklep sprejet.

Kdo je za? 
(42 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(5 poslancev.)

S tem smo zaključili to točko dnevnega reda in tudi dopoldanski del zasedanja. 
Želim vam "dober tek"! 
Nadaljujemo ob 16. uri.

Gospod predsedujoči, spoštovani zbor! 
To vprašanje sem dal iz globoke zaskrbljenosti, pa tudi iz želje, da se pri nas nekatera vprašanja načelno razčistijo. 
Moje vprašanje je bilo naslovljeno na Vlado, in sicer v tem smislu, da Vlada odgovori, zakaj absolutno briskira komisijo parlamenta za nadzor nad delom obveščevalnih in varnostnih služb. 
To vprašanje postavljam zaradi tega, ker gre pri prehodu iz prejšnjega sistema v novi demokratični sistem za eno od sestavin, ki je bistvenega pomena za prehod naše družbe v demokratično družbo, kajti bistvo prejšnjega sistema je bilo med drugim tudi v njegovi totalitarnosti in potrebi, da si posameznika do kraja in dokončno podredi. 
Za to je bila samo fizična prisila države premalo. 
Potrebno je bilo obvladovati tudi, bi rekel psihični mehanizem posameznika, ko se odziva na izziv zunanjih okoliščin. 
To se pravi, nekaj podobnega kot, če smem to prispodobo uporabiti, kot virus raka, ki gre v samo celico, v biocelico in od te potem uravnava delovanje te celice.

Odlok Vlade o varnostnem organu Ministrstva za obrambo in vojaški policiji posebej določa, da mora Ministrstvo za obrambo omogočati stalni nadzor nad delom varnostnega organa in vojaške policije delovnemu telesu Državnega zbora - torej tej, pravkar imenovani komisiji. 
Redno poročilo je treba dati januarja za preteklo leto, jasno pa je, da lahko in mora komisija zahtevati od posameznih teh služb - ni treba preko Vlade - poročila o utemeljenosti metod in sredstev, da lahko ustrezno ukrepa. 
Vlada se torej ne more strinjati s tezo, da predpisov, ki bi urejali organizacijo in odnose teh služb nasproti Državnemu zboru oziroma njeni, za to področje pristojni komisiji, da jih torej nimamo in da zatorej ni urejena dolžnost poročanja. 
Pravkar sem prebral, da je urejena.

Jaz bi rekel, da so s tem velike težave bile v prejšnjem sistemu, ne majhne težave so bile v prejšnjem sklicu skupščine, ko mi praktično nismo uspeli cel sklic, v bistvu prepričati vodstva takratne skupščine, da je potrebno speljati nadzor nad vsemi obveščevalnimi službami, tudi nad vojaško in vi se boste spomnili, da smo imeli ogromne težave v bistvu vzpostaviti. 
Vodili smo diskusijo o tem, ali ena ali več teh nadzornih komisij itn. 
Skratka, gre za izjemno kompliciran problem in in upal bi si reči, da odkar se s tem ukvarjamo in ukvarjamo se relativno dolgo, da je prvič res, da je vzpostavljen parlamentaren nadzor nad vsemi temi službami, vsaj v formalnem smislu. 
Vodi ga opozicija. 
Imamo odlok o tem.

Hvala lepa gospodu Pučniku. 
Besedo dajem gospodu Peršaku, Demokratski stranki Slovenije.

Spoštovani! 
Slovenska ljudska stranka, njen poslanski klub ugotavlja, da se mora Državni zbor opredeliti do osnovne vsebine tega problema. 
Gre za to, da se natančno opredeli, kaj naj v bistvu Državni zbor v zvezi s problematiko, ki jo je načel dogodek v Depali vasi, in ki se je izkazala kot veliko širši problem, se pravi, gre za to problematiko in Državni zbor naj opredeli, kako bo reševal posamezne pojave. 
Tako Slovenska ljudska stranka ugotavlja, da je potrebno v prvi vrsti raziskati dogodek v Depali vasi v smislu spora med pristojnostjo Ministrstva za notranje zadeve in Ministrstva za obrambo.

Naslednja pomembna dejavnost oziroma odločitev, ki naj bi jo pa sprejel Državni zbor, je obravnava varnosti države kot posledica zamenjav v Ministrstvu za obrambo. 
Deloma grožnja po nesposobitvi specialne brigade Moris, potem prevlada starih struktur v določenih krogih Ministrstva za notranje zadeve in prenos enakih struktur v Ministrstvu za obrambo. 
Gre za lojalnost vojaških poveljnikov in podobno. 
V tej luči tudi vidimo Clintonovo izjavo, ko je izrazil nekakšno nenavadno podporo Sloveniji oziroma skrb za njeno varnost. 
In to ravno pred enim ali dvema dnevoma.

Hvala lepa, gospod predsedujoči. 
Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani gostje. 
Danes sem zelo natančno poslušal gospoda Bučarja in zdaj sem šel iskat tudi magnetogram njegovega nastopa izpred tednov, ko je dal to pobudo, da razpravljamo o delovanju obveščevalnih služb oziroma o tem, kako ta Vlada temu Državnemu zboru daje podatke o delu teh obveščevalnih služb. 
Moram reči, da po tem, kar sem slišal oziroma prebral od takrat in po tem, kar sem slišal danes in tudi, ko sem se posvetoval s poslanci, sem nekako razdvojen, prepričan pa v to, da je današnje razpravljanje lahko tu zelo zanimivo. 
Lahko bi se zgodilo, da bomo tudi dolgo razpravljali, da pa seveda kakšnih posebnih sklepov ne bo mogoče sprejemati, ali pa se nam bo zgodilo kaj drugega, da bomo tu prepričevali drug drugega, kako nimamo dovolj podatkov, da bi zares lahko temeljito pogledali, kaj se je dogajalo ob tej aferi Smolnikar in kako naj delujejo, zdaj pa govorim o tem, kar je tudi zanimivo, kako naj delujejo komisije Državnega zbora, ki so postavljene za nadzor. 
Strinjam se tu z gospodom Bučarjem, da je potrebno tem komisijam dati vse tiste mehanizme, ki jim omogočajo, da lahko normalno delajo in zagotovo med te mehanizme spadajo natančni, verodostojni in pa pravočasno dostavljeni podatki. 
Če komisija tega seveda nima, težko deluje. 
Ne bi pa se seveda strinjal z ocenami, da je Vlada tu namerno zavlačevala, ali da ni hotela dati česa. 
Jaz vendarle mislim, da gre za tako prepleteno problematiko, da je potrebno pregledati marsikaj, preden je mogoče dati kaj iz rok in da tako razmišlja tudi komisija sama, sicer bi zagotovo že dala iz rok več recimo sklepov, ugotovitev o tem, o čemer se zdaj pogovarjamo. 
Zato seveda mislimo, da je treba slediti tem željam, da se te stvari razčistijo, da dobimo vse relevantne podatke in seveda jaz oziroma mi smo prepričani, da je prva tu poklicana prav ta Komisija za nadzor obveščevalnih služb, ki pa mora imeti normalne pogoje za delo, se pravi, da bo zares dobila od Vlade in od vseh institucij, od katerih bo kaj zahtevala, vse tiste podatke, iz katerih bo lahko potegnila tudi ustrezne zaključke. 
Po naši oceni zdaj vseh teh podatkov še nima. 
Tudi tisto, kar je dala Vlada in tudi tisto, kar smo dobili danes, nekateri pravite, da še niste pregledali, nekateri smo nekoliko preleteli. 
Iz vsega tega je mogoče sklepati, da vendarle danes ni mogoče tu pred javnostjo v Državnem zboru govoriti o stvareh tako, kot da je že vse jasno, kot da bomo zgolj govorili o odtenkih, kaj in kako se je dogajalo. 
In ne bi bilo dobro, da bi tudi razpravljali na takšen način, ker mislim, da bi samo zamegljevali to vprašanje. 
Gre pa za to, da ga čimprej razrešimo. 
In v tej luči, ali v tej funkciji smo mi videli tudi včerajšnji nastop predsednika republike. 
Ko bomo vse te elemente sestavili, sem prepričan, da bomo dobili popolnejšo sliko.

Hvala lepa.

Manevrska struktura narodne zaščite je bila prenesena pod teritorialno obrambo pod čudnimi okoliščinami in javnost je seveda imela občutek, kot da se sploh nič ni dogajalo v tistih pripravah za slovensko osamosvojitev.

Problem je bil v tem, da so se vsa temeljna načela manevrske strukture narodne zaščite prenesla v enoto MORIS. 
V drugih enotah teritorialne obrambe se to ni zgodilo, ker edino MORIS je zaposloval samo slovenski kader. 
(Vmes PODPREDSEDNIK VLADIMIR TOPLER: Mir v dvorani.)

Potem pa naj spomnim samo na momente, ki so že vidni iz gradiva, ki ga je obravnavala komisija, nekaj pa upam, da ga bo Ministrstvu za notranje zadeve uspelo še pridobiti, in sicer se pojavljajo momenti, ki so značilni za delo tujih obveščevalnih služb. 
Gre za poizvedovanje Ministrstva za notranje zadeve o organiziranosti in vojni pripravljenosti Specialne brigade MORIS, o moralnem stanju v enoti, za temeljni "organigram", potem mobilizacijski čas enote, indici, ki bi kazali na državni udar, in tako dalje, in tako dalje.

Skratka, vse to kaže na očitno, po našem mnenju, tudi poseganje politike v spor med Ministrstvom za obrambo in Ministrstvo za notranje zadeve in rušenje prejšnjega ministra za obrambo in ministrstva kot takega.

Hvala lepa. 
Jaz dajem najprej na glasovanje proceduralni predlog. 
(Pripomba iz klopi.) 
Potem bomo gospod Pregelj, ko bomo glasovanje končali. 
Dajem na glasovanje. 
Jaz imam proceduralen predlog. 
Najprej glasujemo o njem, potem bomo pa o naslednjem proceduralnem predlogu.

Spoštovani! 
Najprej mi dovolite kratko repliko, in sicer.

Hvala lepa gospe Lukačevi. 
Besedo ima gospod Feri Horvat.

Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! 
Vlada Republike Slovenije je na osnovi sklepa kolegija Državnega zbora poslanega z dopisom dne 9.12.1993 pripravila celovito poročilo o izvajanju zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij. 
To je pisalo tudi v tem sklepu kolegija in tudi v prošnji. 
Skratka, da Vlada pripravi poročilo o izvajanju zakona o lastninskem preoblikovanju podjetij. 
Jaz ta dokument imam in vam ga lahko pokažem. 
Bom kasneje povedal, za kaj gre v zvezi s tem.

Problemov je več in mi govorimo v tem poročilu. 
Govorimo tako o ekonomskih, vsebinskih problemih, kot o pravno logičnih problemih.

Problematiko izkazovanja izvora premoženja pa se pravzaprav poskuša reševati v okviru zakona o prepovedi pranja denarja in tudi v okviru drugih ukrepov, o katerih bo Vlada govorila in poročala v okviru posebne točke, ki ste jo tudi vi predlagali in se tiče protikorupcijske zakonodaje. 
V okviru tega bo Vlada natančno poročala parlamentu, kaj je v zvezi s protikorupcijsko zakonodajo storila, kaj namerava storiti, kaj je potrebno storiti in seveda podala tudi poročilo, kakšna je vloga in kakšne so naloge posameznih institucij v procesu preprečevanja tovrstnih zadev.

Zato mislim da, ker je tudi v tem poročilu navedeno pač, da je to ena glavnih ovir za počasnejše izvajanje privatizacije kot bi bilo zaželeno, da bi morali seveda stremeti predvsem k temu, da se omogoči, da se te revizije hitreje opravljajo, ne pa, da bi bil to na nek način posreden pritisk na to, da se revizije kot take sploh ne bi opravljale. 
Torej govorim o poročilu samem kot takem. 
Če sem vas narobe razumel, gospod Potrč, se opravičujem.

Gospod Podobnik, prosim vas, da se držimo dnevnega reda. 
Že nekaj časa mislim, da smo se od poročila odmaknili in bi prosil.

Hvala lepa gospodu Preglju. 
Gospod Školč ima besedo.

Odgovarjam, ker me je gospod Školč me žalil. 
Kaj sem jaz naredil v življenju, za to za sebe odgovarjam in sem ponosen za tisto kar sem lahko naredil in želim tudi v prid temu, kar vaš predsednik večkrat tako poudarja, da se začnemo konstruktivno pogovarjati, da nekaj tudi vodja poslanske skupine stranke, ki jo vodi doktor Drnovšek, naredi za to. 
Hvala.

Ugotovimo sklepčnost! 
(57 prisotnih.)

Kdo je za tak amandma k stališčem? 
(47 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(5 poslancev.)

Hvala lepa. 
Gospod Rejc, prosim.

Kdo je za? 
(39 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(12 poslancev.)

Spoštovane kolegice poslanke, spoštovani kolegi poslanci! 
Dovolite mi, da se pred današnjim nadaljevanjem 19. seje spomnimo današnjega dne, najprej kot "DNEVA ZEMLJE". 
Ob dnevu Zemlje ste dobili priložnostno darilo Ministrstva za okolje in prostor, knjigo "Zemlja 1994," ki je prevod poročila "State of the World" 1994 neodvisnega instiuta "Worldwatch" iz Washinghtona. 
Gre za 11 izdajo poročila in za njegov drugi prevod v slovenščino. 
Zbornike "State of the World" redno prejemajo tudi člani Evropskega parlamenta in Ameriškega kongresa, kot tudi vodilni svetovni gospodarstveniki. 
Temu krogu se pridružuje tudi Državni zbor. 
V globalnem kontekstu je Slovenija, ne glede na naše akutne okoliške probleme in gospodarski položaj, v okviru Evrope med državami z najvišjo kvaliteto okolja in naravnih virov. 
To predstavlja na eni stani pomembno razvojno priložnost, na drugi pa veliko odgovornost pred vsem svetom za varstvo našega okolja.

Prešel bi k predlogu sklepov kakor so bili izglasovani. 
Prvo, to je osnova za pripravo druge faze. 
Drugič, upoštevati se mora predvsem tretjinskost in pravičnost v delitvi in da to ni tisto, da bi potem izkoriščali, kot je omenila gospa poslanka, da pride nekdo do večje lastnine na nepravi način. 
Včeraj smo sprejeli sklep, da Vlada čimprej pripravi zakon, ki govori o tem, o poreklu premoženja, skratka, da je to tisti vzporedni čimprejšnji predlog, ki bo seveda tudi temu asistiral. 
Dalje je v tem sklepu povedano, da se pripravi naslednje faze, seveda upošteva to, da se razrešijo podjetja na skladu, potem ta podjetja, kjer večinski lastnik so banke in pa seveda je tudi problem tistih podjetij, ki bodo zamudila rok iz zakona o lastninskem preoblikovanju in lahko potem seveda agencija in sklad določita način lastninjenja, se pravi, da tudi ta možnost, da bi seveda lastninjenje lahko delavci izbirali oziroma samo izbrali, ne pa seveda agencija in sklad, ker bodo nastopili taki in drugačni razlogi. 
Seveda je potrebno, da tudi predlagatelj upošteva razpravo in mnenje komisije, sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. 
V 4. sklepu pa tudi stoji, da naj pač Vlada prouči tudi roke iz zakona o gospodarskih družbah, ki se nanašajo na registracijo 31.05., kar pa vem, da smo tudi včeraj o tem v poročilu o izvajanju zakona o lastninskem preoblikovanju in celovite zakonodaje tudi sprejeli ustrezni sklep. 
To so sklepi komisije in kot take sem jih podal. 
Hvala.

Oprostite, če dovolite. 
Jaz bi vas prosil, prisluhniti drugemu je začetek vsake demokracije, pred poslovniškimi pravili. 
Jaz vas ne opominjam zaradi tega, ker bi vas pozival k redu in disciplini, ampak v takšnem vzdušju ni možno biti parlament, ker se beseda govorca ne sliši. 
Zato bi prosil, da dejansko omogočite, da parlament normalno dela in govorce slišimo. 
Se opravičujem, gospod Preglej, izvolite.

Hvala lepa gospod predsedujoči. 
Dober dan vsem skupaj, spoštovani! 
Implicite, kot pravijo, sem bil imenovan kot tisti krščanski demokrat, ki je gospodu Poljšaku, mojemu spoštovanemu kolegu in prijatelju oponašal to, da je ta predlog, ki ga je on dal in ki ga je kasneje še spremenila stranka SLS, dobro mišljen, ampak posledice bodo pa nekoliko slabše kot je ideja. 
Gospod Poljšak je govoril o enakopravnosti. 
Ne vidim enakopravnosti, če si nekateri delavci v tej državi lahko razdelijo s popustom ali odkupijo s popustom del podjetij. 
Kaj pa tisti delavci, ki so v ustanovah, ki so v družbenih podjetjih, ki se ne bodo lastninila, ki so državna? 
Kaj pa v tistih? 
Kje je tu enakopravnost? 
Govoril je o pravičnosti in da bo udbomafija kupovala in praktično odkupila s tistim denarjem, ki ga je odnesla v tujino, vsa podjetja. 
To ni res. 
20% gre delavcem, lahko delavci odkupijo s popustom. 
Če bomo pa po ideji mojega spoštovanega kolega gospoda Poljšaka še popust znižali, bo udbomafija pokupila še več. 
Če ne direktno, pa posredno. 
Ker ljudje pri nas na žalost nimajo toliko denarja skritega in spravljenega, da bi lahko v to šli. 
Moram ga spomniti in vse ostale, ki so to zagovarjali, da so naši ljudje kupovali stanovanja in so praktično, vsaj iz svojih izkušenj vem, pobrali vse prihranke, odprodali večje avtomobile tudi in kupili manjša ali pa šli na kolo zato, da so odkupili stanovanja, ki so bila po ugodnih pogojih.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Marjan Podobnik. 
Prav tako repliko.

Gospod Henigman, upam, da sem vas pravilno razumel. 
Mislim, da ste v svoji diskusiji dejali, češ, da bi ti predlogi ali spremembe zakona onemogočili lastninjenje in sicer interese teh pooblaščenih družb za upravljanje oziroma to so investicijske družbe, češ, da bi bilo to lahko prizadeto, ali lastninjenje preko skladov. 
To ni res. 
Nobena varianta in noben predlog ne onemogoča lastninjenja teh investicijskih družb in skladov. 
To je ena stvar.

Hvala lepa. 
Repliko ima gospod Benjamin Henigman. 
Prosim.

Spoštovani gospod Marijan Poljšak! 
Govoril sem o tem, da zakona ne bi bilo primerno spreminjati sedaj. 
Govoril sem pa o tem, da Združena lista zopet prihaja pri tem zakonu s svojimi idejami, katere je imela lansko leto enake. 
Po drugi strani pa Ljudska stranka spreminja svoja načela oziroma prej se je zavzemala za vse državljane, kmete in gospodinje, da lastninijo v tem zakonu, zdaj pa forsira notranji odkup samo zaposlenim. 
Samo o tem sem govoril in mislim, da tukaj sta se dve stranki našli na isti valovni dolžini in vsaka zastopa svoje volivce ali pa svoj interes.

Kar pa je zelo "hecno", je pa to, da se s strani predlagateljev, to je bilo že povedano, predlagajo stvari, ki jih pred časom niso zagovarjali. 
To je zelo v redu. 
Spreminjaš mišljenje, ampak ne eksperimentirati na živem telesu tega naroda in tega gospodarstva. 
Tega pa mislim, da si tudi stranka na oblasti ali pa stranke na oblasti si ne smejo dovoliti, ker bodo plačale največjo ceno za sprejem zakonov, ki bodo poslabšali gospodarski položaj Slovenije.

Spoštovani! 
Prav zanimivo vas je poslušati, kajti en del tega zbora je takšnih poslancev, ki menijo, da vsaka sprememba, ki bi pomenila vsaj nekaj na boljše, da jo je vredno poslušati in je vredno o njej razpravljati in jo je vredno sprejeti. 
Drugi pa: tiste tirnice, katere smo si začrtali, so najboljše, postavimo stroj na te tirnice in peljimo naprej pa kar bo, bo. 
Tudi taki izhodi so možni, vendar pa tisti, ki ste kdaj delali na kakšnih raziskavah, vsako raziskavo se tudi naprej planira, se te tirnice tudi postavi, vendar pa potem ko to že steče, pa marsikaj pokaže, pokažeš tudi na slabe strani, kje bi bilo treba popraviti. 
Seveda, če je raziskovalec inventiven, če pristopi k temu tako, da hoče to videti, potem dobi ogromno koristnih rezultatov, sicer pa vse skupaj zavozi. 
Tudi to je eno od pomembnih vprašanj našega gospodarstva, ker nismo hoteli sproti spremljati tega, kar se dogaja.

Seveda pa moram nekako zavrniti vaše očitke, da sva predlagatelja tukaj kot neki Tantalos, ki vam krade (Vmes podpredsednik dr. Kreft: Se opravičujem! 
Opozoril sem že, da parlament pozna samo glavne osebe. 
Stranske vloge prosim, da so tiho. 
Prosim.) z mize bogov med in ambrozio, recimo. 
To nikakor nismo in ne želimo ničesar s te mize ukrasti.

Za mene je bilo v bistvu drugo prizadevanje, da bi bil zakon čim boljši, mislim, dorečeno v lanskem letu. 
Mi smo vendar tudi sprejeli in smo se posebno veliko trudili v tej smeri, da smo sprejeli za revizijo temeljna izhodišča, večji popust, državljani so dobili, se pravi, vsi so dobili. 
Seveda želimo, tudi osebno želim, da bi ta proces čim hitreje šel naprej. 
Vemo tudi, da smo celo sprejeli 29. člen, za katerega sem se sam veliko zavzemal, vendar pa je ustavno sodišče pač drugače zadevo obrnilo.

Hvala lepa. 
Spisek pisno prijavljenih poslank in poslancev je izčrpan. 
Od zdaj je razprava omejena na 5 minut. 
Besedo ima gospod dr. Franc Zagožen, za njim se je javil še gospod Miloš Pavlica in gospod Žarko Pregelj.

Sklad je naredil veliko napak, pa tudi mnogo dobrega. 
Ohranil je nekatera zdrava jedra, ki so zagotovila zaposlenost določenega števila ljudi, to je pa gotovo tudi dobro. 
Težko je reči, da je sklad delal briljantno, kot je težko reči, da je sklad opravljal neko diverzijo.

Če bo danes ta zakon potrjen v prvi obravnavi, mislim, da bomo mi z njim soglašali. 
Vsaj v večinskem delu naše poslanske skupine si bomo prizadevali, da se naši amandmaji v drugi fazi vgradijo v zakon.

2.) 
Državni zbor Republike Slovenije nalaga Vladi Republike Slovenije, da v 45 dneh prouči način lastninjenja podjetij, ki so v delni ali celotni lasti države in v okviru tega Sklada Republike Slovenije za razvoj in predloži ustrezne predloge v zvezi z načinom lastninjenja teh podjetij. 
Pri tem naj pri Skladu Republike Slovenije za razvoj upošteva dejstva, da so to podjetja, ki so v slabem finančnem in poslovnem stanju, ker so potrebna prestrukturiranja ter tudi potrebo po tem, da se zaposlene v teh podjetjih ustrezno vključi v procese lastninskega preoblikovanja teh podjetij. 
Tretja in četrta točka predlaganih stališč in sklepov se črtata."

Na predlog gospoda Potrča bi rekel, da so predlogi v zvezi s denacionalizacijo in revizijo sprejemljivi, medtem ko je predlog v zvezi z notranjim odkupom neoperativen in se ga ne da izpeljati, ker ni kriterijev. 
To je to. 
Skratka, sta dva dela. 
Predlagam, da se glasuje ločeno.

Gospod Miran Potrč ima besedo. 
Prosim.

Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? 
Ja, prosim, magister Tone Rop, izvolite.

Hvala lepa. 
Kot predsedujoči bom vodil sejo naprej tako, kot sem napovedal na začetku. 
To je tudi v skladu s sklepom, ki smo ga sprejeli na tej seji, kajti sicer bi morali v postopku pod to točko dnevnega reda najprej glasovati o spreminjevalnem predlogu skupine poslancev s prvo podpisanim gospodom Igorjem Omerzo. 
Glasovali pa smo o 1. točki stališč in sklepov matičnega delovnega telesa prav zaradi tega, da v primeru, da je ta točka zavrnjena, glasujemo o spreminjevalnem predlogu podpisanih poslancev.

Nadalje bomo glasovali o predlogu, da se v spreminjevalni predlog skupine poslancev s prvopodpisanim gospodom Igorjem Omerzo doda nova 4. točka. 
Če bi to sprejeli, bi bila to seveda kljub vsemi tretja, ki se glasi: "Vlada Republike Slovenije naj v 30-ih dneh predlaga Državnemu zboru v sprejem kriterije, po katerih so delavci, ki sodelujejo pri notranjem odkupu, ustrezno soudeleženi pri nakupu delnic s popusti. 
Pravno obliko predloga odločitve Državnega zbora naj oceni in zanjo najde ustrezno rešitev Vlada." 
Dajem ta, na novo formulirani sklep najprej v obravnavo. 
Želi kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne in ga dajem na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(57 prisotnih.)

Prosim, obrazložitev glasu, gospod Žarko Pregelj. 
Proceduralno, gospod Žarko Pregelj.

Sedaj pride druga alinea, ko matični odbor predlaga, kaj pa je treba narediti, da bo ta predlog primeren za drugo obravnavo. 
Šele v tretji fazi pride tisto, da je popolnoma neprimerno. 
Drži pa, ker je bil dan spreminjevalni predlog, v kolikor to sprejmemo, drugo fazo popolnoma preskočimo.

Hvala lepa. 
Gospod Žarko Pregelj, tega ne bom ugotovil, ker se ne strinjam z vami, z vašo interpretacijo. 
Dajem torej na glasovanje. 
Spremljevalni predlog skupine poslancev, s prvim podpisanim gospodom Igorjem Omerzo. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(61 prisotnih.)

S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Prehajamo k 39. točki dnevnega reda...

Spoštovani predsedujoči! 
Že v raz-

Mislim, da se o 1. točki dodatnih sklepov, ki jo je predlagal gospod Benjamin Henigman, lahko glasuje: "Državni zbor nalaga Vladi Republike Slovenije, da pripravi poseben zakon o lastninskem preoblikovanju podjetij, katera so prenesli..." ali ne.

Kdo je za? 
(39 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(13 poslancev.)

Prehajamo k 41. 
TOČKI DNEVNEGA REDA, PREDLOG ZA SPREJEM OBVEZNE RAZLAGE 21. 
ČLENA ZAKONA O POLITIČNEM ZDRUŽEVANJU. 
Predlog za sprejem obvezne razlage prvega odstavka 21. člena zakona o političnem združevanju je zboru predložila skupina poslancev: Zmago Jelinčič, Polonca Dobrajc, Tone Peršak, Breda Pečan in Miloš Pavlica.

1. 
Državni zbor Republike Slovenije sprejme predlog za obvezno razlago prvega odstavka 21. člena zakona o političnem združevanju.

Kdo je za? 
(38 poslancev.) 
Je kdo proti? 
(6 poslancev.)

Ugotavljam, da smo sklep sprejeli.

Predlog za obvezno razlago sta obravnavala Odbor za gospodarstvo in Odbor za infrastrukturo in okolje. 
Želita poročevalca odbora besedo? 
(Ne.) 
Želi besedo predstavnik Sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne.) 
Želi predstavnik Vlade besedo? 
(Ne.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Tudi ne.) 
Želijo besedo poslanke in poslanci? 
Prav tako ne.

Želi kdo listino o tako predlaganem sklepu? 
Ugotavljam, da ne in ga dajem na glasovanje. 
Ugotovimo sklepčnost! 
(49 prisotnih.)

1. 
Kako bo ministrstvo zagotovilo enake možnosti dela, kvalitete dela in plačila zasebnemu in javnemu zdravstvenemu delavcu?

In še zadnji predlog sklepa: "Državni zbor Republike Slovenije zavezuje Vlado Republike Slovenije, da pripravi spremembe zakona o zdravstveni dejavnosti v zvezi z odpravo konkurenčne klavzule." 
Hvala lepa.

Ti predlogi sklepov, za katere je gospa Irena Oman tudi povedala, da so v redu in jih bo tudi podprla, so v teh okoliščinah tisto, kar lahko naredimo. 
Ne verjamem, da bo področje zasebnega dela v zdravstvu kaj boljše, če bomo to prekladali iz meseca v mesec, tako kot je tudi že gospa Irena Oman predlagala na odboru. 
Poizkuša tudi na tem zboru. 
Sprejmimo te sklepe in naj potem tudi ministrstvo in Vlada kaj več ukreneta, v prid boljšega, kvalitetnejšega razvoja zasebnega dela v zdravstvu. 
Hvala lepa.

Hvala lepa. 
Besedo ima minister za zdravstvo gospod dr. Božidar Voljč. 
Prosim.

Hvala za besedo. 
Gospod predsedujoči, spoštovane kolegice in kolegi! 
Bom zelo kratka. 
Rada bi se pa naslonila na 3. točko predlogov stališč matičnega odbora, tako kot smo jih dobili zapisane. 
Iz te točke pravzaprav izhaja tisto, kar nismo posebej na glas govorili, da je ključni problem ali pa eden največjih problemov pri oddajanju prostorov javnih zdravstvenih domov, Ljubljana. 
In glede na to bi predlagala dodatni sklep: da Državni zbor zadolži Ministrstvo za zdravstvo, da recimo, do julija predloži matičnemu Odboru za delo, družino in socialno politiko podrobno poročilo o tem, kako razrešuje to vprašanje oddajanja prostorov v javnih zdravstvenih domovih v Mestu Ljubljana koncesionarjem. 
Vsi vemo, da so tukaj izredne težave in da je ta sklep pod točko 3 zelo načelen in okviren, mene pa zanimajo potem natančne in podrobne poti razreševanja tega problema. 
Hvala lepa.

Spoštovani! 
Bom zelo kratek. 
Želel bi samo malo razložiti glede konkurenčne klavzule. 
V zakonu je za vse strokovnjake konkurenčna klavzula, na odboru in mislim da je tudi sklep tako formuliran, mislimo pri konkurenčni klavzuli predvsem na tiste vrhunske strokovnjake, ki sedaj delajo samo v javnem, ne smejo pa v privatnem. 
Iz bolnišnic, od bolniških postelj odhajajo v privatno prakso in delajo kot specialisti, ob bolniških posteljah. 
Sedaj bodo delali, če bodo ti strokovnjaki odšli manj strokovno s kvalificiranimi delavci. 
S to klavzulo, ko bomo mi omogočili tudi v bolnišnicah, poleg privatnih tudi v javnem zdravstvu, bo ta odhod strokovnjakov, zlasti v bolnišnicah preprečen.

Hvala lepa. 
Besedo ima gospod minister. 
Izvolite.

Zaradi tega bo ta kontrola kontinuirana. 
Razširila se bo tudi na bolnišnice. 
Ta poročila kot poslanci lahko dobite. 
Jaz sem vam jih pripravljen pošiljati, da boste na tekočem, kaj se dogaja. 
Ravno sedaj, ko so zdravstvene ustanove opremljene z računalniki in ko prehajamo na beleženje prek računalniških sistemov, je priložnost, da vse tiste anomalije, ki so bile običajne, ali se sedaj pokažejo kot običajne v ročnem beleženju storitev, da se to odpravi in bomo potem prišli do zelo natančnega prikaza, kaj se v resnici dogaja.

Glasoval bom proti takemu sklepu. 
Ocenjujem iz tega vidika, dopoldne pridem k zdravniku, popoldan k istemu zdravniku, ki me je dopoldan napotil in bo delal kot privatnik. 
Jaz bi vseeno opozoril gospodarstvenike, ki sedite, ki dobro veste kaj pomeni konkurenčna klavzula. 
S takim dejanjem, če pride do dejanskih sprememb odprave itd., na področju zdravstva, potem smo naredili neki priviligiran sloj oziroma neki priviligiran status, ki bo lahko opravljal v popoldanskem delu iste storitve, kot v dopoldanskem delu. 
Jaz bi zato apeliral, da ta 4. sklep zavrnemo. 
Glasoval bom proti. 
Hvala.

S tem zaključujem to točko dnevnega reda.

Hvala lepa. 
Spoštovane kolegice poslanke, spoštovani kolegi poslanci! 
Najprej sporočilo za svojo poslansko skupino še gospod Jožef Školč.

