V kategorijo F spadajo traktorji in traktorski priklopniki, v kategorijo G motokultivatorji in delovni stroji, v kategorijo H pa kolesa z motorjem.

3. člen

V drugi alinei 179. člena se za besedami "vozniška dovoljenja za voznike" črtajo besede "traktorjev, potrdila za voznike delovnih strojev, motokultivatorjev in koles z motorjem", za besedama "prometnega dovoljenja" pa se črtajo besede "za traktorje in traktorske priklopnike".

7. člen

Št. 326-07/89-1/21 Ljubljana, dne 30. maja 1991

Skupščina Republike Slovenije Predsednik dr. France Bučar

