REKREACIJA V VODI

Nikar se zaradi nekaj odvečnih kilogramov ne odpovejte uživanju v kopalni sezoni. 
Izgubite jih namreč lahko kar sproti z vadbo v bazenu. 
Ob prijetni in hkrati učinkoviti vadbi boste mimogrede utrdili telo in 'pokurili' odvečne kalorije. 
Že ob zmerno hitrem plavanju lahko v pol ure porabite 250 kalorij, če pa se boste s prijatelji v vodi še pol ure igrali družabne igre, lahko izgubite vsaj še enkrat toliko. 
Pot do popolne postave bo v vodi veliko bolj osvežujoča in lažja, brez potenja in obremenjevanja sklepov, okrepile pa se bodo vse velike mišične skupine, zato je rekreacija v vodi tako učinkovita kot krožna vadba v centru za fitnes. 
Raziskave dokazujejo, da fitnes v vodi povečuje željo po rekreaciji ter učinkovito krepi telesno kondicijo in pomaga pri zniževanju telesne teže. 
V svoj program treningov ga zato vključujejo celo vrhunski športniki.

NOVICE O ZDRAVJU

• oranžnordečo - hrepenite po strasti in moči nad drugimi ljudmi.

Kombinirajte! 
Ustvarite sofisticiran, vendar mladosten in moden videz.

Klasičen kostim je odgovor za dnevne in večerne priložnosti, tisto, kar oblečete pod njim, pa bo videzu zagotovilo piko na i. 

PRED NAMI JE DOLGO VROČE POLETJE! 
POLEŽAVANJE NA PLAŽI, IGRANJE NA SONCU IN NAMAKANJE V OSVEŽILNO HLADNI MORSKI VODI. 
PRIJETNA IN SPROŠČUJOČA POČETJA, KI KREPIJO NAŠEGA DUHA, NEKOLIKO MANJ DOBRO DENEJO PA NAŠI KOŽI IN NAŠIM LASEM. 
DA JE SONCE NJIHOV SOVRAŽNIK ŠTEVILKA ENA, BRŽKONE ŽE VESTE, ZATO VAM TEGA NE NAMERAVAMO V NEDOGLED PONAVLJATI. 
NAMESTO TEGA SMO VAM PRIPRAVILI NEKAJ ODLIČNIH NASVETOV, KI VAM BODO POMAGALI OHRANITI VAŠO LEPOTO (PREDVSEM PA ZDRAVJE) TUDI V POLETNIH DNEH. 

OBRAZ

* Da bi podaljšali obstojnost senčil za ličnice, najprej nanesite senčilo s kremno formulo, čezenj pa še senčilo v prahu.

čudovite ne glede na leta 

IZBERITE NEGO, KI JE PISANA NA VAŠO KOŽO.

Potrebujete lahko čiščenje in vlaženje, ki daje tudi zaščito pred soncem. 
Priporočamo čistilni gel Nivea Visage za normalno do mešano kožo (1270 SIT*), ki ne vsebuje mila in je ph-nevtralen, tonik za obraz za normalno do mešano kožo (1150 SIT*) ter vlažilno kremo Nivea Visage Aqua Beauty (1910 SIT*), ki koži daje optimalni nivo vlage in vsebuje UV-filtre, uporabljate pa jo lahko zjutraj in zvečer. 
Podočnjake in zabuhlost odpravite s preparatom Nivea Visage proti podočnjakom in zabuhlosti ( 1810 SIT*) z izvlečkom kumaric in ginsenga.

Potrebujete nego, ki bo uravnovesila delovanje vaše kože in preprečila izbruhe nečistoč. 
Priporočamo dvojico kozmetične hiše Biotherm čistilni gel Pure Cleansing Gel (4386 SIT*) in matirni tonik Lotion Astringente Matifiante (4555 SIT*), ki ožita pore in kožo matirata. 
Čez dan boste masten lesk ukrotili z Biothermovim vlažilnim fluidom Fluide Mat Hydratant (6187 SIT*), koži okoli oči pa privoščite Hydra-Detox Yeux (7941 SIT*), ki razstruplja in vlaži okolico oči. 
Zvečer se negujte z izdelkom D-stress Nuit (11.938 SIT*), saj dela čudeže na utrujeni koži.

Potrebujete čistilno sredstvo z vitamini in kremo, bogato z antioksidanti. 
Priporočamo odstranjevalec ličil in tonik Lancôme Eau de Bienfait Clarte (4921 SIT*) z aktivnimi vitamini za obraz in oči, Lancômov serum Renergie Contour Lift (16.322 SIT*) za učinkovito napenjanje kože (lifting), prek pa nanesite preparat z dvojnim delovanjem, in sicer proti gubam in za čvrstost kože Renergie (17.941 SIT*). 
Koži okoli oči privoščite Lancômov Renergie Yeux (11.000 SIT*), enkrat na teden pa uporabite prav tako Lancômovo masko za učvrščevanje kože Renergie (8400 SIT*).

Pod fotkami:

KO SE UTELESI PRIHODNOST

ENERGIJA V GIBANJU

Nova Escadina dišava Ibiza Hippie kipi od energije in z avtentičnimi čustvi slavi veselje do življenja. 
Energija in zvoki otoka Ibize se v dišavi odkrivajo v presenetljivem cvetnem in sadnem koktajlu. 
Vonj vsebuje nežno svežino ličija s sladko in sočno hruško, note črnega ribeza, šopek divjega cvetja ter aromo brusnice. 

SADNI OKUS USTNIC

STROKOVNJAKI ZA SONČENJE

DERMO-EXPERTISE

Bistvo fotoalergiskih dogajanj je, da se ob delovanju UV-žarkov sicer imunološko neaktivno zdravilo ali delec tega zdravila (ki lahko v kožo pride s krvnim obtokom ali pa ga nanesemo na kožo od zunaj) spremeni v antigeno molekulo, ki je nadalje izpostavljena vrsti imunoloških dogajanj, praktično enakim onim, ki privedejo do alergijskih kontaktnih (ekcemskih) bolezni kože. 
Reakcija se po navadi ne pojavi že po prvem izpostavljanju sončnim žarkom, ampak po drugem ali prihodnjih obsevanjih. 
Potreben je določen čas, celo en ali dva tedna, da se alergijska imunološka dogajanja razvijejo v polni meri. 
V takšnih primerih se na koži pojavi srbeča rdečina, mehurčki, izpolnjeni z brezbarvno vsebino, pozneje pa se prizadeti deli luščijo. 
Prizadeta žarišča niso ostro omejena od preostale kože in se lahko širijo tudi na neosončene dele telesa. 
Po koncu sončenja ali prenehanju jemanja zdravila je včasih potrebnih več tednov, da reakcija na koži izzveni. 
Kadar posumimo, da gre pri nekom za fotoalergijsko obolenje, v nekaterih primerih svetujemo testiranje v alergološkem laboratoriju. 
Testiranje pride v poštev v hujših primerih, ko so ljudje vezani na številna zdravila in se nikakor ne morejo izogniti UV-žarkom. 
Zdravljenje je pravzaprav enako kot pri sončnih opeklinah, s to razliko, da je nujno treba nehati jemati zdravilo, za katero menimo, da je vzrok težav, če je nadaljnje izpostavljanje sončnim žarkom zares nujno. 
Pri hujših primerih pa je včasih potrebno tudi zdravljenje v bolnišnici.

SE SPRAŠUJETE, KAKŠNA BO VIDETI VAŠA PODOBA ČEZ DESET LET? 
VAŠ VIDEZ JE V VELIKI MERI - ODVISEN OD VAS. 

Vesna Ravnikar in Katarina Peterlin

POZNA 20. 
IN 30. 
LETA

PETDESET LET IN VEČ

Odpravite stres. 
Sovražnika v boju proti staranju sta tudi stres in pomanjkanje spanja. 
Pri novopečenih starših in ljudeh, ki so obremenjeni z delom, lahko prej opazimo globlje gube in gubice v primerjavi z njihovimi spočitimi vrstniki. 
Kakšne posledice ima stres, lahko vidite tudi pri primerjavi videza politikov na začetku njihovega mandata in po nekaj stresnih letih dela. 
Recept? 
Pomagala bosta meditacija in učenje obvladovanja stresa.

1 Karmen

beseda urednice

5 GENERACIJ ŽENSK O LEPOTI STARANJA 

Anja še ne razmišlja o fizičnem staranju. 
Bolj kot o videzu čez nekaj let razmišlja o svoji prihodnosti. 
"Sprašujem se, kaj bo čez pet ali deset let, kje bom takrat in kaj bom počela." 
Niti okrogle obletnice, ki v marsikom vzbudijo misel na staranje bolj kot drugi rojstni dnevi ali dogodki, nanjo nimajo takšnega vpliva. 
"Ob 'okroglicah' priredim pač večjo zabavo, saj ob drugih rojstnih dnevih praznujem v manjšem krogu prijateljev in to je vse. 
Ker se naše razmišljanje iz leta v leto glede marsičesa spreminja, bi težko dejala, da se prav ob okroglih obletnicah korenito spremeni. 
Do moje prihodnje okrogle obletnice manjkata še dve leti. 
Kako bom takrat gledala na staranje, ne vem. 
Verjetno se moj pogled ne bo korenito spremenil, zagotovo pa bo drugačen, tako kot bom drugače gledala tudi na druge stvari," razmišlja. 
"Morda bom tudi na kirurške posege nekoč gledala drugače kot danes," pravi Anja, ki o vprašanju, ali naj se človek sprijazni s staranjem ali naj ob pomoči sodobne tehnologije, plastičnih operacij in kozmetike čim dlje ohranja mladosten videz, razmišlja: "Predvsem menim, da naj bo vsak človek srečen in zadovoljen s seboj. 
Če za to potrebuje plastično operacijo in s tem mladosten videz, naj to stori, če se bo potem res bolje počutil."

NINA IVANIČ

»Ne sramujem se let in jih nikoli ne bom skrivala.«

»Zame so najdragocenejše z leti pridobljene izkušnje.«

Vera o staranju začne razmišljati bolj intenzivno le v trenutkih, ko izve, da je umrl kakšen znanec približno njenih let. 
"Takrat pomislim, da prihajam v leta, ko se poslavljamo od življenja. 
In razmišljam o tem, kako hitro leti čas. 
Moja hči je letos dopolnila 30 let in tega včasih skoraj ne morem verjeti! 
Takrat si rečem, madona, Vera, si pa res stara, če imaš že toliko staro hči. 
Jaz se namreč ne počutim stara 56 let." 
Rojstni dnevi ji ne pomenijo nič posebnega, zato je tudi 50. rojstni dan praznovala delovno. 
"Obletnice mi pomenijo le to, da moram biti na določenem kraju ob določeni uri in morda prav takrat, ko nimam časa," pravi. 

Veri se je v življenju zgodilo veliko stvari in prav lahko bi se počutila stara, toda to je, kot pravi, stvar osebnega pogleda. 
"Če bi rad v življenju nekaj naredil, je popolnoma vseeno, koliko si star. 
Če želiš zamenjati službo, jo zamenjaj, pa čeprav si le eno leto pred upokojitvijo. 
Če si nesrečen v zakonu, se loči, čeprav si poročen že 30 let. 
Starost ne bi smela biti omejitev. 
Vse je v glavi. 
Ko bi nekaj rad naredil, naredi, ne glede na to, koliko si star. 
Kdo pravi, da si prestar za ljubezen ali poroko? 
Kdo pravi, da ne smeš pri 60. nositi minikrila? 
Ljudje naj počnejo tisto, kar jih osrečuje. 
Več vredni so trije srečni dnevi od desetletja nesrečnih." 

Nazadnje smo Vero vprašali še, kakšne so po njenem mnenju pozitivne plati starosti. 
"Ne počutim se stara 56 let, pa tudi nimam občutka, da sem mlada. 
Zavedam se, da sem zrela ženska, in se dobro počutim v svoji koži. 
V življenju sem veliko dosegla, zadovoljna sem s svojim položajem v družbi, sem neodvisna in počnem tisto, kar si želim, ne da bi mi bilo treba komu polagati račune. 
Imam veliko izkušenj in razsodnosti, ki jo prinesejo leta. 
Čutim neko umirjenost in zadovoljstvo, ki ju v mladih letih nisem. 
Nisem več občutljiva za nepomembne stvari in se ne ukvarjam s trivialnostmi. 
Leta so mi prinesla nekaj pomembnih spoznanj o življenju, zaradi katerih sem danes srečnejša kot kadarkoli prej."

