Boštjan Bogataj

Škofja Loka – Konec prejšnjega meseca so bila groba gradbena dela v Sokolskem domu zaključna, s tem pa se je umaknil tudi žerjav z Mestnega trga, kar pomeni, da je so na vrsti le še obrtniki s finalnimi notranjimi deli. 
Ti bodo dela zaključili do občinskega praznika. 
»Opažamo, da bo v prenovljenem objektu veliko prostora za kulturno-družabno dogajanje, predvsem pa s Sokolskim domom Škofja Loka pridobiva kvalitetno koncertno dvorano,« pravi Mateja Hafner Dolenc iz škofjeloške občinske uprave.

Srečanje ob zaključku projekta (s koncertom Bachlogy Quartet) je bilo namenjeno tudi gorenjskim partnerjem v projektu Sejem bil je živ, kjer so sodelujoči predstavili rezultate in možnosti nadaljevanje dela in sodelovanja med mesti. 
V Škofji Loki, Kranju, Radovljici, Tržiču in na Jesenicah bo namreč potrebnih še več let, da bodo občani in turisti radi množično obiskovali stara mestna jedra.

Tudi o odgovornosti nas, zdravnikov, smo zastavili besedo. 
Reakcijski časi, nujne intervencije, uspehi in neuspehi, oživljanja, prijaznost in neprijaznost do obiskovalcev dežurne ambulante, vzgoja, poučevanje, novosti, utrujenost; so bile teme, ki so prehitevale ena drugo in vznemirljivo naelektrile zrak, katerega smo skupaj dihali. 
Koristno, lahko rečem, odgovorno. 
Ni pa vse odlično. 
Borili se bomo, da bomo to stresno in nepredvidljivo delo zdržali do predpisanega petinpetdesetega leta naše starosti, ko se bo nabralo dežurnih ur za 12 let delovne dobe - poleg rednega dela v ambulantah.

Najvažnejši pa ste uporabniki, ljudje, ki v najtežjem trenutku trčite v to službo ob nesreči moža, bolezni hčerke, trpljenju matere ali stiski soseda. 
Ni važno, kdo jo je razporedil v organizacijsko enoto, kdo jo je plačal, kdo organiziral, kdo jo izvaja, takrat mora biti na razpolago v najboljši možni kondiciji.

Poslovanje z nepremičninami v družbi Domplan izvajajo skladno z zakoni in drugimi predpisi, ki urejajo upravljanje nepremičnin ob spoštovanju načela prostega trga in lojalne tržne konkurence, pravila stroke, dobre poslovne običaje in poslovno moralo. 
Pri tem se trudijo za zagotavljanje optimalnih bivalnih pogojev bivanja etažnim lastnikom, kateri so jim zaupali upravljanje svoje lastnine.

Na razburjenje prebivalcev so trčili tudi ob načrtovanju Selške obvoznice. 
Župan Igor Draksler pravi, da je bilo preuranjeno in da so sedaj strokovnim službam naložili pripravo analize variant za potek ceste od Podlubnika do ceste proti Kranju. 
»Imamo že potrditev države, da lahko izvedbeni akt za to cesto pripravi občina in da cesto spravi v koridor in območje zavaruje pred posameznimi posegi. 
Na trasi bo treba rešiti nekaj težjih problemov. 
Naj ob tem poudarim, da ima umestitev koridorja prednost pred posamičnimi interesi in ti ne morejo biti pred javnim,« še dodaja župan. 
Kar pa zadeva nadaljevanje gradnje ceste proti Selški dolini na odseku Podlubnik–Klančar, so zadovoljni, da se nadaljujejo in pričakujejo, da bodo v skladu s terminskimi plani dokončana do konca junija prihodnje leto.

Ta vključuje dva ločena projekta: odvajanje in čiščenje odpadnih voda in oskrbo s pitno vodo v porečju Sore. 
Doslej je bil temeljitejše obdelave deležen samo prvi projekt, ker naj bi se na ministrstvu zaradi premalo osebja posameznih projektov ne lotevali sistematično in celovito. 
Tako so vlagatelji že trikrat prejeli paket različnih zahtev po dopolnitvah omenjene vloge, pravi Mirjam Jan Blažič, podžupanja občine Škofja Loka, zadolžena za ta projekt. 
»Projekt Ureditve porečja Sore se šteje kot večji projekt, obravnava pa se kot skupina projektov, ki ga pregledujejo in v celoti odgovarjajo naši državni organi. 
Iz tega razloga se kriteriji za oceno ustreznosti projekta razširjajo na podlagi stalnih opozoril iz Bruslja in praks iz Slovenije in drugih držav EU,« pravi Jan Blažičeva. 
»Zato so vsi tovrstni projekti neprestano deležni novih zahtev po spremembah in dopolnitvah. 
Tako je denimo 30. junija letos začel veljati nov priročnik za izdelavo stroškov in koristi (»Cost – Bennefit Analysis of Investment Projects«). 
Skoraj tri mesece je trajalo, da sta MOP in SVLR odločila, da vloge, oddane na MOP pred 30. junijem letos ne bo potrebno popravljati po smernicah iz novega pravilnika. 
Niso pa odstopili od nekaterih drugih dodatnih zahtev, ker se odgovorni uradniki obeh služb razumljivo želijo kar se da zavarovati, da bo obravnavani projekt pripravljen v skladu z zahtevami iz Bruslja in da Slovenija ne bi imela težav.«

Občina vlaga v komunalno ureditev obeh con

Danica Zavrl Žlebir

Foto: Gorazd Kavčič

+ slika

Sto let Ljudskega Ljubiteljskega Gledališča v Retečah

Foto: Gorazd Kavčič

Ob uprizoritvi Škofjeloškega pasijona 2009 želijo organizatorji obiskovalcem ponuditi tudi spominek, povezan s tem dogodkom. 
Novembra so razpisali javni natečaj in spodbudili k oblikovanju spominka, priredili pa so tudi delavnico na Škofjeloškem gradu, kjer so znanja in priporočila v zvezi s spominki s slušatelji delili etnologi dr. Janez Bogataj, Mojca Šifrer Bulovec, sicer kustosinja Loškega muzeja in članica strokovnega odbora Škofjeloškega pasijona, in Mojca Ferle, kustosinja Mestnega muzeja Ljubljana. 

Škofjeloški pasijon 2009 pa so v času od 21. do 23. novembra predstavili v Celovcu na tamkajšnjem sejmu, namenjenem družini, zdravju in prostemu času. 
Informacije v zvezi s pasijonom so ponujali na stojnici skupaj s Slovensko turistično organizacijo, ki je bila po besedah Romane Bohinc tudi zelo dobro obiskana. 
Radijska oddaja na ÖRF je pasijon približala tamkajšnjemu občinstvu, stiki, ki so jih ob tej priložnosti navezali z zamejskimi Slovenci, pa prav tako obetajo, da bodo obiskovalci tudi od tam prišli na ogled Škofjeloškega pasijona. 

Prehitra cesta skozi vas

Med načrti, ki jih ima krajevna skupnost v zvezi s cestami, je tudi širitev ožine na odseku, ki poteka od trgovine do železniških zapornic, in vzpostavitev cone 30. 
Šnuderl pravi, da so vse ceste po vasi preozke, komaj poltretji meter, v njihovo širjenje pa bodo večinoma vlagali šele tedaj, ko bodo dogradili kanalizacijo. 
To pa so projekti, ki jih načrtujejo skupaj z občino. 
Za svoje delo ima namreč krajevna skupnost bolj malo denarja, letos denimo 14 tisoč evrov, za prihodnje leto pa še dobrih tri tisoč evrov manj. 
Lani so uredili parkirišče pri gasilnem domu, urejali poljske poti in na asfaltnih krpali luknje, precej stroškov imajo s pokopališčem. 
Tudi zimska služba jim je vzela precej denarja. 
Prihodnje leto jih čaka odkup ovinka pri restavraciji Korona in širitev prej omenjenega cestnega odseka do železniških ramp. 
Radi pa bi odkupili tudi sejno sobo v kulturnem domu, da ne bodo večno gostovali. 
»Vsako leto je manj denarja,« pravi Šnuderl, prepričan, da so vaške krajevne skupnosti deležne manj pozornosti od mestnih. 
Sicer na odnos občine nima pripomb, nasprotno. 
Ko so pred časom skupaj s KS Godešič na občino naslovili vlogo zaradi omejitve na cesti Jeprca–Kranj, kjer ne smejo voziti tovornjaki s težo nad 7,5 tone in se zaradi tega vozijo po cesti skozi Reteče, je občina takoj posredovala pri ustrezni državni instituciji za ceste. 
Žal zaman. 
Tudi odvodnjavanje na treh mestih v krajevni skupnosti, ki so jih ob večjih nalivih najbolj zalivale vode, jim je občina za sedaj dobro uredila, dolgoročno pa bo to urejeno šele s primerno kanalizacijo.

Darja z mamo in Pajom Cakičijem

»Občine ustanoviteljice, Škofja Loka, Železniki, Gorenja vas- Poljane in Žiri so se dogovorile o skupni naložbi v telovadnico, sedaj pa smo vsi skupaj nadvse zadovoljni, da je investicija uspešno končana,« pravi ravnateljica Marjeta Šmid. 
»Poudarim naj tudi dobro sodelovanje športnikov TVD Partizan, ki bodo souporabniki dvorane, z njimi pa načrtujemo več interesnih dejavnosti, ob katerih bodo naši otroci spoznavali različne športe.«

Prenovljen grajski prostor z vašo razstavo postaja galerija. 
Kakšen je občutek »prvo-razstavljavca« v tako impozantnem prostoru, kot je novi del starega gradu?

Odprli knjižnico p. 
Romualda Marušiča

Štiri občine imajo novo telovadnico

STRAN 14

Slabo uro dolg koncert je postregel z vrsto zanimivimi nastopi otrok, učiteljev in staršev.

- Vozniki, prilagodite hitrost svoje vožnje! 
Asfaltna površina je v tem obdobju hladna, ponekod čez dan vlažna, ponoči pa poledenela oziroma spolzka, zato niti ustrezne zimske pnevmatike ne omogočajo optimalne oprijemljivosti. 

- Dosledno upoštevajte tudi vse druge prometne predpise! 

Policisti bodo dosledno ukrepali proti vsem, ki bodo kršili določbe o uporabi pirotehničnih izdelkov. 
Za posameznike je predvidena globa od 400 do 1200 evrov. 

Loški glas, šport, ob strani

Škofja Loka

Lučka Franko kot voditeljica in zadovoljna zmagovalka Maja Vidma .

Pri škofjeloškem Zavodu za šport se trudijo za čim boljše pogoje športne rekreacije otrok in odraslih v občini, tako kot športniki in rekreativci pa težko čakajo odprtje telovadnice pri šoli Jela Janežiča in nove dvorane na Trati.

Škofja Loka - »Pred desetimi leti sva bila na Zavodu za šport zaposlena dva, eden za plavalne tečaje in rekreacijo, drugi pa zato, da postavi temelje in usmerja razvoj športne aktivnosti, ki je pomembna za širšo javnost. 
V desetih letih smo razvili veliko produktov, na čelu z organiziranimi počitnicami, uspešni pa smo bili pri razvoju infrastrukture, kjer je pomembna zlasti celovita obnova dvorane na Podnu. 
Delamo za širok razvoj športa, treba pa je poudariti, da imamo v Škofji Loki kar sedem prvoligašev in ogromno vrhunskih športnikov,« pravi Aleš Murn, direktor Zavoda za šport in hkrati sekretar Športne zveze Škofja Loka, saj so se v Škofji Loki že pred leti odločili, da združujejo šport pod eno streho. 
»Poudariti moram, da imamo zelo dobre odnose z občinsko upravo, tako župan kot večina svetnikov pa se strinja, da imamo v občini športno področje urejeno. 
V veliko podporo sta nam Jože Stanonik, ki je na čelu Zavoda za šport in Branko Celar, ki je na čelu Športne zveze, dolga leta pa smo imeli veliko pomoč pri bivšem predsedniku Ivanu Hafnerju. 
Zaposleni na Zavodu za šport, ki nas je sedaj deset, imamo delo tako pri vodenju občinskih športnih objektov kot pri vodenju rekreacije in programov za mlade,« pravi Aleš Murn in dodaja, da ob velikem zanimanju Ločanov za šport vsi skupaj težko čakajo izgradnjo nove športne dvorane na Trati in telovadnice pri šoli Jela Janežiča (odprli naj bi jo naslednji teden), že sedaj pa si želijo, da bi kakšno od igrišč lahko prek zime dobilo tako imenovani balon, ki bi reševal velike potrebe po pokritih športnih površinah.

»Letos je potekala temeljita prenova bazena, od keramike do ogrevanja. 
Seveda gradnja še ni končana, glede na finančne zmožnosti pa bomo v zgornjem nadstropju dogradili še tuše in do naslednje sezone še savne in morda manjši prostor za fitnes. 
Dejavnosti pa je v bazenu že sedaj res veliko, saj v dopoldanskem času potekajo tečaji za otroke oziroma za šole, popoldne in konec tedna pa bazen najemajo različna društva, skupine, podjetja in družine. 
Bazen je zaseden praktično od jutra do večera, » pravi Domen Kosmač, ki pri Zavodu za šport skrbi za bazen, poleg tega pa vodi tudi akcijo Zlati sonček v katero so vključeni predšolski otroci in učenci prvih razredov, ureja spletne stani (www.zsport-skloka.si) in pomaga pri medobčinskih športnih igrah.

Loški glas, pogovor

Plezalni center za Kamnitnikom bi bil gotovo tudi dobra ideja za poživitev tega dela Škofje Loke?

Moč sodelovanja 

Odprli štiri dodatne oddelke

V coni že Filc, gradi Situs

Jernej Pirc iz Škofje Loke, šestošolec: »Bile so dobre počitnice, ki pa so hitro minile. 
Bil sem na Štajerskem in pri babici v Kopru, ko pa sem bil doma v Škofji Loki, smo se s prijatelji pogosto dobivali na šolskem igrišču ali na Grohar'ci.«

Danica Zavrl Žlebir 

Začelo se je s Specialno olimpiado

Spomnimo, da se je sodelovanje med irskim Carlowom in Škofjo Loko začelo po zaslugi gibanja Specialna olimpiada, ki v športni dejavnosti druži odrasle ljudi z motnjami v duševnem razvoju po vsem svetu. 
Irska je bila leta 2003 prizorišče svetovnih iger Specialne olimpiade, na njih pa je tedaj nastopil tudi Škofjeločan Elvis Čauševič, ki je na tekmovanje odšel v družbi svojega trenerja Paja Cakičija. 

Del prebivalcev naselja Gorenja vas–Reteče ni naklonjeno predlagani lokaciji čistilne naprave, a na prvotni je ne bo mogoče graditi, ker je na območju Nature 2000.

Telovadnica pri šoli Jela Janežiča je velika 28-krat 24 metrov, z zastorom pa jo bo mogoče razdeliti na polovico, tako da bosta v njej lahko hkrati potekali dve športni dejavnosti. 
Pričakujejo, da bodo otroci v njej začeli telovaditi takoj, ko dobi uporabno dovoljenje, slovesno odprtje pa načrtujejo za konec septembra.

Kanalizacija za 120 hiš

Foto: Gorazd Kavčič

Škofja Loka

Ministra Podobnik in Žerjav v Škofji Loki

»Pravkar je režiser Borut Gartner predstavil svoj koncept uprizoritve strokovnemu odboru na občini Škofja Loka. 
Pripravlja se promocijski, organizacijski in finančni načrt. 
Sedaj smo že vzpostavili stik z državo, z ministrstvoma za šolstvo in za kulturo. 
Slednje nas je uvrstilo na seznam kulturnih dogodkov, ki jih priporoča na ogled osnovnim in srednjim šolam. 
To je za nas velika referenca. 
Z ministrstvom za kulturo potekajo tudi pogovori o finančni podpori. 
1. septembra smo oddali tudi vlogo za vpis Škofjeloškega pasijona v register nesnovne (ali žive) kulturne dediščine, na znanstveno raziskovalni center Slovenske akademije znanosti in umetnosti. 
Potekajo pa tudi drugi pogovori. 
V torek, 9. septembra, smo odprli »pasijonsko hišo« na Mestnem trgu, kjer bo potekala večina aktivnosti za pripravo pasijona. 
Pasijonska hiša odpira vrata vsem, ki jih pasijon zanima.«

Koliko občinstva sploh pričakujete? 
Najbrž ste se pri tem oprli tudi na uprizoritvi leta 1999 in 2000?

Kakšno občinstvo pričakujete? 
Govorili ste namreč o tem, da bosta ministrstvi obisk priporočali tudi šolam?

Počitnice so bile res aktivne 

Danica Zavrl Žlebir

Loška učna pot je odprta že nekaj časa, pri njenem nastanku pa so poleg obeh šol sodelovali še: Zavod za gozdove Slovenije (OE Kranj), Planinsko društvo Škofja Loka, Gobarsko društvo Škofja Loka in Društvo za raziskovanje podzemlja Škofja Loka. 
»Jesenski dnevi so prav primerni za sprehod po gozdu. 
In če ob tem še spoznamo drevesa in kakšno naravno ali kulturno-zgodovinsko znamenitost, toliko bolje. 
Loška učna pot nam ponuja prav to,« meni Martina Bukovšek iz šole Ivana Groharja. 
»Loška učna pot vodi proti Lubniku, na njej pa spoznavamo naravne in kulturno-zgodovinske znamenitosti, drevesne vrste, gobe, Loško planinsko pot in ozaveščamo pomen varovanja narave. 
Učna pot je namenjena vsem ljubiteljem narave in tistim, ki želijo obogatiti svoje znanje.« 

Ločani na obisku v Taboru

Športna dvorana je zgrajena ob šoli, staro telovadnico pa so preuredili tako, da so spodaj garderobe in drugi spremljajoči prostori, ki jih dvorana potrebuje, zgoraj pa je še ena manjša telovadnica. 
Velika triprekatna športna dvorana, ki bo imela petsto sedežev, v primeru bolj množičnih prireditev pa bo lahko sprejela še več občinstva, bo namenjena šoli in kraju. 
Trata doslej ni imela primerne dvorane za številne športe, ki jih gojijo v tem delu občine, prav tako ne za kulturne namene ali morebitne druge prireditve. 

+ portret

+ slika

Tudi v prvi volilni enoti na Gorenjskem je kandidaturo vložila Lista za čisto pitno vodo, vendar je volilna komisija te enote listo zavrnila, češ da med podpisniki niso bili vsi iz te volilne enote. 
Na žrebanju vrstnega reda kandidatnih list so se člani komisije vseeno odločili, da listo uvrstijo na zadnje (šestnajsto) mesto, saj so imeli vlagatelji še možnost pritožbe. 
To so izkoristili, vendar na vrhovnem sodišču niso uspeli, to je namreč potrdilo odločitev volilne komisije prve volilne enote. 
Pritožili so se še na ustavno sodišče, to pa je presodilo, da je pritožba Liste za čisto pitno vodo upravičena. 
Tako bo tudi v prvi volilni enoti na Gorenjskem vendarle nastopila na volitvah. 
Lista ima kandidate v vseh volilnih okrajih. 
V osmem, ki zajema občino Škofja Loka, je kandidat liste Viktor Andrej Hribar. 

Občina Škofja Loka je ministrstvo zaprosila tudi za neodplačen prenos šestih praznih vojaških stanovanj na Partizanski cesti. 
Zaenkrat občinske službe z ministrstva za obrambo še niso prejele odgovora o prenosu nepremičnin. 
To pa bi želeli čim prej, saj pospešiti prostorski in funkcijski razvoj enega najbolj vitalnih mestnih območij.

D. Ž.

Na to smo opozorili tudi generalno direktorico direktorata za vrtce in osnovno šolstvo, gospo Mojco Škrinjar, ki nas je obiskala prejšnji mesec.

Podpisa k slikam 

(kolesarske steze)

Pomembno je, da se starši v teh dneh bolj posvetijo prometnovarnostni vzgoji otrok. 
Preverijo naj, kaj njihovi otroci znajo tako na poti v šoli, kakor tudi na sprehodu in pri vsakršnem druženju z njimi. 
Zelo pomembno je zavedanje, da starši predvsem z lastnim ravnanjem dajemo največji vzgled svojim otrokom. 
Torej, če bomo sami uporabljali varnostni pas, potem ga bodo v veliki meri tudi naši otroci, če bomo prečkali vozišče preko prehoda za pešce, potem ga bodo tudi otroci. 

Informacije: 04/506 13 70 ali 04/506 13 03

Pod sliko: 

Godešič – Občinska volilna komisija bo morala razpisati predčasne volitve v Svet Krajevne skupnosti Godešič, ki šteje sedem članov. 
Po smrti predsednika Ivana Logondra so za novega predsednika predlagali in izvolili dotedanjega podpredsednika Cirila Golarja. 
Kmalu zatem pa so trije člani Sveta (mag. Aleksander Igličar, Dušan Krajnik in Alenka Starman) podali odstopno izjavo. 
Na redni seji konec avgusta so tako sprejeli ugotovitveni sklep o prenehanju mandata sveta KS ter ga posredovali pristojnim organom. 

Maja Bertoncelj

- MLADI – zadržati mlade na podeželju in jim dati možnost zaslužka,

Stojan Saje

Družba za usposabljanje in zaposlovanje invalidov (CSS-IP), je začela samostojno delovati leta 2000, po izločitvi enote proizvodnje iz Centra slepih in slabovidnih v Škofja Loki.

CSS-IP sestavljajo trije oddelki:

- izdelujejo štancane izdelke na stiskalnicah z avtomatskim podajanjem (32 do 63 t), na posamičnih stiskalnicah (15 do 62 t) ter hidravličnih strojih (60 t). 
Obstaja tudi možnost izdelave orodij v lastni orodjarni.

fax: 04/5124112

info@css-ip.si

Teden podeželja zaokrožili s tržnico

(srčki)

Oddani sta obe vlogi iz projekta Urejanje porečja Sore, s katerim se občina Škofja Loka poteguje za nepovratna sredstva iz kohezijskega sklada EU.

Najbolj prazničen mesec v Loki

Praznične prireditve so se začele 4. junija z okroglo mizo upokojencev Sodelovanje mlade in srednje generacije z upokojenci. 
Oder mladih, kjer so se predstavili učenci vseh škofjeloških osnovnih šol, so zaradi slabega vremena prestavili za teden dni. 
V prvem tednu sta bila tudi športno srečanje gorenjskih invalidov in humanitarni turnir v malem nogometu. 
S tržnico kmetijskih pridelkov in izdelkov se je končal teden podeželja, na prireditvi Zapleši v poletje pa so otroci predstavili program ustvarjalnih, plesnih in doživljajskih delavnic ter lutkovnih predstav. 
Do konca meseca, ko bo osrednja prireditev ob letošnjem občinskem prazniku, pa sta še dva tedna, polna dogodkov. 
Spomnimo le na današnji večer slovenskih viž v narečju in jutrišnjo Oglasbeno Loko, ko bodo z nastopi mladih glasbenikov iz Glasbene šole Škofja Loka oživeli najlepši kotički starodavne Loke.

»Kjer se kaj dogaja, vedno sem zraven,« pravi Ciril Peternel, ki ga ljudje cenijo in imajo radi tudi zaradi pozitivne energije, ki jo širi mednje. 
Ko ga vprašamo, ali je bilo pri odlagališču odpadkov v Dragi težko miriti razgrete duhove, je dejal: »Težave rešujemo na pozitiven način, vedno se dogovarjamo. 
V zvezi z odlagališčem sem bil pobudnik, da so ljudje dobili rento. 
Doslej še ni prišlo do trenj med vaščani, občino in komunalo.«

+ slika

Mirjam Jan Blažič bronasti grb občine Škofja Loka podeljujejo zaradi dolgoletnega zelo uspešnega in družbeno pomembnega dela na področju gospodarstva in javnega življenja v občini.

Danica Zavrl Žlebir, foto: Tina Dokl

Glasbena šola v Starološki grad

Škofja Loka – V Škofji Loki, kjer so pred časom izgubili pošti muzej, nastanjen v Starološkem gradu, si sedaj prizadevajo, da bi v grad vnesli novo vsebino. 
Župan občine Škofja Loka Igor Draksler je pred kratkim obiskal ministrstvi za delo in kulturo in tamkajšnjim strokovnim službam predstavil idejo, da bi v prostore Starološkega gradu preselili škofjeloško glasbeno šolo. 
Obe ministrstvi sta zamisel načelno podprli in bosta skupaj z občino Škofja Loka v ta projekt skušali vključiti tudi ministrstvo za šolstvo in šport. 
Kaj o tej možnosti pravi Peter Kopač, ravnatelj Glasbene šole Škofja Loka? 
»Sedaj je glasbena šola v puštalskem gradu, za najete prostore pa občina lastnikom plačuje kar šest tisoč evrov najemnine. 
Verjamem, da je to zanjo precejšnje breme. 
Pokazala se je možnost, da bi bila glasbena šola v starološkem gradu, kar je zagotovo dobra lokacija, saj sta v bližini dve osnovni šoli. 
O prostorih, ki bodo verjetno potrebni temeljite adaptacije, pa težko sodim.« 
V sedanjih prostorih so zelo na tesnem, nimajo učilnice za tolkala in orgle ter prostorov za vaje orkestrov. 
V Škofji Loki ne skrivajo ambicij, da bi k sedanji nižji glasbeni šoli, ki poučuje 336 učencev, dodali še srednjo glasbeno šolo. 
O tem sicer še ne želijo govoriti, imajo pa primerne učitelje in raven poučevanja, ki močno presega nižjo stopnjo. 
D. Ž.

France Stele, doma z Gore pri Komendi, je avtor več kot tridesetih knjig, blizu sto pa je takih, kamor je prispeval svoje fotografije. 
Diplomant biotehniške fakultete je najprej delal v kamniškem Stolu, sedaj pa se že dolga leta preživlja kot samostojni kulturni ustvarjalec. 
Fotografira, piše, je tudi založnik, ukvarja se z arheologijo … 
Svojo prvo knjigo Grintovci je izdal leta 1983, odtlej pa vsako leto nastane ena ali dve novi. 
»Hribi me še posebej mikajo. 
Raziskoval sem jih tudi arheološko in na osnovi tega je nastala knjiga Ljudje v Alpah,« pove ustvarjalec, ki je že v otroških letih odkril svoje zanimanje za fotografijo. 
Ko je bil v sedmem razredu, je naredil svojo prvo: šolski mentor je učence peljal fotografirat temelje šole, ki so jo začeli graditi v Komendi. 
Seveda ima še vedno shranjeno. 
Ves čas je kazal tudi zanimanje za zgodovino, arheologijo, etnologijo … 
Že njegova diplomska naloga pri profesorju Niku Kralju, v kateri je raziskoval arhitekturo pastirskih stanov, je nakazovala, da je njegovo obzorje širše od zgolj tehničnega.

Osnovna šola Škofja Loka Mesto je predstavila svojo mednarodno dejavnost. 
V tem šolskem letu sodeluje v štirih mednarodnih projektih, ki jih je s sodelavci predstavil ravnatelj Marko Primožič. 
V projektu Šole proti nasilju – ukrepaj ne trpi iz mednarodnega programa Comenius sodeluje s šolami iz Latvije, Italije, Španije in Poljske. 
Drugo leto zapored poteka kulturno povezovanje v sodelovanju s študentsko organizacijo AIESEC iz Kranja, v okviru katere pride na šolo študent iz tuje države. 
Letos je to Murat Inan iz Turčije. 
Lani pa se je šola prijavila na nov mednarodni natečaj British Councila, namenjenega povezovanju slovenskih šol z angleškimi. 
V projektu Global Gateway sodelujejo z zasebno osnovno šolo iz britanskega Sherborna. 
Na začetku junija so gostili šest učenk in tri učitelje, ki so spremljali pouk, se učili slovenskih ljudskih plesov in peči potico ter spoznavali drugačne športe. 
Četrta pa je izmenjava učencev z avstrijsko Zgornjo Belo: na OŠ Mesto sta prišla dva njihova učenca, ki sta bivala pri loških vrstnikih in sodelovala pri pouku, mladim Ločanom pa je to koristilo zlasti pri uporabi nemškega jezika. 
D. Ž.

»Gledam mlado generacijo, ki že na startu zagrabi tisto, kar jim je najbližje, in kot slikarji poskušajo na ta način prodreti. 
Sam stremim k temu, da delaš tisto, kar čutiš, da moraš narediti. 
Ne tisto, kar je bilo ali kar delajo drugi. 
Delovati moraš na svoj način z vso jasnostjo in potem se počasi začnejo stvari spreminjati. 
Če dobro delaš, če je čas, v katerem živiš, nekako pošten do tebe, potem lahko dosežeš nekaj, kar se lahko primerja s tistim pred tabo in tudi tistim, kar bo še prišlo v prihodnosti. 
Če odkrijemo nov izraz in če smo pošteni do svojega dela, potem ni skrbi.«

Zadovoljen sem, ker sem vseskozi lahko ostal neodvisen, kar še ne pomeni, da sem vedno delal brez napak in samo prav. 
Najbolj pomembno pri tem je, da ne mine dan, da ne bi potegnil črte. 
In to mi je bolj ali manj vselej tudi uspevalo.«

Igor Kavčič

Ponosni smo lahko na to, da smo uspešni in da v podjetniškem smislu želimo delati tisto, kar res dobro znamo, in je naša usmeritev za naprej kar prava, da se ne zaletavamo v kake nestvarne projekte, ki jih v realnosti ni mogoče izpeljati. 
Vse te rezultate pa je treba gledati v luči dejstva, da je Škofja Loka tudi po velikosti drugo največje mesto na Gorenjskem.«

Potem pa to vzdržujemo po merilih, ki nam jih predpisuje Evropa, tako da zanje skrbimo tudi ob ustrezni ceni.

Razvoja občine pa ne merite le s kilometri cest ter vodovodnimi in kanalizacijskimi cevmi. 
Kako se Loka razvija na družbenem področju?

Ne more pa biti generalni direktor gospodarstva v občini, kot je bilo v socializmu, pravi častni občan Ivan Oman iz Zminca.

Jože Košnjek

»Kaj pa je drugega politika kot boj za oblast, za zmago na volitvah. 
Ko je eden od govornikov na zborovanju opozicije pred prvimi demokratičnimi volitvami mencal in opozarjal, da bomo imeli lahko zaradi ustanavljanja strank in sodelovanja na volitvah težave, mi je bilo dovolj. 
Šel sem za govornico in izrekel tisti znani stavek.«

Loto številke: 5, 6, 8, 9, 11, 12, 14

Vaša barva: barva zemlje

Dnevi za ljubezen: 23. in 24. 6.

Vaša barva: rožnata

Kozorog (22. 12.-20. 1.)

Vaša barva: rumena

Bali se boste sprememb. 
Sicer jih zavestno še ne pričakujete, a globoko v sebi boste vedeli, da se nekaj dogaja. 
Spremembe so včasih nujno potrebne, saj se drugače tudi ne more nikoli spreminjati na bolje.

Srečni datumi: 3. 7.

Srednjeveška Loka dobiva v poletnem juniju z mnogimi tudi srednjeveškimi prireditvami svojo najlepšo podobo. 
Vabimo Vas, da si jih ogledate, saj Vas bodo s svojo barvitostjo gotovo navdušile.

Gora hotela obdržati letalo 

Simon Šubic

Odprava Civilne zaščite je po besedah njenega poveljnika Mirana Bogataja je na Korziki opravila veliko delo, saj ji je uspelo odstraniti vse ostanke letalske nesreče na gori San Pietro, ki se jih je na koncu nabralo kar za 27,5 tone. 
Na mestu trka so pred odhodom namestili še spominsko ploščo, ob kateri je nato 31. maja potekala še spominska slovesnost. 

Pregledali so celotno območje gore San Pietra, to je devet hektarjev težkega terena, poleg letalskih razbitin pa so našli tudi osebne predmete in skeletne ostanke ponesrečencev, se spominja Korenjak. 
Kot je razložil, jih je skoraj ves čas čiščenja spremljalo slabo vreme, kakršnega tudi domačini maja že dolgo ne pomnijo. 
Prvih deset dni je precej deževalo, vmes je bilo nekaj močnega sonca, na koncu pa je pihala burja. 
»Kot da gora ne bi hotela, da ji vzamemo letalo, a smo jo kljub vsemu premagali,« je bil slikovit. 

»To priznanje je za nas pomembno predvsem zato, ker vidimo, da naše delo cenijo tudi drugi,« pravi dolgoletni rokometni delavec in loški podžupan Jože Galof, ki je zadnja leta tudi direktor loškega rokometnega društva. 
To od prejšnjega tedna nosi ime po novem pokrovitelju, Merkurju. 
»Ravno v letu, ko praznujemo 50-letnico rokometa v Škofji Loki, smo resnično ponosni na uspehe vseh selekcij, zlasti mladih, saj je bila ravno vzgoja mladih rokometašev v klubu vedno najpomembnejša. 
Prav letos so rokometaši mladih selekcij osvojili najboljše rezultate v vsej zgodovini kluba, saj so bili tako mladinci kot starejši dečki državni prvaki, tudi druge ekipe pa so bile med najboljšimi v Sloveniji. 
Članska ekipa je osvojila osmo mesto, kar je za povratnike v elitno slovensko ligo lep uspeh. 
Ker pa je ekipa Gold cluba odstopila iz evropskega pokalnega tekmovanja, bomo mi prevzeli njihovo mesto in v novi sezoni nastopili tudi v evropskem pokalu EHF,« pravi direktor Jože Galof, ki mu – tako kot številnim drugim klubskim možem na čelu z novim predsednikom Srečom Barbičem - ne manjka volje za delo tudi v prihodnjih letih.

Škofja Loka – Letos mineva dvajset let od ustanovitve lokostrelske sekcije Škofja Loka, že prej pa je nekaj loških lokostrelskih zanesenjakov nastopalo v drugih klubih. 
Brata Rado in Niko Čuš, Simon Krelj, Lojze Mrak in Domen Slana so v vseh zapiskih omenjeni kot začetniki lokostrelstva na Škofjeloškem, leta 1988 pa so se pridružili ŠD Partizan Škofja Loka in ustanovili svojo lokostrelsko sekcijo. 
Kmalu se jim je pridružil še sedanji predsednik Vlado Justin, nato pa se je članstvo iz leta v leto povečevalo, z bolj organiziranimi treningi pa so se začeli tudi vedno večji uspehi. 
Tako so loški lokostrelci v zadnjih dvajsetih letih osvojili kar 91 prvih mest na državnih prvenstvih, 25 prvih mest v slovenskem pokalu, 82 FITA značk in postavili kar 37 državnih rekordov. 

Lokostrelci so na Kamnitniku uredili eno najlepših strelišč v Sloveniji, zato tekmovalci (na sliki Andrej Zupan, član LS Škofja Loka) radi prihajajo v Škofjo Loko. 

Še bolje naj bi bilo letos. 
S Festivalom stare glasbe bodo poskrbeli za resno glasbo, Sobotne promenade ter veliki poletni in zimski koncerti bodo namenjeni vsem generacijam, pripravili bodo šest delavnic za otroke, osnovne šole se bodo predstavljale na velikem odru Mestnega trga … 
»Zastavili smo si visoke cilje, vendar upam, da ne preambiciozne. 
Ko bo obnova Sokolskega doma zaključena, dela tečejo po terminskem planu, bo ta dal nov impulz življenja v mestu. 
Da bo res tako, pa moramo dati še več besede mladim, ki bi svoje ideje lahko predstavili tudi občinskemu svetu,« je prepričana Mateja Hafner Dolenc.

Tako v zvezi z napredkom pri gradnji Poljanske obvoznice že nekaj časa odgovarjajo na Občini Škofja Loka. 
Napredka vsaj na glavni trasi ni, gradnjo zadržujejo pritožbeni postopki. 
Že lani je državna direkcija za ceste izvedla razpis za izvedbo Poljanske obvoznice, in sicer prve etape od Ljubljanske ceste do predora, ki ga je morala razveljaviti, ker zaradi pritožbe gradbeno dovoljenje ni dokončno. 
Pač pa je bila podpisana pogodba za gradnjo krožišča pri Zmincu, kjer so gradbeniki z deli začeli že oktobra lani, jih čez zimo prekinili in marca znova zagnali gradbene stroje. 
Ta del naložbe je vreden 864 tisoč evrov, od tega država prispeva 632 tisoč evrov, občinski prispevek pa znaša 232 tisoč evrov. 
Decembra lani pa je upravna enota izdala tudi gradbeno dovoljenje za gradnjo druge in četrte podetape prve faze Poljanske obvoznice, to je do predora pod Stenom. 
Nanj se je pritožil lastnik zemljišča ob trasi obvoznice, upravna enota pa je pritožbo januarja letos poslala v reševanje pristojnemu ministrstvu in v zvezi s tem še čaka na odgovor.

Poljanska obvoznica je tako pomembna, da jo je ministrstvu za promet uspelo uvrstiti med tiste najpomembnejše infrastrukturne projekte, ki jih bodo financirali z denarjem iz Evropske unije in to kar v višini 85 odstotkov. 
To je lep uspeh, a kaj, če evropski denar ne bo več dolgo čakal na to, da se končajo dolgotrajni postopki? 
Potrpljenja pa zmanjkuje tudi občanom, ki najtežje pričakujejo, da obvoznica razbremeni prometa sedanjo cesto skozi Škofjo Loko in ni čudno, da se tudi s te strani že oglaša civilna pobuda.

Dve tretjini proračuna za naložbe

Tudi naš pogled je usmerjen v prihodnost. 
V teh pomladnih dneh bodo stroje zagnali v prvih proizvodnih objektih v novi obrtni coni na Trati. 
S projektom industrijske cone, v kateri bo stal tudi sodoben tehnološki park, kandidiramo za regionalna razvojna sredstva. 

Ti dve gospodarski coni bosta temelj stabilnega gospodarskega razvoja, ki bo temeljil na lastnem znanju in bo zagotavljal kvalitetna delovna mesta.

Pa to ni edina infrastruktura, s katero se ta čas ukvarjamo, saj smo zelo intenzivno vpeti v izjemno zahteven projekt celovite obnove komunalnega in vodovodnega omrežja v vseh štirih občinah na Loškem.

Pred nami so zahtevni projekti, zato sta proračuna za 2008 in 2009 naravnana izrazito razvojno. 
Skupaj z našo razvojno koalicijo si prizadevamo za skladen trajnostni razvoj, kjer se bodo urbani predeli in zeleno loško podeželje razvijali enakomerno.

Na zavarovalnico smo minuli teden tudi mi naslovili nekaj vprašanj, odgovori pa se niso dosti razlikovali od tistih, ki so nam jih v zvezi z usodo štirih loških stavb posredovali januarja. 
Na vprašanje, ali družba sama nima interesa vlagati v te objekte, da bi služili prejšnjemu ali kakemu drugemu namenu, so nam odgovorili: »Gostinska, oziroma turistična industrija, ki so ji namenjeni zadevni projekti, ne spada v sklop dejavnosti Zavarovalnice Triglav.« 
Enako skop je bil odgovor na vprašanje, za kakšno ceno prodajajo svoje nepremičnine, saj je minil že lep čas od razpisane prodaje za hotel Transturist, kopališče, Krono in Vahtnco. 
Za nekatere objekte (denimo hotel Transturist in kopališče na Puštalu) je bilo malo zanimanja, za ostale objekte pa je bil interes malo večji, so zapisali. 
Za Krono in Vahtnco so menda že imeli resnega kupca, kako da še vedno ni prišlo do dogovora o prodaji, smo jih povprašali. 
In dobili odgovor: v tem trenutku usklajujemo samo še zadnje podrobnosti z zainteresiranimi kupci za posamezne objekte. 

Vrtec Škofja Loka je v sodelovanju z Uradom RS za mladino med svoje otroke povabil Roberta Ovna, avtorja in izvajalca projekta Zven drugačnosti – glasbeno popotovanje po Avstraliji in Južni Ameriki. 
Otrokom predstavlja kulturo Avstralije in Južne Amerike, prežeto z glasbo. 
Otroci v predstavitveni delavnici spoznavajo Avstralijo, obiskovalec pa jim je predstavil tudi avstralski inštrument didgeridoo. 
Na podoben način jim je približal tudi Južno Ameriko in njene značilne inštrumente, naučili pa so se tudi tradicionalno južnoameriško pesmico o dežju. 
Pred tem so v loških vrtcih spoznavali slovenske ljudske inštrumente, ki jim jih je predstavil Zdravko Debeljak, znani zbiralec starih glasbil, harmonikar in lajnar, doma iz Železnikov. 
Otrokom oddelkov drugega starostnega obdobja je pokazal svojo bogato zbirko starih glasbil. 
Iz njih zna na izvirne načine izvabljati zvoke in nanje zaigrati veliko pesmi iz zakladnice slovenskega ljudskega izročila. 

Danica Zavrl Žlebir

Podpisi k slikam (pasijon)

Veronika nosi potni prt. 

»Naše društvo je priskrbelo številne igralce za Škofjeloški pasijon, kjer smo imeli dva samostojna prizora, za enega pa smo posodili svoje ljudi. 
Tako smo sodelovali v sedmem, desetem in deloma enajstem prizoru,« povesta Vincencij Demšar in Jožica Žnideršič. 
»Tudi za pasijon, ki bo prihodnje leto, bomo zagotovili 150 ljudi. 
Sedaj obnavljamo seznam, personalni del tako rekoč že polno teče. 
S Škofjeloškim pasijonom pa letos povezujemo še eno dejavnost. 
V okviru planinsko-romarske dejavnosti prirejamo romanja v različne kraje. 
Tako smo ob 1. maju 2004, ko je bila Slovenija sprejeta v Evropsko unijo, »peš romali v Evropo«, kar je posnela tudi ena od televizij. 
Letos načrtujemo romanje na sedež ene od slovenskih škofij, kjer bomo škofu izročili vabilo na Škofjeloški pasijon.«

Pa bo leto dni od začetka priprav dovolj za pripravo na uprizoritev v prihodnjem letu?

»Marjan Kokalj se je na Škofjeloški pasijon 1999 organizacijsko začel pripravljati že leta 1999, maja 1998 pa je k sodelovanju je povabil različne ljudi in tako sta se oblikovali dve skupini, organizacijska in promocijska. 
Verjamem, da bo vse steklo tako, kot je takrat in bo uprizoritev Škofjeloškega pasijona pripravljena v letu dni. 
Morda bo sedaj šlo še lažje, saj je osnova izpred desetletja že pripravljena. 
S promocijo za prihodnje leto pa smo že začeli. 
Na sejmu Turizem, ki je bil januarja v Ljubljani, smo skupaj z LTO Škofja Loka obiskovalce z letaki in s kostumiranim promotorjem že opozarjali na to, da bo prihodnje leto pasijon.«

Kako se bo projekt financiral in koliko naj bi predvidoma stal?

Zakaj? 
Ker je dejavnost podjetja neposredno povezana z lovom. 
Leta 1994 ga je ustanovil Miro Hlede z družabniki, ki je po razpadu Jugoslavije odlično izkoristil tržno nišo in je danes največje slovensko in eno največjih evropskih podjetij za obdelavo divjačine. 
Povezalo se je z lovskimi organizacijami in vzpostavilo dobro organizirano mrežo zbiranja divjačine po vsej Sloveniji. 
Lani je denimo sodelovalo s 322 od 415 lovskih družin v Sloveniji, od njih pa odkupuje zlasti »visoko divjad«, torej srno, jelena, gamsa, muflona, divjega prašiča, medveda … 
Ko je lovska sezona na vrhuncu, tako rekoč dnevno obiskujejo območne zbiralnice divjadi po Sloveniji. 
Divjad poberejo še v koži in jo v hladilnici toliko časa pustijo v takšnem stanju, da se dobro »uleži«. 
Po sedem do desetdnevnem zorenju divjad razvrstijo po vrstah in poreklu živali, nato sledi izkoževanje, razsek in obdelava osnovnih delov mesa glede na naročila kupcev. 
Zatem meso embalirajo in vakuumsko zaprejo ter opremijo z ustreznimi deklaracijami. 
Nadaljnja pot vodi v dve meri: del mesa zamrznejo, del pa ga še svežega pošljejo v skladišče, odkoder ga odpremijo kupcem. 
Povpraševanje po svežem mesu je pri kupcih največje v visoki lovni sezoni med septembrom in decembrom.

V obratu na leto predelajo skoraj dva tisoč ton divjadi, s katero oskrbujejo domače in najzahtevnejša tržišča v Evropi. 
Največji in najzahtevnejši kupec je Švica, oskrbujejo pa tudi Italijo, Nemčijo, Nizozemsko, Francijo, kjer jih povsod uvrščajo v najvišji kakovostni razred. 
V zadnjih letih je Nimrod domala podvojil proizvodnjo in se na evropskem tržišču usidral kot zanesljiv partner odkupa divjadi in pomemben ponudnik divjačinskega mesa, pri nakupu in prodaji pa vedno bolj uveljavlja lastno blagovno znamko. 
Ta na evropskem tržišču nekaj velja in kot vrhunski ponudnik imajo zaradi tega prednost pred manj kakovostnimi proizvajalci divjačine. 
Kakovost temelji na več dejavnikih, z začetkom pri lovcu v gozdu, saj se priprava hrane začne že na lovu. 
Nimrod zagotavlja visoke standarde kakovosti, ki jih izpolnjujejo celo na višji ravni od predpisanih. 
Dosledno omogočajo sledljivost in povratno sledljivost mesa vzdolž proizvodno-prodajne verige. 
Identifikacija vsake živali z evidenčnim kartončkom, predelava prek točno opredeljenih serij mesa in oštevilčenje vsake prodajne enote, v ozadju pa računalniško podprta podatkovna baza, ki vse povezuje v sklop, omogočajo, da v vsakem trenutku lahko identificirajo pot od surovine do vsake proizvodne enote in za vsako lahko natanko povedo, od kod je prišla.

D. Ž.

Eden od občanov se je odločil na pomlad prenoviti hišo na Poljanski cesti. 
Ker stoji na koncu ožine ob vstopu v mesto s poljanske strani, tik ob državni cesti Škofja Loka–Gorenja vas, je dogodek zbudil nekaj več javne pozornosti. 

Danica Zavrl Žlebir

Tokrat je na ogled 27 slik, 12 skulptur in dve fotografiji, razstavljajo pa: Avgust Babnik, Marijan Jesenovec, Janez Justin, Tone Kožuh, Anton Mlakar, Simon Mlakar, Polona Okršlar Oblak, Dora Plestenjak, Janez Rant, Edi Sever Domen Slana in Mojca Pintar. 
Likovnike je predstavil umetnostni zgodovinar dr. Mirko Juteršek, tako kot na vseh razstavah doslej, pa so tudi tokrat dogodek obogatili učenci Glasbene šole Škofja Loka. 
Slišali smo pet glasbenih točk, poleg solističnih nastopov, je pod vodstvom mentorja in dirigenta Armina Seška zaigral tudi del Godalnega orkestra glasbene šole. 
»Letošnjega dogodka se je udeležilo veliko število ljudi, povezali pa smo ga tudi s praznovanjem dneva žena in temu primerno obdarili vsako obiskovalko s simboličnim darilom in Prešernovim verzom,« je še povedal Babnik, zadovoljen da jim je vsa ta leta bila v podporo Občina Škofja Loka, hkrati pa z željo, da bi se Puštalci kdaj predstavili tudi v sodelovanju z Loškim muzejem. 

Predan namiznemu tenisu

To priznanje verjetno ni vaše prvo?

Se še vedno športno udejstvujete?

Brezhibno vozilo je varno vozilo

Loškim čebelarjem se nikakor ni treba sramovati. 
Prej so se sestajali po šolah in gostilnah, zato so leta 2002 sklenili postaviti svoj dom. 
Čez dve leti so kupili zemljišče v Brodeh, kjer so ob stoletnici društva postavili stavbo pod streho. 
Predlani so opravili notranja dela, lani pa izdelali fasado in kupili del opreme. 
V nadstropju imajo sodobno učilnico. 
V pritličju je poleg pisarne in sanitarij kuhinja. 
Opremljajo še razstavni prostor za čebelje pridelke in staro opremo.

Na občnem zboru zveze 7. marca so izvolili novo vodstvo. 
Predsednik je postal Andrej Ambrožič iz PGD Škofja Loka. 
Potrdil je, da gasilci znajo delati, a želijo urediti status prostovoljcev in financiranje društev. 
Poveljnik zveze bo še naprej Metod Jamnik. 
Slednji je predal sliko v zahvalo za delo Martini Jelovčan. 
Njej je poveljnik slovenskih gasilcev Rudi Klarič pripel odlikovanje GZS prve stopnje, Andreju Ambrožiču pa gasilsko plamenico prve stopnje. 
Poveljnik GZS je podelil priznanja članom predsedstva in poveljstva zveze ter odlikovanja za hrabrost in pomoč v Železnikih. 
Za požrtvovalnost pri reševanju se je gasilcem posebej zahvalil župan Mihael Prevc. 
Vrsto priznanj je članom namenila tudi zveza; Janko Oblak si je prislužil plaketo veterana.

V telovadnici Osnovne šole Ivana Groharja se je minulo nedeljo končala letošnja občinska liga v dvoranskem hokeju, tako imenovanem floorballu. 
V napetem srečanju je v velikem finalu za prvo mesto ekipa Difenbahije – Peklaj z rezultatom 8:5 premagala ekipo Joške joške, pokal za tretje mesto pa so po zmagi 13:3 nad ekipo ŠD Polycom Brlog dobili člani ekipe Veteranov. 
Četrto mesto je osvojila ekipa Bauer, ki je na zadnji tekmi premagala ekipo Polanske bande ŠD Poljane. 
Sedmo mesto je osvojila ekipa Outsporta, osmo pa ŠD Utrip. 
Predsednik Športne zveze Ivan Hafner je poseben pokal izročil tudi najboljšemu strelcu. 
Kar 25 točk (20 golov in 5 asistenc) je zbral član ekipe Loške joške Tomaž Triler. 
V. S.

Škofja Loka

Loški rokometaši v ligi za obstanek 

Ekipa Mladih premagala vse nasprotnike

Vilma Stanovnik

