ŽEPNI VODNIK Z ZEMLJEVIDOM

Sl. 224 Petišovski ribnik

Sl. 31 Mura v Dolnjem Lakošu

Sl. 439 Ižakovski mlin, postavljen na Murine valove leta 1998

Tisk

24. 
Pince

Na Muri so še vedno najbolj pomembni brodarji.

Sl. 61 Mura v Dokležovju. 
Na levem bregu sta veliki Dokležovski bagrski jezeri. 
V kraju je bil zgrajen prvi most čez reko.

Kljub grobim posegom vseeno opažamo, da neposredni svet še vedno pripada reki Muri, kjer se narava pokaže v vsej svoji razkošnosti in pestrosti. 
Murska rečna loka je eden najbogatejših ekosistemov v srednji Evropi.

Geološka časovna lestvica

Sl. 3A Sipinski otok med Melinci in tremi Bistricami

Mura ohranja poplavne loge po vsej svoji dolžini; kljub okrnjenosti so dediščina svetovnega pomena. 
V spodnjem toku so v logih številna rečna jezera, ki so tu največja in najbogatejša z redkimi rastlinskimi in živalskimi vrstami.

Poplave, regulacije

Nasipi le varujejo pred običajnimi spomladanskimi ali jesenskimi poplavami, niso pa kos periodičnin poplavam, ki so bodisi desetletne ali na daljše časovno obdobje. 
Največje poplave so se zvrstile junija 1926 in 1935, maja 1938 in 1944, avgusta 1965 in 1966, aprila in julija 1972 ter septembra 1973 in 1975. 
Vode so poplavile od 8600 do 10 000 hektarjev, od tega 4000 hektarjev njiv in travnikov. 
Najbolj prizadeti kraji med poplavami so bili Petanjci, Satahovci, najdlje od Mure oddaljeni Krog, nato Bakovci, Dokležovje, Ižakovci in Melinci. 
Območja ob neregulirani reki, na primer tri Bistrice, Razkrižje in Petišovci, skoraj nikoli niso bila poplavljena.

Sl. 314 Sl. 314 Vüčkov berek je bil nekoč rokav Stare Mure. obdan je s topoli, vodno površino pa pokrivajo lečevke in listi rumenega blatnika

Obsežni poplavni gozd je danes ponekod že skoraj do skrajnosti skrčen, saj obdelovalne njive segajo vse do reke. 
Preostali del loke velja ohraniti in negovati, predvsem kot življenjski prostor različnih rastlinskih in živalskih vrst, ter skrbeti za zdravje narave, v kateri se porajajo najrazličnejše življenjske oblike. 

Od reke stran si sledita vrbov in topolov gozd, znana kot loga mehkih listavcev. 
Nato se na bolj suhih tleh razraščajo jelšev gozd in naprej dobov in brestov gozd, ki se nadaljuje v gabrov in naprej v suhi javorjev in nazadnje v bukov gozd. 
Nekoč so bili to najbolj razširjeni gozdovi. 
Danes so precej posekani in nekdanje gozdne površine spremenjene v polja. 
Izginili so tudi mogočni hrasti in bukve, na katere spominja še Niderlov hrast, starodavni simbol pokrajine ob Muri.

Podobno se je zaradi sečnje godilo na nižinskih ravnicah. 
Nižinski reki so na široko zožili njeno loko in jo spremenili v obdelovalne površine. 
Ob visokih rečnih vodah loka ali poplavni gozd ni zadrževal vode, ker ga preprosto ni bilo; grozile so poplave. 
Regulacije rek in obrambni protipoplavni nasipi se niso najbolje obnesli, saj niso mogli nadomestiti poplavnega gozda, največjega in najbolj zanesljivega naravnega zadrževalnika naraslih rečnih vod.

Periodične poplave so nekaj običajnega, vendar lahko v degradirani naravi puščajo katastrofalne posledice. 
Da redke, stoletne poplave sploh ne omenjamo. 
Poplavni gozd je naravni zadrževalnik visokih voda, saj jih umirja, zadržuje in postopoma oddaja naprej. 
Ponekod je skrčen do nerazpoznavnosti. 
Ob poplavah nam reka tako sama pokaže rešitev. 
Preprosto ji je treba vrniti območje, do koder je nekoč segal poplavni gozd.

Nastajanje in zakopnevanje rečnih mrtvic 

Sl. 81 Gosti sestoji trstičja uspevajo že na suhih tleh nekdanjega rečnega rokava v Petišovcih.

Ob Muri srečujemo številne rečne mrtvice na različnih starostnih stopnjah zakopnevanja. 
Na to nas opozarja rastlinstvo v mrtvici in njeni neposredni okolici. 
Značilni rastlinski predstavniki so trstičje, lokvanj, blatnik, rogoz, streluša, šejek, dristavec, mešinka, dresen, orešek, ježek, šaš, loček, porečnik, vodna škarjica, salvinija, marsilka in leče. 
Salvinija in marsilka sta praproti, druge pa so cvetnice. 
Rečne mrtvice v objemu poplavnega gozda najpogosteje sestavljajo mehkolesne vrste: vrba, topol in jelša.

Sl. 415 Ribniki nadomeščajo osušene Murine rečne mrtvice in rokave.

UMETNE STOJEČE VODE OB MURI

Sl. 207 Ribnik Taškal

Pet ribiških družin

GEOGRAFSKI OPIS NAJPREJ POVZEMAM PO PUBLIKACIJI JOSEPHINISCHE LANDESAUFNAHME 17631787 FÜR DAS GEBIT DER REPUBLIK SLOWENIEN. 
LANDESBESCHREIBUNG, 6. BAND (SLOVENIJA NA VOJAŠKEM ZEMLJEVIDU 17631787; OPISI, 6. ZVEZEK).

Na njenem desnem bregu je nekaj gramoznih bagrskih jezer. 
Jugovzhodno od kraja Mele je znana Črna mlaka.

Hribi: Vse te vasi od Hrastja - Mote ležijo na višini ježe, ki omogoča razgled nad vso nižino ob Muri in jo obvladuje. 
Od Vučje vasi do Veržeja je vzdolž Mure nasut nasip, ki naj bi reki preprečil izlitje iz struge, vendar je večinoma propadel. 

Bunčani 

Poplavni logi so dobro razpoznavni predvsem na desnem bregu reke Mure, na levem bregu so precej izkrčeni.

Skoraj v celoti ohranjeni keramični posodi iz naselbine Oloris sta v fragmentih. 
Pitos s štirimi ročaji je bil ob najdbi vkopan v nekdanja tla naselbine, skleda z dvema trakastima ročajema pa je bila najdena na ravni tal in je bolj skromno okrašena.

Apaško polje

Sl. 74A Južne stoječe vode so del rekreacijskega in ribiškega središča. 
Ta je eden izmed ribiških revirjev ribiške družine Gornja Radgona.

Od Gornje Radgone nadaljujemo pot do Radencev (Zdravilišče Radenci, Radenska Radenci), od tam pa do kraja Hrastje - Mota. 
Nato se vrnemo nazaj v Radence. 
Pot pa lahko tudi nadaljujemo mimo Križevcev pri Ljutomeru do Veržeja in Banovec (Terme Banovci). 

Organizirani izleti: Radenci so izhodišče izletov v Radgonsko-Kapelske gorice, zlasti na Kapelski Vrh (290 m) in Janžev Vrh (293 m). 

Sl. 121 Park spominov v Petanjcih z domačimi in tujimi drevesi in grmi

Besnica (srednja nadmorska višina: 185 m, površina: 2,8 ha, globina: od 1 do 2 m) je rečna mrtvica, ki se vije vzporedno z Muro v zahodnem delu Murskega polja, severno od gručastega naselja Bunčani. 
Še vedno ima povezavo z Murino strugo. 
Dolga je okrog 8000 m in le na nekaterih mestih široka do 3 m. 
Ob visokih vodah je rečni tok močnejši, tako do tam, kjer mrtvica vijuga v ravninskem svetu, spet ustvarja okljuke. 
Ob nizkih vodah se na njenem dnu pokažejo prodonosni predeli, saj je na začetni razvojni stopnji rečne mrtvice. 
Ob njej se razprostrirajo jelševi poplavni logi, značilni za to pokrajino.

Je nova smernica, ki odstopa od klasične oblike turizma. 
Učne poti so priložnost, da spoznamo naravne danosti tamkajšnega okolja, ki imajo izobraževalno vlogo. 
Pri tem pa se moramo zavedati uskladitve turizma in varstva narave in izbrati tista območja, ki prenesejo tovrstne turistične obiske.

Banovski rečni rokavi Mürica (srednja nadmorska višina: 182 m, površina: 2 ha, globina: do 50 cm) Na severovzhodni strani naselja Banovci na ravninskem svetu Lampiščak so ohranjeni stari rokavi reke Mure. 
Zelo vijugasto se vijejo zahodno in vzhodno od istoimenskega kraja. 
Obdaja jih ponekod ozek, drugod širši drevesni pas jelš in topolov. 
Ob brežinah rastejo močvirske in vodne rastline. 
Vodna gladina mrtvic je mirna, na določenih mestih pa se opazi šibak potočni tok.

Začenja se pri cerkvi sv. Križa, nato teče v južni smeri proti Ključarovcem do velikega umetnega Gajševskega jezera, mimo Logarovcev in Berkovskih prelogov do Borencev in spet v Križevce. 
Pot je dolga 17 km in zelo primerna za pešce ali kolesarje. 
Začnemo pri cerkvi sv. Križa in gremo do Gajševskega jezera, kjer pot vodi mimo izdelovalca pletenih košar in cekrov Jožeta Farkaša.
Lahko si ogledamo še galerijo Art. 
Med potjo je še Heričev mlin in domačija znanega konjerejca in kasaškega tekmeca Marka Slaviča. 
Pred koncem krožne poti pa nas čakajo še noji pri Mertükovih in gostilna Šadl. 

Murski logi 

Pisni viri jih prvič omenjajo v 19. stoletju; obstajali so prav gotovo že mnogo prej, saj njihovo delo omenjajo že opisi pokrajine v Jožefinskem zemljevidu (1763 1787). 
Največji razcvet je büraštvo doseglo v obdobju med obema vojnama, nato je postajalo vedno redkejše, sploh, ko so büjraško delo prevzeli stroji. 
Po dokončni regulaciji Mure, predvsem v zgornjem toku na slovenskem ozemlju, so jo v sodobnem času tako stisnili s prekopi in nasipi v nenaraven kanalski rečni tok.

Mura je vedno povezovala ljudi, tudi s pomočjo broda. 
Brod je svojevrstno plovilo, ki izkorišča tok reke. 
Zapeto je na jekleno vrv med oba rečna bregova. 
V vodi sta dva čolna, imenovana kumpa, povezana s hlodi in ograjo. 
Na kakšnem brodu je tudi manjša lesena uta, namenjena brodarju. 
Pozimi se v njej tudi kuri. 
Kadar brod ne vozi, je pripet z močnimi verigami ob rampo (šamrli). 

Sl. 306 Na vsakem brodu je razpelo bogec, ki varuje plovilo in njegove potnike; danes plapola ob njem slovenska zastava, simbol državnosti.

Vërki berek (srednja nadmorska višina: 170 m, površina: 4 ha, globina: od 1 do 3 m), imenovan tudi Bobri, je rečna mrtvica na potoku Berek. 
Leži jugovzhodno od razpotegnjenega, večinoma obcestnega naselja Dolnja Bistrica v južnem delu Dolinskega, kjer pokrajino imenujejo Bednjaje. 
Mrtvica je dolga 2200 m in široka do 20 m ter značilno vijugasta. 
Obdaja jo pas jelš, bliže vodi pa rastejo zanimive močvirske rastline. 
Prevladujeta trstičje in rogoz. 
V okolici se širijo velike površine njiv, nekaj je tudi zamočvirjenih travnikov. 
Ob Muri in njenih rokavih so obsežni poplavni logi. 
Vijugasti Berek še ima šibko vodno povezavo z reko Muro. 
Rečna mrtvica je bogata tudi z ribjimi vrstami. 
Za ribolov so najzanimivejši krapi, linji, smuči in ščuke.

Gibinski slap je za pretežno ravninsko pokrajino eden redkih in večjih slapov na Murski ravnini. 
Zaradi mlina na potoku zdaj pada voda v slapu po betonskem slapišču in se izliva v Ščavnico. 
Prej se je voda izlivala v Muro. 
Reka Mura je namreč zaradi naplavin sčasoma reki Ščavnici nekoliko podaljšala rečno strugo, tako da se zdaj Gibinski potok v slapu, visokem 2 m, izliva v Ščavnico, in ne več v Muro.

Sl. 94 Ob počasi tekočem Gibinskem potoku in stoječih vodah je pogost pojav regljanje, kjer se oglaša žabji zbor, včasih tudi s solisti različnih starosti.

Arheološka izkopavanja so bakrenodobno naselbino v severovzhodnem delu vasi Šafarsko postavila v obdobje pred 5000 leti. 
Odkrili so jo leta 1960. 
Raziskave so potekale še leta 1981 in 1984. 
Zanimive so najdbe kosov keramičnih posod in kamnitih sekir; med njimi se je iz sivozelene zglajene kamnine ohranila podolžna polovica trikotne ploščate sekire. 
Prebivalci naselbine so se, kot kažejo najdeni predmeti, ukvarjali z agrarnim gospodarstvom, najdbe pa pričajo še o lončarstvu in tkanju. 

Z Razkrižja proti severu prečkamo Muro in prispemo v nazaj v tri Bistrice (Gornjo, Srednjo in Dolnjo). 
Južno od Dolnje Bistrice leži v pokrajini Bednjaje rečna mrtvica Vërki berek.

Jula Marof (srednja nadmorska višina: 165 m, površina: 4 ha, globina: od 1 do 3 m), imenovana tudi Hotiško jezero, je rečna mrtvica zahodno od gručastega naselja Hotiza v južnem delu Dolinskega, ob cesti ČrenšovciHotiza na desni strani Mure. 
Jezero je dobilo ime po zaselku nekaj hiš, imenovanih Jula Marof, ki je nekoč slovel po gojitvi gosi. 
Hotiško jezero je rečno jezero, z značilno polkrožno obliko rečnega okljuka nekdanje reke Mure. 
Mrtvica je osamljena in precej oddaljena od matične reke. 
Dolga je okrog 900 m in široka do 50 m. 
Za večja rečna jezera je značilna polkrožna ali ovalna oblika, ki je bila nekdaj del rečne struge, natančneje meandra okljuka. 
Okljuki nastanejo na rekah, ki tečejo po ravnici in katerih strmec je zelo majhen. 
Jezero je globoko, zato obrežje ni zelo zaraslo. 
V okolici so travniki in njive, več je tudi gozdnih zaplat. 
V jezero vlagajo krape. 
Jugovzhodno od jezera leži nižinski pragozd Orlovšček.

Sl. 80 V Petišovcih je iz deloma rečnega rokava z izkopavanjem gramoza nastala večja vodna površina, imenovana Petdinarka, kar pri domačinih pomeni okrogla vodna površina.

Stara Mura od Hotize do Petišovec

Topola je rokav Mure. 
Dolg je 2000 m, širok od 20 do 25 m. 
Ko vode narastejo, je rokav globok tudi do 5 m. 
Ime je dobil po topolih, ki jih je tu veliko. 
Uspeva tudi vrba. 
Brežine porašča trstičje, v vodi pa raste blatnik. 
Rokav Topola je bogat z ribami, najštevilnejše so ščuka, menek, linj, babuška in karas.

Dunkovo Pöröš (površina: 5 ha, globina: od 2 do 4 m)

Sl. 41 Szent Király (Sveti kralj) je mrtvica nekdanje struge Stare Mure na gozdnem obronku Muriše.

Beniški rokav (srednja nadmorska višina: 157 m) leži ob velikem Beniškem okljuku in je tudi povezan z njim. 
Rokav kaže dve podobi: umirjeno, počasi tekočo vodo in na drugi strani bolj deročo in prodonosno, ki je speljana čez manjše umetno slapišče. 
Ob obilnem dežju vode rokava narastejo tudi do dva metra. 
Ob nizki vodni gladini teče skozi rokav šibak vodni tok. 
Voda v rokavu pa vseeno zastaja. 
Beniški rokav leži v gozdnem okolju jelš in vrb in prehaja v okoliške travne površine z drevesnimi zaplatami.

24. 
Pince (163 m, 243 preb.), najvzhodnejše naselje v Sloveniji, ležijo na robu Dolinskega in na jugovzhodnih obronkih Lendavskih goric. 
Večina prebivalcev je madžarske narodnosti.

gare lesena samokolnica z enim kolesom in dvema ročajema za prevažanje različnega materiala (z garami so prevažali betonske kubike)

kump čolnu podobno plovilo, ki drži mlin in brod nad vodo (ob kumpih je šumela voda) 

iža hiša (iža ima ižno številko)

rust tvorba, sestavljena iz več butar (pavše so polagali ob reko in tako je nastajal rust)

Mlinšek, Dušan (1992). 
Pragozd v naši krajini. 
Državna založba Slovenije, Ljubljana.

Podrobneje opisani kraji ob Muri:

• Zgornje Konjišče

• Bakovci

• Veržej

• Banovci

• Ižakovci

• Pince

Reka Mura nam še razodeva življenje ob reki in vpliva na ljudi okrog sebe. 
Na primer: mlini na Muri so resda že skoraj preteklost, oba, mlin in brod, pa sta še vedno nekaj, v čemer se preteklost prepleta s sedanjostjo in se v sedanjosti zrcali preteklost. 
Spoznajmo ju!

