V njej pa je prihodnost superhitrega Danija Solaja, nekoč zvezdnika pokala Super 1600, ki je v Mehiki dosegel svojo prvo zmago v prvenstvu serijskih vozil. 
(PRWC)

13. 
Arai / Sircombe (Subaru Impreza WRX) + 22:05,0*

1. 
Ford 40, 2. Citroen 30, 3. Peugeot 21, 4. Subaru 19, 5. Mitsubishi 5

Pišem vam, ker me zanima poklic avtomobilskega novinarja in prodajalca vozil. 
Konkretno me zanima, na katero šolo se moram vpisati. 
Sem avtomobilski navdušenec in me zelo zanimajo avtomobili. 
Redno berem vašo revijo in se mi zdi zelo zanimiva. 
Hvala za razumevanje in že vnaprej hvala za odgovor.

Rok Cesar

SMEŠKO V AVTU: Florjan Vidaček 

36 Subaru Outback 2.5 AWD

40 Audi A8 4.0 TDI Quattro

46 Supertestna Yaris in Vaneo

MOTOCIKLIZEM

50 Motociklistične novice

Ferrari v svojem svetu, konkurenca pa v temi.

Pokal Siemens Seicento je vzgojil že mnogo odličnih dirkačev, ki celo zmagujejo na dirkah.

46 Supertestni MB Vaneo 1.7 CDI Family

44 Seat Leon 1.9 TDI (150 KM) Top Sport

Po domače povedano: enakem kot prej, a z dovolj spremembami, da si znova zasluži našo pozornost. 
Nekaj takega se prav zdaj dogaja novemu zakonu o varnosti v cestnem prometu, ki je prišel v parlamentarno proceduro. 
V osnovi je sicer enak prejšnjemu (skupaj z vsemi njegovimi dopolnitvami), a je hkrati doživel nekaj pomladitev in sprememb. 
Ne toliko, da bi ga označili za revolucijo in novost, a dovolj, da se mu posvetimo natančneje. 
Ne tukaj in zdaj, konec koncev je premalo prostora, toda v eni od naslednjih številk Avto magazina ga bomo seveda natančno secirali in preučili, kaj je v njem dobrega in kaj ne, kaj je treba še popraviti in s čim so njegovi snovalci z željo po spremembah brcnili v temo. 
In ne bojte se, vseh lukenj jim ni uspelo zakrpati.

Novo

Pri B.
H.S. - bartog hitri servis, mreža hitrih servisov, ki šteje danes že 74 enot po vsej Sloveniji in tudi že v tujini, so za prihajajočo pomlad pripravili pestro ponudbo gum in alu platišč priznanih proizvajalcev. 
Posebno ugodni so tudi servisni paketi različnih storitev. 
Če boste obiskali enega od servisov v času od 1. aprila do 1. junija, pa boste sodelovali še v nagradni igri »Ujemi Punta!«.

Nadnaslov: Kratek test Gilera Nexus 500

Mednaslov: Agresivno oblikovanje superšportnika

Samo poglejte ta zašiljeni nos, kjer se med parom prednjih žarometov odpira odprtina za zajem svežega zraka. 
Se vam ne zdi, da nekoliko spominja na Kawasakija ZX-10R ali morda na športni potovalnik Hondo VFR? 
Ostre linije vsekakor delujejo zelo agresivno, kar je dobro, skuter zato od spredaj na prvi pogled močno spominja na pravi motocikel. 
Šele pogled od strani razkrije njegovo skutersko zasnovo pa še ta je oblikovana po najbolj aktualnih modnih trendih. 
Zato se tudi gorivo natoči spredaj, na sredinski konzoli med nogama. 
Celo zadek je oblikovan tako, da spominja na motocikel, kljub temu pa je pod sedežem še vedno dovolj prostora, da vanj varno shranite eno integralno čelado in še nekaj drobnarij (nekaj prostora za drobnarije pa najdete tudi spredaj, v predalu pred koleni). 

Peter Kavčič

Vzmetenje: spredaj hidravlične teleskopske vilice Kayaba fi 41 mm, zadaj, Power drive, enojni hidravlični blažilnik z nastavljivo prednapetostjo vzmeti 

AM 06 moto novice

Vodilna novica

Poznamo ga iz filmov Star Wars in Trainspotting, nedavno pa je svet obkrožila novica, da se skupaj z igralskim kolegom Charleyjem Boormanom odpravljata na 20.000 milj dolgo pot od angleškega Otoka do New Yorka v ZDA. 
Na poti, ki bo vse prej kot lahkoten turistični ogled znamenitosti, bosta vozila vsak s svojim BMW-jem R 1150 GS Adventure, prečkala pa bosta naslednje države: Ukrajino, Rusijo, Kazahstan, Sibirijo, Aljasko, Kanado in del ZDA. 
Med potjo bosta snemala filmski material za dokumentarno oddajo, ki jo bodo nato predvajali na britanskih TV-postajah. 
Kot zanimivost naj navedemo še, da se bosta morala oba igralca vpisati v tečaj samoobrambe, tečaj preživetja v divjini v ekstremno mrzlih razmerah in tečaj tujih jezikov, da se bosta lažje sporazumevala z domačini. 
Njuna pot naj bi trajala tri mesece.

(PK)

Paranoična država!

Okej, imam neko staro kripco, drugo leto bo napolnila 25 in sem malo nanjo čustveno navezan. 
Ni bila velikoserijska, nasprotno, zato imam malce občutka, da do neke mere bogatim slovensko tehnično zakladnico. 
Enkrat na leto se peljem z njo in sestavim kakih 13 kilometrov do tehničnega pregleda in nazaj. 
Butelj, plačam državi, zavarovalnici, Viatorju in verjetno še komu, da mi kripca 364 dni stoji v garaži s tablicami.

Sodobni dizli priznanih avtomobilskih znamk so že daleč od prispodobe »traktorski«. 
Takšen Audi je eden lepih dokazov za to. 
Kratek test.

Največji Audi s turbodizlom v nosu je ena najboljših potovalnih limuzin. 
Uporabljena tehnika v praksi pokaže natanko to. 
Kratek test.

Pa poglejte zdaj ...

max 15,0

- v vlažnem vremenu nagnjenost k rosenju

Medsebojna menjava pnevmatik

Obrabo se določa na podlagi uporabe večjega števila pnevmatik; te so vgrajene na številna službena vozila ADAC, ki prevozijo več kot 25.000 kilometrov. 
Globina profila se redno meri po celotni širini tekalne površine.

ARAG v Sloveniji

Vozne lastnosti (95) 78

Prostorna, uporabna in evropskemu okusu približana notranjost navduši.

Videz (5) 3

NASLOVNICA

Outback vas nedvomno preseneti v trenutku, ko prvič sedete vanj.

8. 
Reduktor ni namenjen premagovanju neprehodnih terenov, ampak predvsem poskočnosti v klancih in ob dodatnih bremenih. 

Grajamo:

- ni pregradne mreže v prtljažniku

OSNOVNI MODEL: 7.554.000 SIT

Pospešek: 9,4 s

Pospeški s

80-120 km/h (V.): 16,7

Lorinser GS 03

Vsebina2

Se obetajo nove kvalifikacije?

Čisto mimo

Richards ob tisoč funtov

7. 
J. Trulli (Renault) + 1 krog

Toyotin Yaris je majhen avto in če ti ga namenijo za pot do Beograda, se začneš zmrdovati. 
V nasprotju z uveljavljenim rekom namreč poklonjenemu službenemu konju človek hitro pogleda v zobe, sploh če naj bi peljal s seboj še Esada z njegovima dvema metroma in fotografinjo z vso opremo. 
Ampak ker so bili vsi drugače razpoložljivi štiri metre plus zasedeni, smo se nekako zbasali v tole Toyotico in ... za Beograd.

Foto Vinko Kernc

Alfa Romeo

Žlahtno srebrn je bil najbolj »sredinska« novost salona: ne tako drag, da bi si ga lahko privoščili le šejki, vendar tudi ne tako poceni, da bi postal slovenski družinski avtomobil. 
Bolj tipičen Audi A6 ne bi mogel biti: oblikovno točno med A4 in A8, mersko tudi vmes, a bliže A8 (saj meri kar 4,92 metra v dolžino), tehnično pa audijevsko napreden. 
Napovedujejo novo generacijo ročnih menjalnikov (ML oziroma Manual/Longitudinal), o katerih bomo morali še kaj izvedeti, nadgrajene Multitronice (s sedmimi fiksnimi prestavami v ročnem načinu pretikanja), pet novih ali vsaj dodelanih motorjev (2.4 V6, 130 kW in 230 Nm; 3.2 V6 FSI, 188 kW in 330 Nm; 4.2 V8, 246 kW in 420 Nm; 2.0 TDI, 103 kW in 320 Nm; 3.0 TDI V6, 165 kW in 450 Nm), ki vsi zadovoljujejo stroge EU4 emisijske norme, zračno vzmetenje (od leta 2005), elektromehansko ročno zavoro, MMI za nadzor sekundarnih elementov vozilu pa seveda možnost pogona Quattro, radarskega tempomata, zagon brez ključa, (zavojem) prilagodljiv sistem žarometov s ksenonsko tehnologijo, nadzor tlaka v gumah, akustiko Bose, DVD-navigacijo in še in še. 
Novi A6 se (še posebej z novim »nosom«, povzetim po A8 6.0 Quattro) na trenutke zdi še žlahtnejši od A8, čeprav je temu morda botrovala spretna postavitev in osvetlitev vedno zanimivega Audijevega razstavnega prostora. 
Tako so se ob njem druge salonske novosti (omenjeni A8 pa A3 2.0 TDI Quattro ter S4 Cabriolet) kar nekako izgubile v njegovem blišču.

BMW 

Številni opazovalci trdijo, da je Fiat »pokvaril« izvirnost Multiple z oblikovno prenovo v bolj običajen avtomobil, ki bo naprodaj v drugi polovici leta. 
Mehanika ostaja enaka. 
Novost je tudi Panda 4×4 z rahlo večjo oddaljenostjo od tal, s 14-palčnimi kolesi, z nekaj dodatne zaščite karoserije ter seveda s stalnim(!) 4-kolesnim pogonom, tokrat razvitim v Italiji. 
Toda številne oči so se zazrle v nostalgični »revival« malega 500 iz leta 1957. 
Fiat Trepiúno (prevedeno: 3+1) je dolg le 3,3 metra, vseeno pa ponuja štiri sedeže. 
Zunaj skoraj povsem povzema videz Fiata 500 (vključno z novo zasnovanim velikim strešnim oknom), v notranjost pa razen skozi stekla niso dovolili pokukati. 
Tam naj bi bila zelo tanka sedeža in nov način povečanja prtljažnika, če bi se odpovedali zadnjima sedežema. 
Osnovna razdelitev pa je vseeno 3+1 (ime!), se pravi voznik na levi in dva potnika na desni strani. 
Potnik spredaj naj bi se namreč lahko zaradi »zložljivosti« armaturne plošče pomaknil zelo daleč naprej. 
Nekaj radovednosti je vzbujala tudi armaturna plošča, kjer naj bi bilo kar nekaj komand na rahel dotik.

Zadnja leta je prej pravilo kot izjema dejstvo, da se večina Fiatov kmalu reinkarnira kot Lancie. 
Še vroča Idea je tako postala Lancia Musa, torej mali limuzinski kombi na osnovi Punta oziroma Ypsilona. 
Ker pa je Lancia, je tudi temu primerno žlahtna, že (in predvsem) s samim videzom tako zunanjosti kot notranjosti. 
Bolj izbrani so tudi uporabljeni notranji materiali, omisliti pa si bo možno še 70-odstotno sončno streho, avdiosistem Bose, deljivo samodejno klimatsko napravo ter zajetno v usnje odet kokpit. 
Motorji bodo (v začetku) trije (1.4 16V, 95 KM; 1.3 Multijet, 70 KM; 1.9 Multijet, 100 KM), za doplačilo pa bodo ponudili tudi petletno (ali 120.000 km) garancijo in mobilno garancijo.

Poleg teh dveh prototipov so se pri Mazdi pohvalili še z RX-8 s pogonom na vodik in s prenovljenim terencem Tribute. 
Pri slednjem so opravili le lepotne popravke, dodali pa so mu še 2,3-litrski bencinski štirivaljnik.

Ta švicarski posebnež vsakokrat poskrbi za nekaj posebnega, ko udejanji svoje skoraj nore ideje. 
Tokratna paša za oči je bil Rinspeed Splash, ki se po cesti pelje do 200 kilometrov na uro, po vodi 50 in (60 centimetrov) nad vodo 80 kilometrov na uro. 
Tehnična posebnost ni toliko motor s pogonom na zemeljski plin (dokaj razširjeno v Švici), ampak seveda amfibijske sposobnosti. 
Motor, ki ga poganja, je dvovaljni, le 750-kubični turbo znamke WM (Weber Motor) s 103 kilovati moči. 
Na cesti sta gnani (zadnji) kolesi, na vodi pa se iz zadka spusti noga z eliso. 
Na boku sta dva elementa, ki služita za lažje glisiranje.

V Legacyju so trilitrski šestvaljni bokser dopolnili z ročnim šeststopenjskim menjalnikom, podvozje opremili z blažilniki Bilstein, 18-palčno obutvijo in ter cel paket poimenovali Legacy 3.0R spec. B. Še dva v dolgi vrsti novih prototipov so predstavili pri Subaruju. 
Prvi je roadster B9SC, drugi pa mali R1e. 
Pri obeh pomaga poganjati avtomobil elektrika, s to razliko, da pri drugem elektrika prevzema nase vso pogonsko moč, pri prvem pa sodeluje v povezavi z dvolitrskim bokserskim bencinskim motorjem.

Suzuki

