Starši so dali pobudo, da bi ministrstvo za šolstvo nabavilo računalnike in jih dalo v najem učencem, da bi vsaj nekoliko razbremenili žepe staršev, če bi hoteli, da bi bili dokaj na tekočem s strojno in programsko opremo. 
Janez Čač z ministrstva za šolstvo je povedal, da je pri ministrstvu isti problem, od kod denar, saj se država ne more zadolževati (brez posebnega zakona) za več kot eno leto oz. sme preseči letni proračun največ za petino. 
"V računalniško opismenjevanje je zajeto vse od vrtcev do ministrstva, cela zgodba pa je usmerjena v vsebino dela z računalniki," je poudaril Čač.

Pri strokovni zasnovi restavratorskih delavnic sta sodelovala tudi inž. Zoran Milič iz Narodnega muzeja in akademski slikar restavrator Ivan Bogovčič iz ljubljanskega Restavratorskega centra. 
Predračunska vrednost načrtovanih del znaša 49 milijonov tolarjev, od tega bo ministrstvo za kulturo letos zagotovilo 13 milijonov, novomeška občina pa milijon tolarjev. 
"Oddali smo predlog programa za nadaljevanje teh del v prihodnjem letu in računamo, da bomo drugo leto v teh restavratorskih delavnicah lahko začeli delati," pravi Breščak. 
"Na vsak način bi radi restavratorske delavnice čim prej preselili na grad, kajti novomeški Narodni dom, v katerem sedaj delujejo, je tako propadel, da bi ga morali zapreti."

"Spake" naivcev v trebanjskem parku v peč?

