Novi poeta laureatus

Tuđman in 90-letni generali

Veso Stojanov

Slovenski prispevek k pripravi in izvedbi zamišljenega pakta EU o dolgoročni stabilnosti jugovzhodne Evrope, ki bo moral upoštevati skupne značilnosti regije ter razlike in posebnost sleherne od držav tega območja, utegne biti po njegovem še posebno koristen. 
»Ker je tisto, kar je Slovenija že dosegla - ne morda še na vseh, a na večini področij - zgled in model za hiter in uspešen prehod v demokracijo, ki bo cilj pakta o stabilnosti.« 
Slovenski zunanji minister, ki odhaja iz Francije na Norveško, je dodal le, da so bili pogovori z gostitelji ne le odkriti in neposredni, marveč dejansko že pogovori med partnerjema, ki se spoštujeta in izjemno dobro razumeta.

Od naše dopisnice

Ministrova popotnica za Darjo Švajger

I. L.

Slovensko-portugalski sporazum o prometu

Iskrica

