Maroje Mihovilović

Nasa je že začela obširno preiskavo o vzrokih za nesrečo in v ta namen ustanovila posebno komisijo. 
Poleg tega bo nesrečo preiskovala komisija, sestavljena iz predstavnikov vojske, mornarice in varnostnih služb, z njo pa se bo ukvarjal tudi odbor za vesolje v predstavniškem domu ameriškega kongresa.

USODNA NAPAČNA OCENA?

VZROKE ŠE IŠČEJO

Do prve nesreče s smrtnimi žrtvami med ameriškimi astronavti je na Zemlji prišlo 27. januarja 1967, ko so v požaru zaradi kratkega stika med preizkušanjem komandnega modula odprave Apollo 1 umrli Edward White, Virgil Gus Grissom in Roger Chaffe. 
Skoraj 19 let kasneje je prišlo do doslej najhujše nesreče v zgodovini ameriških poletov v vesolje eksplozije raketoplana Challenger. 
Nekaj sekund po vzletu so zaradi napake na pogonski raketi in eksplozije tanka za gorivo 28. januarja 1986 umrli Dick Scobee, Mike Smith, Ron McNair, El Onizuka, Judy Resnik, Greg Jarvis in Christa McAuliffe, prva učiteljica, ki naj bi obiskala vesolje, a ji to ni bilo usojeno. 
Skoraj 17 let kasneje je razpadlo plovilo Columbia, ki ga je Nasa nameravala upokojiti že leta 2001.

LJUBLJANA Aprila bo minilo leto dni, odkar državni zbor dolgoletnemu direktorju Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije (ZZZS) Francu Koširju ni dal soglasja za novi mandat, vendar zavod še vedno nima novega direktorja. 
Za zadnji zaplet so nepričakovano poskrbeli v parlamentu, kjer so na predlog poslanca Jožefa Školča odložili odločanje o soglasju k imenovanju Boruta Miklavčiča za direktorja zavoda. 
Toda za odločitev državnega zbora ni bilo pravne podlage, pravi dr. Rajko Pirnat z Inštituta za javno upravo ljubljanske Pravne fakultete.

Emil Židan, ki se je poleg Miklavčiča edini prijavil na ponovljeni razpis za direktorja ZZZS, je tožbo vložil zaradi domnevnih nepravilnosti v postopku, saj so na upravnem odboru kljub prvotno drugačnemu sklepu o kandidatih glasovali javno, zahteva pa razveljavitev imenovanja Miklavčiča. 
Sodišče je upravni odbor že pozvalo, naj pripravi odgovor na tožbo, o čemer naj bi odločali na današnji seji. 
Vendar se po naših informacijah spet zapleta. 
Strokovne službe zavoda naj bi namreč zavrnile pomoč svojemu upravnemu odboru pri pripravi odgovora za sodišče.

Borutu Miklavčiču je služba tik pred zdajci spolzela iz rok.

Izvajalci upokojevanja Jugoslavije so dosegli večjo stopnjo magičnega realizma, kot ga je uspelo doseči Gabrielu Garcii Marquezu v romanu Kronika napovedane smrti, pišejo v uvodniku petkove izdaje beograjske Politike. 
Vsa Evropa vzneseno opazuje, kako bo izdihnila najbolj plodna mati sodobne zgodovine, iz katere se je v zadnjih desetih letih porodilo rekordno število novih držav, posebnih entitet in narodnosti, komentirajo v Politiki odziv Evrope na sprejetje ustavne listine nove državne skupnosti Srbije in Črne Gore.

Oborožene sile naredijo, kar jim je naročeno; paradoksalno pa je, da zahteve vojske, ki bi si morda želela drugačno rešitev krize, naredijo končno rešitev zapleta manj verjetno. 
Precej očitno je to v primeru posredovanja v Zalivu: vojaški urnik predvideva čimprejšnji napad (še preden v poznem marcu nastopi val vročine), na politični in diplomatski ravni pa je še dolg proces, s katerim bi se morda lahko izognili konfliktu.

Živi ščit

Gospod Jelinčič je na primeru iz časa prve svetovne vojne argumentirano pojasnil, kako že podatek o 100.000 muslimanih v Sloveniji državi nalaga odgovornost, da uresničuje lastno ustavo. 
V Posočju je namreč že stala džamija z minaretom, saj je šlo za potrebe avstro-ogrske vojske, ki je svoje čete polnila tudi z muslimani. 
Stara Avstro-Ogrska se je zavedala, da določeno število vernikov zasluži svoj verski objekt, da poleg državljanskih dolžnosti dostojno opravljajo še svoje verske potrebe. 
V skladu s tem je tudi danes odgovornost politike, da uresniči ustavno pravico in potrebo slovenskih muslimanov po opravljanju verskih obredov v ustreznih verskih objektih. 
S svojo nedejavnostjo in zgovornim molkom ob prošnji po dovoljenju postavitve džamije, uradna politika tiho pritrjuje, da so slovenski muslimani politično sporen subjekt in kot tak upravičena tarča nestrpnosti in celo sovraštva. 
Podpihovanje verskega sovraštva pa je po ustavi prepovedano.

Želi pisati, morda celo sestaviti spomine v slogu nečesa med Kissingerjem in Bukowskim

Naše orožje bodo samomorilci

Največ bo odvisno od tega, kako se bo izšel Bushev obračun z Irakom.

Dean Zagorac

IZOLA Po sestanku izolske županje Brede Pečan z direktorjem za lokalno samoupravo na ministrstvu za notranje zadeve Romanom Lavtarjem je jasno, da Pečanova zadnje seje občinskega sveta, na kateri so med drugim izglasovali tudi oba izolska podžupana, ne bi smela nadaljevati.

Ob koncih tedna več kot 500 smučarjev na dan

Študentje navduševali dijake

Ivan Krasko

Po sodnem prerekanju in postopkih med nekdanjim županom Cirilom Pungartnikom in občinskim svetom je sodišče določilo, da je to občinski svet. 
Na osmi izredni seji novembra lani, še v stari sestavi sveta, so člani sveta imenovali direktorja, vendar je tedanji župan Ciril Pungartnik sklep zadržal. 
Občinski svet je namreč zagovarjal stališče, da je Jože Povšič direktor Komunale od 8. novembra 2002, zato ni bil pripravljen sprejeti sklepa o razpisu za delovno mesto direktorja Komunale.

Nova županja Marica Škoda, ki prihaja iz vrst LDS, tako kakor prejšnji župan Pungarnik, je sklenila zadržane sklepe bivšega župana dati ponovno na glasovanje. 
Politične stranke, ki so imele v starem in sedanjem svetu večino, so tako le potrdile svojo staro voljo in Povšiča imenovale za direktorja.

Jože Povšič je povedal, da pravni strokovnjaki sodijo, da je bil za direktorja imenovan 8. novembra 2002, sam pa je želel, da o njegovem imenovanju ponovno glasujejo člani novega občinskega sveta, da bi tako dobil potrdilo, da podpirajo njegov program.

Jožica Merzdovnik je oktobra lani v grozljivih okoliščinah rešila življenje v prometni nesreči ranjeni ženski

SLOVENJ GRADEC Jožica Merzdovnik je prva ženska, ki jo je generalni direktor policije Marko Pogorevc v svoji karieri odlikoval z znakom za hrabro dejanje. 
Oktobra lani je na cesti med Slovenj Gradcem in Mislinjo rešila življenje ženski v gorečem avtomobilu, v katerem sta na prednjih sedežih umrla dvanajstletni sin in njegov oče.

Župani so poudarili tudi pomembnost skupne čistilne naprave v Štandrežu. 
Novogoriški župan Mirko Brulc je povedal, da je v nacionalnem programu sicer predvidena čistilna naprava v Vrtojbi, vendar po njegovem mnenju EU ni v interesu financirati dveh čistilnih naprav na tako rekoč enotnem območju.

Na enem večjih pustovanj na Viru bo več kot 50 aktualnih skupinskih in tisoč posamičnih mask iz vse države

Predsednik Pero je povedal, da garaško delo začnejo takoj, ko pospravijo novoletne mačke, ki jih ponavadi združijo še s praznovanjem kulturnega praznika. 
Kljub napornim pripravam pa imajo največ dela vendarle po pustu, ko se morajo posvetiti do takrat nekaj mesecev zanemarjanim družinskim članom, rezultate pa januarja zapišejo v matičnih knjigah, so pripomnili. 
Prvega aprila začnejo zbirati nove ideje, maja ves mesec praznujejo praznik dela, poleti prisilno počivajo, jeseni pa stiskajo še listje, da na karnevalu ne zmanjka pijače.

LJUBLJANA Še ne tako davno je bilo samoumevno, da je šolar kontrolko ali šolski spis isti dan, ko je dobil oceno, prinesel tudi domov. 
Starši so si tako lahko sami ustvarili mnenje, ali je ocena upravičena ali ne, kaj njihov nadobudnik obvlada in česa še ne, iz šolskega spisa so nemalokrat lahko razbrali tudi, o čem razmišlja in kaj ga muči. 
Zadnja leta je pot do testov in spisov daljša in bolj zapletena. 
Marsikateri starši celo ugotavljajo, da šolskih izdelkov svojega šolarja preprosto ne vidijo več.

V praksi je zadnja leta na večini šol tako, da morajo starši, ki želijo videti ocenjene izdelke svojih otrok, za to na šolo nasloviti pisno prošnjo. 
Tudi potem ne dobijo v roke originalnega testa, ampak zgolj fotokopijo. 
Tako se namreč v šolah zavarujejo za primer, če bi se kdo pritožil na oceno. 
Dogajalo se je namreč, poudarjajo na šolah, da so učencem in dijakom zaupali pisne teste, toda ti jih potem niso vrnili šoli. 
V tem primeru potem učitelji nimajo nobenega dokazila o oceni.

PORTOROŽ Danes se bo v Kongresnem centru GH Emona začel tridnevni simpozij o izzivih pedagoškega vodenja; tako kot prejšnja dva ga organizira Zavod RS za šolstvo. 
Rdeča nit simpozija, ki je namenjen vodstvenim šolskim delavcem, bo vloga ravnatelja, njegova avtonomija in pristojnosti kot strokovnega (pedagoškega) vodje šole pri zagotavljanju bolj kakovostnega izobraževanja. 
Delo bo potekalo v obliki predavanj, pedagoških delavnic in okroglih miz, na katerih bodo govorili o tem, kako naj ravnatelj spodbuja učiteljev in vzgojiteljev profesionalni razvoj, zagotavlja ustrezno šolsko klimo in uvaja novosti. 
(ri)

Hran

LJUBLJANA Ob koncu lanskega leta so uzakonili znakovni jezik kot uradni jezik gluhe skupnosti v Sloveniji, za katerega bo sicer potrebnega še kar nekaj časa, da ga bodo začeli gluhi res uporabljati in uveljavljati v družbi. 
Ker so letošnje leto razglasili za evropsko leto invalidov, smo se odločili, da vam v nekaj nadaljevanjih predstavimo pregled nekaterih zanimivejših kretenj, z namenom, da se jih naučite ter s tem nekaj malega prispevate k večji strpnosti do gluhih Slovencev. 
O znakovnem jeziku in njegovi uporabi smo se pogovarjali z vodjo združenja tolmačev. 
Sicer pa: več jezikov znaš, več veljaš!

Kakšna je razlika med tolmači tujih jezikov in tolmači prevajalci v znakovni jezik?

Jože PogačnikBratov Učakar 68, Ljubljana

Že zdaj se precej otrok ne udeležuje teh vzgojno-izobraževalnih oblik, ker preprosto ne zmorejo vseh stroškov. 
Mogoče je domnevati, da se bo zaradi novega stroška število udeležencev še zmanjšalo. 
Učitelji, ki jih te dni srečujem na smučišču, mi pritrjujejo. 
Mogoče je tudi domnevati, da zaradi zmanjšanega števila prijavljencev vrtec ali šola sploh ne bosta organizirala zimovanja ali smučarskega tečaja in bodo zato usodno prikrajšani še tisti, ki bi se tečaja radi udeležili. 
To pa bi bil velik pedagoški spodrsljaj. 
Pri učenju smučanja gre namreč v prvi vrsti za sistemsko izobraževanje in vzgajanje za zdravo preživljanje prostega časa v vseh življenjskih obdobjih. 
Zasvojenost s smučanjem (in športom sploh) je pomemben člen v boju proti mladinskemu brezdelju, narkomaniji in sploh nezdravemu življenjskemu slogu. 
Zato se mi zdi zelo pomembno, koliko otrok se bo naučilo smučati in vzljubilo to koristno zimsko razvedrilo. 
Smučarska zveza kot soavtor zakona pa z dviganjem stroškov za šolo smučanja tudi pljuva v lastno skledo, ker že v kali zatira tako razvoj množičnega kot selekcijskega tekmovalnega smučanja. 
Čim manj bo otrok na smučeh, manjša bo tudi izbira nadarjenih, kar je osrednji interes zveze.

Pragerski in gajski pešci so v nevarnosti pri prečkanju ceste

Viktor PtičarSp. 
Gaj pri Pragerskem 18

Ni res, da je krzno v modi

jih ubijajo tudi ročno z zlomom tilnika, tako da jim glavo zavijejo nazaj proti hrbtu, dokler se ne zasliši pokanja vratnih vretenc,

Pri Ignacu Petku je voda namočila vse stene, grozi, da se bo strop upognil. 
Uničeni so pohištvo in tla, povsod zaudarja po vlagi. 
Pogorišče si je včeraj ogledal tudi ribniški župan Alojz Marn.

Ognjeni zublji so bili visoki tudi do pet metrov. 
Foto: Milan Glavonjić

Oven Vaša pozornost se bo kmalu usmerila drugam. 
Zato potrpite še toliko časa, da vaš bližnji uredi najpomembnejše stvari. 
Zavračali boste vse, kar bo smrdelo po obremenitvah. 
Najraje bi si vzeli počitnice in lenarili.

Kozorog Pesimistični občutki ne bodo izginili tako hitro, a vaše delo zaradi tega ne bo trpelo. 
Sreča je, da nič ne bo tako, kot si predstavljate. 
V življenju se veselite drobnih reči, čeprav se vam včasih zdijo nepomembne.

Presenetljiv začetek slovenskih alpskih smučarjev na SP v St. Moritzu

Med deveterico pred 69 leti je za štruco kruha in malinovec tekmoval tudi starosta tega športa v Ihanu 81-letni Franc Rak, ki je bil poleg Dokla glavna zvezda sprejema. 
Kako tudi ne, saj je bil Rak gonilna sila tega športa v Ihanu do pred nekaj leti. 
Čas za sprejem si je pred odhodom na Poljsko in Finsko vzel tudi Janez Vodičar, športni direktor IBU. 
To je namreč tudi del njegove biatlonske zgodbe o uspehu, ki jo je postavljal pokonci. 
Zanimivo je, da Franc Rak kar ne more pozabiti, da pri Vodičarju velikokrat ni bil uslišan glede reprezentančnega statusa ihanskih biatloncev, in bi mu zato še vedno rad navil ušesa. 
A čas ob uspehih celi rane. 
Saj se v prihodnje obeta še kaj. 
"Ali si še na tleh," je mladega biatlonca, ki bi ga lahko po lepem uspehu poneslo med "zvezde", v svojem slogu pobaral Vodičar. 
"Kam pa naj grem," mu je odvrnil 18-letni Dokl. 
Ob sokrajanu Klemenu Bauerju, ki ga trenerji zaradi tekaško-strelskih podobnosti imenujejo kar "Janez Marič II", biatloncih Brda (Andraž Šemrov, Anže Bočko, Gregor Brvar) ter Klemenom Lausegerjem, bo prav ihanski ostrostrelec slovenski adut tudi na mladinskem svetovnem prvenstvu v Koscielisku pri Zakopanih na Poljskem, kjer bo že jutri na sporedu prva posamična tekma. 
(bol)

Ženska reprezentanca je tokrat razočarala, tako v članski konkurenci kot v kategoriji do 21 let. 
Nobena igralka se ni uvrstila med najboljšo osmerico. 
"Preveč je nihanj v igri. 
Potem ko so dekleta v boju za obstanek v evropski superligi odlično igrala proti Slovaški, so tokrat igrala veliko slabše. 
Nerazumljiva je tudi slabša igra mlajših igralk," je zaskrbljen selektor Jože Mikeln, ki bo skušal dekleta bolje pripraviti do nastopa za aprilsko evropsko prvenstvo v Courmayerju. 
Sicer so bile pri ženskah z naskokom najboljše hrvaške igralke, saj so se kar štiri uvrstile v nedeljski polfinale, v konkurenci do 21 let pa jih je bilo sedem med najboljšo osmerico.

"Vidite, česa smo sposobni biatlonci," se je smejalo bivšemu tekaču Ponikvarju. 
Mehleta je ugnal za 46 sekund, Poklukarja pa že za 1:58 minute. 
Za velike časovne razlike ima največ zaslug Mehle, ki je na državnem prvenstvu dejal, da je proga za "penzioniste", pa sta zadevo vodja tekmovanja Robert Kerštajn in vodja prog Jože Kavalar za člane pošteno zabelila. 
V skromnejši konkurenci deklet je Maja Benedičič dosegla prvo zmago v sezoni in ob dobrem rezultatu na neuradnem svetovnem prvenstvu do 23 let v Italiji še lahko upa na prvo člansko SP.

ANGLIJA Milenko Ačimovič (Tottenham): Sodeč po zadnjih tekmah gre Milo na Otoku žal po poti Aleša Križana in Amirja Kariča. 
V uvodnih krogih je še dobival priložnosti in jih s pridom izkoriščal, v zadnjem času pa si tekme v najboljšem primeru ogleda s klopi. 
Tako je bilo tudi v zadnjem krogu, ko je spursom nasproti stal Chelsea, tekma pa se je končala z delitvijo točk (1:1).

Rokometni selektor Niko Markovič napoveduje spremembe pred EP 2004

Mustafa Torlo (6): število obramb: 37, ubranjeni streli na gol: 113-37 (32,7 %), ubranjene sedemmetrovke: 6-3 (50 %).

Tomaž Tomšič (6): število zadetkov: 4, strel iz igre: 5-4 (80 %), asistence: 2, tehnične napake: 6, izključitve: 0.

Velikemu številu zbranih novinarjev, fotoreporterjev in rokometnih funkcionarjev je Leon Kalin, predsednik organizacijskega komiteja Euro 2004, predstavil potek priprav, svoje besede pa je "podkrepil" še z biltenom in lepimi majicami, ki so jih prisotni v trenutku razgrabili. 
"Na EP smo se začeli pripravljati že takoj po lanskem kongresu EHF v Salzburgu. 
Prepričan sem, da bomo upravičili zaupanje in odlično organizirali tekmovanje. 
Dobrodošli v Sloveniji, ki je del velike rokometne družine," je svoj govor sklenil Leon Kalin.

Šoštanj 14 5 9 20:33 14

Šempeter 14 4 10 19:33 12

Union Olimpija - Borac Nektar 85:70 (19:19, 41:30, 65:48)

ŠENTJUR - Dvorana Hruševec, gledalcev 500, sodnika: Vučkovič (Ljubljana) in Javor (Pivka). 
ALPOS KEMOPLAST: Petrovič 7 (1-0), Novaković 14 (4-2), Novak 18 (5-2), P. Maček 2, A. Maček 7, Ribežl 13 (2-2), Kahvedžič 14 (8-6), Jovanovič 1 (2-1), Kočar 2 (2-0). 
SAVINJSKI HOPSI: Kadič 16 (6-4), Geržina 11 (4-3), Arčan 4 (2-2), Čatovič 4 (4-0), Skok 6 (2-0), Čović 17 (5-5), Cizej 6 (2-2). 
Prosti meti: Kemoplast 24-14, Hopsi 25-16. 
Met za tri točke: Kemoplast 42-11, Hopsi 14-2. 
Osebne napake: Kemoplast 26, Hopsi 29. 
Pet osebnih napak: Čatovič (33), Petrovič (35), Geržina (36), Jovanovič (37), Cizej (39), Čović (40). 
Tehnična napaka: trener Kemoplasta Igor Pučko (24), Čatovič (32), Ribežl (32). 
IGRALEC TEKME: Bojan Novak (Kemoplast). 
(jt)

Kri v Beogradu

Maccabi 16 12 4 1437:1262 28

Shaq bo mrtve štel junija

V košarkarski ligi NBA je s 45 doseženimi točkami znova blestel Jordan

Znova pa se očitno prebujajo košarkarji LA Lakers, ki so minuli konec tedna dosegli dve pomembni in odmevni zmagi. 
Najprej v gosteh proti Sacramentu (124:113), nato pa še v domačem avditoriju proti Utahu z 99:87. 
Tvorca obeh uspehov sta bila Shaquille O'Neal in Kobe Bryant, ki sta skupaj na obeh tekmah dosegla kar 137 točk. 
Sezone je konec junija in takrat bomo 'preštevali mrtve', je bil po uspehu proti Utahu redkobeseden Shaquille O'Neal, medtem ko se je Bryant pohvalil, da v zadnjih dneh igra skoraj popolno. 
Pred LA Lakers je sedaj cilj zmagati na naslednjih dveh tekmah proti Indiani in New Yorku ter tako pred odmorom zaradi tekme All Stars dvigniti svoje razmerje zmag in porazov na pozitivno raven. 
Če jim to ne bo uspelo, potem bodo aktualni prvaki lige NBA prvič po sezoni 1993/94, ko jih je vodil sloviti Magic Johnson, v negativnih vodah pred tekmo vseh tekem.

Smrtne grožnje predsedniku

LONDON Predsednik nogometnega kluba Leeds Peter Ridsdale se, potem ko je prodal tri igralce iz prvega moštva, sooča z anonimnimi smrtnimi grožnjami. 
To je zastrašujoče. 
Nogomet je vnovič pokazal svojo grozovito plat, je povedal predstavnik za stike z javnostjo Max Clifford. 
Zadnji udarec navijačem Leedsa je bila petkova prodaja branilca Jonathana Woodgatea, ki je za devet milijonov funtov prestopil k Newcastlu. 
Dan prej je bil Robbie Fowler prodan k Manchester Cityju, na začetku meseca pa se je k West Hamu preselil Lee Bowyer. 
Navijači z Elland Roada so v petek zahtevali odstop celotne uprave kluba. 
Predsednik je pojasnil, da je prodaja najboljših igralcev edini način za zmanjšanje dolga, ki je narasel na kar 80 milijonov funtov. 
(sta)

MADRID Branilec španskega nogometnega velikana Reala iz Madrida Raul Bravo bo do konca sezone kot posojen igralec branil barve angleškega Leeds Uniteda. 
Enaindvajsetletni Bravo je v španski prestolnici pri Realu dobil bolj malo priložnosti, saj je v tej sezoni nastopil le na šestih tekmah. 
Raul Bravo je štirikrat zaigral tudi za špansko reprezentanco, debitiral pa je na prijateljski tekmi proti Madžarski. 
(sta)

Biatlonec najhitrejši na norveškem tekaškem DP

NAMIZNI TENIS

PARIZ Francija, 25. krog: Ajaccio Bastia 0:0, Le Havre Troyes 1:0, Auxerre Sochaux 2:0, Lyon Nantes 0:0, Monaco Sedan 3:0, Strasbourg PSG 0:1, Rennes Lens 1:1, Nice Guingamp 1:0, vrstni red: Monaco, Nice in Marseille (-1) po 42, Lyon 41, Auxerre (- 1) 40, PSG 39, Sochaux (-1) 37, Bordeaux (-2) 36, Bastia 35, Lens (-1) in Guingamp po 34, Nantes (-2) 32, Strasbourg (-1) 31, Le Havre 29, Lille (-2) 28, Rennes, Ajaccio in Sedan (-1) po 27, Montpellier (-1) 18, Troyes (-1) 16.
RIM Italija, 19. krog: Piacenza Brescia 1:4, Roma Bologna 3:1, Milan Modena 2:1, Atalanta Juventus 1:1, Chievo Lazio 1:1, Empoli Como 0:0, Parma Udinese 3:2, Reggina Perugia 3:1, vrstni red: Milan 42, Juventus in Inter (-1) po 39, Lazio 37, Chievo 33, Parma 30, Udinese 29, Bologna 28, Roma 26, Perugia 25, Empoli 23, Brescia 22, Modena 20, Reggina 19, Atalanta 18, Piacenza 13, Como in Torino (-1) po 11.

BERLIN Nemčija, 18. krog: Bielefeld Bayern 0:0, Energie Bochum 2:1, Nürnberg Hansa 0:1, Schalke Kaiserslautern 2:2, 1860 München Hannover 0:1, Stuttgart Hertha 3:1, Borussia (D) Bayer 2:0, HSV Werder 1:0, vrstni red: Bayern 43, Borussia (D) 36, Werder 34, Stuttgart 33, Schalke 32, HSV 29, 1860 München 28, Bochum in Hertha po 26, Arminia 24, Wolfsburg (-1) in Hansa po 23, Nürnberg 21, Bayer in Hannover po 20, Borussia (M) (-1) 19, Energie 16, Kaiserslautern 14.

TENIS

To, da pomeni smolo nositi klobuk v zaprtem prostoru, prav tako, kot če odpreš dežnik v sobi. 
To ni dobro. 
Zato sem pustil klobuk pri Joeju.

Filmske zvezde od Ite do Mance Dorrer

Pripravite se na noro smešno pustolovščino. 
Naborniki policijske akademije poskušajo zaustaviti huligane na roparskem pohodu. 
Težave jim poleg tatov povzroča tudi novi poročnik, ki je pripravljen narediti vse, samo da bi našim junakom spodletelo. 
Toda mladi policisti in policistke mu pripravljajo sladko maščevanje.

(88,6, 96,4, 100,3, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

15.50 Dober dan, Koroška (VPS 15.55)

0.40 Orke - kiti ubijalci, ponovitev

15.55 Grda račka, 7. del

KANAL A

10.30 Adrenalina, ponovitev

17.50 "Il misfatto", satirična oddaja

00.30 Čezmejna TV, poskusne oddaje

19.30 Zeleni vodnik

23.00 Do konca in naprej z Rebeko

22.30 Veriga uspeha: Luka Novak

10.35 Naj spot dneva

18.00 Krono šport

10.00 Dubrovnik: Praznovanje svetega Blaža, pren.

19.00 Kviz

17.00 Stoj - ali pa ne bom zadel, češ. film

21.10 Srečka za milijon evrov

9.00 Čas v sliki

19.30 Čas v sliki in kultura

22.30 Kulturni večer

18.10 Športni pregled

N.
GEOGRAPHIC

12.00 Izgubljeni svetovi

23.00 Nalezljive bolezni: Časovna bomba

0.30 Mumijska cesta: Mumija v senci

DISCOVERY

10.20 Mestni taksiji: Sydney

13.30 LaOla - mednarodni nogomet

15.30 Alpsko smučanje: Svetovno prvenstvo, St. Moritz, Švica

0.10 A Very Private Affair, drama, 1962; i.: Brigitte Bardot

18.15 Najšibkejši člen

19.00 Barantanje

22.40 Parkinson

15.00 Družinsko sodišče

23.30 Future Trend

1.00 Caroline in the City

18.30 Kralj iz Queensa

20.15 V zaporu - Življenje za rešetkami, dokumentarna serija

22.10 F.
B.I. - Zločinu na sledi

KABEL 1

12.50 Misija: Nemogoče

V podgorski gostilni pri Kovaču je v petek zvečer, ko je generalni direktor policije Marko Pogorevc odlikoval pogumno in plemenito dejanje Jožice Merzdovnik, padla tudi pobuda, da bi v času, ko bolnišnicam zmanjkuje krvi, vsa policija šla na krvodajalsko akcijo. 
Doslej je namreč veljalo, da je to vsako leto počelo le nekaj sto prometnih policistov.

Pooblačitve Danes se bo postopno pooblačilo, zapihal bo jugozahodni veter. 
Popoldne se lahko v hribovitem svetu zahodne Slovenije že pojavijo manjše padavine. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 14 do 6, na Primorskem malo pod 0, najvišje dnevne od 3 do 3, na Primorskem okoli 7 stopinj Celzija.

