Na včerajšnjem posvetu so se dogovorili le o dnevnem redu petkove seje in številu članov mandatno-imunitetne komisije

LJUBLJANA Začasni vodje poslanskih skupin so včeraj na posvetu pri dosedanjem predsedniku državnega zbora Feriju Horvatu dorekli zgolj dnevni red petkove konstitutivne seje državnega zbora in število članov mandatno-imunitetne komisije (ta komisija mora pripraviti poročilo o izvolitvi poslancev, ki je osnova, da lahko državni zbor potrdi mandate novoizvoljenih parlamentarcev). 
O tem, kdo so kandidati za predsednika in podpredsednike parlamenta, na včerajšnjem posvetu niso govorili oziroma naj bi bili predlogi dani na sami seji državnega zbora. 
Prav tako ni dogovorjeno, kdo naj bi bil kandidat za vodenje 22-članske mandatno-imunitetne komisije, temveč so sklenili zgolj to, da naj bi ji načeloval poslanec iz SDS (po nekaterih informacijah v stranki razmišljajo o Francu Sušniku), podpredsednik pa naj bi bil iz liberalne demokracije.

Glavni inšpektor za delo Borut Brezovar je prepričan, da bi se večini delovnih nesreč z upoštevanjem pravil in priporočil lahko izognili. 
Strog nadzor delovnih inšpektorjev v zadnjih letih je po njegovem na primer povzročil, da na gradbiščih skorajda ne vidimo več delavcev brez čelad. 
Na varnost na gradbiščih inšpektorji poleg delavcev opozarjajo tudi organizatorje dela, torej gradbena podjetja in investitorje. 
Prav slednji po njegovih izkušnjah želijo, da bi bila gradbena dela opravljena hitro in poceni, zato pogosto varčujejo pri varnostnih ukrepih.

Amputirani prst je zastaral

Afera Sama Fakina, začinjena z izmišljenimi grožnjami s pištolo in črnim dobermanom, ki je v spremstvu okajenega ortopeda prikorakal na eno izmed že tako napetih sej sveta zavoda celjske bolnišnice, je končana in zdaj že skoraj pozabljena. 
Fakin je poraženo dejal: Uničili so me! 
Ne grem se več!

Liberalni demokrati bodo v prihodnjih tednih naredili analizo rezultatov letošnjih volitev, ki jo bodo obravnavali organi stranke. 
Kongres, na katerem naj bi tudi volili vodstvo stranke, pa naj bi bil decembra ali januarja, je včeraj še povedal Rop.

Tadeja Lampret

Zaradi včerajšnje odločitve o dodelitvi dodatnega denarja Onkološkemu inštitutu ne bo nihče preveč prikrajšan. 
Kot so na ZZZS že pojasnili, so bili morebitni prihranki sprva predvideni za skrajševanje čakalnih dob na operacije sive mrene, operacije srca ter za ortopedske operacije. 
Za te operacije je ZZZS letos že namenil 1,5 milijarde tolarjev dodatnega denarja, ki ga nekateri izvajalci do konca leta sploh ne bi uspeli porabiti. 
Zato na ZZZS ocenjujejo, da dodatnega dela, ki bi ga prinesel dodatni denar, mnogi izvajalci ne bi zmogli, zato so se odločili, da denar namenijo za reševanje slabega položaja Onkološkega inštituta, kjer bolniki potrebujejo nova zdravila.

Prof. dr. Rudolf poudarja, da bo treba problem zagotavljanja novih in dragih zdravil za bolnike z rakom rešiti sistemsko. 
Nova zdravila, ki dopolnjujejo druge terapije, omogočajo boljše zdravljenje in daljše preživetje bolnikov, vendar so draga. 
Hkrati pa je bolnikov z rakavimi obolenji vse več, vsako leto na novo zboli že skoraj 10.000 ljudi. 
Zato ne bo mogoče več računati le na prihranke in solidarnost partnerjev. 
Morda bi morali oblikovati kakšne sklade ali kaj podobnega. 
Problem dragih zdravil je treba urediti tako, da to finančno ne uniči bolnišnice, opozarja prof. dr. Rudolf. 
Koliko bolnikom bo pomagalo 400 milijonov, je težko reči, gre pa za izbrane bolnike z natančno določenimi indikacijami. 
Sicer pa je vprašanje dodatne milijarde tolarjev za nova zdravila za prihodnje leto še odprto in bo predmet prihodnjih pogajanj.

Mojca Lorenčič

Pred dnevi pa je neka zdravnica, ki je tudi sama pred leti obolela za rakom, v razpravi o katastrofalnem položaju na onkološkem inštitutu razmišljala nasprotno: kako je mogoče, da se bolje ne poskrbi za ljudi? 
Ko so zbolele kranjske čebele, so bile pred parlamentom demonstracije; ko ljudje umirajo zaradi pokvarjenih obsevalnih naprav, pa se ne zgodi nič!

Tone Anderlič: Zaradi mene je Rop lahko šef gasilcev v Vodicah ali pa predsednik vaške pašne skupnosti, ne bo mi pa kot dolgoletnemu vodji poslanske skupine skakal v zelje. 
In če bo potrebno, bom jaz tisti, ki bom ugasnil luč! 
Nace Bizilj/Jaka Adamič

Američani že volijo predsednika

Do uradnega datuma ameriških volitev je še natanko dva tedna, toda volilci na Floridi so lahko že včeraj predčasno oddali prve glasovnice. 
Predčasno glasovanje bo potekalo tudi v številnih drugih zveznih državah.

Najnovejše raziskave ameriškega javnega mnenja potrjujejo, da se je demokratski predsedniški kandidat John Kerry bolje odrezal v televizijskih razpravah kot njegov republikanski tekmec in sedanji ameriški predsednik George W. Bush. 
Kljub temu pa republikanec spet pridobiva majhno prednost pred njim. 
Tako je v Ameriki, na tujem pa raziskave javnega mnenja kažejo, da si večina vprašanih vendarle želi zmago Johna Kerryja.

Takšno prepričanje svetovne javnosti, ki je večinoma za Kerryja, pa demokratskemu kandidatu ne bo pomagalo, prej utegne pomagati njegovemu tekmecu. 
Američani nimajo radi kandidatov s tujo podporo. 
Pred meseci je Kerry med predvolilnim nastopom nespretno dejal, da ga podpira svet, vendar ni hotel imenovati svetovnih državnikov, ki ga podpirajo. 
Toda če sodimo po odzivih ameriških volilcev, si s tem ni naredil nič dobrega, nekateri so ga celo osumili, da bi utegnil kot predsednik bolj skrbeti za tuje kot za ameriške interese. 
Zato pozneje nikoli več ni omenil, da ga podpira kdo na tujem.

Sedemletni Michael Benson je tako navdušen nad demokratom Johnom Kerryjem, da mu je za nadaljevanje predsedniške kampanje podaril prihranke svoje žepnine, kar precej težko torbico dolarskih kovancev. 
Foto: Reuter

Vesna Kalčič

DUNAJ Blonder Schatten so novo avstrijsko zunanjo ministrico Ursulo Plassnik poimenovali mediji takrat, ko je kot šefica kabineta (19972004) spremljala Wolfganga Schüssla, najprej še kot namestnika kanclerja, od leta 2000 pa kot kanclerja. 
Poznavalci razmer v ljudski stranki označujejo 1,90 metra visoko diplomatko, ki je nazadnje službovala kot veleposlanica v Bernu, kot žensko z veliko moči in značilnostjo, da tke svoje pomembne politične zveze v ozadju in ne pred očmi javnosti. 
V medijih je bilo Plassnikovo do zdaj le redko zaslediti, intervjujev praviloma ni dajala, pa tudi na tračevskih straneh je ni bilo. 
Poklicna pot nove avstrijske zunanje ministrice, ki je študij prava končala že z 21 leti, je tesno povezana z diplomacijo in pripisujejo ji bogate mednarodne izkušnje.

DOMA IZ CELOVCA

HLADNA ALI TOPLA?

Kako torej lahko Lukašenko obvladuje Belorusijo, saj mu neodvisne raziskave javnega mnenja pripisujejo zgolj 30- do 40-odstotno podporo? 
Gre za mešanico odkrite represije po sovjetskem vzoru, demagogije, upravičenih sumov o volilnih prevarah. 
Pogumni ljudje se mu sicer upirajo, ljudje dobro vedo, da je država v globoki krizi, saj je povprečna plača le 165 dolarjev na mesec. 
Morda le še čedalje večja resigniranost in apatija ob strahu pred policijo preprečujeta množične demonstracije. 
Edini beloruski zaveznik je ostala Rusija, čeprav se državi občasno zelo sporečeta. 
Putin ima čedalje bolj iracionalnega Lukašenka vrh glave, toda Rusija se zaradi svojih strateških interesov ne pridružuje glasnim zahodnim kritikam beloruskega voditelja. 
Tega lahko, po srbskem vzorcu upora proti Miloševiću, odstavi le njegovo ljudstvo.

Prav ta sporazum je ustvaril potrebo po arbitraži, je hrvaški minister odgovoril slovenskemu veleposlaniku pri Evropski uniji Cirilu Štoklju, ki je hrvaškemu predavatelju takrat, ko je bil čas za vprašanja, znova predstavil slovensko stališče, da je treba spor o meddržavni meji urejati z dvostranskimi pogajanji.

Z nedeljskim sestankom pri premieru so bili naseljenci celo tako zelo nezadovoljni, da so med vrsticami zagrozili tudi z državljansko vojno, če bi jih poskušali odstraniti s silo. 
Včeraj je osrednja organizacija naseljencev Yesha sicer nekoliko omilila grožnje svojih članov. 
V izjavi za javnost so zapisali, da bodo ne glede na (ne)izvedbo referenduma nasprotovali vsakršnemu nasilju. 
Še prejšnji teden je eden izmed glavnih rabinov Avraham Šapira vojake pozval, naj se uprejo odstranitvam naselbin. 
Njegovemu pozivu se je pozneje pridružilo 60 vplivnih rabinov.

KOPER Gospodarstveniki Slovenskega deželnega gospodarskega združenja na Tržaškem so generalnemu direktorju Luke Koper Brunu Koreliču poslali odprto pismo, v katerem so izrazili razočaranje zaradi odhoda Luke iz Trsta. 
Koreličevo odločitev sicer razumejo, potezo pa ocenjujejo kot veliko škodo za celotno gospodarsko območje severnega Jadrana in srednje Evrope. 
Ocenjujemo, da brez zemeljske povezave in tesnega sodelovanja med pristanišči severnega Jadrana (Koper, Trst, Tržič in Reka) to območje nima razvojnih možnosti, zato bo srednjeevropsko gospodarstvo manj konkurenčno. 
Škodo bomo neposredno ali posredno občutili vsi gospodarstveniki, so zapisali in tudi javno objavili.

Nadaljnje sodelovanje upravljalcev pristanišč je še vedno možno. 
Res pa je, da je to stvar državnih institucij, ki pripravljajo sporazume o sodelovanju, pa tudi političnih opredelitev, je na dan odhoda s tržaškega sedmega pomola povedal Bruno Korelič, ko smo ga vprašali, kaj to pomeni za tolikokrat poudarjeno sodelovanje severnojadranskih pristanišč. 
Drži pa, je dodal, da lahko ladje, ki sedaj prihajajo v Trst, zaplujejo tudi v Koper, saj se o tem odločajo ladjarji. 
Pomembno je, da je koprsko pristanišče dovolj konkurenčno že sedaj in bo še bolj po naložbi v tretji pomol.

Novi direktor Steklarne je že napovedal hitre ukrepe

Delovni čas: 7.20, sobota 8.13.

OGROŽENE PRAVICE

Predlog novih meril za nadzornike zahteva, da se kandidati najprej predstavijo na skupščini in svetu delavcev, pravi predlagatelj: To zagotavlja večjo preglednost kadrovanja in morebitnih interesnih konfliktov kandidatov. 
Določba natančno navaja, kateri podatki o kandidatu naj bi bili ob imenovanju razkriti. 
Od nadzornega sveta se pričakuje tudi postavitev učinkovitega sistema nagrajevanja uprave, torej večji variabilni del, in boljše spremljanje uspešnosti uprave ter njenih strateških in letnih načrtov. 
Večja bo tudi odgovornost nadzornih svetov glede sodelovanja z zunanjim revizorjem; nadzorni svet mora denimo skupščini znati pojasniti, kako je preverjal vsebino letnega poročila, in svoje ugotovitve opisati v poročilu o delu za skupščino. 
Temu poročilu je namenjena posebna pozornost, v njem naj bi nadzorni svet podrobno pojasnil, kako je nadzoroval upravo in poslovanje družbe, sodeloval z revizorjem, poročilo pa naj bi vsebovalo tudi oceno neodvisnosti članov nadzornih svetov.

Plačilo nadzornikov naj ne bi bilo neposredno odvisno od uspešnosti poslovanja družbe. 
Prejemki naj bi bili plačani iz stroškov poslovanja in ne iz udeležbe pri dobičku, določeni bi bili v letnem znesku (od 3000 do 10.000 evrov bruto), fiksni del plačila pa bi se sicer lahko izplačeval vsak mesec. 
Ta znesek bi bil plačilo za opravljanje funkcije in prevzem odgovornosti. 
Združenje predlaga izhodiščno letno višino plačila, višino pa lahko določi družba glede na kompleksnost in strokovnost opravljenega dela. 
Sejnine naj bi bile le nadomestilo za navzočnost na seji nadzornega sveta (variabilni del plačila), njihova priporočena višina pa bi bila precej nižja, kot velja v praksi in po trenutno veljavnih merilih.

Naj spomnimo, da je bila po njegovih besedah poplavna varnost na tem območju zagotovljena že s tehničnim prevzemom, čeprav je sistem deloval le na ročni pogon in so z vzpostavitvijo sistema daljinskega vodenja in polnitvijo pregrade precej zamujali. 
(an

Med občinami, kjer je ogromno počitniških enot, je tudi Kranjska Gora. 
Po naši oceni je tudi pri nas okoli tisoč počitniških enot, odloka v zvezi s turistično takso pa še nismo pripravili oziroma smo v fazi, ko pripravljamo za to potrebne osnove, je povedal župan Kranjske Gore Jure Žerjav.

MOJSTRANA Triglavska muzejska zbirka v Mojstrani je že dvajset let edini muzej v Sloveniji, ki priča o bogati zgodovini planinstva, alpinizma in gorske reševalne službe. 
Gradivo o razvoju planinstva, življenju in delu v gorah, predvsem pa bogato dediščino triglavskega župnika Jakoba Aljaža so zbirali že v šestdesetih letih, selili so jo po raznih razstavah, pred dvajsetimi leti pa odprli Triglavsko muzejsko zbirko, ki je v Mojstrano privabila že 40.000 ljubiteljev planin. 
Muzeju pa se obetajo hudi časi, saj vse kaže, da bo zbirka prvega januarja leta 2007 na cesti.

V Mojstrani smo naredili vse, kar je v naši moči. 
Kupili smo zemljišče, pripravili idejne rešitve, leta 1997 so občina Kranjska Gora, Planinska zveza Slovenije, Triglavski narodni park in naše društvo celo podpisali pismo o nameri izgradnje planinskega muzeja in informacijske točke TNP. 
Pripravili smo program in ga predstavili društvom po Sloveniji, ki so že začela zbirati denar, pripravljenost na financiranje sta pokazala tudi občina in TNP, najšibkejši člen v verigi pa je Planinska zveza Slovenije, ki bi se kot krovna organizacija planincev morala najbolj zavzemati za planinski muzej, pa se ne, je razočaran Miro Eržen, predsednik Planinskega društva Dovje-Mojstrana.

Laški župan vse bolj slabe volje

Mojca Marot

STRAH PRED TOVORNJAKI

V Novem mestu si želijo svojo stavbo, ki bi jo uredili tudi za potrebe invalidnih mater in otrok

Prvo leto po poroki je bilo vse v redu. 
Nato je začel piti, vse pogosteje je prihajalo do nasilja, tudi do posilstva in pedofilije, pripoveduje Maja. 
Svojega pravega imena zaradi strahu, da bi jo bivši mož utegnil najti, ni želela razkriti. 
Po letih nasilja je za sabo pustila vse, službo, stanovanje in osebne stvari. 
V varno hišo sta s sinom prišla samo z obleko na sebi. 
Uspelo se ji je ločiti od nasilnega moža in zoper njega sprožiti kazenski postopek, ki pa še vedno ni končan. 
Prepričana je, da so prav dolgotrajni sodni postopki eden od vzrokov, da ženske svojih nasilnih mož ne prijavijo.

ŽENSKE VSEH STAROSTI

Prebili predor Kekec nad Solkanom

Poškodovani rolar

V petek bo v Cankarjevem domu Vrhnika najprej predstava za otroke, zvečer pa nekaj za odrasle Seksualna režija v Čikagu.

Rekordno postavljanje novih nadstreškov

Posebna gostja letošnjega festivala je ameriška igralka Lauren Bacall, diva s fatalnim pogledom. 
Prikazali bodo njene uspešnice s Humphreyjem Bogartom (Globoko spanje, Dark Passage, Imeti ali ne) in nekatere druge njene klasike, kot je Altmanov H.
E.A.
L.T.
H. iz leta 1979. 
Od 1. oktobra v okviru festivala prikazujejo še retrospektivo filmov francoskega režiserskega para Jean-Marie Straub in Danielle Huillet, ki sta s svojimi filmskimi stvaritvami o absurdnosti položaja, v katerem se je znašla sodobna družba, zaznamovala kino šestdesetih in sedemdesetih let.

Med kiparskimi deli je tudi kip akademika Franca Goršeta Govornik iz leta 1931. 
Foto: Matej Povš

Vse se zmeraj vrti okoli denarja

Kljub temu mnoge vlade denarja, ki so ga sicer pripravljene nameniti boju proti boleznim, še vedno ne namenijo najpogostejšemu vzroku smrti boleznim srca, je prepričana Judith MacKay. 
Denar raje namenijo za infekcijske bolezni, pri katerih so učinki hitreje vidni, kar me zelo jezi. 
Menim namreč, da bo to hudo breme za človeštvo, če se kardiovaskularnih bolezni ne lotimo pravočasno.

LONDON Francozinje so daleč pred vsemi drugimi v Evropi pri uporabi kozmetičnih izdelkov. 
Porabijo jih toliko kot Britanke, Nemke in Španke skupaj, ugotavlja raziskava britanske družbe za raziskave trga Mintel. 
Prodaja izdelkov za nego obraza naj bi letos v Franciji dosegla 2,2 milijarde evrov, kar predstavlja kar 40 odstotkov evropske porabe. 
Francija ni samo prva svetovna proizvajalka higienskih izdelkov, kozmetike in parfumov, temveč je jasno, da je tudi prva porabnica teh izdelkov, je poudarila analitičarka pri Mintelu Michelle Strutton. 
Francozinjam v porabi kozmetičnih izdelkov sledijo Italijanke s predvideno porabo v višini 1,1 milijarde evrov. 
Britanke za kozmetične izdelke porabijo najmanj, le 791 milijonov evrov. 
Približno 65 odstotkov Britank sploh ne uporablja kreme za obraz, saj menijo, da je pogosto pitje mineralne vode prav tako učinkovito. 
(jv) Foto: Reuters

Tivolska resolucija

Pojdimo!

Za mladeniča bi dal roko v ogenj, toda v kino nisem šel z njim, kajti omenjeni film sem že videl. 
Počakal sem ga po predstavi in odšla sva v bližnjo restavracijo na večerjo.

Jure Bohorič

Odsotnost tekem lige NHL s pridom izkoriščajo celo v vroči Mehiki. 
Tako bodo sestavili reprezentanco, ki se bo pomerila z nekaterimi manjšimi, a okrepljenimi ameriškimi klubi. 
Zanimanje za igro na ledu je v deželi, kjer sta baseball in nogomet najbolj priljubljena športa, ogromno, večje iz dneva v dan, sedaj, ko ni lige NHL, pa se bo slednje le še povečalo. 
Tisti, ki se v Mehiki ukvarjajo s hokejem, upajo, da bo največje naslednje leto, ko bo država celo gostila svetovno prvenstvo tretje divizije.

In kakšna je rešitev za težave v ligi NHL? 
Dokler srboriteži ne bodo našli skupnega jezika, bo zanimanje javnosti usmerjeno v ligo AHL, najboljši tujci in tudi nekaj Američanov ter Kanadčanov pa se za ploščkom podijo v Evropi. 
Zanimivo je, da je Steve Belkin, eden od lastnikov Atlante, moral plačati kar 250.000 dolarjev, ko je v pogovoru z mediji povedal, da bodo v ligi NHL v naslednji sezoni pač uporabili tiste igralce, ki bodo želeli igrati, če dogovora do takrat še vedno ne bodo sklenili. 
Možnost je tudi, da bi določeni klubi ustanovili kar svojo ligo, a še vedno je večina optimistična in meni, da bodo slej kot prej le našli pot iz težav in da se bo tako zelo priljubljena liga NHL le začela.

Prav na zadnji kolesarski dirki letošnje sezone je na površje izbruhnil še en problem anarhije v vrhu kolesarske organizacije. 
Dirka, ki je veljala kot zadnja v sezoni za Zlato Rogovo kolo, najodmevnejšo slovensko kolesarsko lovoriko, so organizatorji izvedli brez uradnih kolesarskih sodnikov KZS. 
Vse so imeli pod kontrolo kar fantje iz vrst organizatorjev. 
Svoje delo so opravili trikrat hitreje, kot bi ga uradni sodniki," se je hvalil vodja tekmovanja Miro Miškulin. 
Le kolesarjev na 26. in 30. mestu niso mogli ugotoviti še 40 minut po koncu dirke kljub fotofinišu, dvema kamerama... 
Že med dirko smo na slovensko unikatno posebnost opozorili predsednika KZS Aleša Čerina in predsednika odbora za cestno kolesarstvo Franca Hvastija. 
Oba sta namigovala, da je dirka bolj revijalnega značaja in sodniki niso pomembni. 
(mm)

Med največjimi poraženci LDS na parlamentarnih volitvah je bil nedvomno Roman Jakič. 
Član po novem druge slovenske najmočnejše stranke ni prepričal toliko volilcev, da bi si priboril sedež v parlamentu, izteka pa se mu tudi mandat predsednika Atletske zveze Slovenije. 
V atletskih krogih se govori, da si predsednik prizadeva, da bi bila volilna skupščina čimprej, da se ne bi našel ustrezen protikandidat. 
Jakič tovrstna namigovanja zanika, saj pravi, da bo po pogovorih s slovenskimi klubi in člani upravnega odbora prisluhnil še sebi, nato pa se odločil, če bo znova kandidiral za predsednika AZS. 
(gs)

NOVI KRMAR JE POSTAL 49-LETNI NEMEC JOCHEN SCHUEMANN

Nebojša Joksimovič in ostali košarkarji Pivovarne Laško še vedno iščejo pravo formo.Novembra proti Slovakom

Neuvillu dve tekmi prepovedi

Danes in jutri bodo nogometne zelenice teptali igralci klubov iz lige prvakov

Goričani, pri katerih se je najbolj poznala odsotnost napadalcev Šturma in Rodića, so ogorčeni, saj so prepričani, da jih je sodnik Darko Čeferin "v višjem interesu" grobo oškodoval. 
Trdijo, da je pred avtogolom Burgiča nad njim prekršek storil Križnik, da so bili oškodovani za enajstmetrovko... 
Gorica je doživela prvi letošnji poraz, ker so tudi takšni razpleti sestavni del nogometnega dogajanja v Sloveniji. 
Celjani so zmagali s klasičnim bunkerjem, ki je bil prava antipropaganda nogometa, a v slovenski ligi nekaj šteje le zbiranje točk, nič pa igra, spektakel, ki privablja igralce, in uveljavljanje mladih igralcev, ki jih ima Publikum za pol mlade reprezentance do 21 let, a grejejo klop.

Dosegli so sporazum, da bo novi OK Panica 2005 (začasno) vodil Valant, znano pa je že, da bo vodja tekmovanja Marko Mlakar, tiskovne službe Tomi Trbovc in akreditacij Mato Podrekar. 
"O sankcijah ne bom govoril. 
V OK Planica moramo pritegniti ljudi, ki so za to delo usposobljeni. 
V novem OK verjetno ne bo Branka Dolharja, videli bomo, kako bo vključen glede na izkušnje. 
Generalni sekretar bo človek, katerega izbira bo usklajena med SZS, lokalno skupnostjo Rateče in ŠD Planica. 
Janez Gorišek bo dobil vlogo glede na izjemne izkušnje in dejstvo, da je starosta v OK," je odvrnil Valant, potem ko smo morali nekaj vprašanj ostro ponoviti in dobesedno vztrajati, da smo dobili odgovore.

TOREK (etno v hramu kulture)

SLUT, Gradec

DUBSYSTEM REGGAE DUB VEČER GOSTA: LAGANEE, ZIGGI, Ljubljana, Metelkova, Klub Gromka

FESTIVAL KUOLM: PERKAKŠNS, Trbovlje, Dom svobode

BIG FOOT MAMA, ANAVRIN, SONS, Koper, Bonifica

FESTIVAL KUOLM: HIŠA, Trbovlje, Dom svobode

THE DRINKERS, Podlipa pri Vrhniki, gasilski dom

Ansambla Sicer in Novi spomini sta zmagovalca 3. festivala v Lenartu

Vesele Štajerke pa so se letos predstavile tudi poslušalcem na Škotskem in Švedskem, da pa so tudi glasbenice tudi dobre športnice, so dokazele na srečanju glasbenikov Polka se rolka, kjer so so v različnih bolj ali manj resnih športnih panogah med ženskimi ekipami osvojila prvo mesto. 
(goj)

Fiktivni računi

Padla je s traktorja

ČRNOMELJ Ali je neznani nepridiprav, ki je v četrtek ali petek vlomil v stanovanjsko hišo v okolici Črnomlja, vedel, kaj ga tam čaka, za zdaj še ni znano. 
Dejstvo pa je, da je ukradel več kot dva milijona tolarjev. 
Po lestvi je splezal do okna, ga razbil in skozenj vstopil v spalnico. 
Prebrskal je prostore po hiši in naletel na bogat plen. 
(ds)

Kakšna je vloga slovenskih zbornic? 
Vse več podjetnikov, obrtnikov in kmetov opozarja, da je obvezno članstvo v gospodarski, obrtni in kmetijsko-gozdarski zbornici nepotrebno in preživeto. 
Ali zbornice res zastopajo interese vseh članov ali le privilegiranih posameznikov, je v ozadju njihovega delovanja politika? 
Se z novo oblastjo obetajo spremembe tudi na tem področju? 
O tem v tokratni oddaji Pod žarometom.

Skrivnosti vojne

De la calle, mehiška drama, 2001

Bili so v Srbiji, kjer mrgoli samooklicanih vedeževalcev. 
Naivni ljudje so za njihove storitve pripravljeni plačati velike vsote, na sodiščih pa so se pojavile tudi že prve ovadbe zaradi prevar.

Gledali bomo tri povezane zgodbe, zgodovino splava v Ameriki. 
Dogajanje se odvija v obdobju štirideset let. 
Prikazuje različne ženske, ki se morajo soočiti z nepričakovano nosečnostjo in odločitvijo, da naredijo splav.

Režija John Glen, igrajo Christopher Lambert, Kerry Fox, Vincent Regan.

7.00 Dobro jutro (VPS 07.00)

15.05 Šef klinike, fr. nad., 2/12

16.10 Izzivi

15.55 Zrelo srce, 1. del meh. nad.

21.00 Življenjska zgodba: Če bi stene znale govoriti, am. film

22.50 Zakon in red: Enota za posebne primere, 22. del am. nan.

TV3

18.30 Pokemoni, sinhro. risana serija

20.00 Leteči štart, razvedrilna oddaja

21.00 Angelske oči, am. romant. drama

PRIMORKA

18.00 Angleščina po mavrični bližnjici

22.45 Dogodki dneva, pon.

21.40 Net info, pregled novic

16.00 Hrvaška danes

17.55 Najšibkejši člen, kviz

00.30 They Shoot Divas, Don't They?, ameriški film

HRVAŠKA 2

11.25 Glasbena TV

16.35 Roseanne, hum. nan.

17.30 Sanja, pogovorni šov

1.30 Prečkati Jordan

AVSTRIJA 1

10.50 Kaj je novega?

12.15 Čebelica Maja

17.30 Čarovnica Sabrina

2.05 Magazin 25

11.00 Dedek na posodo

12.25 V parlamentu

20.00 Skrivnostnost salamandra

17.30 Prave vojne: ribiški spori

18.00 Masivni stroji: kolesa

20.00 Zgradili smo mesto: London

16.00 Živalska policija Miamija

19.00 Opičje zadeve

18.30 TV za popotnike

21.00 Nick Sanders - Globalni motorist

21.00 The Sunshine Boys, komedija, 1975; i.: Walter Matthau

2.30 International Velvet, drama, 1978; i.: Tatum O'Neal

17.45 Barantanje

21.00 SAS: ste dobro premislili

23.50 Mesto Holby

12.00 Različni športi: Watts

17.30 Nogomet: Liga prvakov

18.30 Tenis: WTA turnir, Zurich, Švica

17.30 Športna dokumentacija

18.00 Poročila

16.00 Mladinsko sodišče

17.30 Med nami

19.40 Dobri časi, slabi časi

0.30 Golden Girls

DNEVNIKOVO BIOVREME Danes bo vreme ugodno vplivalo na počutje in razpoloženje večine ljudi. 
V zgodnjih jutranjih urah bo megla v nižinah obremenilno vplivala na razpoloženje hipotonikov. 
Težave z bolečinami v sklepih in kosteh imajo lahko najbolj občutljivi revmatiki, ki naj se pred odhodom na mraz toplo oblečejo. 
Bolniki na prebavilih naj ne pretiravajo s hrano, ki škoduje njihovemu zdravju. 
Srčni bolniki večjih težav z zdravjem danes ne bodo imeliDelno jasno Danes bo delno jasno z zmerno oblačnostjo. 
Zjutraj in del dopoldneva bo po nekaterih nižinah megla. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 3 do 8, na Primorskem okoli 11, najvišje dnevne od 19 do 25 stopinj C.

