Koledar

1852 Rodil se je škotski kemik William Ramsay (umrl leta 1916), ki je odkril žlahtne pline aragon, neon in ksenon.

1958 Gvineja je postala samostojna republika.

Argentinski smetnjaki

Nedavno so na ulicah argentinskega glavnega mesta Buenos Airesa postavili ekološke smetnjake z dvema odprtinama: eno za steklo, drugo za papir in lepenko. 
Tako želijo opozoriti ljudi na pomen ločevanja in recikliranja odpadkov, s sporočili, kot na primer »Če nam boš pomagal, bomo reciklirali«, pa so jih že skorajda prepričali. 
A bržkone samo do takrat, ko so ugotovili, da se v notranjosti zabojnikov smeti - pomešajo.

- vsako leto onesnaženost zraka načne zdravje od štiri do pet milijonov ljudi in v prihodnje bo še slabše. 
Eden izmed glavnih onesnaževalcev je promet, ki narašča kar trikrat hitreje kot število prebivalstva;

Anekdota za danes

Kralj in princi legionarji

Mimi Podkrižnik

Kje pa bodo ženske našle moške, ki so se pripravljeni spogledovati? 
V trgovini z računalniško opremo. 
In kakšen je nasvet za moške, ki so poskusili že marsikaj, a jim je vedno spodletelo? 
Kupite si kabriolet, uspeh je zagotovljen. 
Za konec še nasvet, ki ga avtorica polaga na srce posebno Fincem, vendar tudi Slovencem gotovo ne bo odveč: vsak, ki popije kak kozarček preveč in dobi osvajalski navdih, naj ostane za mizo in se niti ne poskuša spogledovati. 
Nihče namreč ni posebno privlačen, kadar je okajen. 
AFP

Pijavke uspešne pri zdravljenju krčnih žil

Krčne žile nastanejo pri skoraj dveh tretjinah odraslih, pogosteje v spodnjih delih nog. 
Kri iz njih se zbira v površinskih venah, ki so povezane z globokimi. 
Vene, ki povezujejo ene in druge, imenujemo povezovalne. 
Globoke so med mišicami. 
Pri gibanju črpajo kri proti srcu iz površinskih ven. 
Povezovalne in globoke imajo v svoji žilni steni zaklopke, ki preprečujejo, da bi se kri vračala na površje. 
Dokler so žilne stene zdrave, mišična črpalka deluje in kri se vrača v smeri proti srcu. 
Ko pa zaklopke iz kakršnega koli razloga ne delajo več tako, kot bi morale, ostane v površinskih venah preveč krvi. 
Njihova stena se razširi, postanejo daljše in imajo vijugast potek. 
Ko nastanejo, so zelo hitro vidne, saj so tik pod površino kože. 
Reuters

Fotografiji iz arhiva Rajka Cibica

Papež Janez Pavel II., ki bo od 2. do 4. oktobra na obisku na Hrvaškem, se bo v Rim vrnil s posebej pripravljenim letom hrvaškega letalskega prevoznika Croatia Airlines. 
Posadka letala bo oblečena v uniforme, ki so jih sešili posebej za papežev obisk na Hrvaškem. 
Na letalu bodo papež in njegovo spremstvo uporabljali kristalne kozarce, ki so jih izdelali prav tako posebej za to priložnost. 
Skupno so v sodelovanju z Muzejem za umetnost in obrt v Zagrebu izdelali deset kompletov kristalnih kozarcev v slogu bidermajerja, ženske iz slavonskih vasi pa so izvezle posebne pogrinjke. 
STA

