LJUBLJANA Generalni direktor Slovenskih železnic Blaž Miklavčič je z Albertom Hochleitnerjem, generalnim direktorjem Siemensa Avstrija, včeraj podpisal 77,8 milijona evrov vredno pogodbo o dobavi 20 večsistemskih električnih lokomotiv iz družine Euro Sprinter. 
Lokomotive, ki bodo lahko vozile tudi po progah sosednjih držav in Nemčije, bodo dobavljene med junijem 2006 in januarjem 2008.

Neresno bi bilo, če bi dajali izjave na osnovi informacij zgolj ene strani. 
Ob tem pa je Kos zagotovil, da bodo zadevo vsekakor pozorno spremljali. 
Milijarde za tehnično pisarno v Posočju

Ob zadnji popotresni obnovi v Posočju je državna tehnična pisarna porabila 15 odstotkov od 21 milijard tolarjev, ki jih je država namenila za popotresno obnovo, torej tri milijarde tolarjev. 
Vlada je na zadnji predpočitniški seji sprejela tudi nekatere kadrovske poteze: na mesto direktorja Psihiatrične klinike v Ljubljani je imenovala Miroslava Končino, direktorat za energetiko na okoljskem ministrstvu bo naslednjih pet let vodil sedanji državni sekretar Djordje Žebeljan, v Slovenijo pa se predčasno vrača slovenski veleposlanik v Moskvi in nekdanji obrambni minister Franci Demšar.

Vlada ga je imenovala za direktorja republiške agencije za raziskovalno dejavnost.

Vlada je sprejela tudi poročilo o izvrševanju letošnjega državnega proračuna. 
To kaže, da uresničevanje proračuna teče povsem po načrtih. 
Za zdaj vlada meni, da ni treba posegati po nikakršnih dodatnih ukrepih za uravnoteženje proračuna, na primer, da bi bilo treba linearno krčiti proračunske odhodke oziroma se dodatno zadolžiti. 
Tako tudi še ni jasno, ali bo do konca leta potreben rebalans proračuna. 
Obstaja pa tveganje, ki lahko vladi pokvari načrte pri upravljanju javnih financ, na primer nižji priliv sredstev od DDV, kot ga je načrtovala, nižji izplen trošarin in evropskih sredstev, ki jih Slovenija do konca julija še ni začela črpati.

Foto: Tomaž Skale/dokumentacija Dnevnika

Junijska lista: smo ambasadorji ljudi

Pritožbeni senat je upošteval nove dokaze, ki jih je predložila generalova obramba. 
Gre za dokumente iz arhiva Hrvaškega obrambnega zbora, ki obrambi niso bili dostopni do zamenjave oblasti na Hrvaškem pred štirimi leti, listine iz urada hrvaškega predsednika ter dokumente, ki so jih haaški tožilci našli v arhivih bosansko-hercegovske vojske.

Andrej Mrevlje

LETOS BREZ KRAJE VOLITEV

Predstavnica francoskega zunanjega ministrstva je povedala, da se stališče Francije ni spremenilo navzočnost Nata v Iraku ne pride v poštev, lahko pa zveza ponudi potrebno podporo posameznim državam, ki bi se odločile za izvedbo urjenja iraških enot. 
Več kot 20 držav je pripravljenih že naslednji teden poslati svoje strokovnjake v Irak, Francija pa takšno odločitev blokira, je dejal neimenovani diplomat pri zvezi Nato. 
Francija zahteva tudi bolj podrobno pojasnilo o varovanju vojakov, ki bodo izvajali urjenje, ter tudi to, koliko urjenja bo potekalo v Iraku in koliko zunaj njega ter kdo bo poravnal stroške. 
Pariz nasprotuje tudi načrtom, da bi Natova misija spadala pod operativno poveljstvo koalicijskih sil v Iraku. 
(cd)

Rabin Karol Sidon se ni hotel umakniti, zahteval je, naj mu pojasnijo, zakaj ga hočejo zamenjati, v odgovor pa so mu na kratko zabrusili, da nihče ni nenadomestljiv, da Karol Sidon ni rimski papež, praški judovski verniki pa ne katoliki, da bi morali trpeti verskega poglavarja, h kateremu v sinagogo namesto vernikov prihajajo le turisti. 
Ob vsem tem rabinu Karlu Sidonu še očitajo, da v svojem majhnem in bogatem kraljestvu ni imel povsem preglednih finančnih knjig.

Darko Štrajn

Pogodba SŽ in Siemensa vredna 77,8 milijona evrov

BS ni omenjala številk

Zaradi obnove kaos v Poljanski dolini

Dolgo pričakovana obnova ceste se vleče že od aprila in še ne bo kmalu končana

Zvezde bodo nastopile v Velenju

Zanimanje sta izkazali tudi avstrijska nacionalna televizija ORF in nemška ZDF, slednja bo prevzela kar dvakrat po deset ur programa. 
Glavni organizatorji so VTV, mestna občina in Lions Club International District 129. 
Milan Kapetan, nekdanji guverner Lionsovega disitricta 129, je povedal, da bodo sporočila o humanitarni akciji poslali na okoli 30.000 različnih naslovov, na posebnem žiro računu pa denar že zbirajo. 
Gre za največjo tovrstno akcijo v svetu glede na kakovost prireditve in število nastopajočih, zato pričakujemo dober odziv, je dejal Kapetan.

Rajko Djordjevič, motor humanitarne prireditve, je na melodijo Dylanove skladbe Potrkaj na nebeška vrata za prireditev napisal skladbo Poglej v nebo, ki jo bodo skupaj zapeli številni glasbeniki. 
Foto: Zlatka Strgar

Ogrozili sebe, da bi preprečili katastrofo

Na zdravniški pregled so odšli tudi drugi policisti, zato pa k zdravniku nihče ni napotil na primer gasilcev. 
Kot je dejal poveljnik štaba civilne zaščite Ivančna Gorica Milan Vrhovec, je mnoge gasilce in pripadnike civilne zaščite ob koncu čistilne akcije bolela glava. 
Nihče nas ni opozoril, da je to lahko nevarno in da bi bilo dobro, da gremo na pregled, je bil razburjen Milan Vrhovec na seji, ki jo je pred dvema dnevoma sklical župan občine Ivančna Gorica.

V nevarnosti so lahko še vedno tudi Romi, ki živijo v bližnjem taboru in so prvi opazili sumljivo dogajanje ob bližini Globočca. 
Vsi, ki so vdihovali paro nevarnih snovi, naj bodo pozorni na dihalne težave, pekoča sapnik in žrelo, pojavijo se lahko tudi glavoboli ter vročina. 
Če bodo imeli take težave, naj čim prej obiščejo zdravnika, opozarja svetovalec na centru za zdravstveno ekologijo Inštituta za varovanje zdravja Peter Otorepec. 
Znaki se lahko pojavijo še v nekaj dneh, sicer pa večje nevarnosti za vse, ki so ogrozili sebe, da bi obvarovali pet tisoč uporabnikov vode iz Globočca, ni več.

Ob tem je priznal, da so si bili tako Pomurci, civilna pobuda kot župani in nenazadnje poslanici popolnoma enotni in so kot takšni lahko primer tudi drugim v državi. 
(ob)

Pomurci zdaj iskreno upajo, da bosta premierov smeh in dobra volja na pogovorih njegove obljube res pripeljala do želenega cilja. 
Foto: Oste Bakal

Prvi dan bodo na odrih velenjskega stadiona nastopili izvajalci pop, dance, rap, blues, soul in rock glasbe, med drugim bodo to Đorđe Balašević, Tereza Kesovija, Parni valjak, 4 asa, Magazin, Helena Blagne, Oto Pestner, Šank Rock, Andrej Šifrer, Game Over, Rok'n Band, Čuki, Pihalni orkester Premogovnika Velenje, MPZ Šolskega centra Velenje. 
Prav za to prireditev se bodo nekatere od skupin po dolgih letih ponovno zbrale YU grupa, Riva, Vitamin in legendarna velenjska skupina Ave. 
Sobotni program bodo popestrili še številni drugi umetniki Tone Fornezzi - Tof, Franci Kek, Gojmir Lešnjak - Gojc, Sašo Hribar, Roman Končar. 
Sobotna prireditev se bo začela ob 17. uri in bo trajala predvidoma do 3. ure zjutraj. 
Naslednji dan bo na osrednjem prizorišču od 16. ure naprej potekala revija 20 najboljših slovenskih narodnozabavnih ansamblov v projektu Najviža petdesetletja.

Nevsakdanji projekt Mesto duhov bo v skupni sobotni predstavi na predvečer otvoritve kamniškega Kamfesta povezal štiri prizorišča. 
Začelo se bo na gradu Zaprice, kjer naj bi po izročilu nekoč obešali zlikovce. 
V predstavi pri obešanju ne bo šlo vse, kot je treba, zato bo duh zapustil obešanca in pobegnil v mesto. 
Seveda gre za komedijo, je še poudaril Goran. 
Zato bo drugi del prestave prijetno zapolnilo ulično gledališče na Šutni, člani plesne delavnice se bodo izkazali na vrhu Malega gradu, člani pevske delavnice pa v rovih pod Malim gradom.

Pred nekaj leti smo na Finskem prejeli nagrado evropske komisije za najboljši projekt na mladinskem področju. 
To je bila potrditev, da delamo v pravo smer. 
Za jugovzhodno Evropo smo učitelji, saj oni s prostovoljnim delom šele dobro začenjajo. 
Na zahodu pa smo se učili od Špancev, tam nabirali ideje in se že tako razvili, da zdaj vabimo njih kot udeležence. 
Torej je na neki način učenec že prerasel učitelja, dodaja Ciglerjeva.

Festival, ki ga že vsa leta s prostovoljnim delom pripravlja domača mladina, ostaja kljub govoricam o njegovi selitvi na obrobje mesta trdno zasidran na Titovem trgu. 
Nismo pripravljeni oditi iz središča, saj je ravno ostati v centru glavni namen festivala, je o dogajanju, ki naj bi vsaj en mesec v letu ponovno poživilo nekdaj živahno Postojno, povedal vodja festivalskega programa Samo Vesel.

RIBNICA Vodstvo Gasilske zveze Slovenije ter občinska gasilska zveza Ribnica sta v Prigorici, kjer je bil leta 1856 rojen Ignacij Merhar, pripravili spominsko svečanost od 60-letnici smrti rojaka. 
Med slovenske gasilce se je zapisal kot kleni mož, ki je prvi uvedel slovensko poveljevanje in tako za vselej izrinil do takrat obvezno nemško. 
Merhar je dal stanovskim tovarišem lep gasilski pozdrav: Na pomoč!

Kdo je izigral upokojence?

V sredo, 29. julija, se je v ljubljanski porodnišnici rodilo 15 novorojenčkov. 
Med njimi je bilo deset dečkov in pet deklic. 
Najtežji je bil deček, ki mu je tehtnica pokazala 4170 gramov, najlažji pa prav tako fantek s 1120 grami.

63 nujnih voženj

Darinka Kladnik

Prvo preureditev je območje ribnika doživelo leta 1941 po načrtih arhitekta Borisa Kobeta, a ne v celoti. 
Kasneje so sledile nove spremembe, najobčutnejša pa se je zgodila pred leti, ko so podrli staro čolnarno in jo nadomestili z novo (po prvotnih podobi) ter očistili ribnik. 
Marsikdo obžaluje, da mu niso vrnili stare namembnosti. 
Takšen, kot je, ne privablja obiskovalcev tako, kot jih je nekdaj. 
Nikogar ni, ki bi ga danes fotografiral in na razglednico zapisal: Al' je fletno tem gospodom. 
Ti gospodje igrajo zdaj golf ali se vozijo z jahtami po morju. 
Za tivolski ribnik se ne zmenijo. 
Le čemu bi se.

Na tržnem inšpektoratu pravijo nekoliko drugače. 
Sredi julija letos smo inšpekcijski pregled ponovili že tretjič in ugotovili, da gostinsko dejavnost še vedno opravlja, čeprav še ni pridobil zakonsko zahtevanih dovoljenj, je pojasnil Roman Kladošek. 
Zato bo inšpekcija izdala sklep o dovolitvi izvršbe. 
Bojan Kujavec, ki je pojasnil, da je papirje za registracijo Lune že vložil in čaka na tehnični pregled barke, naj bi zaprosil tudi za dovoljenje za plovbo. 
Trenutno ga nima nobena od 14 ladjic na motorni pogon na Ljubljanici. 
Vlada je namreč šele nedavno sprejela uredbo o uporabi plovil na motorni pogon, saj zakon o vodah prepoveduje vožnjo s plovili na motorni pogon po celinskih vodah. 
Z uredbo pa bo na Ljubljanici dovoljeno pluti plovilom na motorni pogon na delu reke, ki poteka skozi mesto in po Gruberjevem prekopu. 
Na preostalem delu reke bodo motorje z notranjim izgorevanjem uporabljali le za pogon plovil, če gre za motorje na zunajkrmni pogon in dolžina plovila ne bo presegala pet metrov.

Dolgo smo čakali na ta trenutek in včasih smo že skorajda povsem obupali, pravi Rotovnik. 
Saj nam ni bilo hudega, ministrstvo je vseskozi lepo skrbelo za nas, pa tudi z mestom smo imeli zgledne odnose. 
Vendarle pa brez pravnega reda ne gre in prav ta je z današnjim dnem ponovno vzpostavljen. 
Očitno drži, da je prihodnost sveta odvisna od žensk, kajti dve dami, ena na ministrstvu in druga na mestni občini, sta zmogli tisto, kar prej več kot dvanajst let zaradi zapletenih razmerij ni uspelo nikomur.

Do jeseni leta 1982 (prav takrat je Mitja Rotovnik postal generalni direktor CD) so bile dokončane vse štiri glavne dvorane, še dve leti pozneje pa je bil za uporabo pripravljen tudi veliki oder Gallusove dvorane (med tem so prireditve v njej potekale pred železno zaveso, ki je ločevala dvorano od gradbišča); v celoti je bil Cankarjev dom dokončan leta 1986. 
Glavni projektant zgradbe je bil akademik prof. Edo Ravnikar, njena skupna površina pa meri 36.000 kvadratnih metrov.

Mariborski Ionesco na Splitskem poletju

53 opernih, dramskih in baletnih predstav ter glasbenih koncertov, od tega šest premier

Ingrid Mager

Beograjska filharmonija v zadnjih treh letih doživlja preporod. 
Lani je praznovala osemdesetletnico, orkestru pa so v njegovi dolgi zgodovini dirigirali številni svetovno priznani dirigenti, med njimi tudi Zubin Mehta. 
Toda vojno obdobje je Srbiji pustilo svoj pečat. 
Vendar smo obrnili nov list tudi v zgodovini naše ustanove. 
Rad bi, da Beograjska filharmonija postane orkester prvega razreda, je poudaril direktor Beograjske filharmonije (BF) Ivan Tasovac, ki ima 38 let. 
Morda nisem najmlajši direktor kakšne filharmonije, je pa naš orkester zagotovo najmlajši daleč naokoli povprečna starost orkestrašev je komaj 28 let.

Po komornem bloku ta teden bo sledil še zaključni teden, ko bodo težo festivala prevzeli Mariborčani. 
Kot je povedal direktor SNG Maribor Danilo Rošker, so vse štiri predstave, s katerimi prihajajo, v Mariboru nenehno razprodane, saj imajo ogromno obiskovalcev tudi iz Avstrije. 
Umetniški vodja mariborske Opere in baleta Stane Jurgec pa je dodal, da so tri produkcije letošnjega datuma (operi Kandid in Čarobna piščal ter balet Grk Zorba), Clugov Tango pa je uspešnica prejšnje sezone. 
Vse predstave so tehnično, tehnološko in izvajalsko zelo zahtevne, zato jih bodo izvedli v Cankarjevem domu.

David Beckham, Tom Watt

Knjiga ima štirinajst poglavij, več kot sto barvnih fotografij, v zaključku pa nam ponudi vse njegove nogometne dosežke in statistične podatke za vsako tekmo, ki jo je odigral. 
Cena knjige je 9890 tolarjev. 
(im)

V drugem stavku nas je violončelistka Ksenja Janković s svojim nežnim in spevnim pianissimom povsem očarala. 
Lep vtis pa je žal že na samem začetku povsem pokvaril obupen ton klarineta.

Komaj 15-letni fant zlomil nos policistu, drugega pretepla večja skupina ljudi

Prav tako hudo jo je skupil eden od policistov, ki sta v sredo zvečer obravnavala prometno nesrečo na Rakovi jelši. 
To naj bi povzročil neznani voznik kolesa z motorjem, ki je pobegnil, tako da sta se moža postave zapeljala skozi naselje in ga iskala. 
Naletela sta na skupino mladih in jih vprašala, ali kaj vedo o dogodku, ko je nekdo začel bežati. 
Štiriindvajsetletni policist se je peš podal v lov, drugi pa se je vrnil v avtomobil in zapeljal za njima.

Bližnje srečanje tretje vrste sta imela tudi policista, ki sta bila v sredo zvečer na nujni vožnji in sta z vklopljenimi modrimi lučmi peljala po Tržaški cesti od Brezovice proti Dolgemu mostu. 
Ko sta prehitevala 35-letnega voznika volva V70 iz okolice Ljubljane, je ta brez smernika zavil levo in se zaletel v policijsko opel astro. 
Astro je odneslo v drog javne razsvetljave in nato na drugo stran ceste čez živo mejo na travnik, kjer je po prevračanju obstala na kolesih. 
Policista, stara 22 in 23 let, so laže ranjena odpeljali na urgenco, prav tako 35-letnika, ki pa je še pred zdravniškim pregledom pobegnil. 
Toda njegove podatke imajo, prav tako izid alkotesta možakar je napihal 1,5 promila tako da ga čaka kazenska ovadba.

Policija opozarja na ta zdaj že ustaljeni način kraje. 
Opozarja na previdnost pri stikih z neznanci, vhodna vrata je treba zakleniti tudi ob zelo kratki odsotnosti in ključ hraniti pri sebi. 
Če sumite, da boste lahko oškodovani, ali so vam neznanci sumljivi, pa obvestite policijo na telefonsko številko 113 in se ne pustite zapeljati. 
Storilci vedo, da se doma počutite varne, in ravno to jim nudi priložnosti, ki so jih že večkrat izkoristili, opozarjajo na PU Krško. 
(ks)

DAKA Monsunsko deževje v južnem delu Azije je doslej zahtevalo že več kot 1300 smrtnih žrtev, več milijonov ljudi pa je ostalo brez strehe nad glavo. 
Ljudje pogosto umirajo pod plazovi, v hišah, ki se rušijo, ubijejo jih strele, pa tudi piki strupenih kač, ki jih naplavijo narasle vode.

Lev - Nenadoma boste enostavno obstali in začeli tavati v megli. 
Na srečo bo tokratna kriza zgolj kratkotrajna. 
Denar: nasveta bližnjega ne boste želeli poslušati, kaj šele upoštevati. 
Očitno ste stoodstotno prepričani vase.

Z nogo v mavcu glavna atrakcija

LOS ANGELES Catherine Zeta - Jones je na sodišču poslušala branje grozilnih pisem dvaintridesetletne Dawnette Knight, ki ji je med drugim zapisala tudi, da jo bodo razrezali kot kos mesa. 
Catherine se je med predhodnim zaslišanjem trudila delovati čim bolj umirjeno, vendar je med obravnavo in po vseh smrtnih grožnjah, zapisanih v pismih in izrečenih po telefonu, dobila občutek, da bo doživela srčni napad. 
Bila sem popolnoma pretresena nad nasilno, strašno in vražjo željo nekoga, da bi mi škodoval. 
In to popolna neznanka.

Tigra twintop bo najprej na voljo z dvema bencinskima motorjema, in sicer 1,4-litrskim twinportom z 90 konji in z 1,8- litrskim, ki zmore 125 konjev. 
In že prvi motor omogoča malemu vozilu zelo spodobne vozne lastnosti, ki bodo v prihodnje lahko še boljše. 
Prihodnje leto bodo kupci lahko izbrali tudi prilagojeno športno podvozje, ki v osnovi izhaja iz modela corsa GSI. 
Besede dolgčas potniki v tem vozilu ne bodo poznali.

Opel in Heuliez z roko v roki

Potem ko so v Prečni pri Novem mestu oni dan položili temeljni kamen za novo tovarno Adria Mobil, ki naj bi začela delo čez dobro leto (za polovico povečana možna proizvodnja, 300 dodatnih delovnih mest), in pripravili nove prototipne razstavne modele letnika 2005 za bližnje sejme, so delavci te uspešne tovarne odšli na kolektivni dopust. 
Čeprav marsikaj še skrivajo, pa se ve, da bodo tudi letos v vse hujšem konkurenčnem boju kupce skušali osvojiti s številnimi lepotnimi in uporabnostnimi izboljšavami ter nekaterimi novimi modeli. 
Tudi slovenske, ki bodo letos pokupili okoli 120 dolenjskih prikolic in 75 avtodomov.

Sledili bomo predvsem glavnim zahtevam uporabnikov: večje udobje in varnost, pravi Slavica Šterk, pomočnica direktorja Adriinega trženja, zadolžena za prikolice. 
Evropski trendi so lažje prikolice, zmanjšuje se srednja cenovna skupina, na račun cenejše nižje in dražje razkošnejše. 
Tako se Nemci kot glavni proizvajalci trudijo zmanjšati težo prikolic za okoli sto kilogramov, da bi se približali naši seriji altea. 
Torej bomo mi morali narediti še kaj več. 
Sem štejejo med drugim tudi na pet let podaljšano garancijo za vodotesnost prikolic in bivalnikov. 
In cene za novi letnik? 
Te se bodo po običaju dvignile za obe skupini izdelkov približno za stopnjo inflacije, ampak, poudarjajo v Adrii, kupci bodo za ta denar dobili tudi izboljšave in bogatejšo opremo.

Ob prostornini motorja vsega 1,8 litra moramo priznati, da ni šlo brez predsodkov, da je prešvohoten za športneža, kot je SLK. 
A je bilo razmišljanje zmotno. 
Tudi po zaslugi kompresorskega polnjenja namreč motor iztisne 163 konjičkov, ki jim iskrivosti pač ni moč očitati. 
Z dobro osmico pospeška in blizu 230 kilometri na uro končne hitrosti morate biti zadovoljni, veseli pa tudi, da je maksimalnih 240 Nm navora na voljo že pri nizkih vrtljajih (pod 3000). 
Če želite konjičke maksimalno izkoristiti, potem pač morate biti bolj odločni na stopalki za plin. 
To v kombinaciji s pestopenjsko avtomatiko (z možnostjo sekvenčnega pretikanja; menjalnik bolj športno naravnanim voznikom ne bo povsem po volji, saj požre kar nekaj moči, a je zato vožnja bolj udobna; doplačilo 650.000 tolarjev) pomeni vožnjo pri visokih vrtljajih, ki pa se začuda ne pokaže pri porabi goriva. 
Ta se vrti okoli desetice, kar je več kot sprejemljivo in vam ob 70-litrski posodi za gorivo omogoča, da z enim polnjenjem prevozite do 700 kilometrov. 
Lega na cesti je v primerjavi s predhodnikom pridobila nekaj športnosti, a so pri nastavitvi vzmetenja (pohvalno) tudi našli pravi kompromis med športnostjo in udobnostjo.

oblikamotordraga dodatna oprema

Andrej JerebKako ravnati, če nam med vožnjo pri višji hitrosti na avtocesti poči pnevmatika?Vprašanje Petra iz Ljubljane

Lisjak z BMW

Drago dodajanje

Kaj bomo zdaj? 
Moramo vendar poklicati policijo.

Res je. 
Nikogar nisem videl.

Ponovimo torej vse, kar vemo. 
To je hiša Lawrencea Smitha, vi, Janns, Tyller in ubiti David pa ste njegovi gostje. 
Torej je morilec eden izmed vas.

Čez nekaj trenutkov je stopil v sobo Janns. 
Postavil se je pred inšpektorja in ga vprašujoče pogledal.

1941 - Nemški okupator je v gozdu Dobrava pri Brežicah ustrelil prvih deset talcev na spodnjem Štajerskem, partizanov iz krške čete, ki so jih zaradi izdaje zajeli dan prej.

PRIMORJE: Strajnar 6,5, Miloš 6, Mirtič 6,5, Krstič 6,5, Tanjič 6,5, Kalin 6,5, Mlakar 6,5 (Colja -), Vincetić 6,5, Jolič 7 (Gregorič -), Žeželj 6,5, Zatkovič 6 (Lo Duca -), trener: Milanič 6,5.

Slovenski tekmovalec Vladimir Stankovič s formulo dallaro 398 meri na uvrstitev med najboljšo deseterico. 
Foto: Nace Bizilj/dokumentacija DnevnikPrihaja Gruzijec

LJUBLJANA - Da se nekaj le premika tudi v taboru slovenskih košarkarskih prvakov, je novo potrditev dobilo včeraj, ko se je Union Olimpija za eno sezono okrepila z 18-letnim Gruzijcem Manučarjem Markoišvilijem, ki je v Ljubljano prišel kot posojeni igralec Benettona. 
Z njim je edini slovenski evroligaš zapolnil vrzel na položaju številka dve (branilec) in mrzlično išče še dva organizatorja igre.

JESENICE - Če se boste na Jesenicah spustili v pogovor o hokeju na ledu, boste od tistih, ki "vse vedo", slišali, da gre za največjo krizo v zgodovini tega športnega kolektiva, da je vse v razsulu, da se bodo na Jesenicah težko pobrali. 
Kriza seveda obstaja. 
Da gre za krizo, ki pa ni tako huda, povesta naslednja podatka. 
Peščica reprezentantov trenira po posebnem programu že od maja, kmalu pa so se jim pridružili še ostali in nekaj perspektivnih igralcev Kranjske Gore. 
V teh dneh jih je kljub dopustom do osemnajst.

USPEŠNA SEZONA

Valjavec ima dober občutek

LJUBLJANA - Med srenjo gorskih kolesarjev na evropskem prvenstvu in tudi po svetu odmeva Belgijec Filip Meirhaeghe. 
Svetovnega prvaka in zmagovalca zadnje tekme svetovnega pokala v Calgaryju (3. julija), na kateri je prvega zasledovalca prehitel kar za tri minute in 26 sekund, so 25. junija v Mont St. Anne ujeli na prepovedanem EPO. 
Eden glavnih kandidatov za zlato olimpijsko kolajno v Atenah je včeraj na tiskovni konferenci takoj napovedal konec kariere. 
(mm)

Po Hauptmanovem mnenju so favoriti poleg klubskega kolega in svetovnega prvaka Igorja Astarloa seveda znana imena podobnih tras - Belgijec Tom Boonen je zmagovalec dveh etap na Touru, njegov moštveni kolega "Murnček" Paolo Bettini (Quick), sicer lanski zmagovalec Hamburga in dobitnik kristalnega globusa v zadnjih dveh sezonah, je tudi pretegoval noge na Touru, "skrivač" Španec Oscar Freire (Rabobank) vedno udari na velikih dirkah, domači adut Erik Zabel (ob asistenci Jana Ullricha in Andreasa Klödna, T-Mobile) pa vedno udari na velikih dirkah. 
Vsi so tako kot Hauptman šprinterji, sposobni vzdržati zadnjo selekcijo 15 kilometrov pred ciljem na klančku Waseberg. 
"Astarloa gre na zmago. 
Upam, da bom zadnje kilometre z njim," se Hauptman nadeja najboljšega razpleta, po pričakovanjih pred 500.000 gledalci.

Z 200 točkami v beli majici vodilnega v svetovnem pokalu bo imel Italijan Davide Rebbelin, kolesar nemške mineralne vode Gerolsteiner, veliko razlogov za motivacijo. 
Ne samo, da ubrani majico pred Nizozemcem Boogerdom (146), in ostalimi nevarnimi zasledovalci (Freire 127, Dekker 115, Bettini 98), pač pa hoče zadoščenje, ker ga niso izbrali v olimpijsko reprezentanco. 
"Nekaj takega je mogoče samo v Italiji," komentira "Hempi".

KRANJ - Na montažnem igrišču pred stavbo občine v Kranju in drugem igrišču v Besnici se bo danes začel četrti turnir odbojke na mivki Siemens Mobile Masters 2004, ki je obenem tudi zadnji pred finalom v Izoli naslednji konec tedna. 
Po uspešnem gostovanju v Sarajevu se na turnirje DP vračata tudi ekipi, ki sta bili na prvih dveh turnirjih neporaženi - Jasmin Čuturič in Samo Miklavc pri moških ter Nataša Cingerle in Barbara Kristan pri ženskah. 
Moški bodo s tekmovanjem začeli ob 10. uri, dva polfinalista naj bi dobili že danes, preostala dva pa bi dali prvi jutrišnji tekmi. 
Ženske bodo s svojimi nastopi začele po 13. uri, jutri pa jih čakajo samo še tekme od polfinala naprej. 
Sicer pa je tudi za kranjski turnir razpored tekem podoben prejšnim, tako da se bodo v soboto ekipe merile le še na centralnem igrišču v Kranju. 
Ženski finale je predviden za 19.45, moški pa za 21. uro. 
(šr)

Andrej Jereb v okolici Čačka

Milinovič klonil proti Realu

Hajduk le s "plus ena"

Srebrne sence

20.00 TVS 1

Saga o Forsytih

Angleška literarna nadaljevanka, 4/10

21.10 TVS 1

Dick van Dyke

Mesto Arica na tihomorski obali na robu puščave je bilo nekoč ribiška vasica. 
Domačini že od nekdaj nabirajo morske sadeže. 
Prvi naseljenci so sem prišli prav zaradi njih, preživetje pa zagotavljajo še zdaj...

City folk

Patriot, ameriški film, 1998

Dekleta iz Jerseyja

8.45 Skip in Skit, risana nanizanka

20.00 Najstarejše mumije na svetu, ang. dok. oddaja #

22.30 XXL premiere

13.50 Mladi in nemirni, 199. del

9.10 Lisice, 16. del jug. serije

15.00 Supernova Multi Talents

KOPER

15.20 Pogovorimo se o...

18.30 Afriške pravljice

TVPIKA

17.00 Kdor zna pozdraviti kožo

22.30 Znani in zanimivi

23.30 Dnevnik TV Primorka, vreme

0.05 Videostrani GTV do 9. ure

18.55 Sredi zvezd

20.40 Z glavo na zabavo, pon.

21.00 Paprika poletje z Nino Gajič

22.00 Paprika poletje z Nino Gajič

12.15 TV koledar

15.10 Rilec z Velebita, dok. odd.

0.10 Surove strasti, am. film

HRVAŠKA 2

16.55 Zvezdne steze: DS 9, nad.

10.25 Dr. Stefan Frank, dram. nad.

14.20 Oficir z vrtnico, drama

12.00 Mušketirka

17.15 Dr. Quinn

12.15 Kitou šestoka pošast

14.45 Simpsonovi

15.10 Simpsonovi

17.55 Novice

22.55 Ekspedicija Avstrija

1.25 Patriot (Tne Patriot, ZDA, 2000)

12.00 Usodni dan

13.40 Življenja kolikor hočeš

14.50 Hotel Orth

14.55 Provincialec v New Yorku, , film

16.35 Dokumentarna oddaja

20.35 Čudovito, 50 let skupaj!

11.20 Dotik angela, TV film

14.00 Poletje ob dveh

15.30 Roswell, TV film

22.00 Živalska policija Detroita

20.00 Capriceina potovanja

21.00 Demon Seed, film

22.30 Hetty Wainthropp raziskuje

1.15 Novice

19.30 Nogomet: prijateljska tekma

18.00 Prijatelji

22.10 Univerzalni vojak, film

17.30 Live!

1.10 Nočni kviz

VOX

18.00 Poročila

15.00 Družinsko sodišče

18.30 Ekskluzivno - zvezdniški magazin

1.55 Kampisti

Magistralka RazdrtoPodnanos je bila zaradi nesreče dobro uro zaprta za ves promet

Vokalna skupina Perpetuum Jazzile je pod imenom Gaudeamus nastala leta 1983, ko so se navdušenci za jazz glasbo odločili, da bodo to zvrst gojili samostojno. 
Umetniški vodja je že tretje leto zapored slovenski glasbenik, producent in član skupine New Swing Quartet Tomaž Kozlevčar. 
Zbor je med drugim sodeloval tudi z Wardom Swinglom, ustanoviteljem skupine The Swingle Singers.

