Številka:

Stran:

UDK:

Stvarna:

Boris Šuligoj, P. Ž., G. R.

Naslov: Dan (brez) avtomobila

Po novem se lahko o temperaturah, hrupu, tlaku, onesnaženosti zraka vsak pozanima pri okoljskem merilnem sistemu pri Figovcu (ima namreč nov velik zaslon), ali pa na prav tako novi spletni strani zavoda za okolje (www1.ljubljana.si/zvo). 
Ravno meritve onesnaženosti zraka so menda največ pripomogle k lanski nagradi za Ljubljano, ki jo je prejela za najbolje organiziran teden mobilnosti v Evropi. 
Primerjalni podatki bodo na voljo prihodnjo sredo.

Stvarna:

Citirani:

Jutri v LGL krstna uprizoritev besedila Barbare Hieng Samobor Ko smo bili še majhni, v avtoričini režiji

Pagina:

Rubrika:

Sarajevo - Javni cestni prevoz potnikov v Federaciji BiH se je podražil za deset odstotkov. 
Za ta ukrep so se odločili zaradi podražitve goriva in ker državne oblasti niso privolile, da bi v teh podjetjih do umiritev razmer na naftnem trgu začasno odpravili desetodstotni prometni davek. 
Javna podjetja za prevoz potnikov za zdaj niso podražila svojih storitev, ker se z območnimi oblastmi ravnokar dogovarjajo o morebitnih davčnih olajšavah in donacijah. 
Zaradi višjih cen goriva so zvišanje cen napovedala tudi nekatera živilska podjetja, predvsem pekarska industrija. 
Čeprav so se cene naftnih derivatov od julija že nekajkrat zvišale, entitetska zavoda za statistiko v poročilih za osem mesecev letošnjega leta nista navedla zvišanja cen na drobno in indeksa življenjskih stroškov. 
Pravzaprav je ravno obratno, saj so bile zaradi nižjih sezonskih cen (predvsem kmetijskih pridelkov in živil) cene celo nižje za okoli en odstotek. 
Za nekaj več kot odstotek so se zvišale le cene industrijskih izdelkov. 
Z. L.

Budimpešta - Z vpisom združitve avstrijske Erste Bank in madžarske Poštne banke v sodni register je ime druge omenjene finančne ustanove za vedno izginilo iz madžarskega bančnega sektorja, ki šteje skupaj 36 bančnih ustanov. 
Poštna banka je bila ustanovljena leta 1988 in je odtlej preživela nekaj odličnih pa tudi burnih razvojnih stopenj ter sčasoma postala prizorišče vmešavanja politike v njeno delo in hkrati primer nestrokovnega načina privatizacije nekaterih bank. 
Država je za sanacijo Poštne banke porabila skoraj 800 milijonov evrov, a tudi to ni pomagalo pri premagovanju vseh težav. 
O tem pričajo tudi podatki, da je ta denarna ustanova v zadnjih letih poslovala z izgubo. 
Negativna gibanja so se dokončno preusmerila letos. 
V prvih šestih mesecih je Poštna banka ustvarila 1,335 milijarde forintov (5,3 milijona evrov) čistega dobička. 
Sporazum o prodaji te banke je bil podpisan že lansko jesen, ko se je Erste Bank zavezala, da bo zanjo plačala 101,3 milijarde forintov (389,6 milijona evrov). 
Njen prevzem se je te dni tudi uradno začel, ko je začela delovati Erste Bank Hungary, ki je z 2400 zaposlenimi v 161 poslovalnicah in z 900 tisoč strankami postala druga največja banka na Madžarskem. 
J. Sz.

Stran:

Zvrst:

Citirani:

Sicer pa so analitiki Unctada v zadnjem letnem poročilu o TNI namenili posebno pozornost storitvam. 
Delež TNI v njih se je namreč povečal s četrtinskega v letu 1970 na kar 70-odstotnega. 
Glavni vzroki za to so veliko povečanje deleža storitev v BDP, razmah interneta, privatizacija, odzivanje na želje kupcev in podobno, pravi Marjan Svetličič s fakultete za družbene vede, ki je včeraj v Ljubljani predstavil najnovejše poročilo Unctada.

Korejci nagradili svojega telovadca

- Vladimir Ružička, nekdanji kapetan češke hokejske reprezentance, ki je med drugim na zimskih olimpijskih igrah leta 1998 v Naganu osvojila zlato kolajno, ostaja glavni trener češke vrste, ki bo prihodnje leto nastopila na svetovnem prvenstvu skupine A v Avstriji. 
Ružička, ki sicer trenira praško Slavijo, je to mesto zasedel po tem, ko je v avtomobilski nesreči tragično preminil Ivan Hlinka.

8. kolo lige Si.mobil Vodafone: brez senzacij

Strelca : 1:0 - Rusič (39), 2:0 - Sešlar (43, 11-m).

Najboljša : Ekpoki (Ljubljana); Bozgo (Maribor PL).

Koper : Mura 0:0

Mura : Mujčinović 6,5, Kokol 6 (Omladič), Žilavec 5,5, Kapič 6, Miše 6, Bulajič 6 (Božič 6), Peršič 6 (Mejač -), Erniša 6, Tisnikar 7,5, Šopov 7, Ipavec 6,5.

Kumho Drava : Dabanovič 6, Grižonič 5,5, Zajc 5,5, Šterbal 5, Miljatovič 6, Vučković 5,5, Težački 6, Alibabič 5 (Prejac 5), Čeh 6 (Emeršič -), Ljubanič 5 (Selimovič -), Zilić 6,5.

V uvodnem krogu kvalifikacij za evropsko ligo bodo vaterpolisti Triglava igrali v Budimpešti s Ferencvarosem (Mad), Brescio (Ita), Patrasom (Grč), Alphnom (Niz) in Galatasarayem (Tur), igralci Kopra pa v Istanbulu z Mladostjo (Hrv), CSKA (Rus), Bayerjem (Nem), Tavernyjem (Fra) in domačim Yuzmejem.

Trimo Trebnje: okrepljeni proti vrhu

Ljudske modrosti o vremenu je podedoval od staršev, ki so ju vaščani zaradi natančnosti njunih napovedi hodili spraševat od blizu in daleč. 
Družinska tradicija je stara 200 let. 
Prve zapiske je v dnevnik zapisal leta 1771 Billov prapraprapraded, lastnik lekarne v Thirsku v angleškem Yorkshiru in eden redkih izobraženih ljudi tistega časa. 
Ko je bližnje mestece Yarn odplavila nepričakovana poplava, ga je poklicna radovednost nagnala, da je začel raziskovati, poleg tega pa je nameraval iznajti način, s katerim bi lahko vnaprej napovedal take naravne nesreče in s tem zaslužil. 
Ni mu uspelo, je pa ustvaril teorijo o cikličnih vremenskih vzorcih, ki je tako natančna, da se mu klanjajo celo današnji meteorologi. 
Njegovi potomci so opažanja še izpopolnili: Billov praded je na primer ugotovil, da se neobičajna poletja pojavijo vsakih 22 let, zelo ostre zime pa vsakih petnajst.

