Načrti o odpravljanju birokratskih ovir so v zadnjih letih vedno propadli, aprila pa je vlada imenovala posebno komisijo za odpravo administrativnih ovir. 
Njeno vodenje je prevzela ministrska svetnica Nevenka Črešnar Pergar. 
Od začetka ministrski svetnici ni najbolje kazalo, toda predvsem zaradi podpore premiera Janeza Drnovška je s komisijo uspela narediti nekaj korakov. 
Dela je dovolj še za nekaj let, ne nazadnje bo potrebno spremeniti kup zakonov, pa tudi miselnost in način dela državnih uslužbencev.

Morda pa jih bo vlada zmogla zdaj, ko se je sama znašla v lastni zanki. 
Na eni od poletnih sej je namreč odločno sklenila, da bodo od 1. avgusta stroške predelave odpadkov živalskega izvora Kotu plačevali tisti, ki jih povzročajo, oziroma tisti, ki uporabljajo njegove storitve. 
Določila je tudi cenik teh storitev (znova 41,5 tolarja za kilogram prevzetih in ne predelanih odpadkov!), pri tem pa so modri možje v vladi pozabili, da so med tistimi, ki morajo Kotu plačevati odvoz in predelavo odpadkov, tudi sami oziroma veterinarski zavod, ki so ga bili ustanovili. 
Prejšnji kmetijski minister Ciril Smrkolj je Kotu, da bi prihranil denar državi, postavil ultimat: koncesijo za zbiranje in odvoz odpadkov boš dobil le, če zavodu do konca leta 2000 ne boš zaračunaval svojih storitev.

Podgrajci, na okope!

Neznosni hrup na teh javnih prireditvah so povzročale visokoenergetske akustične inštalacije, ki v maloprostorskih, tako rekoč sodobnih razsežnostih staroveških trgov delujejo kot vulkani sovraštva in kot uresničevanje tradicionalnega odnosa mestnih in prestolniških oblasti do mestnega središča: Če vam ni všeč, se izselite.

Šempeter pri Gorici

Pergam v četrtek pred poslopje vlade

Parlamentarna komisija za nadzor proračuna ni pristojna za razpravo o poslovanju NLB?

Sredi oktobra bodo moški med 35. in 65. letom ter ženske med 45. in 70. letom prejeli vprašalnik za oceno koronarne ogroženosti

Sicer pa gre pri vprašanju regionalnega razvoja države za zelo zahtevno strokovno in politično razpravo, pri čemer pregrete strasti samo otežujejo potreben dialog in zamegljujejo bistvo dejanskih problemov. 
Razprava o teh vprašanjih mora biti celovita, poglobljena in strokovna. 
Maribor kot univerzitetno mesto ima na voljo ljudi, ki bodo s svojim znanjem in izkušnjami skozi to razpravo lahko prispevali pomemben delež k razvoju svoje in drugih regij ter s tem Slovenije kot celote. 
Zato želi vlada nadaljevati dialog in skupna prizadevanja, pri čemer bo moral vsakdo prevzeti tudi svoj del odgovornosti za urejanje problemov.

Zaradi obilice predlogov za mesec dni preložili sklepanje o novih občinah

LJUBLJANA, 19. Devet EU zakonov, devet potrditev podpisanih meddržavnih sporazumov med njimi o nasledstvu in o trgovinskem ter gospodarskem sodelovanju z Jugoslavijo ter še 18 drugih točk dnevnega reda bo obsegala septembrska seja državnega zbora. 
Začela se bo v torek, 25. septembra, s poslanskimi vprašanji in pobudami ter končala predvidoma 3. oktobra.

O tem, za katere izbirne predmete se bodo odločili učenci v devetletki, ne odločajo le njihove želje

Mirovniki pred ameriškim veleposlaništvom

META ROGLIČSONJA H. VOGRIČ

FIESA, 19. Prvič po letu 1991 so se na slovenskih tleh sestali predstavniki sindikatov kmetijstva in živilske industrije ter turizma in gostinstva iz Slovenije, ZR Jugoslavije in Hrvaške, ki zastopajo okrog milijon zaposlenih. 
Po desetletnem premoru so se zbrali včeraj na tridnevnem mednarodnem posvetu v Fiesi, ki ga je organiziral sindikat kmetijstva in živilske industrije Slovenije v sodelovanju z mednarodno sindikalno organizacijo za prehrano, kmetijstvo in gostinstvo IUF.

Dogodki v New Yorku in Washingtonu so bili tragični v meri, ki si jo je bilo poprej nemogoče predstavljati. 
Toda nevarnost bioterorizma je še mnogo večja v smislu žrtev in drugih posledic, pravi Michael Osterholm, direktor Centra za raziskovanje nalezljivih bolezni na univerzi v Minnesoti. 
Dogodek bi bil manj očiten, razviden, ne bi bilo eksplozij in ognjenih zubljev, a mnogo bolj zahrbten. 
Vsak, kdor bi zakašljal, bi deloval kot orožje.

Od marca je bilo opaznih nekaj korakov v pravo smer. 
Še vedno pa so ZDA in svet večinoma nepripravljeni na velik izbruh smrtonosne bolezni, kakršna je kuga, pravi Norman Cantor, profesor na newyorški univerzi in strokovnjak za kugo. 
Gre za napredek od srednjeveških časov, a ne za tako velik napredek, pravi.

VARŠAVA Predsednik poljskega demokratičnega levega zavezništva Leszek Miller na volitvah konec meseca pričakuje zmago. 
Na strankini konvenciji je napovedal, da bo za njegovo zvezo glasovalo več kot 50 odstotkov volilcev. 
Pričakuje, da bo po volitvah lahko sestavil novo poljsko vlado. 
(Foto: Reuters)

Italijanski zunanji minister o nediskriminatornosti

LJUBLJANA Kot smo lahko prebrali na spletni strani slovenskega zunanjega ministrstva, je italijanski zunanji minister Renato Ruggero med obiskom v Ljubljani predlagal oblikovanje posebne izjave o slovenski privrženosti načelu nediskriminatornosti kot splošnem načelu Evropske unije. 
Slovenski sogovorniki so mu na nenačrtovani predlog, ki v diplomatski praksi ni običajen, odgovorili, da se jim kakršne koli nove izjave o slovenski privrženosti evropskemu pravnemu sistemu ne zdijo potrebne.

Pogoj za nov krog pogovorov: naslednja dva dneva morata miniti brez nasilja

ZAGREB, 19. 
(Od našega dopisnika) Predsednik hrvaške vlade Ivica Račan je včeraj pred nekaj sto gospodarstveniki na zagrebškem velesejmu poudaril, da je njegova država pripravljena sodelovati z vsemi na zahodnem Balkanu in evropskem jugovzhodu, ni pa se pripravljena vključiti v nobene skupne gospodarske, politične ali državne organizme. 
S tem se je odzval na vse pogostejše zamisli nekaterih evropskih krogov o oblikovanju nove politične ali gospodarske skupnosti na tem območju.

S tem v zvezi je opozoril na izjave, ki jih je bilo slišati v Sloveniji, da Hrvaška nikakor ne more biti med tistimi državami, ki bi oblikovale takšno skupnost. 
Zato pa jo skrbi zaostrovanje razmer na mejah na območju in v Evropski uniji. 
Zanjo je nadvse pomembno, kam jo bodo pri tem uvrstili. 
Kot je povedal, bodo nekateri zagovarjali nekakšen sanitarni kordon na mejah Evropske unije, kar bi bilo zanjo lahko usodno.

ZORAN SENKOVIĆ

LJUBLJANA, 19. Založba Mladinska knjiga je v sodelovanju z IEDC Poslovno šolo Bled izdala Slovar poslovnih izrazov v angleščini in slovenščini. 
Avtorji slovarja so dr. Danica Purg, direktorica IEDC, njen namestnik Nenad Filipović in prevajalki Milojka Popovič ter Denise Vakanjac.

Še vedno želijo ostati v igri

Vzrok za optimizem v Colorju je tudi nova dvočlanska uprava. 
Po junijskem odstopu mag. Bojana Dolarja se je na delovno mesto direktorja Colorja prijavilo 27 kandidatov, vendar je nadzorni svet na seji sklenil, da ne bodo izbrali nobenega od prijavljenih. 
Namesto tega je za predsednika uprave Colorja imenoval dosedanjega svetovalca Savine uprave Sama Ivančiča, strokovnjaka za strateški marketing. 
Ivančič je bil svetovalec predsednika uprave Save in odgovoren za zunanjetrgovinsko mrežo koncerna Sava, hkrati je tudi predsednik Ameriške gospodarske zbornice v Sloveniji. 
Naloge člana uprave Colorja bo opravljal mag. metalurgije Darko Mikec, član poslovodstva jeseniškega Acronija in energetski svetnik, ki je bil v Acroniju odgovoren za strategijo, organizacijo poslovanja, razvoj in človeške vire. 
Nova uprava bo petletni mandat uradno nastopila 1. novembra. 
(dm)

Slovenski tekstilci so sprejeli pobudo, da bi izdelke zaščitili z znakom kakovosti

Včeraj pa so slovenski tekstilci dobili tudi svojo strokovno revijo Modes, ki jo izdaja in ureja Maja Šušteršič, lastnica krškega modnega ateljeja M. Izhajala bo vsak drugi mesec, v njej pa bodo predstavljali nove smernice za razvoj mode in spodbujali šivanje po meri, za katero po nekaterih evropskih raziskavah zanimanje zelo narašča.

Stanje NTN v svetu je konec lanskega leta doseglo že 6.314 milijard dolarjev in je že skoraj enako enoletnemu svetovnemu izvozu blaga in nefaktorskih storitev (7.036 milijard dolarjev). 
Glavno gibalo NTN so bili lani še vedno prevzemi in združevanja (skupaj 1.144 milijard dolarjev), čeprav je bila rast tudi v tem segmentu lani počasnejša kot v letu 1999. 
Ob tem je bil lani daleč največji posamezni prevzem težak 202,8 milijarde dolarjev, šlo je za prevzem nemškega Mannesmanna s strani britanske družbe Vodafone. 
Poročilo UNCTAD še ugotavlja, da je rast mednarodne proizvodnje hitrejša od domače. 
Prodaja podružnic tujih podjetij se je v zadnjih desetih letih povečala za skoraj trikrat, število zaposlenih v podružnicah pa je že 45,6 milijona. 
Ob svetovni rasti NTN obseg naložb raste še v deželah v razvoju in v bivših socialističnih državah tudi v Sloveniji. 
Zanimivo, da so od leta 1986 do lani najhitrejšo rast NTN (več kot 30-odstotno) dosegli v Afganistanu, Etiopiji, Laosu in Tanzaniji. 
Kljub temu pa je rast NTN značilna predvsem za tehnološko intenzivne dejavnosti.

LJUBLJANA, 19. Približno 200 upnikov podjetja Gradis GP se je včeraj zbralo v poslopju Smelta, da bi zavzeli skupno stališče do nastopanja v primeru Gradis GP, ki je konec junija zaradi prezadolženosti sprožilo postopek prisilne poravnave. 
Kot je ugotovil organizator včerajšnjega sestanka Vili Brant, je upnikov na takšnih srečanjih vse manj (včeraj so jih povabili 500), tako da pomembnejših sklepov niso mogli zavzeti.

Zavlačevanje je po mnenju Brandta pritegnilo večje število upnikov in jim povzročilo še večjo škodo. 
Da so delavci dobivali polne plače, odpravnine in nagrade ter da so se nekaterim upnikom med nelikvidnostjo poplačali prejšnji dolgovi, je dokaz, da so le-ti imeli prednost, s tem pa je bilo kršeno načelo insolventnega prava, to je dolžnost enakega obravnavanja vseh upnikov. 
Brandt je opozoril tudi na mnenje pooblaščenih revizorjev Ernst&Young, ki so v revizijskem poročilu poslovanja Gradis GP za leto 2000 med drugim zapisali, da ocenjujejo, da so sredstva precenjena in da je kapitalska ustreznost prenizka. 
Enega od upnikov iz podjetja Adriaind je zanimalo, kako je vodstvo lahko dajalo menice, saj je vedelo, da je podjetje nelikvidno in nesolventno. 
Rešitev Brandt vidi v stečaju, saj kot pravi, ne zaupa vodstvu, da bo uspelo sanirati podjetje. 
Če bomo vsi za to, nam bo uspelo, je povedal Brandt in prisotne upnike pozval, naj o tem izrazijo svoje mnenje. 
Večina prisotnih je bila za stečaj, eden od njih pa je obe možnosti (stečaj in prisilno poravnavo) ocenil kot ničelni igri in v razmislek ponudil dokapitalizacijo Gradis GP, da bi na ta način postali njegovi lastniki.

Treba bo spremeniti nekaj zakonov, sicer se bo del malega gospodarstva potopil, kot se nekateri v tej zgodbi že potapljajo, je še menil Brandt.

LJUBLJANA, 19. V svojih sto šestih letih tisočkrat prebičan Aljažev stolp si kot dotrajan kulturni spomenik državnega pomena zasluži temeljito restavratorsko prenovo in časten pokoj na uglednem mestu morda v bodočem slovenskem planinskem muzeju v Mojstrani. 
Na vrhu Triglava pa naj bi čez čas postavili dvojnik.

Planinska zveza je ta mesec ministrstvu za kulturo že posredovala svoje mnenje in pobudo za ureditev razmer na Triglavu ter pridobitev koncesije za upravljanje s stolpom in vrhom. 
Ministrica se je hitro odzvala, je povedal predsednik PZS Franc Ekar. 
Ta ponedeljek je bil že sestanek na Upravi RS za kulturno dediščino, kjer je PZS svoja pričakovanja tudi argumentirala: Aljažev stolp je bil do podržavljenja lastnina vseh Slovencev, ki čutijo tako še danes. 
Stolp je treba prenoviti, najbolje pa bi ga bilo shraniti v muzej. 
Direktor Uprave RS za kulturno dediščino je povedal, da že pripravljajo ureditev razmer, vendar je zdaj vse odvisno od uspešnosti geodetske odmere in dogovora občin glede tega, kje leži vrh Triglava. 
Sicer pa je za ekološko primerno obnašanje na vrhu Triglava še vedno odgovoren Triglavski narodni park s svojimi nadzorniki.

Med drugim so zapisali, da strokovnjaki v društvu že več let spremljajo onesnaževanje okolja in zastrupljanje prebivalstva zaradi vplivov tovarne ivernih plošč, zato bodo vztrajali pri celostni sanaciji in ne delni, kot jo predvideva sedanji sanacijski program. 
Prebivalci so izpodbijali sanacijski program, ker ni bil zasnovan na pravilnih meritvah in sodbo dobili. 
Meblovi Iverki so pred kratkim izdali enotno gradbeno dovoljenje za sanacijo sušilnikov, člani društva pa so se pritožili, ker utemeljeno dokazujejo, da s takšno sanacijo ne bodo odpravili vseh presežnih emisij.

VIPAVA, 19. Ker so z gradnjo hitre ceste AjdovščinaVipava prekinili poljsko pot, ki je omogočala lastnikom parcel dostop z vso potrebno mehanizacijo na zemljišča med hudourniško Belo in Zemonskim potokom, pristojni pa se niso odzvali na pobude krajanov, so se prizadeti odločili za javen protest.

V Centru za socialno delo so naredili veliko, ko so vse skupaj tudi vsebinsko zaokrožili. 
Podporo so že dobili tudi od šol (OŠ Orehek, Srednja tekstilna in gumarska šola), za začetek delovanja pa so potrebni vsaj štirje prostori oziroma eno nadstropje stavbe na Škrlovcu.

PIRAN, 19. Neprofitni zasebni zavod Ahelp s sedežem v Brežicah in pisarno v Luciji, ki deluje v desetih slovenskih občinah, pripravlja programe za mladino, v katere je vključenih okrog 4500 mladostnikov osnovnih in srednjih šol. 
Edino v občini Piran imamo z uresničevanjem programov velike težave, ki nam jih povzroča predstojnica občinskega urada za družbene dejavnosti Milica Maslo, je potožil direktor družbe Ahelp Boris Prodan.

DANICA CMREČNJAK

SVATO KRASNIK

Ker želimo uporabnikom zagotoviti čim večjo kakovost storitve in jim čim bolj približati ekološke otoke, nameravamo v drugem delu urediti še 400 ekoloških otokov. 
To pomeni, da bo imela Ljubljana leta 2004 en otok na približno 270 prebivalcev, so povedali na oddelku za gospodarske javne službe in promet. 
(mač)

Število prijav nalezljivih bolezni je prejšnji mesec padlo za petino

12

-krat so red in mir vzdrževali ljubljanski policisti, na javnih krajih so posredovali devetkrat, v zasebnih prostorih pa trikrat. 
Na ljubljanskih cestah se je zgodilo kar 56 prometnih nesreč, v katerih je ena oseba žal izgubila življenje, dva človeka sta utrpela hude poškodbe, enajst pa lažje. 
Vlomilcev ni motilo slabo vreme, saj so policisti zabeležili 17 vlomov, od tega kar enajst v osebna vozila. 
Obravnavali so še šest tatvin, tri poškodbe zasebne lastnine ter rop. 
Tokrat jim je uspelo odkriti ukradeno osebno vozilo.

-krat so tulile gasilske sirene. 
Ob 12.18 so v Šentjakobu iz osebnega vozila rešili poškodovanega voznika in sopotnico ter odklopili akumulator. 
Ob 19.35 so v Gotski ulici zaprli iztekajočo vodo, ob 19.48 pa še v stanovanju na Glinškovi ploščadi. 
Ob 21.39 so pohiteli v Sneberje, kjer so pogasili dve zapuščeni goreči vozili, ob 00.30 pa so v Gorazdovi ulici znova pomagali pri zapiranju vode.

V opusu tega vsestranskega likovnega ustvarjalca (imel je že sto samostojnih razstav) vendarle izstopajo slike. 
Med njimi prevladujejo akvareli, tematsko pa izrezi iz narave, mestne vedute ali panorame in tihožitja (predvsem cvetlična). 
(ns)

Otvoritvena koncerta oranžnega abonmaja Slovenske filharmonije

Kot je povedal Aleš Berger, se je žirija pri izboru usmerila predvsem na literarno-filozofski esej, ob strani pa je pustila bolj strokovna dela s specifičnih področij, kot so antropologija, teatrologija, likovna umetnost. 
Člani so namreč presodili, da je prav subjektivno presvetljen literarno-filozofski esej tisti, ki najbolj ustreza duhovnemu izročilu Marjana Rožanca.

O nagrajencu Iztoku Geistru so v obrazložitvi med drugim zapisali, da je svet narave zanj seveda povsem avtonomen univerzum z lastnimi zakoni rojstva in smrti, ki jih avtor prepoznava z nesporno erudicijo, a tudi s poetično navdihnjenim tretjim očesom, ki marsikateri naravni pojav ugleda in zabeleži onkraj strokovnih razlag.

V Društvu slovenskih pisateljev je Aleksandra Ceferin, direktorica ustanove Institute for Slovenian Studies v Melbournu, predstavila projekt svetovne spletne strani Slovenian Literator, ki naj bi obsegala vsa v angleščino prevedena dela slovenskih pesnikov in pisateljev, podatke o avtorjih, literarnozgodovinski oris idr.

Izkazalo se je, da je najin novi predpostavljeni tipični stasiti Irec. 
Pogledal naju je in s prstom pokazal na geslo, ki je viselo nad njegovo mizo. 
Prebral sem brez komentarja: Pravi detektiv nima srca! 
Za kriminalce ni milosti!

Oho! 
Torej?

Pri njem sva videla vašega sina. 
Spoznala sva ga po fotografiji nad vašo glavo.

19. september

1851 Rodil se je slovenski politik in javni delavec Ivan Hribar, dolgoletni ljubljanski župan (umrl leta 1941).

Muzikal z ansamblom Twist and Shout je medel odsev minulih časov. 
Pripoveduje zgodbo o The Beatles, pri čemer zaigrajo več kakor 30 hitov. 
Napovedana beatlomanija niti ni prišla na vrsto. 
Občinstvo, ki je poznalo zlate čase skupine The Beatles, je vse do konca pridno sedelo na svojih sedežih. 
A tudi na velikem platnu prikazovani prizori iz šestdesetih let s kričečimi najstniki niso mogli nič spremeniti.

Tony Sheridan skuša s svojo skupino pričarati ozračje Star Cluba.

Občan Janez Kopač je črnograditelj.

Ničvredni zaklad v žepu

Pri besedi šef se je služabnik zdrznil. 
Pri tem se je Bil obrnil in se odpravil po stopnicah, v naslednjem trenutku je zagrmelo in tik mimo njegovega ušesa je švignila krogla.

Zdaj je izklopljen, je rekel. 
Za las, pa bi prekinili žarek in samostrel bi se sprožil!

Ni ravno tako, je hladno rekel služabnik. 
Njegov pogled se je ustavil v prvem nadstropju. 
Upam, da gospoda Domenica nisem preveč prestrašil. 
Ampak, kako bi vas lahko ustavil? 
Prepričan sem, da vas samo besede ne bi ustavile.

Na srečo ni trajalo dolgo, ko se je služabnik spet pojavil. 
Njegov obraz je bil zelo zaskrbljen.

Gorska kolesarka Nina Homovec zaradi mladosti ob nastop na svetovnem prvenstvu

Udeležba športnikov na pomembnejših tekmovanjih je velikokrat povezana z velikimi stroški in odrekanji. 
In včasih se zgodi, da njihova udeležba zaradi slabega in ponesrečenega športnega rezultata meji na - izlet.

Po nekaterih trditvah je delitev devetega do 12. mesta na Češkem uspeh. 
Ob takšnem igralskem kadru pač ni bilo kaj več niti za pričakovati. 
Realno je imela Slovenija (ob Nemčiji) na EP najslabšo reprezentanco, ob tem pa še kopico posameznikov, ki na koncu sploh več niso imeli volje igrati. 
Vse to so si lahko s pomočjo neposrednih prenosov na nacionalki ogledali tudi gledalci v Sloveniji in vprašanje je, če je bilo to usluga razvoju tega športa pri nas. 
V prihodnje bo pač treba premisliti kaj se splača: ali uvrščanje na EP in tamkajšnje povprečne predstave ali boljše kadriranje in vsaj malo bolj gledljive tekme. 
Blatni motokrosistični spektakel za pokal Dunlopa je navdušil množico in akterje

22. september - 24. rojstni dan bo slavil hokejist (trenutno na začasnem delu na Češkem) in reprezentant Miha Rebolj, 28 let bo star kolesar profesionalnega moštva Krka Telekom iz Novega mesta in reprezentant Boštjan Mervar, 22 let bo dopolnila rokometašica Polona Zupančič, 49. rojstni dan bo praznoval nekdanji strelec v trapu Franjo Rebernik iz Ljubljane.

24. september - 37. rojstni dan bosta praznovala hokejistka Olimpije iz Ljubljane Mojca Merhar ter nekdanji kajakaš, reprezentant in olimpijec ter zdajšnji trener Marjan Štrukelj iz Šempetra pri Novi Gorici, 45 let bo stara hokejistka Bleda Boža Torkar, 18 let bo dopolnil hokejist Triglava iz Kranja Aleš Jauh, 27. rojstni dan bo slavil hokejist Slavije M-Optime iz Zaloga in reprezentant Matevž Cerar, 20 let bo star hokejist Celja Matija Močnik, 33 let bo dopolnil nogometaš CMC Publikuma iz Celja Samo Vidovič, 30. rojstni dan bo praznoval kolesar in nekdanji reprezentant Borut Rovšček, 62 let bo star nekdanji rokometaš in trener ter zdajšnji direktor ženske reprezentance in rokometni funkcionar Janez Štrukelj iz Novega mesta, 23 let bo dopolnila rokometašica Žalca in nekdanja mladinska reprezentantka Tanja Dolar, 19. rojstni dan bo slavil nogometaš Ante Bratič, 51 let bo star strelski sodnik in trener Jože Arh iz Leskovca pri Krškem, 42 let bo dopolnil nekdanji smučar tekač, reprezentant in olimpijec Ivo Čarman, 52. rojstni dan bo praznoval nekdanji strelec in sodnik Slavko Mahne iz Ilirske Bistrice, 18 let bo stara tekmovalka v ritmični gimnastiki in reprezentantka Maja Gradinjan iz Ljubljane.

- Torej še naprej ostajate v Milanu?

"Da. 
Mislim, da bom podpisal še eno dvoletno pogodbo. 
Sicer se še pogovarjamo, vendar z obzirom, da na obeh straneh obstaja dobra volja, mislim, da ne bi smelo priti do zapletov. 
Lani smo bili v italijanskem prvenstvu četrti. 
Nekaj podobnega si želimo tudi letos, vendar to še ne pomeni, da vsepovsod, kamor bomo šli, ne razmišljamo le o zmagi. 
To smo dokazali tudi lani, čeprav nismo imeli moštva za naslov prvaka. 
Letos smo se nekoliko okrepili, tako da bo verjetno še boljše."

Najboljši slovenski veslač Iztok Čop je s tretjim challengerjem na Ljubljanici znova dokazal, kako je mogoče narediti tekmovanje zanimivo s sprintersko tekmo le na 200 metrov dolgi progi. 
Eden najboljših slovenskih športnikov vseh časov je v Sloveniji štiri dni gostil sedem svetovnih asov, ki so doslej na olimpijskih igrah in svetovnih prvenstvih osvojili 29 kolajn.

Mladi Beograjčan Svetozar Gligorić je bil boljši od švedskega velemojstra Gideona Stahlberga

Francoska obramba

Ta kmetov sunek v belega lovca je bil tiste čase na dobrem glasu. 
Z njim črni izsili menjavo figur na c6, ki mu prinese lovski par in okrepi središče, ker pa poteza 6... a6 zapravlja razvojni tempo, ni priporočljiva. 
Zato danes v tej obliki Tarrascheve variante (3. 
Sd2) rajši nadaljujemo mobilizacijo s 6... 
Ld6, čemur navadno sledi 7. dxc5 Lxc5 8. 
0-0 Sge7 9. 
Sb3 Ld6. 
Črni ima potem dobro figurno igro, vendar tudi osamljenega kmeta na d5, ki v končnici lahko postane neprijetno breme.

11. 
Dd4 f6 12. 
Lf4

Prvi del naloge je beli opravil, toda odločilni vdor v nasprotnikovo zaledje je še za devetimi gorami.

31. gxf4 Sg6 32. 
Kg3 Se7 33. 
Te1 Ta7 34. 
Kf2

Danes bosta v areni znova Damjan Sofronievski in Bojan Novak. 
Potem, ko sta dobro opravila svoji nalogi v kvalifikacijah natančnega in hitrostnega izbijanja, bosta nastopila v svojih drugih disciplinah. 
Novak se bo v igri v krog (ob 14.30) najprej pomeril s Francozom in nato še z Luksemburžanom. 
Sofronievski pa se bo med posamezniki (17.30) pomeril s Švicarjem. 
Že ob osmi uri zjutraj bosta Vehar in Škoberne igrala v dvojicah. 
Četrtek je na prvenstvu prost dan, v petek pa bosta Novak in Sofronievski nastopila v četrtfinalu (21.) svojih paradnih disciplin. 
Sofronievskega ta dan čaka še drugi nastop v igri posameznikov (9.00)Blancu prva etapa v Pirenejih

Govorili so tudi o organizaciji mednarodnih tekmovanj pri nas in prvih neformalnih dogovorih klubov, ki naj bi dvignili tovrstna tekmovanja na višjo raven. 
AZS bo za Bloudkovo nagrado predlagal nekdanjega predsednika Jožeta Brodnika, v AZS pa so sprejeli AK Žalec. 
Seje se je udeležil tudi najuspešnejši slovenski športnik na velikih tekmovanjih telovadec Miro Cerar, ki je zastopal AZS v eni izmed tožb nekdanje športnice (Nataša Buhvald). 
V pravilniku o prestopih tekmovalcev bodo letni prestopni rok podaljšali z desetih na 20 dni, v primeru kršenja individualnih pogodb športnikov pa bodo ti imeli možnosti izrednega prestopnega dne v roku petih dni po razsodbi. 
Do 21. septembra bodo prijavili mednarodne mitinge na Evropsko atletsko zvezo (EAA). 
Podpredsednik AZS Tomo Levovnik je menil, da bi bilo modro združiti vse atletske potenciale v slovenskem glavnem mestu in pripraviti močan miting s podporo mesta. 
Član sveta EAA Janez Aljančič pa je predlagal, da bi Slovenija kandidirala za izvedbo evropskega pokala leta 2003. 
(staKraševec ne hiti z novim trenerjem

LAŠKO, 19. - Osebni avtomobili imajo večinoma po pet prestav za vožnjo naprej, prav tolikokrat zapored pa so se v polfinale lige prvakov uvrstili tudi rokometaši Pivovarne Laško. 
Šesta prestava je vzvratna, za razliko od avtomobilov pa so v celjskem klubu prepričani, da v novi sezoni v Evropi ne bodo šli "rikverc". 
To seveda pomeni, da v najelitnejšem klubskem tekmovanju načrtujejo korak naprej - uvrstitev v tako pričakovani finale.

Nekateri so nasedli

Na srečo ni bil nihče ogrožen, je povedal policist David Martinuš, ki je prihitel na kraj dogodka. 
Delavec, ki je pometal cestišče, nezgode sicer ni videl, povedal pa je, da je bila zaradi zapornice na cestah v vseh smereh zelo velika gneča. 
Vozniki so trobili kot zmešani, je povedal. 
Nič čudnega, čakati so morali kar kakih dvajset minut, ga je dopolnil natakar iz bližnje gostilne. 
Kmalu so prišli tudi delavci in vzdrževalci Slovenskih železnic, ki so povedali, da je neznanec z avtomobilom udaril v zapornico, ki se je ravno takrat spuščala, nato pa pobegnil. 
Nezgoda se gotovo ne bi zgodila, če bi voznik upošteval prometna pravila. 
Zapeljati je namreč moral 'krepko' v rdečo luč, saj se ta prižge 15 sekund, preden se začnejo spuščati zapornice, je povedal vzdrževalec.

Kot so povedali, takšna popravila običajno stanejo od 50.000 do 60.000 tolarjev. 
Zanimivo pa je, da policisti, ko smo jih hoteli povprašati o podrobnostih nezgode, včeraj dopoldne niso nič vedeli o storilcu.

Konec tedna pa so neznanci vdrli v skladišče podjetja v Parovi ulici. 
Ukradli so prenosni računalnik in fotoaparat, lastnike pa oškodovali za okoli 500.000 tolarjev. 
(ng)

Dejanja je osumljen 18-letni S. K. iz sosednje hiše, ki naj bi stopil v spalnico, kjer je spala lastnica, in ukradel kovinsko prenosno blagajno z denarjem. 
Del 'plena' naj bi porabil za nakup avtomobila, pijače in hrane, del pa so si razdelili kar svojci. 
Mladeniča bodo policisti kazensko ovadili zaradi suma storitve velike tatvine, svojce pa zaradi prikrivanja odtujenega denarja. 
(ds)

Vodniki so bili ustrezno usposobljeni, število pa je ustrezalo pravilom

TATJANA TANACKOVIČ

Obisk delegacije evropskega odbora za preprečevanje mučenja in nehumanega ali ponižujočega ravnanja ter kaznovanja

LJUBLJANA, 19. V Sloveniji se mudi delegacija Evropskega odbora za preprečevanje mučenja in nehumanega ali ponižujočega ravnanja in kaznovanja (CPT), ki jo vodi Jagoda Poloncova. 
To je že drugi obisk, omenjena delegacija je bila pri nas že leta 1995.

Igralec Ewan McGregor, zvezda Vojne zvezd, je za britanski časopis izjavil, da se ne bo nikoli preselil v Hollywood, saj mu je slabo, ko pomisli na vse te velikanske filmske studie.

17.50 Slovenija 1Svet narave

Up in the World, angl. film, 1956

The Fugitive, am. serija

Ej, pomagajte mi!! 
Me kdo sliši?! 
Ah, kje neki, seveda me nihče ne sliši, če sem pa zakopana pod zemljo. 
Ne šalite se, seveda nisem mrtva, če lahko govorim! 
Kako sem pristala tu? 
Hja, najprej so me ugrabili nimam pojma kdo, ampak mislim, da vem zakaj. 
Moj mož je blazno bogat in zdaj gotovo zahtevajo odkupnino zame. 
No ja, upam, da zahtevajo visoko, ker jaz res nisem poceni. 
Kakorkoli že, potem so me strpali semle, v zemljo. 
Normalno, da me je strah! 
Pomagajte mi!!!

Nicole Kidman in Robbie Williams bosta pela v duetu

13.00Poročila, šport, vreme #

14.55Vojna s terorizmom

SLOVENIJA 2

9.20 Zlata dekleta - 9.50 Cosby - 10.20 St.
Tropez - 11.25 Sedma nebesa - 12.20 Misija: Zemlja - 13.15 Nazaj v preteklost - 14.10 Med nami - 14.40 Dobri časi, slabi časi - 15.10 St.
Tropez - 16.15 Sedma nebesa - 17.10 Misija: Zemlja - 18.00 Poročila - 18.15 Kuharski dvoboj - 19.15 Zlata dekleta - 19.45 Cosby - 20.15 C.
S.I. - Kraj zločina Las Vegas, am. krimi-serija, 2000/2001 - 21.10 V Washingtonu, am. krimi-serija, 2000 - 22.05 Highlander - 23.10 Polnočni panter, jap. animirani film, 1998 - 0.15 Poročila - 0.25 Ally McBeal - 1.20 C.
S.I. - Kraj zločina Las Vegas - 2.10 V Washingtonu - 2.55 Misija: Zemlja

Po novem zakonu ni več mogoče govoriti o najvišji možni pokojnini

Po razpadu Zvezne republike Jugoslavije se je med ljudmi nenadoma pojavilo veliko nestrpnosti, nacionalnih predsodkov in netolerance, ki jo usmerjamo proti pogosto nerazumljenim prebivalcem bivših jugoslovanskih republik... 
Tako je svojo pobudo za sklic srečanja v Krškem, na katerega naj bi povabili dijake iz vseh držav nekdanje Jugoslavije, v sporočilu za javnost utemeljila Dijaška organizacija Slovenije.

Tajfun Nari zahteval najmanj 48 življenj

