Baumannov nastop ima lahko hude posledice

Slovenska ekipa uspešno končala nastop v Lahtiju

A propos! 
Tekmovalno razsodišče, ki je odredilo zelo kratek odmor 10 minut, in štarter na zaletišču sta na neroden način zamujanje nekaterih tekmovalcev kompenzirala na Frasu. 
»Moral sem skočiti pred Čehom in Kazahstancem, ne da bi se utegnil pripraviti na skok. 
Štartal sem, ne da bi lahko zapel kombinezon za čevlje in zaradi priganjanja tudi le na pol pripravljen,« je o zapletu povedal Fras. 
»Temu podoben je bil tudi skok, narejen v prisilni naglici, zaradi katere nisem izkoristil zelo ugodne zaletne hitrosti in siceršnjih razmer, kar bi nas morda postavilo proti Poljakom v ugodnejši položaj.«

Pedroso in Cankar: 801

Celjske rokometaše je na poti do zmage zaustavil grški sodniški par - Šepalo na desnem zunanjem položaju - Revanša v soboto v Golovcu

Od našega poročevalca

Sedemmetrovke: Montpellier 2 (0); CPL 2 (1).

