DOMEN FRAS

Tom Petty, 1992

»Sedim!«

»Me sploh poslušate?«

»Ker vas ne bo več, za vas dogodek ne bo stresen!« je mirno odgovorila Vedeževalka. 
»Naslednji, prosim!«

Domen Fras se je prebujal kar nekaj dni. 
Precej zmeden je bil in tudi čaja ni hotel piti. 
Vedeževalka je budno skrbela zanj, čistila infuzijsko cevko in kateter in celo izbrana dela francoskih simbolistov mu je brala. 
Ko je po kakem tednu dni prišel k sebi, ga je čakala precejšnja nevšečnost.

»Teden dni?« je zamrmral Domen Fras.

»To je Mož, ki inhalira diskete!« ga je predstavila Vedeževalka. 
»Moj vrtnar je!«

»A tako!« je zarjula Vedeževalka. 
»Lahko pa si teden dni užival gostoljubje mojega doma!«

»Verjemite, ni bilo nalašč!« je zajavkal Domen Fras. 
»Saj nisem vedel, kje sem!«

»Z brco bi si le trajno poškodovali stopalo, gospod! 
Če že niste sposobni, da bi si sami lovili kombinacije, takistoprav pa nočete, da bi v svojem kotu preživel še kakšne prihranke, svetujem, da vlomite!«

»ZINI ŽE, KAJ ČAKAŠ, ZMEDA???!«

»Kdo ve, kako dolgo bo to trajalo!«

Domen Fras se je upehan ustavil.

»Joj, kakšno izražanje!« je začudeno dejal Simon. 
»Vi pa niste od tukaj!«

»Potem niste tako slab človek!«

Domen Fras je povedal ime mesta, ki ga v zgodbi zaradi litispendence ne smemo omenjati.

»Čemu pa takšno ime?«

»Oh ne!« je zastokal Domen Fras. 
»Menda ja ne že spet!«

»Izmed njih? 
Nikoli še nisem slišal za avtocestne ...«

UREDI SE POTIHOMA, KER HUDEŽEVNIKA ONSTRAN HODNIKA SPITA!

Kaj pa misli, je bila jezna Zinka. 
A misli, da bom ropotala po hotelu ali kaj?

Vratar hotela je takoj priskočil.

»Ne!« je kratko odvrnil Domen Fras.

»Poklical bom Mater Veverico!« se je začel dreti, ko se je Domen Fras spotaknil obenj. 
Slon in Tarzan sta prebledela in se umaknila.

Domen Fras se je obrnil.

»A veš, da je v meni vezanih petnajst molerakul in da imajo vse družine?!« se je drl poliofnjaž.

»Pravzaprav sploh nisem nikoli hodil poslušat o nobeni kemiji…logiji!« je priznal Domen Fras. 
»Šla mi je na živce!«

Domen Fras je zavzdihnil. 
Še to! 
Nekakšen čudak z zmajem in vilico v čelu ga bo prevažal naokrog kot kakšno vrečo s peskom!

»Ja, seveda, baloni!« je zamrmral Domen Fras in se hkrati spraševal, kako neki je tip uganil njegove misli. 

»Kako ti je ime?« je zavpil Domen Fras.

TUMP!

»Tam sem pristal, ja!«

»Imate kako prtljago?«

»Kovček!«

»Ob šestih zvečer, gospod!« je dejal Antični Škot.

Domen Fras se ni več zmenil zanj. 
Šel je po stopnicah, odklenil vrata svoje sobe, legel in zaspal. 

»Aha!«

»Kaj zdaj molčite?« je vzrojil malce nižji mož (čeprav tudi visok). 

Domen Fras se je počasi zavedel. 
Ležal je v zelo razsvetljenem prostoru, ki je slabo del njegovim očem.

»Kak Ferenc?« je zamrmral Domen Fras. 
»Odkod zdaj naenkrat Ferenc?«

»Domen Robert Fras!« se je zaslišal glas iz svetlobe.

»TIHO!« je spet zakričal glas. 
»Nimate še besede! 
Od kdaj se pa človek prijavi kar v prvi hotel, nad katerim ga odvržejo?! 
Pamet se vam je popolnoma skisala, Domen Ksaver Fras!«

»Aaaa, si bral?« je zaukala senca. 
»Bravo! 
Torej poznaš tudi kodeks napadalcev cvetličnih lončkov!«

Tezaver, ki prinaša svetlobo, je zavzdihnil in izginil.

»Hudiča!« je vzrojil glas. 
»Tega ti ne bi bilo treba povedati!«

»Pusti bilten!« je razburjeno rekla senca. 
»Tam napihujemo zadeve do nezavesti! 
Kraj, ki ga ni na karti, je pravzaprav samo mestece, nič kaj večje od kakih dvestotih ducatov avtodomov, če jih postaviš enega ob drugega. 
Imaš avtodom?«

»Pa potem?«

That won't awaken

With chafafa on the side.

»Njuhanec spravljajo vanj, ja!« je brž spet spregovoril starček. 
»Pa popijva to kavo, še preden pride zmajar! 
Pijem samo kavo z 256 sivinami. 
Vam to odgovarja?«

»Malinovca nimate?« je vprašal Domen Fras.

»Sedem?« je začudeno pogledal starček. 
»Bilo nas je sedem bratov, ja. 
Šest jih je že pri porodu vzela hujša oblika mesojede rudbekije. 
Ampak kako vi to veste?«

»Ojej, že spet so poskakali skozi okno!« je vzrojil starček. 
»Drugič bom moral močneje zategniti vozle. 
Veste, mladi so še, pa se gonijo! 
Kdo bi jim zameril, he he he!«

»Samo 200 sivin bo, lesne gobe so jih zjutraj, kaže, pojedle kakih 56!«

»Ahaaa, tisti kovček!« je rekel Mož, ki je pel in žel. 
»Ja, imam ga v sobi. 
Pridi z menoj!«

»Poslušajta,« je rekel Domen Fras, »z velikim veseljem bi poslušal vajino pričkanje, ampak nimam časa za tovrstno debato, ker moram dobit svoj kovček in it. Tebe, zmajar, bom pa poprosil za prevoz in še nekaj te moram vprašat!«

Starček se je zmračil.

»Bi me ti zategnil do Kraja, ki ga ni na karti?« je vprašal Domen Fras.

»Kar uberi jo!«

Čez nekaj minut sta Domen Fras in Mož, ki je pel in žel, že letela iz mesta. 
Domen Fras je kovček obesil na roko in se na zmaju posadil poleg Moža, ki je pel in žel. 
Čisto nič mu namreč ni bilo do tega, da bi se tisoč sto osemdeset kilometrov držal za njegov čevelj, ki je imel slabe vezalke.

»Saj res,« je vzkliknil Mož, ki je pel in žel, »kdo in kaj sploh si? 
Saj sploh ne vem. 
Prevažam te naokrog, pa mi ni jasno niti …«

»Mogoče bi Semikerber vedel, kje je!« je pomislil Mož, ki je pel in žel.

»Že prav, bom jaz odvajal zate!« je rekel Mož, ki je pel in žel. 
»V današnjem Oznanilu piše, da je izraz dneva ... 
(pred Domna Frasa je razgrnil plahto, ki naj bi bila Oznanilo, in pokazal na nekakšne čačke v spodnjem desnem kotu) Malo dlje bo trajalo, ker je dolg!«

»Ampak …« je jecljal Domen Fras.

»Dobro!« je rekel Respirator. 
»Fssssstopita! 
Ker ga ne poznam, bi mu moral fsssicer mandeljne trikrat ovit okrog diafragme in vratno arterijo speljat v trtico, ker ga ne poznam, ampak ker je fssss teboj …«

»In? 
Lepo po pravilih sem odvedel izraz z lista!« je rekel Mož, ki je pel in žel. 
»Odvedel, a razumeš? 
Ne, ne razumeš! 
Ti bolj malo razumeš, kaj?«

»In zakaj je kljub temu slabe volje?« je vprašal Domen Fras, ki mu je bilo zdaj že jasno glede odvajanja. 

»To sem že slišal pred dnevi!« ga je prekinil Domen Fras. 

»Sem slišal, ja!« je rekel Mož, ki je pel in žel. 
»Čestitam!«

Obrnil se je k Domnu Frasu.

»Oh, ne maraj!« je rekel Semi. 
»Po srcu sem pravi kebrček! 
Ljubim umetnost in lepo pokrajino!« 
Zaupno se je obrnil k Možu, ki je pel in žel. 
»A vama je Respirator pravil o onih sedemnajstih?«

»Veš,« se je zdaj Semi spet sklonil k Domnu Frasu, »o meni se je spletla precej huda fama! 
Ampak zakon Rohnečega kanjona je krut, prijatelj, zelo krut! 
Nihče ne sme nekaznovano vpasti sem in pobijat kače!«

»Nič bolj kot ponavadi! 
In to samo zato, ker sem pel irske narodne z reverziranimi akordi! 
Svet je poblaznel!«

»Koga?«

»Kaj hočeš reči s tem?« je zanimalo Semija.

»Nehaj že, no!« je nestrpno zagolčal Semi. 
»Koliko pa nas je tukaj, a? 
Prijatelj mojega prijatelja je moj tikač!«

»Počakaj, koj mu prisluhnem, a lepše se je pogovarjati ob kakšni pesmi!« je z nasmeškom v žrelu rekel Semi. 

»Ne morem … za lastno mamo …« je zatarnal Domen Fras.

Kakšne pol ure so hodili med skalami, nakar se je pred njimi pojavilo precej nenavadno poslopje, zgrajeno iz jute in pleksi-stekla.

Tiralica se je prestrašila in takoj vžgala. 
Semi je stal med ognjem, gledal v plamene in mrmral: »Na tegale bom odgovoril, na tegale ne, na tegale ja, na tegale tudi, na tegale ne!«

»Rupert mi je poslal svojo najnovejšo knjigo, ej!« je veselo zatulil Semi. 
»Ne me basat!«

Vrgel je glavo vznak in se zadrl:

Na skrajni levi so se odprla vrata, ki jih Domen Fras poprej ni opazil. 
Skoznje je prilomastila kakšnih 150 strani debela knjižica formata 10x18 m in se plaho nasmihala.

»Preberi se!« je ukazal Semi.

hočem, da mi kaj povejo.

Zbirka je plašno vprašala.

»Ujeeea!« je zavpil pri zadnjem pismu, ko je tiralični ogenj že pojenjal. 
»Dmansk Gregorsk Petrovsk! 
Aleksejevič!!!«

»Semi! 
Kerber!« je sikal.

»Staro prijateljstvo!« je zamrmral Mož, ki je pel in žel. 
»Blemšnik je sicer strašno neugoden. 
Ko sem ga prvič srečal, mi je skorajda zabil nož v čelo, češ da mi manjka ostrina v izražanju. 
Povedal sem mu, da imam v čelu že tri ostrine v izražanju. 
Potem me je hotel na licu mesta pičiti, izmaličiti in …«

»Stane!!!«

Vtem je Blemšnik že ugledal Domna Frasa.

Domen Fras je dregnil Moža, ki je pel in žel.

»Noro!« je hropel Semi, ko je bilo pesmi konec. 
»To bi lahko počel ves dan!«

Domen Fras je zagodrnjal:

»Modre besede!« je pokimal Blemšnik. 
Objel je Semija in Moža, ki je pel in žel, Domnu Frasu pa je dal rep.

»Strinjat …« je zamrmral Domen Fras. 
»Zakaj se ga vsi tako bojite? 
Saj je vendar star in prav pošteno se že maje, ko se plazi!«

»Takole bomo naredili!« je rekel Semi. 
»Vidva s Stanetom hajdi na moj hrbet!«

Domen Fras se je potegnil na Semikerberja.

»Semikerber!« je zastokal in hotel že pognati.

»Potem pa nočem, kajpak!« je rekel Semi in skomignil z rameni. 
»Verjamem!«

»Čudovito!« je rekel Domen Fras in nepremično strmel v svoj avtobus.

»Kaj pa drugega!« je odločno rekel Semi. 
»Morda naju boš še potreboval, jaz pa bi se tudi enkrat rad peljal z živim, neobgrizenim šoferjem!«

»Kaj bi zdaj rad?« je mrko vprašal. 
»Navsezadnje sem te precej dolgo čakal! 
Čemu torej zdaj ne bi čakal še ti?«

»Ne prenesem motoriziranih egotov!« je zamrmral Semikerber. 
»Še posebej zato ne, ker se vedno spravljajo na poštenjake, kakršni smo mi!«

III.

Pa-a ia me o-e 

»Še spiš, kaj? 
Kdo je Božo?«

»Ura je pol enajstih po rimskem koledarju!!! 
KDO JE BOŽO???«

»Booo-žo?«

»Prišel bo …«

»Kaj uhaš?«

»Ker sem res šofer po profesiji A!« je rekel Domen Fras. 
»Čisto vsega ti tudi nisem zamolčal!«

»Ja ja, v redu!« je zamrmral Domen Fras.

»Obstajala je!« je povedal Mož, ki je pel in žel. 
»Nekega dne pa jo je Semi dobil na samem …«

»Heri!«

»… da se je ž njo poročil Božo Jones!« je končal Heri. 
»S Stanetom sva Jonesa oseminšestdesetkrat preklela, ampak njega je dobil. 
Na zadnji žetvi mu je nafilal jedilnega pribora v čelo!«

»KDO JE MIRKO???« se je zadrl Domen Fras. 
»VZEMI SI ČAS IN VOLJO, ČE ŽE HOČEŠ, DA REŠIMO TVOJO RIT!«

»Predvsem je radoveden!« se je nasmehnil ogovorjeni. 
»Da ne bomo preveč izgubljali časa – Mirko je najin brat četvorček!«

»Ne!« je rekel Domen Fras.

»In zakaj ne zgrize Jonesa?«

»Ker se mu zdi, da ga bolj kaznuje s tem, da zgrize njegovo vojsko!« je rekel Mož, ki je pel in žel. 
»Ampak … zdaj gre za tvojo glavo, Heri! 
Vse do zdaj bi se Božo zadovoljil z Mihaelo, tokrat hoče pa tudi tebe! 
Se pravi, da mu je …«

»… dovolj igric!« je rekel Heri. 
»Pa tudi nam je že rahlo prekipelo, po pravici povedano!«

»Ne v kakšnem!« je rekel Heri. 
»V našem! 
Semi naj lepo pojužina Jonesa, Mihaelo bom pa poslal Blemšniku, naj se on ukvarja ž njo!«

»Hudiklja, da bi res!« je pokimal Semi.

»Z Mihaelo!«

»Neverjetno!« je zijal Semi.

»Ampak nikoli ne naravnost nad Herija! 
Nad Herija, Berti!«

»Tisti skeči so res nagnusni!« se je namrdnil Berti. 
»In niti malo duhoviti niso! 
Uplentaj hudiča!«

»Medvedek Dija …« je posmrknil Semi. 
»On je tudi bil tak. 
Nikomur nič. 
Čisto nič krvoločnosti ni bilo v njem … 
Če je koga oklal, se mu je opravičil. 
Še ko ga je požrl, se je opravičeval, češ da je to bil primoran storit zgolj po službeni modrosti!«

»Ti si mu podoben …« je rekel Berti. 
»Kar spomni se onega orkestra iz Versaillesa …«

»Vojska …« je v divjem strahu jecljal Jones. 
»Kje je mo… mo…«

»Zbogom, Božo!« je rekel Semi, zazijal, ugriznil in se obliznil.

»Lej ga, junaka, kako jo ubira!« 

Tezaver je pribežal nazaj do Jonesovega domovanja, se zaklenil, ponovno desetkrat zasteklil vsa okna in si poskušal oddahniti.

»Če pa … ččč… če pa …«

»Priden!« je rekel Semikerber in ga požrl.

Papirji so bili res tam. 
Vsi po vrsti.

»Heri, tale mali, ki je prišel s Stanetom, me sumljivo gleda!«

»Spominjam se časov, ko si drugače mislil!« je rekla Mihaela.

»Spominjam se časov, ko bi dal zame obe nogi v rezalnik papirja!« se je namrdnila Mihaela.

»Ibržnik!!!« je zavpila Mihaela. 
»Obnoksiozec! 
Travestitor!!! 
Borzni preprodasadjalec! 
Smrkavi trol!«

»A lahko jaz izberem nevestino barvo kože?« je spraševal Semi na poročno jutro in si delal svečane vozličke v dlaki.

Zdelo se mu je sicer malce pod častjo: takšna poroka, pa tako majhni kozarci! 
Sramota! 
Heri bi vendar lahko ...

Heri se je sklonil k ušesu Domna Frasa:

»Zadnje čase se toliko dogaja, da je težko ne imet idej!« je rekel Domen Fras. 

»Pa veš, da tod podnebje ni najbolj naklonjeno monetarnim sadikam?«

IV.

»Ampak …« je zamrmral Domen Fras, »kje pa je Jones? 
In njegova žena? 
Kaj ni njegova žena … 
Kaj nisem …«

Domen Fras se je poskusil premakniti, a ga je vse preveč bolelo nekaj, čemur niti ni vedel imena. 
Kako naj bi se torej menil za sodišče z eksotičnim imenom!

Domen Fras ga je začudeno gledal.

»Torej, gospod Fras,« je ponovno povzel policist, »a nam boste lepo artikulirano povedali, zakaj ste pobili sedemnajst ljudi in si nato razbili glavo samo dva kilometra stran v avtobusu, ki je, kot razumem, vaše delovno sredstvo, vsaj tako so povedali na upravi mestnega prometa?«

»Doktor Rimzel je za take primere najboljši. 
Jaz sem samo splošni zdravnik in danes nimam niti vizite!«

Domen Fras še vedno ni vedel, kaj se dogaja. 
Saj pa je še hip predtem bil v Kraju, ki ga ni na karti in Jones je …

Zdravnik je sedel na stolčku in brezizrazno gledal predse. 
Nato je zakričal.

»Hladnokrven? 
Preračunljiv?« je tedaj zavpil Domen Fras. 
»Saj sploh ne vem, kaj počnem tu! 
Moral bi biti v Kraju, ki ga ni na karti!«

»Pa lahko splošni zdravnik izdaja specifično strokovno literaturo?« je zanimalo najvišjega policista, tistega z beležko.

»Vse mora biti po pravilih, tako kot včeraj!« je zabičal policist z beležko. 
Manjkala je edino starejša medicinska sestra, ki so jo odpeljali zaradi zastrupitve s sevanjem, a ugotovili, da jo je zadela trikratna zaporedna srčna kap in da je že zdavnaj mrtva.

»Ne bo tako enostavno, Grega!« je rekel Beno. 
»Človek je dvojna, dvojna in pol, trojna ali celo četvorna osebnost, kdo bi zdaj štel!«

»No ja …« so v en glas vzkliknili vsi štirje policisti

»No, ne!« je vzkliknil zdravnik. 
»Malce dostojanstva pa človeku le pustite. 
Samo spravite mi ga čimprej izpred oči, pa le naglo, dokler mi je srce še usmiljeno, drugače bom predčasno vzel tisto pilulo!«

Iztrgal si je infuzijsko cevko iz roke in skočil iz postelje. 
Neznansko ga je zabolelo, a zdelo se mu je, da mora.

