Največji blodnjak v Evropi

Jacob Leeder, 83, in Ann Holdorf, 71, iz Bel Aira v ameriški zvezni državi Maryland, sta se poznala že 24 let. 
Vsak od njiju je obdržal svoje stanovanje in Jacob in Ann sta večkrat odhajala na večerjo v ceneno restavracijo.

V vseh letih jima je ostal en sam ritual: vsako popoldne je Jacob v Anninem stanovanju po televiziji gledal predvsem borzna poročila, ker menda doma ni imel kabelskega priključka.

Zunanja podoba dva kilometra dolgega mostu, čez katerega se na dan pelje 40 milijonov vozil, se zaradi ojačitev ne bo spremenila. 
Še naprej ga bodo vsako leto prebarvali, da bo ohranil svojo značilno oranžno barvo.

Ko se je padalcem v prostem padanju posrečilo oblikovati zvezdo, bi se morali drug od drugega oddaljiti, da bi lahko odprli padala in varno pristali na tleh. 
Dvema pa se to ni posrečilo. 
Ostala sta preblizu in z veliko hitrostjo padala proti zemlji. 
Nazadnje se jima je posrečilo prepleteni padali odvreči. 
Spet sta nekaj časa prosto padala, ko sta se dovolj oddaljila drug od drugega, sta odprla rezervni padali in srečno pristala.

