Kmetijske stanovske organizacije za povezovanje

Matjaž Korošak

Ruske enote so pred dnevi utrpele največje izgube v Čečeniji v zadnjih tednih, in to tam, kjer se Kremelj tega ni nadejal. 
Odred specialcev iz Zagorska, mesteca severovzhodno od Moskve in enega najpomembnejših središč ruskega pravoslavja, se je med vstopanjem v porušeni Grozni znašel v čečenski zasedi. 
Tako je pri primestnem naselju Pervomajskoje v manj kot pol ure padlo 20 Rusov, 29 pa jih je ranjenih.

Pomočnik Vladimirja Putina za Čečenijo Sergej Jastržembski je na ponudbo čečenskega voditelja Aslana Mashadova, češ da bi njegovo srečanje s Putinom končalo to umazano in nepotrebno vojno, odgovoril, da se bodo z Mashadovom "pogajali" samo sodelavci ruskega državnega tožilca, in to dosledno v okviru ruske kazenske zakonodaje. 
Možnost dogovora z Mashadovom izključujejo tudi včerajšnja odkritja poveljnika Groznega, generala Vasilija Prizemljina, da so ljudi ugrabljali in mučili tudi najvišji čečenski funkcionarji (denimo bivši zunanji minister Movladi Udugov) in Mashadova vojaška poveljnika, svojca ubitega prvega čečenskega predsednika, generala Džoharja Dudajeva, in sicer Leča (donedavni župan Groznega) in Tuhan. 
V hišah vseh treh naj bi bili našli velikanske kleti - tam so baje zadrževali talce - in mučilne naprave.

Predsednik države Milan Kučan je sklenil uradni obisk v Latviji

Predsednik Milan Kučan, ki je v sredo zvečer prispel na prvi uradni obisk v Latvijo, je včeraj obisk sklenil z ogledom Muzeja okupacije, ki ohranja spomin na vpliv totalitarnega režima na dvainpolmilijonski latvijski narod v drugi polovici 20. stoletja. 
Obiskal je Siguldo, mestece, ki leži okrog 50 kilometrov vzhodno od prestolnice Rige in ki ga domačini zaradi lepih razgledov imenujejo kar latvijska Švica. 
Tam se je srečal tudi z županom Talisom Pukitisom. 
Pred koncem obiska se je predsednik udeležil sprejema, ki ga je pripravila slovenska veleposlanica v Stockholmu Dragoljuba Benčina, akreditirana tudi v Latviji.

Novinarko časnika Diena je še zanimalo, kaj Kučan meni o zaskrbljenosti nekaterih kandidatk prvega kroga pogajanj, češ da bi se lahko članstvo z začetkom pogajanj z drugo skupino - v kateri je tudi Latvija - za vse kandidatke odmaknilo za nedoločen čas. 
Kučan je odgovoril, da je pomembno, da imajo kandidatke skupni cilj in da je zanje boljše, če si v procesu približevanja pomagajo. 
Koliko pa se bo posamezna članica približala članstvu, je odvisno predvsem od nje same, je dodal naš predsednik.

Evropski center

Miro Petek

Niti osem križev Micke ne bo spravilo v dom

Nekateri mislijo drugače, mogoče tudi tisti bralec, ki nas je poklical, češ, naj vendarle pogledamo, kaj se dogaja tam v hišici v Bodrišni vasi, kjer je Micka doma.

Center je zanjo zvedel šele pred kratkim. 
Poklicala jih je patronažna služba, ki podobno ravna vedno, ko na terenu odkrije, da je kdo potreben pomoči in storitev Centra za socialno delo.

Že drugi dna po obvestilu se je pri Micki oglasila socialna delavka Zdravka Krušič. 
"Materialno ni ogrožena, saj ima družinsko pokojnino in varstveni dodatek. 
Zato ne moremo ugoditi njeni želji, da bi ji dostavljali kosilo zastonj. 
Po dolgem prigovarjanju je privolila, da ji dvakrat na teden pošljemo delavko prek javnih del, da ji počisti. 
Ugotovili smo, da sosedje bdijo nad njo in poznajo njene navade in če bo karkoli narobe, nam bodo sporočili. 
Noče v dom, pa tudi sin je ne bi dal tja."

Mamicam čestitamo

Občinski svet je za celostni razvoj podeželja in obnovo vasi prejšnji mesec imenoval poseben projektni svet - Dobrna je pristopila v lokalno turistično organizacijo s sedežem v Celju

Vključili so se v državni program, ki ga organizira in sofinancira ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, njegov cilj pa je vzpostaviti višjo razvojno motiviranost in povezovanje strokovno dovolj podkovanih skupin domačinov, ki bi sprejemali in seveda tudi uresničevali posamezne razvojne projekte.

Turistična zveza in društvo nimata na voljo denarja za izboljšanje razmer - Priznanja za urejenost okolice hiš in balkonov

Turistično društvo se je lani usmerilo v olepševalne aktivnosti, saj je mesto obiskala evropska komisija za ocenjevanje okolja, Velenje pa je bilo razglašeno za najlepše urejeno mesto.

Programsko skupščino je popestril Simon Ogrizek, agronom pri PUP-u, ki je skoraj poldrugo uro govoril o gojenju cvetja in okrasnega grmičevja.

Celjski policisti so prišli na sled trem mladostnikom (vsi so tudi narkomani), ki so se domnevno ukvarjali s posli, povezanimi z mamili, in s tatvinami. 
Kazensko ovadbo so napisali zoper 22-letnega Ž. G., 22-letno P. T. in 21-letnega M. J., zoper katerega je preiskovalni sodnik odredil tudi pripor.

Pravi triumfalni prihod je uprizoril bogati podjetnik Richard Lugner s svojima gostjama Jacqueline Bisset in Nadjo "Naddel" Abd el Farrag. 
Vrvelo je tudi, ko sta se prikazala avstrijski predsednik Thomas Klestil z ženo Margot Loeffler - Klestil in ameriška ambasadorka Kathryn Hall, in ob prihodu avstrijsko-kanadskega multimilijonarja Franka Stronacha s štajersko deželno glavarko Waltraud Klasnic (ÖVP).

Primož Finžgar

"Članarina je visoka, saj znaša 4500 tolarjev na mesec," je dejala Zofka Kenda, "toda če je ne plačaš, davčna uprava prepreči izplačilo že tako ali tako skromne plače!" 
Meni, da od zbornice nima nobene koristi, ampak samo dobiva revijo Glas gospodarstva, ki jo z visoko članarino kar nekajkrat preplača.

Marovt meni, da izpostavljanje problema plač pri doseganju konkurenčnosti ni pravi odgovor: "Je pa taka napačna presoja opazna marsikje. 
Kakor marsikje velja, da vodilni ljudje nimajo čuta odgovornosti. 
Mogoče se ne morejo postaviti v kožo ne-koga, ki ima štiričlansko družino, prejema pa 60 tisoč tolarjev plače. 
Soodgovornost do človeka, ki pri tebi dela, je nujna. 
Lahko vam povem primer: če me moj delavec sreča na cesti pa me povabi na špricar, ga nikoli ne plačam, ker hočem videti, ali ima denar, da ga bo plačal, ali ga nima. 
Če nima denarja, sem kriv jaz, ne on. 
Z zaposlenimi imam dobre odnose, vsa dela so normirana, vsak naredi svoje. 
Ne vem pa, zakaj večja podjetja v času lastninjenja varčujejo prav pri osebnih dohodkih. 
To se bo moralo spremeniti, ker bodo imela sicer taka podjetja težave. 
Dobro plačan delavec je dober delavec, slabo plačan pa slab. 
Taka je moja logika in tega se bom držal."

Z Italijo, ki je na drugem mestu po izvozu in uvozu, smo lani dosegli trgovinski primanjkljaj v znesku domala pol milijarde dolarjev. 
V Italijo smo lani izvozili za 6,3 odstotka manj kot leta 1998, izvoz pa je dosegel milijardo 175 milijonov dolarjev. 
Prav tako smo iz te države manj uvozili (za 1,3 odstotka), tako da je uvoz znašal milijardo 674 milijonov dolarjev.

(al)

(pv)

Prej do nazivov in tudi licence

Kaj pa članstvo? 
Obvezno naj bi bilo. 
"Vsak slovenski učitelj bi moral biti član učiteljske zbornice", poudarja Orlova, s tem da bi bila članarina 300 tolarjev na mesec. 
Zbornica naj bi se še zavzemala za ustanovitev Nacionalnega sveta za izobraževanje. 
To naj bi bil(i) razširjen strokovni svet. 
In razlog? 
Ker v sedanjih strokovnih svetih ne sedijo tudi predstavniki staršev, učencev in različnih strokovnih združenj. 
Novi, s temi člani razširjeni svet naj bi imel okoli 90 članov.

