Filmi se ne bodo vrteli po vrstnem redu, temveč bodo združeni po različnih sklopih. 
Kjer je to mogoče, jih povezuje režiser (v enem primeru scenarist). 
Začelo se bo s filmom v filmu Karpa Godine, Umetni raj (ter Splavom meduze), nadaljevalo pa z Matjažem Klopčičem, Francetom Štiglicem, Francijem Slakom, Miranom Zupaničem, Filipom Robarjem - Dorinom… vse do režiserjev mlajše generacije: Maje Weiss, Saše Podgorška, Janeza Burgerja, Damjana Kozoleta, Janeza Lapajneta. 
V času retrospektive bo art kino opremljen s plakati zmagovalnih filmov. 
Časovni stroj bo tako karseda popoln. 
Retrospektiva bo svoj vrh doživela s prenovljeno različico Cvetja v jeseni, prvega zmagovalca iz leta 1973, ki se bo odvrtela prvega dne festivala v Unionu. 
Tedaj bodo na projekcijo povabljeni tudi vsi avtorji zmagovalnih filmov. 
In mimogrede: art kino Metropol bo tudi po festivalu ostal v festivalskih oblačilih: v nedeljo, ponedeljek in torek bo vrtel ponovitve različnih filmov. 

Ugrabljena in brez pomoči?

Policisti so se vedno odzvali

Spet doma…

V tujini je prišla do spoznanja, da je mogoče s preventivnim delom za svoje zdravje narediti največ. 
Leta 1975 je šla spet v Pariz in srečala takrat še živečega Piageta, preko celjskega ZZV, ki je bil v mreži slovenskih zavodov, pa so Celjani znanje prenašali po vsej deželi.

Vrhunec dosedanjih dejavnosti je bila prireditev Tek hoja za življenje, ki so jo minuli petek organizirali v Žalcu. 
Najbolj optimistična pričakovanja so bila presežena, ko se je hoje na štadionu v Žalcu udeležilo okoli 600 ljudi, kar je več kot dobra spodbuda za nadaljnje delo. 
Viktorija Rehar, ki je imela pred leti tudi sama izkušnjo z rakom, je ponosna na to, da ji nihče, ki ga je prosila za pomoč pri organizaciji prireditve, pripravljene po licenci ameriškega združenja, le-te ni odrekel. 
»Včasih seveda ni lahko, ampak… ovire so zato, da jih premagaš.« 
Majhen košček časa, ki ji ostaja, posveti potovanjem, branju, glasbi in svoji širši družini. 
Svoje si ni ustvarila, zato ji podpora bratov in sester pomeni še toliko več. 
Prireditev na žalskem štadionu je vodil brat Toni, ki se je zelo dobro znašel. 
V petek je lahko v polni meri uživala uresničitev smisla svojega življenja, ki jo predstavlja pomoč drugim ljudem. 
»Bolezen gre preko vseh meja,« je prepričana, _bbzdravje pa tudi«. 
Še posebej, če zanj poskrbimo pravočasno.

Na Frankolovem bo namreč treba zagotoviti še štiri velike ter dve manjši učilnici, osem kabinetov, večjo kuhinjo ter jedilnico, ki je še nimajo. 
Občina Vojnik trenutno čaka na soglasje šolskega ministrstva za idejni projekt ter pričakuje, da bi začeli z gradnjo v prvi polovici prihodnjega leta. 
Po projektantskem izračunu znaša vrednost naložbe približno 190 milijonov tolarjev. 

Velikanka na ogled

Okoličani so nas posebej opozorili na njegova prizadevanja na kulturnem področju. 
Še posebej lani, ko so praznovali 150-letnico rojstva v Mestinju rojenega pisatelja Jakoba Sketa. 
Metličar je napisal scenarij po njegovi povesti Miklova Zala ter veliko predstavo tudi režiral. 
Na odru se je zvrstilo nič manj kot 150 nastopajočih. 
Prav tako lani, ko je umrl avstrijski pesnik Alois Hergouth, poet Sladke Gore (njegova mati je bila iz tega kraja, Hergouth pa je podedoval na Pečici preprosto kmečko hišo). 
Sladkogorski župnik je pripravil v pesnikov spomin razstavo njegovih del. 

BRANE JERANKO 

Tako se je, na primer, župan hrvaške občine Hum na Sutli spominjal, da so med nekajletno ojezeritvijo opažali številne obiskovalce iz Zagreba ter razvoj gostinske ponudbe. 
Njegov sosed iz hrvaških Zagorskih Sel pa je izrazil upanje, da bi se lahko njegova občina z ojezeritvijo med drugim tudi izkopala iz današnje prometne izolacije. 
Ojezeritvi so očitno naklonjeni tudi na pokrajinski ravni, v pristojni županiji. 

Z novim šolskim letom so po dolgih letih znova oživili vrtec v Šentvidu pri Grobelnem. 
V celodnevni program je vpisanih 18 otrok, ki so v mešani skupini otrok od 2. do 6. leta. 

Na novem nogometnem štadionu v športnem parku pod Golovcem so v petek uspešno opravili tehnični pregled za tribune in razsvetljavo.

Med obnovo bodo zamenjali vse električne vode in v Linhartovo in Savinovo ulico napeljali priključke za kabelsko televizijo in potrebne signalne kable. 
Zamenjali bodo nekaj vodovodnih priključkov, napeljali nove za stranišča na tržnici ter obnovili vsaj dva kanala. 
Dela se bodo pričela pri zapornici, ki omejuje dostop v Linhartovo ulico, nadaljevala pa v Savinovi ulici, vse do nekdanjega gostišča Pri starem piskru. 

Med deli, pri katerih sodelujejo kot soinvestitorji Mestna občina Celje, Elektro Celje, Vo-Ka in Elektro Turnšek, bodo zagotavljali potreben dostop do tržnice. 
Kljub temu bo ta otežen, zato že zdaj pozivajo k strpnosti tako branjevce kot tudi potrošnike. 
Delali bodo postopno, večino del pa zaradi pomanjkanja prostora opravili brez gradbene mehanizacije.

21:00 Butnskala 

21:00 Ko zaprem oči 

21:00 Radio.doc 

Sobota, 20.9. 

GI

igor savic-franci kek

Pevka Natalija Kolšek, možev najboljši priboljšek, je na regati slavnih pokazala tudi svoj materinski čut. 
Pogrešali smo njeno sestro, saj smo tudi mi hoteli kak priboljšek zase. 
Ravno zaradi tega pa je praznih rok ostal še najstniški idol Sebastian.

Plesni forum Celje praznuje 28. obletnico uspešnega delovanja na področju sodobnega plesa in plesnega gledališča. 
Z izobraževanjem otrok in mladine zapolnjujejo vrzel pomanjkanja šol za sodobni ples. 
Številnim mladim plesalcem odprejo možnost nadaljevanja plesnega študija v tujini.

Maja Kalafatić je zapisana sodobnemu plesu že od otroških let. 
Pod pedagoškim vodstvom Goge S. Erjavec se je v Plesnem forumu Celje učila dvanajst let in hitro napredovala v eno najbolj nadarjenih mladih plesalk. 
Kljub mladosti je s predanostjo in resnostjo uspešno oblikovala različne plesne vloge v številnih projektih ter se redno udeleževala državnih tekmovanj v avtorskih plesih Opus 1, kjer se je vedno uvrstila v sam vrh. 
Njen trud je bil poplačan leta 1996, ko je zmagala s plesom Sloboda. 
S številnimi samostojnimi plesi je vsako leto sodelovala tudi na različnih prireditvah. 
Izredno je nadarjena tudi za plesno improvizacijo, saj je sodelovala kar na nekaj zanimivih džez koncertih, recimo Doug Hammond Trio N.
Y. in Pulse and breath Salzburg Trio.

On: Prijetna neznanka bo vstopila v vaše življenje in naredila pravo zmedo. 
Toda vse skupaj niti ne bo tako slabo, saj se boste ob njenih šalah izredno zabavali. 
Kdo ve - mogoče pa še bo kaj iz tega… 

DEVICA 

Sprva ni razmišljala o tem, da bi svoje izdelke tudi prodajala, vendar so jih stranke, ki so hodile v salon, želele kupiti. 
Tako je nekaj časa vzporedno razvijala salon in proizvodnjo ter bila pri tem tako uspešna, da je postala »številka ena« v takratni Jugoslaviji. 
Po petnajstih letih pa se je, povsem slučajno, tehtnica prevesila na stran proizvodnje. 
»Zgodilo se je preko noči in še vedno se smejemo na ta račun. 
Za lastne potrebe sem naročila dva ali tri litre acetona, pa so mi ga na dvorišče pripeljali kar tri tone. 
Seveda sem šla takoj v Ljubljano, da bi pri podjetju, ki mi je aceton nabavilo, reklamirala naročilo. 
Pred pogovorom sem zavila še na kavo v bližnjo kavarno. 
Tam sem se zapletla v pogovor z nekimi gosti in eden od njih mi je potožil, da se nikjer ne da dobiti acetona. 
Zgodba se je končala tako, da sem ob pomoči sosedov iz cele ulice v samo nekaj dneh prepakirala aceton v majhne stekleničke in ga poslala na tržišče,« se spominja Mijoškova.

Foto: GREGOR KATIČ

Obiskovalcem in razstavljavcem sta letos prvič na voljo dva prireditvena odra, na katerih se bo vsak dan zvrstilo za deset ur zabavnega programa z modnimi revijami, koncerti in drugimi zanimivimi dogodki. 
Dobro je poskrbljeno tudi za gostinsko ponudbo, prostor zase pa lahko najdejo tudi najmlajši obiskovalci. 

8664

Za Aero Copy sta možni samo dve rešitvi - prestrukturiranje ali prodaja. 
Vodstvo matičnega podjetja je doslej omenjalo le sanacijo in že lani pripravilo program, s katerim bi na novo postavili temelje nadaljnjega razvoja hčere, vendar očitno dogovori s Papirnico Goričane, ki ima v lasti dobrih 75 odstotkov Aera Copy, niso bili najbolj uspešni.

V novem podjetju bodo Terme Olimia imele le manjši delež, kar pomeni, da Slovenske železnice ne bodo imele prav nobenega vpliva na poslovanje Tuheljskih toplic. 
Ali to tudi pomeni, da bodo zdaj še težje prodale svoj delež v termah, ki ga ponujajo že od lanskega leta, pa bo najbrž jasno že prav kmalu.

JI

Prihodnjih 50 let bodo za grajski kompleks na Planini skrbeli v podjetju Tajfun

V planinskem podjetju oziroma družini Špan imajo za grajski kompleks velike načrte, vse na grajskem območju pa bodo počeli z veliko odgovornostjo in ljubeznijo za bodoče rodove. 
Direktor podjetja Tajfun Iztok Špan se je z vodstvom šentjurske občine dogovoril za dolgoročni, 50-letni brezplačni najem grajskega kompleksa na Planini. 
Grad s prelepim grajskim dvoriščem je zadnja leta bolj kot ne sameval, občasno je oživel le poleti, s prireditvijo katerega od krajevnih društev. 
V KS Planina pri Sevnici so uredili javno razsvetljavo do gradu ter osvetlitev grajskih ruševin, za kaj več pa ni bilo denarja. 
V podjetju Tajfun, ki velja za uspešnega proizvajalca kmetijske in gozdarske mehanizacije, so se pred časom zanimali za ureditev in prenovo grajske kašče, vendar so zatem v dogovorih s šentjurskim občinskim vodstvom prevzeli skrb za celoten grajski kompleks.

Listino častnega občana je prejel Janez Zahrastnik, dolgoletni politični funkcionar, direktor radeške papirnice ter prvi radeški župan v letih 1994 do 1998. 
Srebrnike so prejeli Andrej Čeč, Franc Zorec, Rado Ribič in Marija Bregar, zlatnike pa Boris Vahter, Jože Prah, Društvo prijateljev mladine Radeče, Jože Potrpin in Franc Medved. 
Priznanje za najlepše urejeno krajevno skupnost so prejeli v KS Vrhovo, najbolj urejene hiše imajo Polda in Ivo Binder iz Radeč, Pavla Močilar-Čonda s Počakovega in Štefka Šketako z Jagnjenice. 
Priznanja za najbolje urejeno kmetijo so prejeli Franc Kosem s Počakovega, Mihela in Janez Zahrastnik s Hotemeža ter Avgust in Jožica Sinkovič z Vrhovega. 
Radečani so občinski praznik obeležili s kulturnimi prireditvami, dobitniki priznanj pa so se očitno držali besed, ki jih je na seji izrekel župan Franc Lipoglavšek: »Vredni bomo toliko, kolikor bomo postorili danes.«

IS, Foto: MOJCA MAROT

Hmeljska princesa v Laškem

IS

Večer v Savinovem salonu, vključno z likovno razstavo, je obiskovalcem ponujal veliko estetskih užitkov in istočasno opozarjal, da je na Celjskem vse premalo tovrstnih dogodkov.

Trgovina je vezana na lojalnost potrošnikov in na njihovo dobro počutje. 
Zato se vse, kar se te mesece dogaja, krepko pozna. 
Ne spuščam se v to, kdo ima prav. 
Menim pa, da se morata vodstvi obeh držav dogovoriti, kajti eni drugim smo dani sosedi in večno bomo to.

Ali ni trgovine v Sloveniji že preveč…

Še pred desetimi leti so prebivalci očitali veliki trgovini, da se ni sposobna prilagajati potrošniku. 
Ob nedeljah smo pričeli delati pred petimi leti in v tem času dobili svoje potrošnike. 
Vsako nedeljo v naših centrih izdamo 250 tisoč računov. 
Je pa referendum oblika demokracije, ki jo spoštujem. 
Želim le, da bi glasovalo čim več ljudi. 
Sindikat je zbral 49 tisoč podpisov, če bodo šli na referendum vsaj naši nedeljski potrošniki, ki jih je četrt milijona, bo to pomembna protiutež.

1. nagrada - knjižna: Kuharske bukve Radia Celje II. del in Mož treh stoletij

Izid žrebanja:

Tajtana kratka-sladka

Na zemljevidu

1. 
Marko Leva, Šmarje pri Jelšah (404) 

Nagrajene bralke: Frančiška Ferlinc, Topole, Rogaška Slatina, Metka Klinc, Klanc, Dobrna in Jožica Ostrožnik, Vrh, Šmarje pri Jelšah. 
Prejele bodo hišno darilo NT&RC, ki ga dobijo na oglasnem oddelku naše hiše.

Mogoče bi morala zjutraj, ko sva izvedela za izpraznitev poslovnih prostorov in ko so gostje stali pred zaklenjenim hotelom in restavracijo, samo s pisno informacijo, da se hotel oz. prostori adaptirajo, storiti nekaj več, mogoče celo z ovadbami. 
Ker pa naju takrat ni bilo na Venišah, naju je o tem obvestila hči, zato sva svoje ravnanje spremljala samo z mislimi, da to vendar ne more biti res!

30. 8.: Andreja PESERL iz Ljubečne deklico, Mojca SEM iz Ljubna ob Savinji deklico, Vanja ŠMID iz Slovenskih Konjic dečka, Jadranka GOLČER iz Dobrne deklico, Ksenija BALOH iz Petrovč deklico.

Šentjur pri Celju

Mnogi prihajajo v gostoljubne Male Braslovče že od vsega začetka. 
Postali so tudi del utripa kraja, ki umetnike vselej zelo gostoljubno sprejme medse. 

V 28. in 29. številki NT je bila objavljena polemika med funkcionarjema PD o 110. obletnici PD Celje Matica. 
Oba funkcionarja sta imela v mislih 110-letnico Savinjske podružnice Slovenskega planinskega društva, polemizirala pa sta o dediščini tega društva.

Med ljudmi, ki spoštujejo naravne zakonitosti in imajo čut za poštenost in pravičnost, to ne more biti sporno in problematično. 
To so dobrovoljni ljudje, ki spoštujejo Slomškov zapis v pesnitvi Slovo solčavskim planinam, kot ga je spoštoval Franc Kocbek: »Košata Raduha, visoka Ojstrica, gorjata Rinka in zobata Olševa! 
Povzdigajte Slovencem bistre glave, naj bodo vrli sini Slave…«

Naše Kokarje petič

Zahvala ob novi maši

DRUŽINA UŽMAH

5. 
DOMIMA - TERCET DOMIMA Z GLASBENIMI PRIJATELJI (1)

Nagrajenca dvigneta kaseto na oglasnem oddelku Radia Celje.

Ima toboganske akcije: mečevanje, zasede in bežanja. 
Ima pregone z ladjami. 
Ima zapuščene otoke, govoreče papige, škrbaste zobe. 
Ima črne piratske zastave z lobanjami, grozni urok, zaklete nesmrtne gusarje, usodno ljubezen. 
Ima simpatične, toda povsem stranske Geoffreyja Rusha, Keiro Knightley in Orlanda Blooma, ki izgleda, kot da so ga iz sveta vilincev Gospodarja prstanov vrgli nazaj na zemljo, za srečo pa mu pustili nekaj nadpovprečnih telesnih lastnosti. 
Ima nekaj krasnih dialogov in seveda sode ruma. 
Hej ho!

Vsak četrtek je z vami nova hip hop oddaja, ki jo pripravljajo in vodijo Rhyme God, Mičo MC, DJ Gajoo in DJ Masta Kick. 
Oddaja je polna svežih in tudi starih hip hop in r'n'b novic, novosti, lestvic in zanimivih gostov! 
Poleg vedno bolj popularne tovrstne glasbe bo M.
I.C. Club skrbel za predstavitev celotne hip hop kulture na celjskem in širšem območju. 
V oddaji bodo imeli možnost predstavitve še neuveljavljeni talenti hip hop kulture. 

Torek, 16. septembra, ob 18.00: Nagradni kviz

Slovenska Bridget Jones je Hiacinta Novak

Po nekaj zapletih so letos prvič vpisali 64 gimnazijcev, ki trenutno še nimajo svojih prostorov, pač pa gostujejo v Osnovni šoli Pod Goro. 
Ena najsodobnejših šol Dravinjske doline jim je prepustila dve učilnici, uporabljajo lahko njihove naravoslovne kabinete in računalniško učilnico. 
»Prvo leto,« pravi ravnatelj mag. Franc Šelih, »je gostovanje celo smiselno, vendar pa si drugo šolsko leto v teh pogojih ne znam predstavljati. 
Rešitev je samo novogradnja.« 
Izmed kar nekaj različic so se odločili, da bo najbolje objekt postaviti ob osnovni šoli Pod Goro. 
Občina je že zagotovila komunalno urejen prostor, ostala sredstva za izgradnjo - predračun znaša okoli 690 milijonov tolarjev - pa bosta zagotovila Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport in Občina Slovenske Konjice. 

V novem objektu bo na razpolago 9000 kvadratnih metrov šolskih prostorov, v njih pa bo poleg dveh oddelkov gimnazije še 10 oddelkov ostalih štiriletnih programov, ki jih bodo oblikovali glede na potrebe v gospodarstvu. 

ROZMARI PETEK

Po poletnem premoru Radio Celje nadaljuje z oddajo Full Cool Demo Top, v okviru katere si lahko mladi, stari do 18 let, izberejo skladbo in jo posnemajo v glasbenem ateljeju Coda v Celju. 
Tokrat so to storile Martina Skurnšek iz Braslovč, ki pravi, da ji v življenju največ pomeni prav glasba, Melita Novačan iz Vojnika, ki si želi postati popularna pevka, ter Anja Florjan iz Šempetra, ki se je na Full Cool Demo Top prijavila, ker zelo rada poje in si pridobiva nove izkušnje. 
Javna finalna prireditev bo 9. decembra v Memphis clubu v Celju, vsi, ki se predstavljajo v mesečnih oddajah, pa si želijo tudi uvrstitve v finale. 
Kdo bo zmagal tokrat, so deloma odločili poslušalci že včeraj, ko so glasovali v živo in nam poslali številna SMS sporočila, do zmage pa lahko mladim pomagate tudi vi. 
Izrežite kuponček, označite, za katero pevko glasujete, nato pa ga pošljite na naslov Novi tednik & Radio Celje, Prešernova 19, 3000 Celje, s pripisom Full Cool Demo Top. 
Med prejetimi kupončki bomo izžrebali nekoga, ki bo po pošti prejel nagrado naše medijske hiše.

V strokovni komisiji je bil tudi Stane Špegel, ki je Biljano poklical že kakšen teden po prireditvi. 
»Razložil mi je, da trenutno dela na projektu za angleško-ameriško hišo in me vprašal, če bi mu posodila glas za njegov projekt. 
Takoj sem bila za, ker so se mi s tem uresničile sanje. 
Pa še to, da je bil to house komad, je bilo zame nekaj najlepšega, saj obožujem to glasbo.«

Nataša se je odpravila na Triglav s partnerjem in s prijatelji. 
Sestopali so po označeni planinski poti proti Kredarici, ko naj bi ji na zaledenelem delu nenadoma spodrsnilo. 
To se zgodilo tik nad Malim Triglavom. 
V akcijo so takoj stopili gorski reševalci z Mojstrane, helikopter slovenske policije s kriminalistom in zdravnik z Jesenic, vendar je bilo za Natašo že prepozno, nam je povedal načelnik gorske reševalne službe Mojstrana Janez Brojan. 
Poškodbe zaradi padca so bile tako zelo hude, da je 41-letnica umrla na kraju nesreče.

SIMONA ŠOLINIČ

V slovenskih gorah ne mine dan, da se ne bi zgodila nesreča. 
Do sredine avgusta so morali gorski reševalci posredovati že 170-krat. 
Ponesrečilo se je 186 ljudi, največ nesreč pa se je pripetilo pri hoji po poti. 
24 ljudi je zaradi hudih poškodb umrlo, 66 pa je bilo težje poškodovanih. 

ŠO

Majda Pikl

Tomaž si je prvič od njih izposodil denar že februarja, vendar je vse vrnil. 
1. maja si je ponovno izposodil milijon tolarjev in čez 14 dni še en milijon. 
Ustni dogovor je bil 5-odstotne obresti. 
Vendar pa je v pogodbi, ki jo je Tomaž podpisal, zapisano, da so mu posodili 3 milijone 900 tisoč tolarjev. 
V resnici pa je dobil izplačana prej omenjena 2 milijona. 
Razlika do treh milijonov 900 tisoč pa naj bi bili vredni podpisi, ki bi jih Tomaž zbral. 
50 podpisov študentov so fantje namreč potrebovali, da bi KŠCR še lahko posloval, tako kot je že v preteklosti. 
Ker je Tomaž v tem času napredoval v službi in ni imel časa zbirati podpisov, je kasneje posojilodajalcem dejal, da podpisov ne bo zbral, vendar bo vrnil ves dolg (2 milijona + 5 % obresti). 
Podpisov tako ni bilo, bila pa je podpisana pogodba za skoraj 4 milijone izposojenih tolarjev. 
Brez zbranih podpisov pa Gradišnik in Marko Romanič, bivši predsednik KŠCR-ja, nista bila pripravljena upoštevati ustnega dogovora.

V Nepremičninah so nam odgovorili, da je po sedaj veljavnem stanovanjskem zakonu razlika med socialnimi in neprofitnimi stanovanji tako po viru financiranja kot tudi glede upravičencev do najema. 
Socialna stanovanja so se gradila z namenskimi sredstvi, ki jih je posamezna občina za ta namen pridobila deloma od države, deloma pa sama. 
Pogoje za pridobitev socialnega stanovanja določa poseben Pravilnik o merilih za dodeljevanje socialnih stanovanj v najem, ki ga je izdalo ministrstvo za okolje in prostor. 
Z uveljavitvijo novega stanovanjskega zakona, ki bo pričel veljati 16. 10. 2003, se ukinja delitev stanovanj na neprofitna in socialna, ampak se uveljavlja enotna kategorija neprofitnih stanovanj. 
V razpisu za oddajo neprofitnih stanovanj v najem pa mora najemodajalec posebej opredeliti stanovanja, ki se oddajajo v najem socialnim upravičencem. 
Najemnine bodo tako enotne, le da bodo imeli socialni upravičenci subvencionirano najemnino. 

vsem tistim najemnikom, ki so najemno pogodbo sklenili pred tem datumom,

izvzela. 

ŠO

Po lanski zelo uspešni sezoni Rogle pod vodstvom Memija Bečiroviča je v zreški ekipi prišlo do kar nekaj sprememb. 
Že pred koncem sezone je Bečirovič najavil svoj odhod, kar je po prvenstvu tudi uresničil. 
Kar precej časa je v mestu pod Roglo vladalo zatišje, le odhodi igralcev so se vrstili, nato pa so v klubu nekoliko presenetljivo ponudili trenersko mesto 46-letnemu Jožetu Hrenu. 
Hren je bil dolga leta pomočnik številnim trenerjem v klubu, na klopi pa je vse od začetka vzpona zreške košarke v prvo ligo, ko je asistiral takratnemu trenerju Gorazdu Bokšanu.

V dogovoru z upravo smo se odločili, da ne bomo več iskali igralcev, temveč delali s tem, kar imamo. 
Menim, da bi takšna ekipa lahko izpolnila osnovni cilj, ki ga predstavlja obstanek v ligi.

Memorial Vlada Vebra

Merkur podaljšal pogodbo

Katarini drugi grand slam

Razplet na mega razdalji je bil zelo razburljiv. 
Odločitev o zmagovalcu je namreč padla slab kilometer pred ciljem, ko je Stanko Barber iz Ložnice pri Velenju prehitel dolgo časa vodilnega Ulricha Grallatha iz Hersbrucka in si »pripel« še osmo zvezdico. 
Potem ko je za Nemcem v Robanovem kotu zaostajal že za štiri minute, je vztrajno začel zniževati zaostanek, potem pa tekmeca ujel pri »mitnici« v Logarski dolini in ga takoj tudi prepričljivo prehitel ter vodstvo zadržal do cilja pri hotelu Plesnik. 

Domače gostovanje

Zgodovinsko društvo Celje je predlagalo ime Cigonce, kajti štadion je zgrajen v bivši Opekarniški jami. 
Najbrž niti eden od zgornjih imen v naslovu članka ne bo prišel v poštev. 
V tujini so to začeli reševati drugače. 
Bogato podjetje nakaže določeno denarno vsoto upravitelju štadiona, ta pa v ime objekta za določen čas, na primer za desetletje, vključi ime pokrovitelja (xy Arena, xy Park…). 
Takšne poteze vlečejo avtomobilske tovarne, podjetja za telekomunikacijo. 
Svoje bo povedala tudi Nogometna zveza Slovenije, ki so jo očitno v Celju dovolj »zastrupili« in se je ogrela za nadaljevanje gradnje štadiona. 

Policisti so zadovoljni s prometno varnostjo prvega šolskega tedna, saj se na Celjskem ni zgodila nobena prometna nesreča, v kateri bi bili udeleženi otroci na poti v šolo in iz nje. 
Bolj pa so presenečeni nad obnašanjem voznikov.

V okolici sejmišča pa so ponekod že spremenili prometni režim. 
Opekarniška in Stara Dečkova cesta sta postali enosmerni, in sicer Opekarniška od od Dečkove do Jamove ulice in Stara Dečkova od Vrunčeve do Mariborske.

Tajtana Nagrajenci v Podčetrtku

Premalo znanja za razvoj

Predstavitev zanimivega glasbenega prvenca je ansambel Mogu pripravil v telovadnici šole na Ljubečni, kjer se je zbralo veliko prijateljev narodnozabavne glasbe. 
Ansambel Mogu se je predstavil kot obetavna skupina, ki bo z delom prav gotovo lahko še veliko dosegla. 
Na prijetnem predstavitvenem večeru so bili gostje ansambli Unikat, Modrijani, Založniki, Polka punce, Mikola in velenjski humoristi HA-HA-HA.

Jeza krajanov 

Kdor pozna Savinjsko dolino, ve, da tlišče v Ločici še zdaleč ni edino. 
Po neuradnih podatkih so v ponedeljek policisti odkrili še več kurišč, znane lastnike, večinoma hmeljarje, pa verjetno čakajo tudi kazni. 

V žalskem IHP so se za akreditacijo laboratorijev pripravljali več let, njihova prizadevanja pa je med drugim upočasnil požar v laboratoriju za agrokemijo. 
Junija so v laboratorijih za pivovarstvo in agrokemijo končno pridobili akreditacijo po mednarodnem standardu in s tem uradno priznanje za usposobljenost za preizkušanje hmelja in piva. 
»Z akreditacijsko listino dokazujemo, da delo opravljamo dovolj kakovostno, po drugi strani pa da smo pripravljeni na nove izzive, saj smo primerljivi z drugimi inštituti v slovenskem in evropskem prostoru,« je poudaril dr. Simončič in dodal, se delo v inštitutu nenehno spreminja, saj vse bolj upoštevajo kompleksen trajnostni razvoj in ohranjanje naravnega okolja. 
Akreditacija po eni strani pomeni boljše delo, po drugi pa bo lahko IHP poslej konkurenčneje deloval na trgu in si s tem rezal debelejši kos pogače. 
Pogoje za uspešno delo so ustvarjali več let, akreditacija pa po besedah dr. Simončiča pomeni začetek uresničevanja smelo zastavljenih ciljev v žalskem inštitutu. 
Podobni postopki za pridobitev akreditacije čakajo še področje začimb in zdravilnih rastlin. 

Zaskrbljenost zaradi hmeljarjev

Med ogledom laboratorija v žalskem IHP - prvi z leve dr. Andrej Simončič, tretji z leve novi direktor dr. Darko Simončič. 

Z leve: Uroš Vidmajer, Tanja Razboršek Rehar, župan Lojze Posedel in Sabina Kladnik. 

NEDELJA, 14. 9.

Jamski človek

REPERTOAR SEZONE 2003/2004

Avtorski projekt Jerneja Lorencija: Koža

<Seznam 2>Oderpododrom

Razstave

Osrednja knjižnica Celje: razstava Filmski plakat: Izbor iz zbirke filmskih plakatov, nove pridobitve Osrednje knjižnice Celje, do 30. 9.

Cerkev sv. Egidija Zreče: razstava Davni sledovi preteklosti Brinjeva gora z okolico, do 15. 9.

Razstavišče Barbara - Premogovnik Velenje: razstava likovnih del iz zbirke Kojc- Kojc, do 12. 9.

Muzej novejše zgodovine Celje: živeti v Celju in Slovenska zobozdravstvena zbirka.

1. skupina: 19.00-20.00

Zbiramo prijave za jezikovne tečaje:

- priprava na first certificate

Vsak četrtek in soboto ob 21.00 v dvorani ŠMOCL 

<Telo besedila - zamik>vsak ponedeljek in petek ob 19.00

<Telo besedila - zamik>13.20, 16.10, 21.20, 23.50

<Telo besedila - zamik>12.30, 16.30, 18.30

<Seznam 2>predstave so vsak dan

predstave so v petek in soboto 

19.00 Umetni raj, Slovenija

TOREK

19.00 Krizno obdobje, Slovenija

SREDA

<Naslov 5>20.00 Pirati s Karibov: Prekletstvo črnega bisera

<Naslov 4>PETEK

<Seznam 2>24.00 Tema

