Dodaj v košarico

Preširok in preveč pester je izbor jedilnikov, ki jih bodo za božič in silvestrovo ponujale slovenske kuhinjske mize, da bi bil možen preprost odgovor. 
Morda se je najenostavneje držati pravila, da k temnemu mesu postrežemo z rdečim vinom, k svetlemu mesu belim, ki naj bo suho. 
Če so med prilogami kakšne slajše sadne omake ali priloge, ustreza tudi polsuha kapljica. 
Za tiste, ki nameravajo božični večer gurmansko proslaviti s puranom, pa še ta nasvet: ker je puranje meso zelo raznovrstno, pogosto pa ga postrežejo še z brusnično omako, zanj ni preprosto najti primernega vina. 
Če raje pijete belo vino, je primeren kakšen polnejši renski rizling (morda Kupljenov ali Krajnčev iz ljutomersko-ormoških goric, suhi Vinagov rizling letnik 2001), če pa vam je ljubše rdeče, pa bi bilo pravo vino k tej jedi kakšno bolj sveže in polno rdeče vino z nekoliko bolj izrazito kislino. 
Denimo refošk ali teran boljših slovenskih pridelovalcev (Renčel, Čotar, Rojac, Lisjak in še kateri). 
Naj vam je pri srcu takšna ali drugačna plemenita tekoča prijetnost, uživali jo boste na primerni ravni samo, dokler bo količina zmerna. 
Ko promile nagrmadite k nebesom, vaša čutila ne zaznavajo več niti barve niti vonja, pa tudi ne okusa popitega. 
Zatorej priporočamo uživanje po krajših požirkih, uživaš ko. 
Na zdravje!

Oglaševanje

Slika 6

Slika 12

Slika 15

Kdo smo

Dodaj v košarico

Kapitalova poslovna knjigarna

Tradicija z žlahtnim pečatom

Slika 2

Slika 3

PRIJATELJSTVO S PLEČNIKOM

OD PAPEŽA DO BUSHA IN PUTINA

Nastavitve

Rezultati anket

Zlati Kapital

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

Slika 5

Pozdravljen sarhar . 
Dobrodošli v finančni portal Kapital online.

Da

Ne

Navtika Kapital

Slika 7

BOMBARDIER GLOBAL EXPRESS: cena in doseg sta primerljiva s Gulfstreamom V, le da je kabina nekoliko širša.

Nastavitve

Mariborčan

Domov

Kdo smo

Arhiv

Nakup člankov je omogočen s sistemom Moneta.

KDOR S E DANDANES v družbi drago napravljene blondinke, v prestižni limuzini (s šoferjem, seveda) pusti pripeljati pred Opero, ne žanje pogledov občudovanja, kvečjemu sočutja na svoji vestno spolirani pleši. 
Kajti bahati se - tako ali drugače - zna vsakdo, mnogo bolj komplicirano pa je biti "in", se pravi v trendu. 
Statusni simboli so bili v klasični industrijski dobi izraz moči in denarja. 
PETRA KANCLER

Odjava

Kdo smo

Naročilnica

Kapitalova poslovna knjigarna

Slika 5

Slika 6

Kdo smo

Oglaševanje

Arhiv

LACOSTOVA POLO MAJICA

ČEPKI. 
Na podplatu vsakega originalnega čevlja Tod's je približno 133 čepkov, odvisno od velikosti čevlja. 
USNJE. 
V celoti so iz enakega, ročno obdelanega usnja. 
LOGOTIP je na zunanji in notranji strani podplata. 
ZNAČILNI T firme boste zmeraj našli izpisan na desni strani čevlja.

Mariborčan

Predstavitev revij

Kontaktne informacije

Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

Slika 3

Hermesove svilene rute - stil na kvadrat

Nastavitve

Aktualna anketa

Domov

Oglaševanje

"Kakovost in eleganca so moje prioritete. 
Material je zelo pomemben, uporabljam usnje pitonov in krokodilov. 
Všeč mi je, če model izgleda, kot da je bil že nošen, kot avtentične stvarce, stare na stotine let. 
Inspiracijo za modne dodatke najdem v zaponkah, posebej v tistih iz srednjega veka, ki je, če vprašate mene, najbolj zanimivo obdobje v zgodovini," razlaga Cesare Paciotti, čigar logotip je navdihnil srednjeveški meč. 
Zakaj prav meč? 
"Koristili so ga tako plemiči kot lopovi. 
Je simbol moči, kot sem tudi prepričan, da ima svojevrstno moč vsak moj čevelj," pripoveduje kreator, in doda, da je pri njegovem snovanju vodilno vlogo zmeraj igrala ekskluzivnost.

Četrtek, 1. Junij 2006

Aktualna anketa

ALKIMIJA ČUTOV

Nastavitve

| deu | eng |

Mariborčan

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

AVKCIJSKA HIŠA Sotheby's na dražbi prodaja enega največjih diamantov sveta. 
Zlati Kapital se je podal odkrit še ostale...

Obiskovalec

Da

Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?

Golf

Naročilnica

Slika 1

Slika 3

Slika 8

BARVA J E TAKO vir inspiracije kot izrazno sredstvo. 
Široka paleta različnih barvnih tonov od nekdaj krasi Cartierjeve kreacije nakita in draguljev. 
Žlahtno in okrasno kamenje je zmeraj tako brušeno, da dragulji, in s tem tudi dama, ki jih nosi, zažari v vsej svoji lepoti. 
Tako lahko čarobnost čiste barve pride do izraza v na tisočih svetlikajočih se fasetah.

Predstavitev revij

Slika 10

Mladi ameriški oblikovalec JEFFREY BENNETT je za prestižno talijansko podjetje B&B zasnoval linijo METROPOLITAN , sestavljeno iz zofe in fotelja, enostavnih modernih oblik, ki so rezultat uravnovešenega razmerja med udobnim sedalom in okvirjem z poniklane kovine. 
NATUZZI je navdušil s serijo sedežnih garnitur svetlih barv. 
MOLTENIJEVA postelja CLIP oblikovalke PATRICIE URQUIOLE preseneča s prestavljivim naslonjalom, ki je kot nalašč za branje, gledanje televizije n počivanje v postelji, na pogled pa zaradi pregiba spominja na sponko za papir in se po njej tudi menuje. 
FLOUJEVA postelja ATLANTE oblikovalca RODOLFA DORDONIJA je prava rešitev za majhne bivalne prostore, saj se lahko iz lične zofe hipoma spremeni v udobno dvojno posteljo, posebej primerno za nepričakovane goste. 
BONTEMPIJEV stol EDIT se postavlja s podnožjem iz kromiranega jekla, sedalo in naslonjalo sta z rdečega ali črnega usnja. 
XO je ob pomoči PHILIPPA STARCKA ponovno poskrbel za veliko presenečenje njegov stol, ki je hkrati lahko mizica, se imenuje tako kot je videti TOOTH , se pravi zob. 
Originalno je bil zasnovan za londonski hotel St. Martins Lane, odslej pa bo kanček kreatorskega luksuza in glamurja vnesel v domove po vsem svetu. 
Nemško podjetje ROLF BENZ je predstavilo eleganten počivalnik, ki v prostoru deluje kot skulptura in je kot nalaščza sproščanje in počivanje. 
Revolucionarni KARTELLOV barski stolček SPOON spominja po silhueti na žlico. 
ANTONIO CITTERIO je v stolu spojil ergonomično obliko s Kartellovo vrhunsko visoko tehnologijo. 
EDRIN fotelj SUSHI je delo oblikovalcev FERNANDA IN HUMBERTA CAMPANE , ki sta navdih zanj našla v brazilskih favelah. 
Sestavljajo ga različne vrste tekstila, ki so med seboj zvite n zbrane v cev, ki tako tvori udobno sedišče.

Pozdravljen sarhar . 
Dobrodošli v finančni portal Kapital online.

Nastavitve

Zlati Kapital

Nakup člankov je omogočen s sistemom Moneta.

Slika 2

Slika 7

Slika 10

URARSKE NOVICE

MONTBLANC, VERJETNO NAJPRESTIŽ NEJŠA svetovna znamka pisal, je dobila ime po najvišji evropski gori. 
Njen zaščitni znak je bela zvezdica, ki simbolizira zasnež en vrh evropskega očaka. 
Že več let pa jo najdemo tudi na časomerih, ki jih sicer nemška znamka izdeluje v domovini ur - Švici. 
Po bolj ali manj elegantnih urah je Montblanc zajadral tudi v športne vode. 
Krona tega je novi kronograf Multifunction Titanium. 
Poleg analognega prikaza ur, minut in sekund nam ponuja še 10 dodatnih funkcij: osvetlitev številčnice, prikaz datuma, digitalni prikaz ur, minut in sekund, čas v drugi časovni coni, zaporedno številko tedna, dnevni alarm, letni alarm, štoparico, odštevalnik in indikator napolnjenosti baterije. 
Superzmogljivi mehanizem je varno spravljen v ohišju iz titana, s premerom 44 mm, na roko pa se pripenja s pasom iz aligatorjevega usnja. 
V prid boljšemu tesnjenju je krona ure, ki seveda nosi znamenito zvezdico, privita in obdana s kovinskim okvirjem.

URA ZA LUNO

HEUER J E SVOJE zvezdne trenutke na avtomobilskih stezah doživljal že na prelomu šestdesetih v sedemdeseta leta minulega stoletja, ko je njegove kronografe nosil tudi Steve McQueen. 
Njemu v čast in spomin nam danes TAG Heuer ponuja kronograf Monaco v tipični podobi tistega časa. 
Modra številčnica nosi dva bela števca, nad njo pa se vrtijo oranžnordeči kazalci, ki naj bi v današnje dni prenesli nekaj karizme Steva McQueena. 
Pas je jeklen, ravno tako ohišje, uro pa namesto pleksija po novem prekriva safirno steklo. 
Mehanizem ima v rojstnem listu precej mlajši datum - prihaja iz delavnic ETA in se navija samodejno. 
Ura tesni do 5 ATM oz. do 50 m.

TRENDI DANES ZAPOVEDUJEJO velike ure, pravokotne oblike in kronografske funkcije. 
Vse to so pri znamki D&G združili v kolekciji Planet. 
Izbirate lahko med črnimi in belimi številč nicami, pri čemer so kronografski števci v kontrastni barvi. 
Pasovi ur so lahko usnjeni ali kovinski, pogon pa je vedno baterijski. 
Omogoča merjenje časa na sekundo natančno, poleg tega premorejo ure še prikaz datuma. 
Da se D&G Planet ne bi ustrašil vsake mlake, so ga tudi dobro zatesnili.

Aktualna anketa

Da

Ne

| deu | eng |

Kontaktne informacije

Slika 1

Slika 10

V našem sprehodu skozi pestro ponudbo hotela grad Pichlarn seveda ne moremo brez kulinarike. 
Umetninam, ki so uspela kombinacija mednarodne in domače avstrijske kuhinje, se ne boste mogli upreti. 
Predvsem avstrijske štajerske specialitete, ki jih bodo postavili pred vas. 
Hrana ni samo izredno okusna, temveč je tudi lahka in paša za oči. 
Tako kot za vse v tem hotelu si boste tudi za hrano morali vzeti čas: servirali vam jo bodo v a-la-carte-restavraciji ob izbranem vinu iz zavidljivo obsežne vinske karte. 
"Naši gostje prihajajo iz vse Evrope, med njimi je tudi veliko znanih osebnosti," je ob slovesu dejal direktor hotela Johann Landschutzer. 
"Žal vam imen ne morem izdati, saj pridejo ti gostje k nam, da bi se spočili in v miru uživali." 
Z

Doživetje narave, popolna sprostitev in športne aktivnosti poskrbijo za duhovno in telesno nabiranje novih moči.

Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?

Izdelava spletnih strani : Oblikovanje.com, 2005 . 
Vse pravice pridržane. 
Urednica spletnih strani: Janja Kacjan

Kapital

Domov

Nakup člankov je omogočen s sistemom Moneta.

Oko dneva - Matahari

Slika 6

Slika 10

Obiskovalec

Pozdravljen sarhar . 
Dobrodošli v finančni portal Kapital online.

Aktualna anketa

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

Kdor je ponoči razprostrl lastne mreže, je segal po državni lasti. 
V posebnih primerih so celo razglasili smrtno obsodbo. 
Krivolova pa vseeno niso izkoreninili. 
Po padcu komunizma pa sploh ni bilo več meja. 
Letno so prijeli 10.000 ribičev na črno s 70 tonami jesetrov in 10 tonami kaviarja. 
Številni tovarniški delavci iz Volgograda, ki ribarijo brez dovoljenja, zaslužijo v enem tednu več mesečnih plač. 
Kilogram kaviarja je na svetovnem trgu vreden med tisoč in tri tisoč evrov, Volgogradčani zaslužijo komaj petdeset.

| deu | eng |

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

PENZION RADUHA

Zlati Kapital

Slika 2

Kdo so bili vzorniki najstniškemu Erichu? 
Po kratkem premisleku se mož nasmehne in nekoliko v zadregi pripoveduje: "V Falstaffu (avstrijski reviji o vinu, op. V. K.) je bila nekoč serija o petih največjih bordojskih vinarskih dvorcih, iz katere mi je ostal do danes v spominu portret barona Erica de Rothschilda (lastnik bordojske vinogradniške posesti Lafite, op. V. K.), ki mi je postal nekakšen idol. 
Etiketa steklenice LafiteRothschild je bila zame pojem velikega vina, četudi ga tedaj še nisem pokusil, saj je bilo bistveno predrago za moj žep. 
No, z leti sem ugotovil, da ni vse zlato, kar se tako hvali, saj Rothschildova vina v 70. letih niso bila bogvekaj. 
Zato sem kmalu svoje zanimanje osredotočil predvsem na prednosti in značilnosti domače pokrajine. 
Če hočeš namreč pridelati avtentično vino z osebnostjo, se moraš zavedati, da se nima smisla voziti v Francijo in posnemati njihov način vinogradništva ter kletarjenja. 
Moraš ustvariti svoj stil in lastno filozofijo." 
Možnost uresničevanja te svojskosti je zaznal v modri frankinji. 
"V Avstriji je bila vedno priljubljena in je ni bilo težko prodajati, čeprav sprva ni dosegala dobre cene: steklenica je v 80. letih stala, preračunano, komaj dva evra. 
Res pa je, da ta vina tedaj niso bila nič posebnega, saj so bili donosi previsoki in se je bralo grozdje prezgodaj. 
Tudi mi smo sprva počeli tako, v kleti pa smo drozgo pustili vreti na kožicah samo pet dni in pričeli prodajati vino že januarja. 
Po dolgih prerekanjih z očetom - sem namreč zelo trmast - sem dosegel, da smo v kleti zadržali vsaj en sod boljšega vina, ki smo ga prodali kasneje za višjo ceno."

Meniška vinogradniška posest v Sloveniji bo čez nekaj let obsegala kar 60 hektarjev. 
Vinogradi samostana bodo razkropljeni na treh krajih podravske vinorodne pokrajine, in sicer pri Jarenini, pri Železnih dverih v Prlekiji in pri Radgoni. 
Erich Krutzler se bo tudi na teh, za naše razmere velikih, površinah skušal izogibati "industrijski" pridelavi in si bo prizadeval, da bodo trte rasle v čim bolj sonaravnih razmerah, kar bo terjalo veliko ročnega dela. 
"Vinograde lahko gnojimo s kompostiranim hlevskim gnojem, zato ne bomo uporabljali umetnih gnojil. 
Tudi herbicidov ne bomo škropili in bomo travo med trtami muljčili. 
Ročno delo bo sicer povzročilo dodatne stroške, za plačilo katerih se bom pri lastnikih posesti vztrajno zavzemal. 
Sonaravni pristop bom, upam, uvedel tudi v kleti. 
Nisem namreč pristaš 'nemške' kletarske šole, ki predpisuje veliko enoloških posegov v vino s čistili, filtracijami... 
Menim, da so mnogi tovrstni posegi nepotrebni in škodijo vinu. 
Zavedam pa se, da bom moral prva leta žal pristati na kompromise in bom zato svoje vizije uresničeval postopoma." 
Kje se vidite čez deset let? 
"Tistikrat bo rodila trta že na vseh šestdesetih hektarjih, utečeno bo že deloval turistično-gastronomski kompleks v Jareninskem dvoru, ki ga bomo povsem prenovili. 
Upam, da bom takrat že govoril spodobno slovenšč ino. 
Z menoj bo tukaj živela tudi moja bodoča soproga, in želim si, da bova takrat že imela otroke, ki bodo govorili slovensko veliko bolje kot jaz, ker bodo obiskovali slovenske šole."

Obiskovalec

Nastavitve

Domov

Arhiv

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

Navtika Kapital

2

6

S . 
ROBSON WALTON Neto v r e d n o s t : $20 m i l i j a r d D r ž a v a : ZDA

6

JOHN WALTON Neto v r e d n o s t : $20 m i l i j a r d D r ž a v a : ZDA

Kralj supermarketov, skupaj s svojim bratom Karlom; veriga vključuje 6.500 trgovin Aldi, razvoj se je pričel z eno samo trgovino. 
Nemška veriga je leta 2002 ustvarila $49 milijard prometa. 
Leta je Forbes predstavljal Thea, ki je odgovoren za severni del poslovanja v Nemčiji, skupaj z bratom, ki je prevzel južno Nemčijo. 
Zaradi novih zakonov v Nemčiji lahko Forbes letos prvič razdeli premoženje obeh bratov. 
V ZDA ima Theo v lasti verigo restavracij Trader Joe's in supermarkete Albertsons. 
Fanatično varuje zasebnost - leta 1971 je bil ugrabljen in izpuščen proti plačilu odkupnine. 
O njem se ve le malo; baje ima rad golf in stare pisalne stroje.

Največje in najbolj vplivno bogastvo Azije temelji na konglomeratih Hutchison Whampoa in Cheung Kong; denarno cesarstvo vključuje 40 držav in zajema 11,5% vrednosti Hongkongške delniš ke tržne vrednosti. 
Je glavni na nepremičninskem trgu, ponudnik mobilnih telefonov in prodajalec na drobno ter glavni dobavitelj elektrike v Hongkongu. 
Prav tako je tudi največ ji upravljalec terminalov za ladijske zabojnike na svetu. 
Najstarejši sin, Victor Li, je kanadski državljan in je pred kratkim ponudil $488 milijonov za 28% delež v bankrotiranem Air Canada.

Odjava

Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?

Arhiv

Slika 10

Kapital

Zlati Kapital

Mariborčan

ANGLEŠKO gospodinjstvo brez vsaj enega kosa pohištva Habitat? 
Štiriinštiridesetletni Tom Dixon strese z glavo in se zasmeji: "Tega preprosto ne boste našli. 
Zastopani smo v vsaki hiši na Otoku." 
A ne le tam: leta 1964 osnovano podjetje, katerega temelje je v Londonu postavil kultni Terence Conran, je danes na pohodu malodane po vsej Evropi. 
In je zelo v trendu. 
In to kljub temu, da ideja, ki stoji za njim, ni prav nova. 
Ta pa se glasi: ustvariti konsekventno dizajnersko okolje. 
Kaj to pravzaprav pomeni? 
Da ustrezen stol stoji na ustrezni preprogi, takoj zraven pa boste našli ustrezno omaro! 
Centralna misel pri vsej stvari pa je naslednja: nič ni odvečnega, in funkcija je vsaj tako pomembna kot oblika. 
Danes Tom Dixon to idejo celebrira v svojih bivalnih svetovih. 
Dizajn njegovega pohištva je zreduciran in purističen, a vseeno ne hladen. 
Ne ustraši se barv in vzorcev, dovoli jim, da se razživijo, da delujejo po svoji volji. 
Akril kombinira z lesom ali kovino in vse podredi smotrnosti. 
Je moderen, ne da bi pri tem zapostavljal klasiko. 
In uspeh, ki ga uživa, potrjuje njegov prav. 
Največja nesreča zame bi bila, da bi se v življenju začel dolgočasiti, zatrjuje Dixon. 
Upajmo, da bo tako njemu kot nam ta usoda ostala prihranjena.

ZGODOVINA HABITATA

Od vsega začetka ima Habitat jasno začrtano vizijo, kakšen naj bo njegov slog. 
Habitat izžareva modernost: od logotipa, sestavljenega iz majhnih tiskanih črk, ki ga je inspiriral slog Bauhausa, do dinamične notranje opreme in barvne zasnove njihovih samospostrežnih trgovin.

Kakšno glasbo trenutno poslušate? 
Glasbo? 
Jazz z zahodne ameriške obale.

Katera pa je glavna značilnost vašega značaja? 
Strast.

Pa kvalitete, ki jih občudujete pri ženski? 
Smisel za humor.

Napake, s katerimi lahko shajate? 
Teh pa je kar nekaj.

Ne

Mobilna pisarna

Četrtek, 1. Junij 2006

Aktualna anketa

Da

Kdo smo

Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital

Nakup člankov je omogočen s sistemom Moneta.

Slika 3

Obiskovalec

Kapital

Domov

Kdo smo

Predstavitev revij

Naročilnica

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

MED L J U B I T E L J I SUPER JAHT je italijanski proizvajalec Benetti zapisan zelo visoko, saj se uvršča med najuspešnejše v svojem tržnem segmentu. 
MIHA JEZOVŠEK

AMNESIA -

FB 228

132.000 l

2x Caterpillar 3512

Četrtek, 1. Junij 2006

Mariborčan

Dopustniški digitalec

Video je še na traku

Domov

Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

Seafolly - s kopalkami do bogastva

Pa je bil Seafolly v Avstraliji takojšna uspešnica?

Izdelava spletnih strani : Oblikovanje.com, 2005 . 
Vse pravice pridržane. 
Urednica spletnih strani: Janja Kacjan

Napredno iskanje

Kdo smo

Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?

Rezultati anket

Izdelava spletnih strani : Oblikovanje.com, 2005 . 
Vse pravice pridržane. 
Urednica spletnih strani: Janja Kacjan

Slika 8

Slika 9

GIVENCHY POUR HOMME BLUE LABEL

SISTEM NEGE KOŽE V TREH KORAKIH: Trije koraki predstavljajo osnovno jutranjo in večerno nego vsake kože. 
Milo za obraz kožo temeljito očisti in jo osveži. 
Losion za odstranjevanje odmrlih celic poskrbi za zdrav videz kože. 
M-Lotion - vlažilni, brezoljni losion pa je zaradi svoje lahke, nelepljive teksture primeren za vsako kožo.

Nakup člankov je omogočen s sistemom Moneta.

Zapeljive tiktakajoče dragocenosti

Slika 3

Slika 16

Slika 20

Pozdravljen sarhar . 
Dobrodošli v finančni portal Kapital online.

Rezultati anket

Kapital

Mariborčan

Basel 2004 od A do Ž

CANDINO Candinov potapljaški model C4262 opremljajo z avtomatskim mehanizmom, njegovo jekleno ohišje pa je neprepustno za vodo do 300 m. 
Pas iz naravne gume ima sponko, ki jo je mogoče podaljšati in tako nositi uro tudi čez rokav potapljaške obleke. 
Enaka ura je na voljo tudi s pasom iz jekla in s črno številčnico. 
Cena: 106.990 tolarjev.

CHRONOSWISS Kronograf Klassik izdelujejo že od leta 1989, do danes pa so mu dodali še safirno steklo in ga dodatno zatesnili, tako da je neprepusten za vodo do 30 m. 
Letos so ga predstavili v kombinaciji rdečega zlata in jekla ter s pozlačeno številčnico. 
V notranjosti ima kaliber C.741, narejen na osnovi mehanizma Valjoux 7750, najbolj opazna sprememba na njem pa je prikaz datuma z dodatnim kazalcem in ne v okencu.

DIESEL Model DZ 4026 ima pod analognima kazalcema digitalni zaslon, ki posnema podmorniški sonar. 
Ta med vrtenjem odkriva "podvodne objekte", ki nadomeščajo sekundni kazalec. 
Novinec je naprodaj z jeklenim ohišjem in usnjenim pasom, tesni pa do 50 m.

D & G Model Summerland ponujajo v živahnih barvah - oranžni, rožnati in zeleni, za ljubitelje klasike pa tudi v črni in beli. 
Številčnice imajo 24-urno skalo, pasovi so narejeni iz silikona, pogon je kvarčen.

GUCCI Guccijev novi kronograf nosi nekaj nezmotljivih oblikovalskih pečatov svoje znamke, na primer stiliziran Guccijev "G" nad zgornjim gumbom. 
Njegov kvarčni mehanizem ETA meri čase na desetinko sekunde natančno, pas pa je iz krokodiljega usnja.

JACQUES LEMANS Avtomatski kronograf Geneve izraža težnjo znamke Jacques Lemans po preboju v višji kakovostni razred. 
Poganja ga mehanizem Valjoux 7750, na voljo pa je z različnimi številčnicami in pasovi. 
Stane 319.990 tolarjev.

Obiskovalec

Ne

OBLIKA

Navtika Kapital

Naročilnica

Slika 1

Slika 12

Slika 20

VALSABBION

Pješčana uvala IX/26,

52100 Pula, Hrvaška,

Četrtek, 1. Junij 2006

Rezultati anket

Nakup člankov je omogočen s sistemom Moneta.

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

Slika 3

Blizu Poreča, v Svetem Lovreču, stoji vinska klet Ivice Matoševiča: "Sam nimam vinske tradicije v družini. 
V kraju, kjer se nahaja naša vinska klet, živi moja babica, tu se je rodil moj oče, jaz pa sem mestni otrok. 
Šele ko sem v Udinah delal doktorat, sem vstopil v svet vina." 
Najprej se je kot somelier naučil, kaj je dobro vino, in se ga nato odločil narediti še sam. 
Svojo prvo komercialno steklenico je naredil leta 1996, ko se je vrnil v Istro, in že chardonay letnik 1998 so Zagrebu okronali z nagrado za najboljše hrvaško vino. 
"Ko sem pričel, nisem imel svojih vinogradov. 
Pričel sem z grozdjem svojih sorodnikov." 
Lani je pričel zasajevati svoje vinograde. 
Filozofija, ki se skriva za njegovimi vini, pa je zelo enostavna. 
"To je strast, ki te žene naprej. 
Želim narediti najboljše mogoče vino na tem področju. 
Za mano je raziskovalna faza, ko sem testiral, kaj je mogoče vse narediti, zdaj čakam na letnik, ko se bo vse poklopilo." 
Polnijo dve sveži vini: malvazijo, poimenovano Alba, in chardonay, z imenom Aura, kar predstavlja 60 odstotkov proizvodnje. 
Dela še barikirana vina na bazi malvazije in chardonaya. 
Od rdečih ima v kleti še merlot z imenom Mora in cabernet, poimenovan Ombra. 
Fantazijska imena za namizna vina, saj bodo njegova vina šele z njegovimi vinogradi kontroliranega porekla. 
V prihodnosti se želi posvečati avtohtonim sortam. 
Matoševičeve buteljke boste prepoznali po vpadljivih etiketah, polnih koncentričnih krogov, ki stilizirano spominjajo na sode. 
VINA MATOŠEVIČ, KRUNČIČ 2 , S V E T I LOVREČ, TELEFON: +385 5 2 4 4 8 558

Nakup člankov je omogočen s sistemom Moneta.

Chardonnay je sorta, ki ji lahko pripišemo močan karakter, načelna dejanja in besede, ki imajo težo. 
Uspeva skoraj povsod, kjer je vinska trta. 
Sutor je mlada, perspektivna kmetija. 
Od samega začetka njihovih buteljčnih vin, letnika 1994, jih zanima le najboljše. 
V vinogradu imajo trte malo obremenjene, v kleti uporabljajo le najboljši les in njihova vina so odraz perfekcije. 
Ta chardonnay je izredno bogat, na nosu je široka paleta zrelega sadja, vanilije in začimb. 
Prijetna svežina v ustih je pečat klime, kjer se rojeva grozdje, saj je Podraga najsevernejša lega na Primorskem. 
Vino za deset let, k bogati nemesni hrani, ali zgolj za uživanje.

Četrtek, 1. Junij 2006

Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?

Predstavitev revij

Kontaktne informacije

Slika 1

Katera je prva stvar, ki jo storite, ko zjutraj sedete za svojo mizo? 
"Preberem pošto, ki me že čaka v elektronski obliki na mojem računalniku, med njo tudi press clipping. 
Sicer pa se moj delovni dan začne vsaj dve uri pred tem, in sicer z mnogimi telefonskimi klici, včasih tudi z zgodnjimi jutranjimi sestanki."

Katera je prva stvar, ki jo storite, ko zjutraj sedete za svojo mizo? 
"Pogledam v notesnik in sežem po skodelici kave."

Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?

Oglaševanje

Kontaktne informacije

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

Slika 2

Slika 4

Slika 5

Naročilnica

Kontaktne informacije

Arhiv

Nakup člankov je omogočen s sistemom Moneta.

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

Slika 2

Z n o v i m i l i n i j a m i smo n a p o d r o č j u d i z a j n a b o l j r e v o l u c i o n a r n i . 
Gradimo n a v r h u n s k i t e h n i k i i n z a n e s l j i v o s t i , k i s t a p r e d p o s t a v k i , n a p o d r o č j u d i z a j n a p a poskušamo b i t i t r e n d s e t t e r j i . 
T a hl a d i l n a v i t r i n a j e ž e t a k š n a , enako v e l j a z a p r a l n i s t r o j . 
Z v i d i k a i n d u s t r i j s k e g a o b l i k o v a n j a bodo n o v i h l a d i l n i k i n a j b o l j r e v o l u c i o n a r n i n a t r g u . 
- FRANJO BOBINAC

Širok spekter Gorenjevih aparatov za dom je zdaj bogatejši za tehnološko dovršeno generacijo novih pralnih strojev in sušilnikov perila. 
Pralni stroj Gorenje Premium Touch je edinstvena svetovna novost, ki so jo razvili vrhunski strokovnjaki iz Gorenja. 
To je prvi pralni stroj na svetu z ekranom na dotik, ki ga odlikuje inteligentna tehnologija UseLogic ®, ki temelji na delovanju inteligentnih senzorjev, ki zbirajo in obdelujejo podatke o pralnem postopku. 
Nenehno zaznavajo količino perila, čistost vode in količino pene in tako omogočajo, da dosežete najboljše pralne učinke z najmanjšo možno porabo vode, energije in pralnih sredstev. 
Želene programe in nastavitve izbirate s preprostim dotikom s prstom, medtem ko sledite navodilom v enem izmed 34 jezikov. 
Zmogljivost pranja je do 6 kg perila. 
Novost je tudi 33 cm velika odprtina vrat, ki omogoča lažje vlaganje perila. 
Revolucionarna novost pralnega stroja Premium Touch je tudi v tem, da dosega 2000 obratov centrifuge v minuti. 
Pridih edinstvenosti pa mu daje tudi samodejni zdrs dozirne posode za pralni prašek iz ohišja stroja, kar vas dokončno prepriča, da je mehansko upravljanje preteklost. 
Kljub najnovejši tehnologiji pa ne potrebujete posebnega znanja ali časa, da osvojite znanje za programiranje stroja, saj je upravljalna plošča povsem preprosta in pregledna za upravljanje. 
Če želite, lahko pralni stroj in sušilnik perila postavite v stolp ali drugega ob drugega in ju upravljate z eno samo upravljalno ploščo. 
Z rojstvom nove generacije pralnih strojev in sušilnikov perila so v Gorenju aktivirali popolnoma novo proizvodno linijo v tovarni, kjer nastaja razvojno, tehnološko in dizajnersko prenovljen vrhunski program pralnih strojev in sušilnikov perila nove dobe.

Mariborčan

Kdo smo

Slika 5

WHIRLPOOL

SIEMENS

BOSCH

VGRADNA PEČICA ZOB 8 9 2 QX (ACCESS) Zanussijeva pečica Access je opremljena z novim ekskluzivnim sistemom za nadzor vlažnosti. 
Ta zagotavlja, da se v pečici ohranja idealna stopnja vlažnosti, s čimer dosegate boljše rezultate pečenja. 
Vgrajen ima tudi sistem za usmerjanje toplote, ki bo pred visokimi temperaturami obvaroval tako vaše kuhinjske omarice kot vaše prste. 
Ventilator na zadnji steni pečice pa je pomaknjen iz sredine, kar izboljša porazdelitev toplote, s tem pa se zmanjša poraba energije. 
Tudi čiščenje je hitro, enostavno in učinkovito, saj so notranje površine pečice popolnoma gladke.

Ne

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

Slika 2

Slika 10

Kontaktne informacije

Dodaj v košarico

SREDI LJUBLJANE ob Svetovnem trgovinskem centru, je svoja vrata odprl eden tehnološko najnaprednejših hotelov na svetu, ki ponuja nekatere storitve, ki jih v hotelirski dejavnosti še vedno težko najdemo, Domina Grand Media Hotel. 
TOMISLAV RUGELJ • FOTO: DEAN DUBOKOVIČ

Ekskluzivna Grand Media tehnologija je dostopna v vseh delih hotela in omogoča hitro in brezžično komuniciranje. 
Ta tehnologija omogoča gostom hotela uporabo in užitek v inovativnih storitvah, kot so: širokopasovna internetna povezava, brezplačni osebni elektronski poštni nabiralnik, na internetnem protokolu osnovane videokonference iz hotelske sobe, brezplačne klice v 43 držav, e-branje mednarodnih časopisov in revij, 21", 42" plazma zaslon ali zaslon za domači kino, možnost online igranja, gledanje zbirke, ki zajema preko 1000 filmov v digitalnem formatu v izvirnem jeziku ali v prevodu, satelitska TV, podatkovna baza turističnih informacij in posebej ustvarjen intranet, ki omogoča interakcijo z vsemi oddelki v hotelu ter s povezanimi poslovnimi enotami, lokalnimi ustanovami in oblastmi. 
V recepciji Grand Media hoteli nudijo izvrstno podporo gostom, ki imajo kakršnakoli vprašanja glede tehnične opreme. 
Hotel predstavlja enkratni razstavni prostor za novo IT-tehnologijo. 
Vso Grand Media tehnologijo je možno celo kupiti.

Nudijo vam tudi 6 dvoran za organiziranje različnih konferenc in srečanj. 
Velikost dvoran je od 140 do 580 kvadratnih metrov. 
Glede na potrebe se lahko dogovorite za razporeditev stolov in miz, ki je lahko kot v predavalnici, v obliki pravokotnika ali v obliki črke U. V dvorane vam lahko namestijo tudi okrogle mize, odločite pa se lahko tudi ali potrebujete dvorano z umetno ali naravno svetlobo.

Obiskovalec

Naročilnica

Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital

Različni okusi

| deu | eng |

BMW Q6. 
S XTR

Obiskovalec

Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?

Kapital

Navtika Kapital

Kontaktne informacije

Arhiv

Digitalna Photokina

CANON EOS D20

Odjava

Mariborčan

Kdo smo

Slika 9

Slika 11

Slika 13

AYURVEDA - tradicionalna, sproščujoča indijska masaža z eterič nimi olji.

LIMFNA DRENAŽA - nežna masaža telesa, ki sprošča blokade in nabrano telesno tekočino. 
PHYTO-OBRAVNAVA - negovalni tretman z izbranimi rastlinskimi izvlečki in naravnimi aromami

TALASOTERAPIJA - pomeni uporabo naravnih morskih dejavnikov: morske vode, morskega blata in alg ter obmorske klime v lepotne in zdravstveno preventivne namene. 
Stari Grki so prvi izkoristili učinke vseh treh elementov.

V Grand hotelu Toplice želijo goste razvajati tudi s sprostitveno ponudbo. 
Užitke jim ponujajo v wellness Studiu Luisa, ki ga odlikuje elegantno in umirjeno vzdušje ob bazenu s termalno vodo (22oC). 
Le-ta prihaja neposredno iz vrelca in se ponaša z izredno svežino in kakovostjo. 
Posebej jo cenijo ljubitelji savnanja, ki lahko obiščejo finsko, turško in infrardečo savno. 
Sprostitveni dan je mogoče nadgraditi z obiskom solarija in fitnes kabineta. 
Vsem tistim, ki želijo še bolj celovito obnoviti svoj duh in telo ter ju napolniti z novo energijo, pa ponujajo pestro ponudbo kozmetične nege (nege obraza, pedikura, manikura...), različne masaže in kot novost tudi postopke aromaterapij, pri katerih uporabljajo vrhunsko kozmetiko Decleor. 
Od jeseni do pomladi organizirajo nočna kopanja ob svečah, rožah in aromatičnih dišavah, ki so namenjena omejenemu številu kopalcev. 
POSEBNOST PONUDBE: "Luisin paket", ki celovito obnovi telo - več kot dve uri razvajanja z aromamasažo, aromatično masko, zelišč nim pilingom in nego z vitaroma kremo za pomlajevanje. 
PROGRAMI: Jeseni, pozimi in zgodaj spomladi vabijo goste, da preživijo krajši oddih v Grand hotelu Toplice, ki ga popestrijo s sprostitvenimi programi (na voljo so platinasti, zlati in srebrni paket). 
KONTAKT: Grand hotel Toplice, Cesta svobode 12, 4260 Bled; tel.: 04 579 13 71, 04 579 13 70; e-mail: info@hotel-toplice.com; spletna stran: www.hotel-toplice.com

ZDRAVILIŠČE ROGAŠKA

Odjava

Domov

Predstavitev revij

Slika 2

Slika 6

D I V J I PANTER, simbol hiše Cartier, se v kolekciji v črni, beli in zeleni barvi kaže v novi luči in osvežuje kralja svojih živalskih motivov. 
Črn oniks, bel diamant in zelen smaragd. 
Gre za izredno čustveno kolekcijo nakita, z mehkimi gibi zveri. 
Živalska metafora strastne ženstvenosti, katere moč in občutljivost lahko prikaže le vrhunski juvelir. 
PETRA KANCLER

Zlati Kapital

Predstavitev revij

Kontaktne informacije

Kjer so sanje doma - SIHH 2004, Ženeva

Prvi model Laureato s kvarčnim mehanizmom in z integriranim pasom je Girard-Perregaux predstavil že leta 1975, letos pa je med kupce prišla njegova tretja generacija - Laureato Evo3. 
Tudi tokrat ima značilno osemkotno luneto in osemkotne gumbe, opremljen pa je z manufakturnim avtomatskim mehanizmom, ki ga vidimo skozi stekleno dno. 
Ima 46 ur rezerve navitja in na številčnici poleg kronografskih funkcij še analogni prikaz datuma in dodatni 24-urni kazalec za prikaz dopoldanskega oziroma popoldanskega časa. 
Laureato Evo3 stane 9680 evrov. 
Po funkcijah soroden, zato pa stilistično povsem drugačen, je kronograf Vintage 1945 GMT z ohišjem "king size". 
Nanj so k 11. uri dodali gumb za nastavitev časa v drugi časovni coni, ki ga odčitavamo na števcu pri dvanajstici. 
Uro v tipičnem GirardPerregauxovem slogu, izvirajočem iz leta 1945, izdelujejo iz rumenega, rdečega in belega zlata, vedno z usnjenim pasom. 
Damska linija Cat's Eye predstavlja izjemno sožitje estetike in vrhunske mehanike. 
Ure poganjajo avtomatski mehanizmi, ohišja iz rumenega ali belega zlata pa so okrašena z diamanti.

PIAGET

Rezultati anket

Mariborčan

Naročilnica

Nastavitve

Da

Rezultati anket

Zlati Kapital

Naročilnica

JESEN JE ČAS, ko imajo vinarji največ dela. 
Zrelo grozdje zapušča vinograde in se odpravlja na pot proti vinski kleti, kjer se bo sladek sok čarobno pretvoril v opojna vina. 
Nas je pot tokrat zanesla na Primorsko. 
Natančneje, na zadnje obronke Vipavske doline, kjer na domovanju Lavrenčičevih pridelujejo vrhunska vina pod etiketo Sutor, pa v kraško vas Gorjansko, kjer dajejo svoj pečat vinu Čotarjevi, in vse preko meje v Praprot, koder se raztezajo vinogradi Benjamina Zidaricha. 
In kaj smo ugotovili, da jih poleg odličnega vina druži? 
Morda to, da so vsi pred pripravami na trgatve dozidavali svoje kleti, kjer bo v prihodnje zorelo njihovo rujno vino. 
ALAN KAVČIČ • FOTO: DEAN DUBOKOVIČ

Ne

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

Novice

Nastavitve

Domov

Kontaktne informacije

Slika 4

12 Set šestih žogic prihaja iz enega najprestižnejših in najstarejših golfističnih centrov sveta, slovitega St. Andrewsa. 
Klub, ki je svoje članstvo omejil na zgolj 2400 srečnežev z vsega sveta, ponuja kolekcijo spominskih žog, ki bodo razveselile vsakega ljubitelja golfa. 
Cena: borih 30 tisočakov.

36 King of the road! 
S trikolesnikom NM Exclusive Las Vegas boste več kot kralj: ponuja namreč 300 konjskih moči, ki se jih ne bi sramoval noben štirikolesnik, združenih z nenadkriljivo svobodo motociklov. 
Udobni sedeži vas bodo zvabili na dolga potovanja, polna zavistnih pogledov, pripomb pa ne boste slišali - za to bo poskrbel stereo sistem, ki bi ga kaj lahko uporabili tudi v kakšni manjši diskoteki. 
Bleščeče kromirani lepotec je lahko vaš za 11.765.000SIT.

43 Elegantna živalska figura prihaja iz francoske hiše Baccarat, za katero jo je oblikoval Loet Vanderveen. 
Izdelana je iz prvovrstnega kristala v barvi jantarja, njeno ekskluzivnost pa izpričuje omejena serija, saj bo krasila le 100 domov po vsem svetu. 
Bo ena izmed njih vaša?

45 Značilna Meduzina glava krasi ta prefinjeni set kozarcev za šampanjec, belo in redeče vino s podpisom Versace. 
Izdelani so v Nemčiji iz prvovrstnega kristala. 
Cena za kos: 32 tisočakov.

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

»Ne. 
Človek je po naravi bogat. 
Okoli sebe hoče imeti prijetno okolje. 
Minimalizem je za ljudi brez fantazije. 
Ostali ljudje pa potrebujejo barvo, sončen ambient, svetlobo, senco, ritem, vonj. 
To pa minimalizem nikakor ni.«

»Že kot otrok sem bil veliko po hišah z očetom, ki je bil gradbenik. 
S pravo arhitekturo pa sem se prvič srečal na Danskem. 
V tamkajšnji galeriji sem doživel pravi ambient, pravo arhitekturo. 
Nato sem potoval na Švedsko in spoznal, kako so tam popolnoma razsvetljeni glede pogledov na ambiente, mesta, hiše. 
Tako so bili usklajeni. 
In spoznal sem, kaj je to arhitektura, v čem je čar.«

GLEDE NA VAŠE NEVERJETNE I Z KUŠNJE PO VSEM SVETU - ČESA STE S E NAUČILI?

»Izdelali smo projekt celotne obale od Pirana do Lucije, pri čemer je bilo naše vodilo, da bi Bernardin postal botanični vrt. 
Zasnovali smo sprehajališče, ki bi vodilo vse do morja. 
A ker je morje nepredvidljivo - enkrat je umazano, drugič ima meduze - ga je treba dopolniti z bazeni. 
Potem smo začeli z zasnovo notranjih bazenov, ob katere smo prav tako postavili ogromno dreves, rož, da je bilo vse pisano in zeleno. 
Potem je sledila ugotovitev, da gost za sprostitev in zabavo potrebuje še kaj več - wellness, rekreacijo, restavracije, kavarne, slaščičarne. 
To se sedaj počasi ureja. 
Po letu dni sodelovanja je uresničenega približno polovica projekta, polovica pa še ne. 
Gre za velike korake, ki pa bodo bistveno doprinesli k kakovosti ponudbe na Obali.«

| deu | eng |

Zlati Kapital

Obiskovalec

Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital

Kdo smo

Naročilnica

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

Slika 1

Slika 3

VSE VEČ PONUDNIKOV zaslonov in ostale video in TV opreme govori o kvalitetni sliki, ki prekaša današnjo TV. 
Slika bo sedaj namesto običajne ločljivosti 720x podpirala 1080x točk. 
Tudi nogometno svetovno prvenstvo v Nemčiji leta 2006 bodo prenašali v tej tehniki, tako da bodo lahko lastniki teh TV sistemov že uživali v popolni kvaliteti. 
Seveda pa nastaja tudi vse več filmov, ki že podpirajo to tehnologijo, ki bo prinesla filmsko dogodivščino še realneje v naše dnevne sobe. 
Tudi velikost zaslonov se na račun kvalitete slike nekoliko povečuje. 
Vaše domače kino-doživetje tako doživlja popoln preporod, ki ne bo več viden samo ob ogledu DVD filmov, ampak ga bo začelo podpirati vse več TV in satelitskih hiš po vsej Evropi. 
Eden takšnih modelov je Pioneer PDP-615EX, ki z 61 palci diagonale oziroma kar 1,55 m, ob TV sliki omogoča tudi priklop različnih AV naprav. 
Slika v ločljivosti 1365 x 768 točk nudi WXGA kvaliteto in je tako pripravljen tudi na nove tehnologije, kot so BlueRay Disc in ostali viri s HDTV sliko. 
Seveda ga lahko uporabljamo tudi kot ogromen zaslon za računalnik. 
Elegantna oblika in izredno majhna globina, nekaj manj kakor 13 cm, delujeta kot vaba za oči tudi, kadar na njem ne vidimo nobene slike. 
Trije video priklopi omogočajo, da s plazmo povežete različne analogne video izvore signala. 
Prav tako pa najdemo dva priklopa za računalnik. 
Izbira slike v sliki ali celo dveh slik druge ob drugi sta le dve izmed možnih kombinacij, kako lahko prikažete sliko. 
Pri Panasonicu pa so pripravili celotno serijo, ki so jo poimenovali Viera. 
Model TH-50PV30 pa predstavlja največjo diagonalo s 50 palci oz. 127 cm. 
Tehnologija Real Mach skrbi za naravne barve, medtem ko Acuity tehnologija skrbi za ostro sliko in prostorski učinek. 
Največja ločljivost slike znaša 1366x768 točk, kar je za prikaz HDTV slike povsem dovolj. 
Vgrajen zvočni sistem vam omogoča, da za popoln kino-užitek kupite le še souround in centralni zvočnik ter subwoofer. 
Reža za SD in PCMCIA kartice pa vam omogoča, da spominsko kartico iz vašega aparata vtaknete direktno v zaslon in že se lahko prične ogled fotografij. 
Odlično kontrastno razmerje, kar 3000:1, in Super Real Gamma system, ki omogoča prikaz kar 1024 sivih odtenkov, pa zagotavljata odlič no reprodukcijo slike. 
Kar trije video priklopi in možnost priklopa računalnika vam puščajo neomejene možnosti povezav tega zaslona z ostalimi napravami. 
Pri Philipsu se plazma zaslon s 125 cm diagonale imenuje Pixel Plus 2 Flat TV in prav tako podpira HDTV tehnologijo. 
Pravzaprav se Pixel Plus 2 imenuje tehnologija, ki je vgrajena v ta zaslon in skrbi za odličen prikaz posameznih podrobnosti na celotnem zaslonu. 
Njena naloga je preračunavanje manjkajočih točk tam, kjer je to potrebno, tako da slika izgleda popolnoma naravna. 
Digital Natural Motion pa skrbi za kontinuiran prikaz slike brez kratkih trzljajev. 
Posebnost je tudi teletekst, ki si zapomni kar 1200 strani v svoj spomin, tako da je brskanje po njem zelo hitro. 
Ob analognih AV priklopih pa ima ta plazma tudi digitalni računalniški DVI-I vhod, ki omogoča prikaz slike na zaslonu brez izgub. 
Sonyjeva Wega KEP61MRX1 je povsem nova serija, ki ugaja zahtevnim kupcem, saj je opremljena z najnovejšimi tehnologijami. 
Diagonala 61 palcev ali 155 cm je ena izmed največ jih, toda tudi oblikovno predstavlja pravi oblikovalski biser. 
Ob gledanju TV signala se lahko lastniki digitalnih fotoaparatov, ki uporabljajo MemoryStick, odločijo tudi za direkten ogled fotografij, brez uporabe računalnika. 
Novi Wega pogon skrbi za naravne barve in ostro sliko, ki je lahko prikazana v HDTV kvaliteti. 
Za popoln užitek prostorskega zvoka pa lahko že vgrajenim zvočnikom dodate še kakšen komplet iz hišnega kina, in užitek bo popoln. 
Kar trije AV priklopi in povezava z računalnikom pa tudi tukaj videofilom izpolnita vse želje.

| deu | eng |

Golf

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

Četrtek, 1. Junij 2006

Rezultati anket

Slika 1

Range Rover Sport

Četrtek, 1. Junij 2006

Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital

PRIZNANA ITALIJANSKA LADJEDELNICA Azimut iz Avigliana je po nekajletnem načrtovanju in raziskovanju trga predstavila svojo prvo veliko in prestižno open motorno jahto. 
MIHA JEZOVŠEK

20,74 m

Najvišja hitrost:

Motor:

Četrtek, 1. Junij 2006

Obiskovalec

Napredno iskanje

Zlati Kapital

Kapital

Kontaktne informacije

Kapitalova poslovna knjigarna

KAKŠNI SO AKTUALNI TRENDI P R I KRZNU?

KAKO PA J E S POKRIVALI?

»Kupujem ga na avkciji v Kopenhagnu. 
Tam namreč dosežeš pravo ceno, da si lahko tudi cenovno konkurenčen - ne le kakovostno. 
Kože obdelajo že inozemske firme, ki imajo močno dodelano tehnologijo. 
Preverjene modele krojev izberemo na modnih prireditvah, večinoma v Italiji, potem pa jih prilagodimo, dodelamo, tudi po želji stranke.«

Slika 2

»Pri programu kozmetike je po številkah to še vedno Max Factor, čeprav sta se mu v zadnjem letu zelo približala Prestige Beaute (Hugo Boss, Lacoste, Laura Biagiotti) ter Cosmopolitan Lifestyle (Naomi Campbell, Gabriella Sabatini, Cindy Crawford, Puma...). 
Po številu prodanih kosov v novembru npr. odstopa Max Factor Silkglos, ki ga odlikuje sijaj z negovalnim učinkom.«

Za kateri tip proizvoda se najraje odločajo in kaj najbolj botruje njihovim odločitvam?

Katere blagovne znamke za slovenski trg zastopa vaše podjetje?

Kakšni potrošniki so Slovenci?

»Zadovoljstvo in zvestoba potrošnikov, imidž blagovne znamke, življenjski stil potrošnikov in njihove nakupne navade. 
Seveda pa je pomemben dejavnik tudi kupna moč.«

Napredno iskanje

Oglaševanje

Kapitalova poslovna knjigarna

Ne

Napredno iskanje

Mariborčan

Domov

Dodaj v košarico

Zgodovina, tehnika in dizajn

Slika 1

»Genialno idejo za sedanjo kampanjo je dal pokojni Günter Blümlein (1943-2001, nekdanji predsednik IWC-jeve uprave, op. p.). 
IWC je namreč dokaj majhna firma, ki nima ogromnih proračunov za promocijo, zato je bilo treba z relativno skromnim oglaševanjem doseči velik odmev. 
To nam z omenjeno kampanjo tudi uspeva, zato je še ne nameravamo zamenjati. 
Res pa je, da nekateri ne razumejo ironije v naših oglasih in nas imajo zaradi tega za moške šoviniste.«

Nekje je bilo zapisano, da ste si za prvi večji zasluženi denar kupili ravno IWC-jevo uro. 
Zdaj ste prvi človek manufakture, ki jo je izdelala. 
Zveni, kot da ne gre za golo naključje.

Ne

Nakup člankov je omogočen s sistemom Moneta.

Urarske novice

SIRENA

Lorenzovo športno kolekcijo Aquitania so poimenovali po luksuzni čezoceanski ladji, ki je potnike razvajala med obema svetovnima vojnama. 
Da pa je robustna ura lahko hkrati elegantna, dokazuje damska Aquitania Lady City s številčnico iz rožnate biserovine in z usnjenim pasom. 
Kljub nežni podobi tesni do več kot spodobnih 100 m, k čemur pripomoreta privita krona in privito dno. 
Novost iz Lorenza stane približno 70.000 tolarjev.

| deu | eng |

CHARING CHROSS ROAD Knjižni predel mesta - številne knjigarne, paradižza ljubitelje branja.

pozna meja.

Odjava

Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?

Izdelava spletnih strani : Oblikovanje.com, 2005 . 
Vse pravice pridržane. 
Urednica spletnih strani: Janja Kacjan

Navtika Kapital

Naročilnica

Slika 7

Pravijo, da nekateri poslovneži, ki imajo poslovne opravke v bližini Benetk, svoje potovanje nalašč malo podaljšajo, da bi vsaj kakšno noč prespali v slavnem hotelu Cipriani. 
Ko se gostje s čolnom pripeljejo do pomola, jih pričaka pozorno hotelsko osebje, in ko stopijo za obzidje, jih navduši vrtna arhitektura. 
Okoli tri hektarje velika zelena površina se na nekaterih delih spremeni v cvetoč park. 
Na umirjenem dišečem vrtu ob prostrani zelenici je tudi kraljica Elizabeta hotelu poklonila nekaj pohvalnih besed. 
Noben drugi hotel v Benetkah se ne more pohvaliti s takšnim vrtom. 
Iz vseh sob je osupljiv pogled na južno laguno, cerkev San Giorgio Maggiore na vzhodu, ki jo je med leti 1566 in 1589 zgradil Andrea Palladio, ali na vrt Casanova, obdan z obzidjem, za katerim raste trta in kjer so romantični ribniki ter stara bujna drevesa. 
Eleganca in udobje sob za goste navdušita tudi zelo zahtevne obiskovalce. 
Kopalnice v dragocenem rdečem marmorju s prhami in jacuzziji sodijo v Ciprianiju k standardni opremi, enako tudi skrit, nad kadjo integriran televizijski ekran.

Četrtek, 1. Junij 2006

Izdelava spletnih strani : Oblikovanje.com, 2005 . 
Vse pravice pridržane. 
Urednica spletnih strani: Janja Kacjan

Navtika Kapital

Domov

Arhiv

Arhiv

Četrtek, 1. Junij 2006

Napredno iskanje

Kapital

Golf

Slika 1

Nova stanovanjska soseska Rezidenca Park Lucija bo zgrajena kot nadaljevanje in zaključek stanovanjske zazidave LUCIJA I. Celoten kompleks stanovanj, garaž, skupnih in storitvenih prostorov je zasnovan kot zaključena celota. 
Objekti so zasnovani kot vila bloki z relativno majhnim številom stanovanj na posamično stopnišče. 
Poimenovali so jih po rožah oz. rastlinah v abecednem redu: niz A: Vila Aralia, Vila Begonia, Vila Calla; niz B: Vila Dalia, Vila Elisia, Vila Felicia; niz C: Vila Gardenia in Vila Hortensia. 
V vilah so stanovanja z atriji, balkoni in terasami od 50 do 100 in več m2. 
V vseh objektih bodo dvigala, v stanovanjih pa centralni sesalni sistem, dvojni sistem ogrevanja ter hlajenje z individualnimi napravami. 
Za prijetnejše bivanje se bodo znotraj soseske izvajale le izbrane poslovno-storitvene dejavnosti: fitnes in savna, kozmetični in frizerski salon, pralnica, likalnica in šivalnica, zdravstvena ordinacija, internetni kotiček, kavarna ter centralna recepcija. 
Celoten stavbni kompleks, in s tem tudi stanovanja (garaže), bo varovan in nadzorovan preko video-nadzornega sistema oz. fizično 24 ur na dan.

Aktualna anketa

Napredno iskanje

Oglaševanje

Bivanjski trendi 2005

UPORABNOST I N ČUTNOST

Raznolikost je velikanska, cvetlični in tudi veliki abstraktni vzorci postajajo vse bolj očitni. 
Črte in karo pa postavljajo enega ob drugem. 
Barve so predvsem naravne. 
V bogatem spektru najdemo od leseno rjave do volneno bele. 
Zraven sodijo tudi močni, jasni enobarvni odtenki, kot so turkizna, zelena, rdeča, oranžna in nebesno modra. 
Vpliv Orienta je še vedno priljubljen in prinaša zelo barvite kombinacije. 
Pojavlja se volna, platno, bombaž, lan in usnje. 
Pri umetnih vlaknih pa ponovno prevladujejo mikrovlakna.

METAMORFOZA

Obiskovalec

Golf

CeBit - meka sodobnega IT-ja

RAČUNALNIŠTVO

BENQ FP91E je 19-palčni LCD zaslon, ki vas bo presenetil s svojim kontrastom in vidnim poljem. 
Med uporabnike tega zaslona pa se bodo želeli uvrstiti tako grafični oblikovalci, uporabnik CAD aplikacij in tudi ljubitelji zabave. 
Razlog za to je v lastnostih zaslona, ki ima ob velikem kontrastnem razmerju, ki znaša kar 1000:1, tudi zelo hiter odzivni čas. 
Ta znaša kar 8ms. 
Kontrastno razmerje omogoč a, da so dobro vidne tudi posamezne podrobnosti. 
V zaslon so vgrajene tudi ostale napredne tehnologije, kot je recimo SenseyeTM tehnologija, ki omogoča 3D učinek prikaza slike. 
Vgrajeni pa so tudi zvočniki, ki bodo uporabljeni tako v poslovnem kot privatnem okolju. 
Hiter odzivni čas pa omogoča odličen prikaz slike hitro gibajočih se objektov, tako da tudi ogled kakšnega športnega dogodka na tem zaslonu ne bo dal slabe slike. 
Monitor je opremljen tako z analognim kakor tudi digitalnim DVI priklopom, ki poskrbi za kvaliteto prikazane slike. 
Ohišje je lepo oblikovano in srebrne barve, namesto podnožja pa lahko uporabimo tudi poseben opcijski stenski nosilec. 
Tako bo moč monitor uporabljati kjerkoli v prostoru, saj se bo prav povsod podajal k okolju, bodisi doma ali v službi.

NETGEAR bo predstavil bodočnost računalniške komunikacije, ki bo v letošnjem letu združila več različnih področij. 
Ob vse zmogljivejši WLAN opremi se bo brezžičnim prenosom pridružila še VoIP tehnologija, ki letos pripravlja pravo revolucijo. 
Tako se bo predstavil tudi Neatgearov router z vgrajenim VoIP vmesnikom, ki bo namenjen predvsem SOHO segmentu kupcev. 
Področje WLAN-a pa bo pridobilo tudi z RangeMax tehnologijo, ki omogoč a še stabilnejše in tudi zanesljivejše povezave. 
Tako bodo odpadle težave z online vzorčenjem videa ali online igrami. 
Veliko novosti pa pripravljajo tudi na področju domače zabave, saj so njihovi digitalni glasbeni predvajalniki poželi veliko uspeha. 
Sedaj je napočil čas tudi za brezžično različico in tako bo moč spoznati dnevno sobo prihodnosti. 
Tako se bo brezžičnemu predvajalniku glasbe pridružil še brezžični predvajalnik videa. 
Toda tudi aktivna mrežna oprema bo doživela kar nekaj premier pred množico obiskovalcev, saj so pripravili novo serijo ProSafe produktov, ki zajemajo vse od mrežnih kartic, preko routerjev do različnih switchev. 
Seveda je v njih vgrajena tudi PoE (Power over Ethernet) tehnologija.

Da

Domov

Kontaktne informacije

Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital

Obiskovalec

Golf

Domov

Nakup člankov je omogočen s sistemom Moneta.

NA SEJMU v New Yorku se je zbralo več tisoč ponudnikov turističnih storitev iz 70 držav. 
Po težavah, ki so jih v zadnjih letih predvsem turizmu prinesli teroristični napadi in vojne na nekaterih kriznih območjih, med njimi so še vedno najbolj nevarne destinacije v Afriki in Srednjem vzhodu (predstavniki so izpostavili države kot so Irak, Afganistan, Alžirija in Angola), je to vejo svetovnega gospodarstva zajela prava finančna kriza. 
Ker je stanje v svetovnem turizmu v veliki meri odvisno od globalnih dogajanj, so v obdobju po 11. septembru, kot so povedali na svetovnem sejmu turizma, turistični delavci zašli v krizo, hotelirji so zabeležili kar 40-odstotni upad prihodkov, letalska industrija pa se je spopadala s stečaji. 
Da je prihodnost globalnega turizma nekoliko bolj svetla, poroča sejemska raziskava, ki je v anketi vseh prisotnih razstavljavcev potrdila, da se je število potovalnih aranžmajev v zadnjem letu povečalo za 30 odstotkov in so, predvsem evropski in ameriški turisti, potroš ili več denarja za potovanja kot v enakem obdobju lani. 
Novi trend, ki ga opažajo potovalne agencije, pa je, da se vse več turistov odloča za ekskluzivna luksuzna potovanja. 
Turizem se danes dogaja na internetu, je bil nov slogan vseh prisotnih razstavljavcev. 
Turistične spletne strani, kot so travelweb.com, priceline.com in hotels.com so med najbolj obiskanimi stranmi na svetovnem spletu. 
Za večino luksuznih hotelov pa je postala online ponudba hotelskih rezervacij prioriteta v sodobni ponudbi hotelskih uslug. 
Hotelirjem so se pridruž ile tudi letalske družbe, ki na spletu opravijo kar 40 odstotkov vse prodaje letalskih kart. 
Kot so ugotovili na svetovnem turističnem sejmu, je internet tako vnesel pravo revolucijo v načinu turistične ponudbe, do prihodnjega leta pa pričakujejo še 30-odstotno porast spletnih storitev v namene turizma. 
Kot so še ugotovili na newyorškem sejmu turistični delavci, danes ni več v trendu brezciljno potovanje. 
Sodobni popotniki si želijo oblike potovanj z namenom. 
Povprečni turizem, ki se je uveljavil v preteklosti, kot je povedal predstavnik Sierra Cluba, goli turizem uničuje naravo, potovanja, povezana z izobraž evanjem in aktivno udeležbo pa prinašajo multikulturno in globalno povezanost med ljudi sveta. 
Organizacija WWF (World Wildlife Fund), v okviru katere potekajo alternativni načini potovanj, za turiste pripravlja ekskluzivne počitnice, kjer popotniki potujejo s svetovno priznanimi okoljevarstvenimi raziskovalci in zoologi v vse predele sveta, njihova osredotočenost pa je na izumirajočih živalskih vrstah. 
Nekatere izmed najbolj atraktivnih poti v bogati ponudbi so naravni parki na Aljaski, obisk Centralne Amerike in naravnega bogastva deževnega gozda v Costa Rici ter naravnega laboratorija Galapagosa, z bogatim izobraževalnim programom. 
Cene teh potovanj se vrtijo, za štirinajstdnevne aranžmaje, okoli 4.000 ameriških dolarjev na osebo. 
Nadvse zanimiva pa je za turiste tudi ponudba v povezavi z učenjem jezika, kjer so si Francozi omislili tudi kombinacijo gastronomskega tečaja, ki obenem vključuje tudi učenje francoščine. 
Tečaj je štirinajstdnevni in poteka na inštitutu gastronomije v Parizu, v sproščenem ozračju, na eminentnem Institut Parisien de Langue et de Civilisation Francaises. 
Na področju najbolj luksuznega pa prevladujejo vse bolj priljubljena križarjenja s prestižnimi jahtami, ki jih imajo v ponudbi tako ameriška kot evropska turistična podjetja. 
Med najbolj znanimi, ki se je na razstavišču pojavil s predstavnico, znano igralko Isabello Rosellini, je ponudnik Cruise Professionals. 
Podjetje ima v lasti več deset ekskluzivnih jaht vseh velikosti, med njimi največja, Silveresa, nudi 450 prenočišč. 
Na jahtah se lahko pohvalijo, da imajo za enega gosta enega uslužbenca, tako da so vsi gosti deležni največje pozornosti. 
Na jahtah podjetja Cruise Professionals je gostom omogočen vstop v 24 ur dnevno odprt kazino, ponudba svetovne kuhinje z vrhunskimi kuhinjskimi šefi, ki so trenirani v ekskluzivnem st. moriškem letovišču, vse jahte pa omogočajo gostom tudi odprt pogled iz restavracij, ki nudijo posebno ponudbo tudi za vse z različnimi željami po vsakovrstnih jedilnikih (med njimi so v zadnjem času najbolj popularni jedilniki atkinsove diete). 
Področje luksuznih ponudnikov potovanj predstavlja sicer, kot so povedali na turističnem sejmu, slab odstotek vseh potovanj, ki so v ponudbi na turističnem trgu. 
Kot pa so ugotovili turistič ni delavci, ki so skrbno izbrani in morajo skozi zahtevne visoke standarde, da se lahko vključijo med elito, pa se vse več višjega srednjega sloja prebivalcev v zadnjih letih odloča za tovrstna potovanja. 
Neredko se kdo odloči za nekoliko višji standard počitnikovanja na prestižnih jahtah, ki mu sicer cenovno ni dosegljiv kot oblika vsakoletnega oddiha, a se za njih odločajo v času obletnic ali za medene tedne. 
Tovrstnih gostov je iz leta v leto več, dostopne cene pa se gibljejo že od 3.000 ameriških dolarjev za sedemdnevno križarjenje, je povedala predstavnica podjetja Cruise Professionals, Mary Tully. 
Prav tem gostom pa turistične agencije namenjajo posebno pozornost z nekaterimi ekskluzivnimi aranžmaji, kot so obisk Karibskih otokov za valentinovo ali pa spoznavanje lepot Aljaske ob prvi upokojitvi. 
Za mlajše in goste z aktivnejšim življenjskim slogom pa so na nekaterih agencijah pripravili v zadnjem času novost, ki pritegne predvsem profesionalce - križarjenja po najpopularnejših destinacijah, kjer so se snemale filmske uspešnice. 
Za vse, ki so obsedeni z najnovejšimi ali klasičnimi filmskimi uspešnicami, lahko obiščejo avtentične lokacije snemanja, med najbolj priljubljenimi je trenutno Nova Zelandija, kjer so snemali večji filmski projekt Gospodar prstanov. 
Obiskovalci lahko hkrati, ko so vodeni po pomembnejših turističnih točkah, prenočujejo v ekskluzivnih hotelih, kjer so bivale filmske zvezde, hkrati z ogledom prelepe novozelandske pokrajine pa si lahko ogledajo še zanimivo maorsko kulturno dediščino tega konca sveta. 
Med najbolj priljubljenimi klasičnimi filmi pa so potovanja, prirejena filmu iz šestdesetih, Moje pesmi, moje sanje, ki ga je odigrala Julie Andrews, na lokaciji švicarskih Alp in v Salzburgu, kjer popotniki lahko hkrati z užitkom v naravi obiščejo še Mozartovo rojstno mesto. 
Cene teh potovanj se gibajo med 8.000 in 15.000 ameriškimi dolarji na osebo za 14-dnevno romanje in vodene oglede po zanimivih filmskih zapuščinah.

Nastavitve

Nakup člankov je omogočen s sistemom Moneta.

Modna ozaveščenost kot skupni imenovalec

Marta Vodeb je v modnem svetu pristala po naključju. 
Od malih nog je sicer rada šivala in ustvarjala oblačila za svoje punčke, kljub temu tedaj ni razmišljala o tem, da bi svoje življenje zapisala predvsem oblačilom. 
Pa se je zgodilo prvo v nizu naključij in je namesto na gimnaziji pristala na tekstilni šoli ter vpisala program za krojače. 
Sledila je praksa v krojaški delavnici mojstra Krena v Novem mestu. 
Nekajmesečno urjenje v veščinah krojaštva se je razpotegnilo v daljšo avanturo in samostojnim vodenjem ene zadnjih pravih krojaških delavnic na Dolenjskem. 
Trajno pa se je Marta zapisala modi, ko sta z nekdanjim možem odprla lastno snovalnico oblačil in z njo leta 1991 debitirala na tedanjem Ljubljanskem sejmu mode. 
Kolekcijo, ki je bila predstavljena pod blagovno znamko Vodeb, je podpisala oblikovalka Tanja Zorn, strokovna žirija pa jo je nagradila z Zlato Jano. 
Od tedaj so bila oblačila Vodeb, ne glede na to, kdo jim je dal svoj ustvarjalni pečat, klasika slovenske urbane mode. 
Ljubitelji brezhibnih in brezčasnih oblačil so našli svoje zatočišče v starem mestnem jedru Ljubljane, kjer modna hiša Vodeb danes kraljuje v treh nadstropjih na nabrežju Ljubljanice. 
"Od naših začetkov do danes se je veliko spremenilo, kljub temu so oblačila, ki jih ustvarjamo, ostala zvesta idejnim okvirom, znotraj katerih so bile ustvarjene prve kolekcije. 
Še vedno smo namreč zvesti naravnim barvam, od bele, peščene, do odtenkov rjave, pa seveda črne, ki jim vsako sezono dodamo kak živahnejši poudarek v obliki žareče ciklamne, travnato zelene in močne rdeče. 
Še vedno posegamo izključno po kakovostnih naravnih materialih in še vedno sledimo merilom mojstrskega krojenja. 
Tudi ko nastajajo naša oblačila drugje, ohranjamo popoln nadzor nad njihovo izdelavo, posebej, ko gre za detajle, ki zahtevajo natančno in mnogokrat ročno dodelavo." 
Ena najopaznejših sprememb v zadnjih letih je nedvomno rojstvo moške kolekcije oblačil Vodeb. 
"Moški so v svojih oblačilnih potrebah mnogo manj zahtevni od žensk, njihovi nakupi niso impulzivni in ne posledica stajlingov iz naključ no izbranih revij. 
Po nova oblačila gredo dvakrat, trikrat letno, tedaj pa želijo dobiti malodane vse, kar potrebujejo na enem mestu. 
Dovzetni so za svetovanje," Marta Vodeb povzema izkušnje, ki so jo pripeljala do odločitve, da se pri svojem delu posebej posveti razvoju oblačil za moške. 
"Mislim, da se večina moških odloči za naše obleke tudi zato, ker jih krojimo po meri. 
Nekateri imajo pri nas celo lastne kroje za osnovna oblačila. 
Njihova naročila tako včasih potekajo kar po telefonu. 
V poslovnem svetu, od koder prihajajo "naši moški", je časa za izbiro oblačil, iskanje ustreznih kombinacij, veliko premalo, zato mnogim pomeni največ prav to, da vedo, kje lahko dobijo obleko po svoji meri in s kom se lahko pogovorijo o tem, kako iz navadne poslovne obleke narediti prepoznaven, pa vendar trajen oblačilni kos."

Kdo smo

ADDICT L I P FLUID Gre za različico glossa z zaključkom šminke. 
Enostaven in zelo precizen nanos omogoča pod kotom rezana gobica. 
Lahka kremna tekstura na ustih pusti tanek sloj barve in jasen sijoč videz. 
Tekstura je brez vonja in je obogatena s fiksatorji pigmenta za večjo obstojnost. 
Usta so gladka, zaščitena, obstojnost in lesk pa zagotovljena.

1985 Poison

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

Leta 1635 sta se Rembrandt in Saskia (takrat noseča z njunim prvim otrokom)preselila v najeto hišo in Rembrandt si je uredil lasten atelje. 
Njegov posel slikanja portretov je kmalu potem, ko je zapustil atelje Hendricka Uylenburgha zamrl, zato se je aje posvetil slikanju zgodovinskih motivov in jedkanicam. 
Na tej stopnji Rembrandtove kariere je njegov ideal ženske lepote podoben Rubensovemu:vemo, da je imel med leti 1637 in 1644 v svoji lasti Rubensovo delo Hero in Leander, na katerem je celo devet bohotnih golih žensk. 
Razen tega se je Rembrandt seznanil z ženskimi akti Dürerja in z njegovo Knjigo proporcij, ki je ženske s širokimi boki in debelimi stegni prikazovala kot idealne lepotice. 
Prav tako v tem času, kot njegovo ukvarjanje s 'pravimi ženskami ', je Rembrandt naredil večštudij žensk z dojenčki in malčki. 
Morda zato, ker je bil po ločitvi od Uylenburgha odvisen od lastnih virov. 
Večina otrok verjetno ni bila njegova. 
Saskia je Rumbartusa odila leta 1635, vendar je otrok umrl dva meseca po krstu. 
Njegovi hčeri, ojeni 1638. in 1640. leta, obe so imenovali Cornelia, sta živeli le nekaj tednov. 
Popis kolekcije iz leta 1680, ki ga je izdelal Jan van de Cappella (1626-1679), umetnik in Rembrandtov prijatelj, omenja album s 135 risbami življenja žensk z otroki. 
Rembrandt je verjetno sam uredil skice v mapo, da je pripravil referenčni material ateljeja za nove kompozicije in za učenje učencev. 
Podoben album je obstajal tudi z zbirko moških in ženskih aktov.

I V . 
SOBA

2 4 . 
JANUAR 1648 Geertje Dircks, Saskiina negovalka in Titusova dojilja in po Saskiini smrti Rembrandtova ljubica, narekuje oporoko, po kateri je Titus njen dedič. 
Saskiin nakit vključi kot svoje premoženje. 
Oporoka je omenjena v tožbi za neizpolnjevanje obljube, ki jo je Geertje sprožila proti Rembrandtu nekaj mesecev kasneje, češdaje ta prelomil obljubo, da jo bo poročil. 
Rembrandt ji mora plačevati 200 guldnov letno.

4 . 
OKTOBER 1669 Rembrandt umre v starosti 63 let.

Ne

Navtika Kapital

Predstavitev revij

Kapitalova poslovna knjigarna

| deu | eng |

Naročilnica

Kontaktne informacije

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

O malih skrivnostih velikih mojstrov: Mitja Sojer - Mič

O malih skrivnostih velikih mojstrov: Mitja Sojer - Mič

Kapital

Golf

Kontaktne informacije

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

"Še zmeraj prevladuje klasika. 
Najviš je na lestvici povpraševanj pa je še vedno diamant. 
Sledijo mu modri safir, smaragd in kombinacija poldragih kamnov z diamanti."

Kateri je najbolj ekskluziven kos nakita v vaši aktualni ponudbi?

"Za Slovenijo zastopamo prestižni biserni nakit nemške blagovne znamke Schoeffel."

"Eden najbolj romantičnih kosov v Schoeffelovi letošnji kolekciji Couture se imenuje Little Flower oz. mala rožica. 
Gre za biserno ogrlico iz sladkovodnih, tahiti in južnomorskih biserov, ki so povezani z 79 diamanti obrobljenimi z belim zlatom. 
Vrednost ogrlice je nekaj več kot 2 milijona tolarjev."

Kateri je najbolj ekskluziven kos nakita v vaši aktualni ponudbi?

Obiskovalec

Nastavitve

Rezultati anket

| deu | eng |

Golf

Kontaktne informacije

Slika 1

Četrtek, 1. Junij 2006

Nastavitve

Rezultati anket

Kontaktne informacije

Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

Slika 9

KAJ IZMED VAŠE PONUDBE J E POSEBEJ PRIMERNO ZA POSLOVNEŽE?

AGE CONCEPT (PRESTIŽNA NEGA ZRELE KOŽE)

- Express Beauty Treatment (osnovna nega s čiščenjem) - Hydra Intensive Treatment (vlažilna nega) Je prava vlažilna kopel za obraz, vrat in dekolte. 
Vaša koža bo ponovno dobila sijoč in gladek videz. 
- Accept Soothing Treatment (nega občutljive kože) Kožo pomirja, zmanjšuje rdečico, pospešuje mikrocirkulacijo in drenažo, utrdi stene kapilar in ščiti. 
- Purifying Treatment (nega problematične kože) Razstruplja, čisti in uravnava delovanje kože ter ponovno vzpostavlja naravni hidrolipidni plašč. 
Preprečuje nezaželen masten videz kože. 
- Ogénage - Replenishing Treatment (nega zrele kože) Kožo napne in zmanjšuje nastajanje gubic, pospešuje celično obnovo in kohezijo, ščiti, izboljšuje vlažnost in elastičnost kože.

NEGA TELESA

- Detoxifying Bodywrap Treatment (nega za razstrupljanje telesa) S to nego se koža in telo razstrupita in pripravita za vse nadaljnje postopke in masaže. 
Pospeši vpojnost aktivnih sestavin. 
- Contouring Bodywrap Treatment (nega za zmanjševanje obsega) Primerno za vse, ki si želijo zmanjšati telesni obseg. 
Uporablja se kombinacija čistih morskih aktivnih učinkovin in toplote, kar pospešuje vpojnost in učinkovito razstruplja. 
- Firming Bodywrap Treatment (nega za učvrstitev telesa) S to nego se uspešno preprečuje izguba tonusa in učvrsti atonično kožo. 
Po njej bo telo ponovno čvrsto in elastično. 
- Anti-Cellulite Bodywrap Treatment (nega za zmanjševanje celulita) Ta nega pripomore k zmanjševanju obsega in pomarančnega videza kože na določenih delih telesa. 
Toplo-hladni učinek za boljši rezultat. 
Toplota namreč deluje razstrupljevalno, hlajenje pa deluje regenerativno in drenaž no. 
- Cryo-tonic Bodywrap Treatment (nega za utrujene in težke noge) Za vse tiste, ki imajo občutek težkih in utrujenih nog. 
Zaradi hladilnega učinka bodo noge ponovno lahkotne. 
Izboljšuje tonus ožilja, pospešuje periferno cirkulacijo in s tem naravno limfno drenažo. 
- Peeling telesa Za mehkejšo in žametno kožo si lahko privoščite peeling, ki globinsko čisti in odstranjuje odmrle celice. 
Tako bo koža dovzetnejša za vse nadaljnje nege ali masaže. 
Preprečili pa boste tudi vraščanje dlačic na nogah. 
Po peelingu se kožo navlaži s primerno emulzijo ali oljem.

Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital

Golf

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

Slika 3

Aktualna anketa

Oglaševanje

Slika 3

TRADICIJA VINARSTVA pri Simčičih na Ceglu izhaja iz leta 1860. 
"Moj oče se je poleg vina ukvarjal še s sadjem. 
Proti osemdesetim pa se je začel bolj osredotočati na vino. 
Ko sem jaz končal srednjo šolo, smo začeli s stekleničenjem vina. 
Kasneje sem se še dve leti izobraževal v Franciji. 
Ko sem nastopil in mi je oče prepustil klet in trženje, smo storili velik korak v smeri vina in uveljavljanju blagovne znamke vina, ki jo imamo še danes," je pričel pripoved Marjan Simčič. 
Začetek blagovne znamke pa sega v leto 1988. 
Takrat je tudi nastala prepoznavna etiketa, ki jo je oblikoval Ivo Marko. 
"Všeč so mi čiste linije, tako je nastala prvotna črno-bela etiketa na kateri je kozarec, obsijan s soncem, okoli katerega so odsevi pozitivne energije, ki jo oddaja. 
Prvotni etiketi so sledile vse izpeljanke, ki dajejo dodatni pečat." 
Da je še danes širom po svetu aktualna etiketa, ki je bila narejena leta 1988, je zelo velika stvar. 
"Za tiste čase je bila zelo abstraktna in avantgardna in je še danes zelo čista in moderna. 
Ko je prišla na trg, so jo mnogi obsojali. 
V tistih letih je bila na etiketah tema sod ali grozdje in naša etiketa je bila zelo revolucionarna. 
A jaz sem stal za njo." 
In za filozofijo, ki je obrodila sadove. 
"Živeli smo na meji med vzhodom in zahodom in bili dvesto metrov od meje. 
Vedno sem se spraševal, zakaj ne bi mogli biti mi na takem nivoju, kot so naši sosedje vinogradniki na italijanski strani," pravi Marjan in nadaljuje: "Želja, da se približamo, je bila vedno prisotna, kljub slabšim razmeram in brez pomoči države ali regije. 
Zato smo se še bolj trudili, da smo lahko dohiteli zahod in se uveljavljali." 
Njegov edini moto je bil doseči čim višjo kakovost in jo potem tudi na pravi način predstaviti in tržiti. 
"V začetku je bilo to na področju bivše države, poleg Slovenije še Hrvaška in Srbija. 
Ko so se kasneje z vojnimi razmerami ti trgi za nas spremenili, sem rekel, da je za uveljavljenje kakovosti in blagovne znamke potrebno nastopati na širšem trgu, čeprav bi lahko več tržili v Sloveniji. 
Odpravili smo se iskat nove trge: najprej v sosednje države, kot sta Italija in Avstrija, sledila je Nemčija, danes pa delamo že s štirinajstimi državami, tudi preko luže v Ameriki in na Japonskem. 
Realizacija v visoko kvalitetnem razredu je v zadnjih dveh letih od 70 do 80% za izvoz. 
Tudi generalno gledano izvozimo 65% na zahtevni svetovni trg." 
Pri tem ponudba sloni tako na avtohtonih kot preverjenih svetovno uveljavljenih sortah. 
"Gojimo sorte, ki imajo v Brdih dolgo tradicijo: avtohtono rebulo in tokaj, pa tudi trte, kot so sivi pinot, chardonay, sauvignon. 
Od rdečih pridelujemo merlot in cabernet sauvignon. 
Imamo 70% belega in 30% rdečega, tako razmerje je vseskozi prisotno v Brdih in se ga držimo ne glede na trenutne trende. 
Širina trga nam pomaga, da prodajamo tisto, po čemer smo znani. 
Za ta stil in to kakovost vina iščemo kupca. 
To pomeni, da se ne prilagajamo trgu in smernicam." 
Moda se pač prehitro zamenja, kot lahko vinar pridela vrhunsko ali veliko vino. 
"Pomembno je izkoristiti to zemljo in mikro klimatske pogoje, ki jih daje okolje, da lahko dosežemo najboljše rezultate. 
Za to se moraš odločiti na začetku. 
Do velikega vina prideš z dolgoročnim, večletnim usmerjenim delom: od samega načina dela v vinogradih, do vinifikacije, da prideš do nivoja, ko lahko zadovoljiš najzahtevnejš e ljubitelje vina," pravi Marjan Simčič. 
"Vedeti moramo, da Slovenija nikoli ne bo vinska velesila in ne bo tako znana, kot so države s stare Evrope kot Francija, Italija, Španija, tako zaradi velikosti kot števila let prisotnosti. 
Temu ne moramo 'parirati'. 
Tega ne moremo storiti niti z novimi državami, ki so prišle na vinski trg, kot so Kalifornija, Nova Zelandija, južna Afrika pa Južna Amerika: Čile, Argentina, ker ogromno vlagajo v globalni marketing. 
Po nekaj letih so postali hitro prepoznavni." 
Slovenija in še prej Jugoslavija sta bili znani po nižjih cenovnih razredih vina, kar pa ni noben imidž. 
Bivša država in na splošno vzhodna Evropa ni veljala za pridelovalca ne samo vin, ampak vsega ostalega v prestižnem visokem razredu. 
"Treba se je bilo dokazati. 
In to na tak način, da si moral biti še toliko boljši in hkrati cenovno ugoden, da si sploh imel možnost. 
Moral si šokirati, da si lahko pritegnil določeno pozornost. 
Potrošniki so morali začutili kvaliteto in energijo same osebe, ki stoji za vinom. 
To je zelo pomembno, saj je veliko, vrhunsko vino popolnoma enako avtorskemu delu umetnika. 
Za njim stoji vizija, energija." 
Seveda pa je to šele prvi korak: "Ko uspeš, lahko to kakovost ob podpori energije in vizije, ki jo imaš, prezentiraš pravi okolici, kljub temu da si iz neznanega področja. 
Je pa res, da si stalno pod drobnogledom. 
Smo na najboljših vinskih kartah po hotelih in restavracijah na najbolj eminentnih lokacijah. 
A treba se je zavedati, da je to obveza. 
Konkurenco zbada, da ima nekdo iz Slovenije boljše vino od nekega Italijana ali Francoza. 
Vedno moraš paziti na kvaliteto. 
Velika področ ja in veliki vinarji imajo velik bonus in si lahko marsikaj dovolijo. 
Manjši pa moramo nenehno paziti na kakovost in si ne smemo dovoliti nobenega kiksa." 
In pri zagotavljanju visoke kakovosti je Marjan Simčič zelo rigorozen: "Ko za vina v določenem letniku ni pogojev, se odrečem rezervi. 
S tem imaš veliko stroškov, potem pa tržiš po popolnoma drugi ceni, a dobivaš na kontinuiteti kakovosti, kar je danes edino. 
Narediti en letnik dobrega velikega vina ni nič, vsi želijo spoznati in poskusiti letnike za nazaj, in če obdržiš stilno enakost, postavljen standard in tudi kakovost ne niha, te to utrjuje. 
To je edino merilo." 
Je pa tu vedno vprašanje kvantitete in morebitne širitve. 
"Imel sem možnosti, da bi širil proizvodnjo. 
Povpraševanje zaradi povezav, ki smo jih v vseh teh letih stkali, je večje od ponudbe," pove Marjan Simčič in doda: "A sem se odločil za avtorska vina z velikim karakterjem in pri tem ostal. 
Samo v majhnem timu lahko obvladam klet in kontroliram vinograde ter trženje hkrati. 
Pri tem je osebni stik zelo pomemben in kupci, s katerimi sodelujem, me podpirajo pri tej usmeritvi. 
Moj načrt je to kakovost še nadgraditi, uveljaviti blagovno znamko in doseči višji cenovni razred."

Da

Arhiv

Pozabite na platinaste kartice - "stari denar" je ta, ki resnično impresionira. 
Šele če iz vaše denarnice diskretno pokuka Couttsova kartica, ki jo med drugim najdete tudi v torbici njenega kraljevega veličanstva kraljice Elizabete (no, morda ne prav v njeni torbici, temveč pri katerem od njenih zaupnih osebnih služabnikov), boste pokazali, da pripadate k resničnemu klubu izbrancev, za katere je privatno bančništvo najobičajnejša (in pogosto tudi edina) bančna usluga.

Tudi zato o privatnem bančništvu danes vse pogosteje govorimo kot o "upravljanju klientovega kapitala" ali celo o "upravljanju bogastva". 
In to z razlogom. 
Privatno bančništvo namreč nikakor ne pomeni, da so družbe, ki stoje za njim, zgolj v privatni lasti. 
Besedica "privatno" se namreč nanaša predvsem na strogo ekskluziven in zaupen - torej resnično privaten odnos svetovalca do klienta. 
Kako stroga so pravila zaupanja in zaupnosti, kaže podatek, da v večini bank zaposleni podpišejo posebno deklaracijo, s katero se obvežejo k popolni molčečnosti glede strankinih finančnih zadev. 
Še več! 
Pogosto so računi najpomembnejših in največjih klientov opremljeni zgolj s številko in ne tudi z imenom klienta, s čimer v banki dosežejo, da le minimalno število najzaupnejših klientovih svetovalcev pozna njegovo identiteto. 
Klienti s posebno "težkimi" računi pa ob tem uživajo še udoben štiriindvajseturni osebni stik s svojim bančnim svetovalcem, ki do potankosti pozna klientove potrebe in želje, ve, kakšne so njegove preference in česa ne mara - vse, da bi se izognili vsakršnim prevelikim rizikom in potezam, ki ne bi bile po volji klienta. 
Bančni svetovalec postane skorajda član klientove družine in prav takšno je njegovo ravnanje - s kapitalom klienta upravlja tako, kot bi šlo za njegov osebni kapital.

Vse to pomeni, da se bodo v prihodnje vse močnejše banke vse bolj trudile za svoj drobec pogače privatnega bančništva in tako ponujale čedalje več in čedalje bolj raznolik spekter uslug za najrazličnejše nivoje vlaganj. 
"Starim" bankam, ki se ponašajo s tradicijo privatnega bančništva, se tako obeta huda konkurenca, še posebej če vemo, da bodo po zaslugi sodobnih tehnologij nekoč pregrešno drage usluge privatnega bančništva (kot recimo že prej omenjen 24-urni stik s klientom) na voljo za vse nižje stroške. 
Potreben bo zgolj pritisk na tipko in vaš osebni svetovalec bo že v vaši dnevni sobi, oziroma kjer koli že boste, ko ga boste potrebovali.

Z letnico 1692 je Coutts zagotovo najstarejša ustanova privatnega bančništva na svetu, s klientelo, v kateri mrgoli kronanih glav, ki se zadnja leta internacionalizira. www.coutts.com

V SKB BANKI namesto "privatnega bančništva" raje uporabljajo naziv "osebno bančništvo", saj pravijo, da se zavedajo, kaj v svetovnem merilu pomeni privatno bančništvo. 
Menijo, da je slovenski trg premajhen, da bi lahko nudili storitve "privatnega bančništva" na tako visokem nivoju, kot ga lahko nudijo največje svetovne banke, med katerimi je tudi njihova matična banka Société Générale v Parizu, kjer je eno izmed vodilnih področij poslovanja ravno privatno bančništvo, ki je namenjeno strankam, ki poslujejo z vsotami nad 1 mio EUR. 
Kljub temu so se v SKB banki odločili, da svojo ponudbo na področju osebnega bančništva razširijo in nadgradijo. 
Na samem začetku bodo nudili omenjene storitve le na izbranih lokacijah, trenutno samo v Ljubljani, v poslovalnici Ljubljana Center. 
Pri tem izhajajo iz ponudbe že obstoječega osebnega bančništva. 
Storitev je namenjena zahtevnejšim strankam, ki jim bodo na enem mestu, poimenovanem "Zlata točka", preko bančnega svetovalca olajšali dostop do vseh bančnih storitev, omogočili druge nebačne produkte, spremljali želje in potrebe strank in jim pomagali pri zahtevnejših odloč itvah. 
Poleg osnovnih bančnih storitev bodo strankam omogočili tudi visok nivo diskretnosti, fleksibilnosti, ažurnosti ter svetovanje in posredovanje na področju investiranja v sklade in vrednostne papirje. 
Tak način poslovanja bo omejen na določen segment strank, ki bodo morale izpolnjevati že vnaprej znane vstopne pogoje.

V BANK AUSTRIA CREDITANSTALT ponujajo storitev privatnega bančništva, ki jo pojmujejo kot strokovno opravljanje storitev "klasič nega bančništva", povezano s celovitim finančnim svetovanjem, s poudarkom na naložbenih produktih (pomembno je poznati vse razsežnosti/strukturo strankinega premoženja). 
Zato temelji privatno bančništvo predvsem na zaupnem in dolgoročnem odnosu s stranko. 
Za razliko od tujine ne postavljajo nobenih finančnih omejitev, ki bi določale, kdaj lahko postane posameznik uporabnik tovrstnih storitev. 
V banki so oblikovali "Zlati klub", ki je v prvi vrsti namenjen tistim, ki želijo nalagati v različne bančne produkte oz. v različne produkte, ki jih tržijo v banki. 
Zlati klub vsebuje tiste storitve, ki jih vlagatelj potrebuje - strokovno informacijo o naložbenem produktu, precejšen izhodiščni popust pri nakupu investicijskih skladov, ki jih tržijo v Bank Austria Creditanstalt, v osnovi višjo obrestno mero za depozite, ki jih komitent sklene v banki. 
O vseh njegovih sredstvih ga mesečno obveščajo, hkrati pa ga redno informirajo tudi o vseh naložbenih novostih, ki jih ponudijo. 
Brezplačno je vabljen na različna aktualna predavanja, ki jih organizirajo za stranke v sodelovanju z zunanjimi eksperti, ter na Forum slovenskih investitorjev. 
K Zlatemu klubu lahko pristopi vsak za nekaj tisočakov na mesec, vendar se prihranek, ki ga Zlati klub omogoča za naložbe, vlagatelju tudi matematič no izravna, če preko Bank Austria Creditanstalt vloži vsaj 30.000 EUR. 
Za zahtevnejše stranke, ki si želijo vrhunsko opravljene klasične bančne storitve, zaupen in dolgoročen odnos, pa so oblikovali paket Zlati Status, ki vključuje še različne ugodnosti pri pridobivanju zlatih kreditnih kartic, izrednih limitov, stroškov plačilnega prometa ipd.

PROBANKA ponuja privatno bančništvo, ki je namenjeno strankam, ki razpolagajo vsaj s 25 milijoni osebnega premoženja. 
V okviru ponudbe skrbijo za upravljanje premoženja, kjer je možna individualna izbira portfelja ali izbira standardiziranih portfeljev. 
Nižje so vstopne provizije pri investiranju v vzajemne sklade, ugodnejše so obrestne mere. 
Nudijo davčno, finančno ter pokojninsko svetovanje, celotni finančni servis na enem mestu, organizirajo brezplačne izobraževalne delavnice in posvete, omogočajo "on-line" spremljanje vrednosti premoženja ter možnost kombiniranja različnih finančnih produktov glede na časovni vidik investiranja, stopnjo tveganja ter likvidnosti.

V VOLKSBANK - LJUDSKI BANKI so se kljub temu, da ne ponujajo storitev privatnega bančništva, odzvali in pojasnili, da imajo pripravljeno osebno bančništvo z željo, da banka postane center vseh finančnih storitev za najzahtevnejše stranke. 
V okviru osebnega bančništva združujejo tako klasične bančne storitve kot tudi storitve, ki v preteklosti niso bile v neposredni povezavi z bankami. 
Tako poleg klasičnih storitev ponujajo tudi osebno obravnavo in prilagodljive možnosti komuniciranja, posredovanje storitev borznega posredništva in upravljanja premož enja v sodelovanju z borzno posredniško hišo Argonos, posredovanje zavarovalniških storitev. 
V prihodnjih mesecih bodo v sistem osebnega bančništva vključili še posredovanje pri nakupu tujih vzajemnih skladov. 
V sistem osebnega bančništva je trenutno vključenih 10% strank s posebnimi zahtevami in pomenom za banko.

Napredno iskanje

Dodaj v košarico

Kapitalova poslovna knjigarna

Ne

Napredno iskanje

Predstavitev revij

Kapitalova poslovna knjigarna

Aktualna anketa

Kapital

Največji napredek pa so v zadnjem času naredile prav prhe. 
Dobrodelnost masiranja z vodnimi kapljicami je kriva, da so se ob osnovni ročici za tuširanje škropilne kapljice preselile v razne vgradne šobe, ki telo masirajo v vseh horizontalnih in vertikalnih kombinacijah. 
Najnovejša novost pa so prhe, ki vam dajejo občutek, da ste se predali kapljam dežja. 
Tako lahko sredi kopalnice stojite v lahni poletni plohi ali pravi tropski nevihti. 
Različni načini prhanja za občutenje ugodja in za osvežilno masažo spodbujajo dušo in telo. 
Inovativne nadglavne prhe mešajo vodo in zrak. 
Ko to storijo, vitalizirajo vodo in jo izpustijo, da pade v obliki majcenih kapljic na vaše telo kot dež, s tem se razširja intenziven občutek topline in vitalnosti. 
Rezultat je globoko občutenje udobja. 
Z nadglavno šobo, različnimi telesnimi prhami in ročnim tušem, ki ga enostavno dosežemo, si lahko privoščite ugodno vodno masažo od glave do pet. 
Uporabniku prijazen način uporabe, številne šobe in udoben interier še povečajo doživetje ugodja. 
Nova prha simbolizira naslednji korak k ustvarjanju domačega wellness templja. 
Prhe in parne kopeli ponujajo veliko možnosti za dobro počutje v prostornem okolju, da se lahko predate popolnemu wellness doživetju v vašem domu. 
Značilnost, kot je para, chromo terapija, aromaterapija in zvok dodajajo nove dimenzije k vsakodnevni prhi.

Zlati Kapital

Domov

Slika 12

Mobilniki danes postajajo vse zmogljivejši in tudi vsestransko uporabni. 
Predvsem uveljavitev EDGE-a in UMTS-a je v mobilno telefonijo prinesla veliko novih funkcij. 
Tudi digitalna fotografija in video se vse bolj prepletata z mobilno tehnologijo. 
Kaj bomo čez leta srečevali v mobilnikih, je še vprašanje. 
Toda trendi vedno bolj kažejo, da se združevanje mobilnikov z drugimi napravami vse bolj širi, saj je prav mobilnik prva naprava, ki jo skoraj povsod nesemo s seboj. 
NENAD VUČIČ

NOKIA 7280

Rezultati anket

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?

Kdo smo

Slika 7

Med Kongresnim trgom in Šuštarskim mostom, na Židovski stezi, ki povezuje Gosposko ulico in nabrežje Ljubljanice, v srcu starega mestnega jedra Ljubljane, je svoja vrata odprla prav posebna trgovina: Trgovina s konceptom Vale-Novak, ki si je za izziv postavila v treh nadstropjih stare meščanske hiše ponuditi nepozabno nakupovalno izkušnjo. 
PETRA KANCLER • FOTO: DRAGAN ARRIGLER

Kontaktne informacije

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

KOPALNI TRENDI 2005: Barvite, zapeljive in telesu prijazne krpice

Kakšen je vaš nasvet, ki ga velja upoštevati pri izbiri kopalk?

To je model Palm Beach, ki ga imamo tudi na plakatu.

Za manjše prsi je dobra ideja "push-up" nedrček in nedrček z vgrajenm gel vložkom za optično povečanje prsi. 
Tistim z večjimi in velikimi prsmi pa priporočam modele z jekleno oporo ali modeli, ki so krojno dodelani in z lažjimi ali močnejšimi podlogami v prsnem delu dobro podprejo prsi. 
Pri klasični obliki kroja se pojavlja tudi model s plastično košarico, ki ga priporočamo starejšim gospem z malo trebuščka in majhnimi prsmi. 
To, da se s poudarjanjem prsi delno prikrije trebuh, je tudi pravilo, ki ga je vredno zapomniti. 
Prsi se lahko tudi dodatno poudari, če je tisk na prsnem delu živahnejših barv, ali pa je poudarjen z barvno kombinacijo, bleščicami in podobnimi dodatki ter naborki. 
Pri močnejših postavah si pomagamo z različnimi dolžinami pareov.

Ženske letos stavijo na bikinije, večinoma s podloženimi zgornjimi deli in hlačkami s trakci ali znižanimi v pasu ali pa "hot pants" varianto. 
Kar se barv tiče, prevladujejo žive barve: oranžna, zelena, rumena, rože v hipi stilu in črte v mornarskem slogu. 
Pri moških pa še zmeraj prevladujejo oprijete boksarke.

Ne sklepajte kompromisov, kopalke vam morajo pristajati kot ulite in v njih se morate odlično počutiti.

Na kakšne kopalke v večini stavijo Slovenci? 
V kolikšni meri so modno osveščeni?

Noviteta so "quick dry" material za hitro sušenje, drapiran material na nedrčku za izrazitejši dekolte ali trebuhu za prikrivanje le-tega, pri spodnjem delu kopalk manjše krojen zadnji del, ki optično zmanjša zadnjico in anatomske blazinice v nedrčku za polnejši videz.

Novi materiali so vedno nova pojava na trgu. 
Večina jih je hitro sušljivih, drugi razvijajo materiale, ki naj bi imeli manjšo prepustnost nevarnih UV žarkov. 
Kar se trikov tiče pa - pravilna izbira hlačk lahko žensko postavo naredi lepšo, noge daljše in zadnjico manjšo - napačna izbira hlačk pa lahko vse pomanjkljivosti na telesu poudari in optično poveča. 
Prav tako je pri izbiri nedrčka potrebno skrbno izbrati nedrček, ki bo oprsje naredilo lepše, večje in bogatejše. 
Seafolly večino modelov kopalk prodaja ločeno - ločeno nedrček in hlačke, kar pomeni, da si lahko vsaka naša stranka sama izbere kopalke in jih prilagodi velikosti konfekcije in globini košarice nedrčka.

Aktualna anketa

Da

Kapital

Mariborčan

Dodaj v košarico

Kapitalova poslovna knjigarna

A L I IMATE KOT PARFUMER KAKŠNE NAJLJUBŠE PARFUME, K I J I H CELO ČASTITE?

"Pravzaprav ne uporabljam parfuma! 
Uporabljam oziroma testiram samo svoje poskuse. 
Ko namreč ustvarim neko mešanico, poskušam na svoji koži, kako reagira. 
Razumeti morate - štiriindvajset ur sem obkrožen s parfumi, vse življenje delam z vonji in jasno je, da ga sam ne želim nositi. 
Ko si na kožo kanem parfum, je to tisti, na katerem trenutno delam, mislim o njem. 
Zame je parfum delo. 
Po napornem dnevu kombiniranja, dela, si želim spočiti, kar zame pomeni brez vonja. 
Enako je tudi pri vsej moji kozmetiki - poskušam najti šampon, milo, kremo, ki skoraj nimajo vonja. 
V privatnem življenju se skušam rešiti vseh vonjev."

KAJ P A , KO SREČUJETE DRUGE L J U D I ? 
A L I TAKOJ ZAZNATE NJIHOV VONJ?

| deu | eng |

Domov

Naročite se na brezplačni elektronski izvod revije Kapital

Nakup člankov je omogočen s sistemom Moneta.

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

2 Audemars Piguet, v čast Alinghiju, zmagovalcu slovite jadralne dirke America's Cup, je nastala športno navdihnjena ženska kolekcija ur Royal Oak.

Četrtek, 1. Junij 2006

Odjava

| deu | eng |

Golf

Kontaktne informacije

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

Slika 4

Slika 7

Slika 9

Slika 13

Slika 14

Ni naključje, da je bilo ime za restavracijo hotela določeno kot Shambala. 
"Najbolj skrivnostni vidiki Shambale niso bili nikoli preneseni na papir - prenašali so se le ustno z učitelja na učenca," pravi o mitski deželi, ki naj bi ležala v Himalaji in ki jo je mogoče doseči le z letom, ki temelji na duhovnih močeh. 
Prav to duhovno moč bi Le Méridien rad posredoval svojim gostom. 
"Vse skupaj bi lahko pomenilo, da gre pri Shambali (dobesedno: vir veselja) za želeno predstavo," kot piše v kroniki. 
Sedaj je to resničnost na Dunaju. 
Enako kot Le Méridien odstopa od ostalih hotelov na Ringstrasse ustvarjajo nove poti tudi v restavraciji. 
"Prvorazredna, inovativna kuhinja, sproščeno vzdušje in oprema, ki v prostoru ustvarja fantazijo in individualnost." 
Tako opisuje koncept restavracije direktorica Gabriela Benz. 
Restavracijo s 128 sedeži vidi kot odprt prostor, ki ga lahko gostje uporabijo za prijetno večerjo ali za kozarec vina in majhen prigrizek. 
Želi si vzdušje, ki nastane takrat, ko se gostje v nekem prostoru dobro počutijo in uživajo življenje v njegovi raznolikosti. 
Shambala pomeni dobesedno vir veselja, in sicer za vse tiste, katerim se zdijo običajni gurmanski templji pretogi, luksuzne inštitucije brez domišljije in trendovski lokali premalo vznemirljivi. 
Koncept restavracije je ustvaril francoski kuharski zvezdnik Michel Rostang (Michelin mu je dodelil 2 zvezdici, GaultMillau 3 kape/18 točk). 
V večtedenskem sodelovanju z dunajskim šefom kuhinje Christophom Brandstätterjem si je Rostang, ki je pomagal kot svetovalec soustvariti že nekaj hiš Le Méridiena, za Shambalo zamislil edinstveno linijo, ki temelji na avstrijskih izdelkih, in posebno priredil svojo idejo nove francoske kuhinje z vplivi z vsega sveta - azijske, severnoafriške in evropske kuhinje. 
Torej kulinarično potovanje okoli sveta. 
Enako kot kuhinja je svetovna tudi ponudba mineralnih vod: ponuja namreč 22 mineralnih vod iz različnih držav. 
Vijolična in lila klobučevina, svetlo bež usnje, potopljeno v nežno roza luč. 
Nenavadne barve ustvarjajo prijetno vzdušje. 
Polož aj miz je prilagodljiv. 
Posebnost so osvetljene stene separejev, ki sčasoma menjavajo barve in skrbijo za intimno vzdušje. 
Celotno gastronomsko območje pa razvaja stalni DJ Aid Abu Taleb. 
Poleti vabi prijeten vrtiček z lepim pogledom na Akademijo. 
Posebnost tukajšnje ponudbe je priljubljen Shambala Picknick za vse tiste, ki bi kosilo ali večerjo raje uživali v kakšnem od bližnjih parkov. 
Ekskluzivne poletne dobrote, zložene v elegantni podobi košaric za piknik.

Rezultati anket

V pritličju vile je izvrstna restavracija, kjer vas bodo razvajali s specialitetami avstro-ogrske kuharske umetnosti, tradicionalnimi istrskimi jedmi, pa tudi z jedmi vegetarijanske in celo makrobiotične kuhinje. 
Vila Astra ponuja tudi wellness center, v katerem vam nudijo različne masažne in sprostitvene terapije, ajurvedsko terapijo, na voljo pa je celo posebna soba, namenjena meditaciji. 
Svoj oddih lahko tako do popolnosti izkoristite za nabiranje notranjih moči in rezerv in ob tem - uživate! 
Dodajmo še ceno: od 80 evrov po osebi na dan.

Naročilnica

Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?

Napredno iskanje

| deu | eng |

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

EPIKUREJSKA ZGODBA: Devetak in Rosenbar

Slika 9

Slika 10

Slika 15

Da

Kontaktne informacije

Nakup člankov je omogočen s sistemom Moneta.

Slika 9

Nastavitve

Kontaktne informacije

Redna cena: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Spletna knjigarna: 5.900,00 SIT (24,62 EUR) Naročniki Kapitala: 5.605,00 SIT (23,39 EUR)

Dodaj v košarico

GORENJEVA HLADILNO ZAMRZOVALNA L I N I J A 6 0 0 ODPRTA ZA NOVE IDEJE !

Se vam pogosto zgodi, da v hladilnik ne spravite vsega, kar ste nakupili? 
Nova generacija hladilnikov in zamrzovalnikov Gorenje je zasnovana tako, da lahko na najboljši način izkoristite njeno notranjost, olajšuje preglednost ter dostop do shranjenih živil. 
Gorenjevi hladilniki z zamrzovalnikom ponujajo pet temperaturnih področij s temperaturami med +8 in -18°C . 
Ni je kuhinje, ki ne bi imela posebnega prostorčka, na katerem si družinski člani na listkih puščajo kratka sporočila. 
Pri snovanju nove generacije hladilnikov so v Gorenju mislili tudi na to in zato hladilnikom dodali poseben ekran na dotik, ki s svojo prijazno interaktivnostjo bistveno razširja njihove funkcije. 
Inovativno upravljanje s pomočjo ekrana na dotik poleg stalnega nadzora nad temperaturo v hladilnem in zamrzovalnem delu ponuja tudi vrsto zelo praktičnih novosti. 
Namesto pisanja listkov lahko odslej preprosto posnamete glasovno sporočilo ali poslušate radijski sprejemnik... 
Dovršena oblika, optimalni temperaturni pogoji in energijska varčnost A+ uvrščajo hladilnike in zamrzovalnike Gorenje v sam vrh evropske ponudbe.

Predstavitev revij

SEJEM MILIJONARJEV : Vanity Fair - v živo!

ZATO PA LAHKO na prireditvi, ki so jo pred tremi leti prvič pripravili v Amsterdamu, kupite (skoraj) vse drugo. 
Od diamantnega nalivnega peresa, 'težkega' 23 karatov, do umetnega otoka v novo ustvarjenem paradižu v Dubaju. 
In če gre verjeti poročilom, sta oba našla svojega novega lastnika. 
Za 1,2 oziroma 30 milijonov dolarjev. 
Podjetni nizozemski organizatorji, ki so sejem prvič pripravili pred tremi leti, so očitno potegnili pravo poslovno potezo ob pravem trenutku. 
Ubogim zbeganim novopečenim bogatašem, ki so tako rekoč še včeraj stali v vrsti za kruh v supermarketu, so pokazali, kje in za kaj naj zapravljajo svoje denarce. 
Situacija je pravzaprav na moč podobna tisti, ki jo opisuje Thackerray v romanu, katerega naslov smo si izposodili. 
Med tem ko se 'stari' denar diskretno obrača v ozadju, se 'nouveau-riche' kar ne morejo dovolj nagledati bliskavic, ki jih spremljajo vselej, ko dokazujejo, čigava denarnica je najdebelejša. 
Število obiskovalcev, 25.000 so jih našteli, zato ni presenečenje. 
Po otvoritvi, na kateri je za pravo vzdušje s krajšim koncertom najprej poskrbel Bryan Ferry in je bila namenjena samo izbranim (obvezna večerna toaleta, se razume), se je moskovsko razstavišče Crocus City Expo za pet dni spremenilo v čudežno deželo. 
"Mešanica med Harrodsom in Disneylandom," je sejemski koncept opisal šef organizatorjev, Yves Griath. 
"To ni sejem, to je življenjski slog." 
In kot se za življenje na veliki nogi spodobi, je treba tudi zapravljati na veliko. 
Ob trumah fotografov, ki so lovili radodarno poklonjene nasmeške. 
In s stilom. 
Čeprav včasih malce dvomljivim. 
Vseh pet dni je obiskovalce obletaval trop smehljajočih, pomanjkljivo (pardon, modno) oblečenih deklet, ki so delile sveže jagode. 
Zamaški šampanjcev so pokali v minutnem taktu, hostese v bikiniju so nazorno predstavljale uporabo jacuzzijev in se voljno nasmihale s havb športnih avtomobilov. 
Na neki stojnici je med zlatimi kovčki kraljeval živ panter, na modni brvi pa so manekenke eno za drugo predstavljale kolekcije bolj ali manj priznanih modnih oblikovalcev. 
Med njimi tudi oblačila, izdelana iz - pravih bankovcev! 
Za gospoda: suknjič iz bankovcev za en dolar, gospa pa se bo morala zadovoljiti s površnikom iz rubljev. 
Cena? 
15 tisoč zelencev. 
Bojda so oba kosa prodali, kar je le še en dokaz več, da denar ne smrdi in da gre o okusu novopečenih bogatašev kdaj resno podvomiti. 
Še toliko bolj, če lahko verjamemo poročilom, da so se gospodje na veliko zanimali tudi za 20 tisočakov vredno operacijo, s katero ti dlake s hrbta presadijo na plešasto glavo! 
Med nenavadnejšimi ponudbami sta bili tudi specialna holistična masaža in celo joga za bogate, elektronska drive podlaga za golfiste pa bi zagotovo zbudila zanimanje tudi pri nas. 
Ob tem je seveda sejem ponudil tudi 'klasično' ponudbo vsega, brez česar petič neži ne morejo. 
Od skodelic s pozlačenim dnom (za 'borih' 2.000 dolarjev), do Bentleya ali Mercedes McLarna SLR (700.000 dolarjev), jaht in motornih čolnov (700.000 dolarjev), rasnih žrebcev (1,5 milijona), Cartierjevega nakita... 
Vse to in veliko več. 
Če vas je kaj zamikalo, vas lahko razveselimo z novico, da bo nova priložnost za zapravljanje že decembra, v Amsterdamu. 
Tudi tam pa bodo med obiskovalci zagotovo tudi Rusi. 
Vsaj tisti, ki je v Moskvi za 2 in pol milijona kupil Bellov helikopter s šestimi sedež i. 
Kot nalašč za nakupovalni izlet!

_ MILLIONAIRE FAIR AMSTERDAM RAI, Nizozemska 8. 
- 12. december 2005 _ MILLIONAIRE FAIR SHANGHAI Shanghai Exhibition Centre, Kitajska 28. 
- 30. april 2006 _ MILLIONAIRE FAIR KORTRIJK Kortrijk Xpo, Belgija 2. 
- 5. junij 2006 _ MILLIONAIRE FAIR CANNES Palais des Festivals, Francija 1. 
- 3. september 2006

Četrtek, 1. Junij 2006

Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?

Zlati Kapital

Domov

OD A DO Z

Da boste od začetnika postali poznavalec in svojo kolekcijo pripeljali do Z-ja (beri: zavidanja vseh, ko jo bodo videli), je seveda potrebne nekaj spretnosti, nekaj znanja in, jasno, nekaj denarja. 
Pojdimo po vrsti. 
Kaj pravzaprav (i)zbirati? 
Tukaj je odgovor najbolj preprost. 
Povprašajte se preprosto, kaj vas v življenju zanima. 
Kaj vam je všeč? 
Kaj je to, kar poznate? 
Kaj vas definira? 
Še prej pa: kaj sploh je umetniška fotografija? 
Ameriški umetnostni kritik in fotografski poznavalec Glenn O'Brien je na to vprašanje odgovoril: "Če vas vzpodbudi k nakupu oblačila, je to modna fotografija. 
Če vas seznani s čim novim, je to reporterska fotografija. 
Če vam vzbudi pohoto, je to pornografija. 
Če pa ne veste, kaj je, je to umetniška fotografija!" 
Preprosto, kajne? 
Če ste pri sodobnem slikarstvu neredko soočeni z do skrajnih meja pritirano abstrakcijo, se boste v svetu fotografije resnično počutili mnogo bolj doma. 
Z nogami trdno na zemlji. 
Kljub raznovrstnim pristopom, pogledom in postopkom je namreč fotografija še vedno bolj ali manj realistič en odraz resničnih, otipljivih podob sveta okoli nas. 
Prav zato je pri izbiri pomembno, da se v lovu na svoje nove objekte občudovanja osredotočite na to, kakšno je vaše mesto v tem svetu in kako ga vidite sami. 
Če ste torej ljubitelj narave, se boste najbolje počutili prav med podobami le-te. 
Športniki se bodo obdali z atraktivnimi posnetki mojstrov športne fotografije. 
Če pa želite poudariti svoj glasbeni okus, se lahko odločite za fotografijo glasbenega sveta, ki se je danes prav tako kot že omenjena športna fotografija uveljavila kot povsem samostojna veja fotografske umetnosti. 
Tako lahko na steni kljub vsemu obdržite svojega Dylana ali Hendrixa, le da tokrat kot povsem legitimno umetnino, ki bo s podpisom Daniela Kramerja oziroma Gereda Mankowitza sporočala še to, da ste ne le poznavalec, temveč tudi 'težek' zbiralec (pripravljen za posamezen eksponat odšteti tudi več tisoč evrov). 
Enako velja za ljubiteljice mode. 
Ko se je v začetku osemdesetih newyorška galerija Staley-Wise odločila v svojo zbirko uvrstiti modne posnetke Louise Dahl-Wolfe, ene najinovativnejših fotografinj 30. in 40. let prejšnjega stoletja, se ne presenečeni fotografinji niti svetovni umetniški srenji še sanjalo ni, da so povzročili pravo malo umetnostno revolucijo. 
Njen izid je znan. 
Danes so dela modnih fotografov med najbolj iskanimi in posledično tudi najdražjimi na tržišču. 
Fotografije Dahl-Wolfove tako na dražbah dosegajo ceno 10.000 evrov in več, enako pa velja za sodobnega guruja modne fotografije Helmuta Newtona. 
Pot odločanja, kaj bo krasilo vaše stene, je torej v prvi vrsti tlakovana z vašo osebnostjo, vašim življenjskim slogom in okusom. 
Če ste glede katerega koli v dvomih, pa tudi to ni ovira, ki bi vam preprečila izjemno zbirko. 
Poiščite pomoč na kakšni izmed spletnih strani (priporočamo www.artnet.com) ali obiščite (vsaj virtualno) katerega izmed umetniških sejmov, recimo v Miamiju (www.artbaselmiamibeach.com) ali New Yorku (www.thearmoryshow.com), pa boste z malce truda hitro odkrili, kaj je 'in'! 
Dober vir so tudi specializirane revije, kot recimo Blind Spot, Aperture ali Artforum. 
Lahko pa povsem preprosto zaupate umetnostnim kritikom in se z nakupom brezhibnih podob Edwarda Westona, Manuela Alvareza Brava ali Harrya Callahana deklarirate za esteta, s posnetki tetoviranih na smrt obsojenih zapornikov ali ameriških bikerjev Dannya Lyona za upornika - z razlogom (in denarjem), z deli Richarda Avedona, Irwinga Penna ali Davida Baileya pa za poznavalca.

BANG & OLUFSEN BEOVISION 7

MED LETALSKIMI PONUDNIKI

Kapital

Navtika Kapital

Kapital (Online) ISSN 1581-0054

Kapitalova poslovna knjigarna

Golf

Domov

Arhiv

Kapitalova poslovna knjigarna

Slika 1

Slika 11

BEIGE OBLEKA

Četrtek, 1. Junij 2006

Nastavitve

Bi zaupali svoje premoženje upravljalcem?

Navtika Kapital

Domov

Oglaševanje

Da

