Arbitraža blokirana, Vika Potočnik bo nadaljevala dogovore z župani primestnih občin - Ljubljana se ne dotika vprašanja delitve stanovanjskega sklada

Maribor - Skoraj desetletna kalvarija mariborske Metalne, zadnjega industrijskega velikana mesta ob Dravi, se je končala s stečajem. 
Na mariborskem okrožnem sodišču so uvedli stečajna postopka za Splošno stavbno družbo in Metalno ECCE, ki sta nadaljevali Metalnino osemdesetletno tradicijo. 
Danes se bo na borzi znašlo 500 delavcev, povečini strokovno usposobljenih za izdelavo elektrarniške opreme in zahtevnih žerjavov.

Reorganizacija celjske uprave

Župan postaja močna figura

Daljša smuka na Starem vrhu

Ervin Rustemagić, ki je do vojne živel in delal v Sarajevu, je v Celju našel novi dom za svojo družino in posle. 
P. B.

Zreški Komet napreduje

Komet v tovarnah v Sloveniji na Mlati in v Avstriji zaposluje okrog 650 delavcev, skoraj 85 odstotkov proizvodnje pa izvozi na zahodnoevropski trg in v druge dežele na vseh petih celinah. 
Osnovni kapital družbe znaša milijardo 700 milijonov tolarjev; največji lastniki so Atena, kapitalski in odškodninski sklad in sklad za zajemno pomoč obrtnikov, ki obvladujejo 44,20-odstotni lastniški delež. 
Vodstveni in vodilni delavci imajo v rokah 16,64-odstotni lastniški delež, knjigovodska vrednost Kometove delnice pa je v devetih mesecih letos porasla za 12 odstotkov. 
Komet je v tričetrtletju dosegel skoraj 260 milijonov tolarjev neto dobička, skupna realizacija prodaje, ki je bila v prvih treh mesecih v škripcih, je znašala skoraj štiri milijarde tolarjev, kar je že blizu lanske realizacije. 
Donos od prodaje sredstev in donos na kapital pa sta bistveno višja, kot sta bila lani v vsem letu. 
V tem poslovnem letu Komet zaključuje tudi naložbe v skupni vrednosti 400 milijonov tolarjev. 
Z instaliranjem tunelske peči so bistveno povečali njeno pretočnost in fleksibilnost, s prehodom na zemeljski plin pa bodo znižali proizvodne stroške. 
Poskusno so spustili v pogon sežigalno napravo, ki bo dokončno nevtralizirala vse emisije, tako da bo Komet izpolnil pogoje za pridobitev certifikata 14000. 
Lorger je še dodal, da uprava Kometa predvideva, da bodo presegli rezultate predhodnega leta in dosegli podobne, kot so jih v izjemno uspešnem letu 1997, ko so ustvarili 308 milijonov tolarjev čistega dobička.

