goran.novkovic@finance-on.net

Janša ne meče puške v koruzo

V torek se je pojavila govorica, da je Kordež kandidat za naslednika Jožeta P. Damijana na mestu ministra za razvoj . 
Prvi mož Merkurja je zvečer na večkrat postavljeno vprašanje, ali je dobil ponudbo premiera za ta položaj, vztrajal pri odgovoru, da tega ne želi komentirati. 
Včeraj je obrnil ploščo. 
Predsedniku NS Merkurja Jakobu Piskerniku je že zjutraj odgovoril, da mu ni treba iskati novega šefa Merkurja. 
Prek STA pa je zanikal pisanje Financ .

