fotografija iz prve roke

Lahko da je kdo kje videl dva ali več, jaz sem srečal le enega, zato je kot edinec v meni ostal zapisan z besedo »čudežni cvet«.

To je edinstveni ekološki sistem krhkega ravnotežja. 
Ob morski plimi tok slane vode vstopi v laguno; ob oseki pa se skupaj z rečno vodo izliva v morje. 
To »dihanje« lagune je najbolj značilno in za življenje tega posebnega okolja najvažnejše, saj območje tako pridobi svežo hrano in izloča odplake.

Ribogojništvo v lagunskih somornicah je zelo pomembna gospodarska dejavnost. 
Za Gradežem se namreč razprostira sistem priobalnih plitvin, ki so razmejene z nasipi; ti so prekinjeni z raznimi zapornicami ter zapornimi zasuni, ki omogočajo menjavanje vode. 
Široki jarek prečka celotno plitvino in se konča pri glavni zapornici. 
Pred zapornico ribiči postavijo pregrado, ki jim omogoča, da lažje lovijo ribe. 
Gojijo predvsem orade, brancine in morske liste. 

Levo od bazilike stoji druga znamenitost, cerkev sv. Marije milosti iz 4. stoletja, ki je ena najstarejših starokrščanskih cerkva na tem območju. 

Peščene kopeli

Dario Cortese

- najmanjši naklon 7,0%

Pri dekletih se skozi sezono odvija boj med Sonjo STAINACHER (ITA) in Elviro HOLZKNECHT (AUT). 
Na svetovnem prvenstvu pa jima je račune prekrižala Ekaterina LAVVRENTJEVA (RUS) in osvojila 1. mesto.

Tako so bile vožnje dvosedov zaključene.

Tekst: Vili Rakovec

35 Najboljši trije v kategoriji moških enosedov

Bergant, Klemen 10/10-12

Bilban, Tina 9/64-65

Čermelj, Ksenija 6/54-57+f

Keber, Katarina 2/72-75, 4/72-75, 6/72-75, 8/72-75, 10/72-75, 12/70-73

Knific, Timotej 12/60-62+f

Kordiš, Uršula 6/6-7+f, 12/32-35+f

Krese, Meta 2/38, 3/48-53, 4/42, 6/38, 8/38, 10/38-39, 12/38 

Kutnar, Lado 4/77f, 7/32-35+f

Maček, Agata 5/56-59, 5/3f, 11/16f 

Marc, Ksenija 11/21f 

Maurer, Grega 11/53f 

Penšek, Sabina 5/60-61+f 

Praprotnik, Nada 1/37, 2/37, 3/37, 4/41, 6/37, 7/37, 8/37-38, 9/37, 10/37, 11/37, 12/37

Poljaček, Lidija 8/48-49+f 

Rakovec, Vili 12/58

Razinger, Borut 2/46

Rudolf, Mare 8/78f 

S

Sorč, Ervin 8/50-55+f 

Turk, Barbara 8/32-35+f 

Ž

Od zveze (zeleno) se je odcepilo enajst držav (oranžno). 
Pet severnih držav, kjer so še imeli suženjstvo, je ostalo v zvezi (vijoličasto).

Aleš Bravničar

Puščavski safari

organizirajo številne turistične agencije za obiskovalce Dubaja. 
S terenskimi vozili vas v konvoju odpeljejo proti peščenim prostranstvom, na katerih običajno doživite divjo vožnjo čez sipine. 
Po nekaj vratolomnih skokih in vožnji v ovinku po dveh kolesih vam na vprašanje, ali se lahko pogosto zgodi, da se kakšen avto prevrne, vaš arabski šofer s širokim nasmehom odgovori: »O, yes, yes!« 
A se nazadnje izkaže, da ne razume najbolje angleškega jezika in enako odgovarja na vsa vprašanja … 
A kot voznik se vsekakor odlično izkaže. 

Burj al-Arab

Najznamenitejša stavba in razpoznavni znak Dubaja je vsekakor svetovno znani hotel Burj al Arab (v arabščini to pomeni »stolp Arabcev«). 
Hotel, ki je višji od Eifflovega stolpa, je zgrajen v obliki jadra in je edini hotel na svetu s sedmimi zvezdicami, torej hotel, v katerem gostom izpolnijo vsako željo vsaj tako pravijo. 
Za več kot tisoč dolarjev na noč, kolikor stane na primer kraljevi apartma, je to vsekakor razumljivo. 
Gostov jim ne manjka, saj je Dubaj kraj, kamor se stekajo ogromne vsote denarja, z njim pa prihajajo tudi tisti, ki ga prinašajo. 
Samo v prvi polovici letošnjega leta so hoteli v Dubaju našteli več kot dva milijona gostov in pol. 
Ob sklepanju poslov jih privabljajo sanjske peščene plaže, polne školjk, vedno toplo morje, čudoviti koralni grebeni za potapljače ali neskončne peščene sipine, vse s pridihom Orienta, na drugi strani pa razkošni hoteli in velika trgovska središča, ki so omogočila takšen razcvet Dubaja. 

»Zahvaljujem se bogu, da še vedno živim, kljub vsem preživetim stresom. 
Energijo in moč za življenje imam le zaradi otrok. 
Vsakič, ko se počutim bolj slabotno in utrujeno, me prevzame strah, da odhajam po moževih stopinjah. 
Včasih pride na obisk območna medicinska sestra in mi pomaga z nasveti. 
S pravilno dieto naj bi ohranila zdravje, ki ga imam zdaj. 
To pa ob današnjem pomanjkanju in zasoljenih cenah še zdaleč ni lahko.«

Ženske kuhajo, moški popivajo

Na dvorišču pred hišama je tudi manjši vrt, za katerega skrbi gospa Muzerengi. 
Skromna njivica z nekaj posajene koruze, paradižnika, čebule in zelenjave jim daje tudi manjši zaslužek, ko je čas za žetev. 
Na srečo kljub suši, ki pesti Zimbabve že nekaj let, še nimajo težav z vodo. 
Mož je že pred leti izkopal vodnjak zadaj za hišama. 
V njem je še nekaj vode. 
Gospa Muzerengi mi ponudi kozarec vode iz njihovega vodnjaka. 
Spoštljivo ga zavrnem. 
Njihovi želodci so v primerjavi z našimi verjetno veliko bolj odporni na bakterije, parazite ali viruse, ki jih nedvomno lahko najdeš v takšni vodi.

Bolivija

Svet je lahko zelo majhen, 

Arheološka raziskovanja torej pritrjujejo pestremu življenjskemu utripu, ki veje iz tisočletne listine, in lahko se veselimo naslednjih arheoloških korakov po že uhojenih raziskovalnih poteh, še bolj pa po vznemirljivih brezpotjih.

FOTO 2

Na sedlu pod Blejskim gradom so bile najdene dragocene okrasne zaponke iz 10. stoletja. 
Tedaj so na Kranjskem med nakitom prevladovali uliti in emajlirani izdelki. 
Emajliranje je bilo v 10. in 11. stoletju zelo cenjena veščina in se je pogosto uporabljalo pri krašenju knjižnih platnic, zlatega nakita in celo vladarskih kron. 
Na nakitu so pogosto upodobljeni krščanski motivi, na primer križ, Božje jagnje ali svetniške podobe. 
Zgornje okrasne zaponke hrani Gorenjski muzej v Kranju. 

OBJEKTIV: Canon zoom ef 75-300, f 4-5,6 

Da bi bili odgovori na zastavljena vprašanja še jasnejši in nazornejši, je knjiga, ki vsebuje več kot 320 strani, obogatena s skicami, fotografijami in podrobnim stvarnim kazalom. 

Predavanja so na sporedu vsak drugi četrtek v mesecu vse do maja 2005. 

26. 12. 
PD Slovenske Konjice vabi na Stolpnik. 
041 572 005

818 40 18

Notranjost ribiške koče »casone«, tradicionalne, frizijski podobne ribiške koče, zgrajene iz blata in trstja.

Detajl stare gradeške mestne hiše

+ naslovnica

Obsežna območja so preraščena s trstičjem, v notranjosti rezervata pa najdemo ostanke nekdaj mnogo bolj razširjenih nižinskih gozdov. 
Rastlinske vrste so se prilagodile na spreminjajoče se razmere, ki jim osnovne značilnosti dajeta sladka in slana voda. 
Lep primer rastlinske prilagoditve je širok bibavični pas, ki ga obroblja vlagoljubna vegetacija, najbolj razširjeno je morsko metličje (Spartina maritima), obmorska nebina (Aster tripolium) in ozkolistna mrežica (Limonium serotinum), ki pozno poleti celo območje obarva vijoličasto. 
Tu na bibavičnem pasu lahko včasih opazujemo zanimive vrste ptic, kot so vranjek (Phalacrocorax aristotelis), redka gaga (Somateria mollissima) in školjkarica (Haematopus ostralegus). 

Podoba tega območja se ob nanašanju rečnih usedlin nenehno spreminja. 
Od tod je ob jasnem vremenu lep razgled na celoten Tržaški zaliv, Kras, Julijske Alpe, Trnovski gozd ter slovensko obalo vse do Pirana. 

FOTOGRAFIJE: 

Najprej je bilo ob bregu jezera treba postaviti vrsto kovinskih palic, preko katerih smo napeli mrežo. 
Vodje skupine, John, Jessy in Jeff, so zlezli v gumijaste kajake ter se odpravili na jezero na »lov« za kanadskimi gosmi. 
Tudi sama sem s sodelavcema odšla za njimi. 
Pripadla mi je vloga »tekača«, kar pomeni, da je bilo treba lesti iz kanuja na obalo na urejena dvorišča pred prekrasnimi hišami ob obali in v vodo poditi gosi. 
Ob tem sem poleg samih hiš in njihove pedantne urejenosti lahko opazovala predvsem tudi prelepe jeklene ptice majhna letala, ki so počivala na vodi pred hišami. 
To na teh območjih ni redkost, prej pravilo: prav pred vsako je kraljevala ali cessna ali beaver. 
Lepši kraj za pilote, kot je Aljaska, si človek res težko predstavlja.

Ko so vse gosi spet na prostosti, je treba pobrati palice in podreti mrežo, celoten postopek pa se še večkrat ponovi ob drugih jezerih. 
Dnevno je tako lahko obročkanih tudi po 400 gosi in več. 

Nad ruševinami zveni molitev

Gotovo je, da so bili krščanski shodi prvih stoletij predvsem improvizirani, nenačrtovani in prepuščeni trenutnemu verskemu zanosu, ki mu je bilo podrejeno tudi petje oziroma glasba. 
Gotovo je tudi, da so bile pesniške in glasbene sestavine zgodnjih krščanskih shodov prevzete iz vsakokratnega okolja in da niso bile le judovske. 
Z Milanskim ediktom leta 313 je bila razglašena verska svoboda in s tem je bilo konec preganjanja kristjanov. 
To pomeni prelomnico v razvoju krščanskega obredja. 
Možnost javnega organiziranja verskih shodov je privedla do bolj ustaljenih, formalnih oblik liturgije ... 

SENCE ADOLESCENCE

Franci

Sadnikarjeva zbirka ima več »oddelkov«. 
Že vhodni portal v prvo sobo je, tako kot tudi v drugo, posebna umetnina. 
Vrata in podboje je v 20. letih prejšnjega stoletja izdelal poklicni rezbar Lojze Kozjek, ki je v les izrezljal zapletene vzorce, poleg njih pa tudi simbole različnih religij. 
Poleg etnoloških starin, raznih sakralnih predmetov, stilnega pohištva in arheoloških najdb (več kot 30.000 let staro okostje jamskega medveda) naletimo tudi na bogato zbirko hladnega srednjeveškega orožja, umetniških slik in kipov ter dragocenih perzijskih preprog, ki so »razstavljene« kar po tleh v obeh sobah pritličja. 
Oskrbnik zbirke pojasni radovednim obiskovalcem, da se preproge na ta način ne uničujejo, temveč ohranjajo. 
Čevlji, s katerimi hodimo po njih, namreč uničujejo razne molje in druge škodljivce, ki bi jih lahko drugače v nekaj letih precej poškodovali. 
Zanimivost zbirke je tudi mapa z originalnim podpisom cesarja Franca Jožefa; Sadnikar jo je našel med kupom papirja, ki ga je nekdo zavrgel. 

Če pa k temu dodamo še dobro steptano, z vodo polito, kot zrcalo gladko zaledenelo in z lesenimi odbojnimi ograjami zavarovano pot, posebne tekmovalne sani in tekmovalce z zaščitno opremo, pridemo do športne panoge sankanja na naravnih progah.

Sani so sestavljene iz dveh lesenih krivin, ki sta med seboj povezani s kovinskima oplenoma. 
Na zadnjem delu sani je med njima sedež, na katerem sedi oziroma leži tekmovalec. 
Na bočnih straneh sedeža so na oplena pritrjene kovinske opore, ki tekmovalcu omogočajo večjo stabilnost pri vožnjah skozi ovinke. 
Sani drsijo po drsnih ploskvah, ki imajo na obeh bočnih robovih kovinska robnika, med njima pa je plastična masa. 
Videz spodnje ploskve je približno enak kakor pri spodnji ploskvi smučke, le da je notranji kovinski rob drsne ploskve oster kot britev, in večkrat lahko vidiš tekmovalca, ki ima zaradi neprevidnega brušenja obvezane prste. 
Drsni ploskvi sta pritrjeni na krivini pod kotom 450, tako da je kovinski rob, po katerem drsijo sani, še ostrejši. 
Vsak tekmovalec ima na voljo več drsnih ploskev, ki jih izbira glede na konfiguracijo proge oziroma na vremenske razmere. 
Tekmovalec krmari sani z jermenom, ki je pritrjen na vrhu vsake krivine, s pritiskanjem zunanje krivine v ovinku (z nogo) in s prenosom teže.

Sankaško sezono sestavlja 6 tekem za svetovni pokal, 6 tekem za interkontinentalni pokal, svetovno ali evropsko člansko ali mladinsko prvenstvo, državno prvenstvo in tekme za velike nagrade posameznih držav ali pokrajin.

Prva kategorija so od civilizacije najbolj oddaljeni svetilniki (Palagruža, Sušac, Struga …), četrta kategorija pa so svetilniki na kopnem (Savudrija, Rt Zub pri Novigradu …). 

»Od življenja na svetilniku bi najbolj pogrešal ribo na gradelah,« mi je zaupal svetilnikar. 
Nič pretresljivega, če ne bi tega izgovoril Slavonec. 
In kaj dela na morju? 
Z vodo je bil povezan tudi doma, bil je čolnar na reki. 
Danes kot svetilnikar živi samotarsko življenje, kljub temu da je le pol ure oddaljen od Rovinja. 

Gordan, šef svetilniške izmene, je barval ograjo okoli ferala. 

vsebina

Jadranski svetilniki

8

Anton Potočnik: Človek se ob koralu resnično lahko požlahtni

18

26

Svet živali

Besedilo in fotografija: Aleš Bravničar.

Zanimivosti

Največja znamenitost Gradeža so pa peščene kopeli. 
Zdravilišča so bila 25. junija 1892 z avstro-ogrskim cesarskim dekretom uradno priznana, zaradi terapevtskih lastnosti peščenih kopeli. 
Lastnosti, ki so jih poznali že Rimljani, so ponovno zaživele kot največja atrakcija Gradeža, kar je povzročilo, da se je revno ribiško mestece spremenilo v center za zdravljenje revme, artritisa, kot tudi za rehabilitacijo po poškodbah in obenem v elitni počitniški kraj velike in srednje avstrijske buržoazije. 

Besedilo in fotografije: © Bruno Pagotto

GEINA SREDICA

Netopir 3/43

Ali je res voda na Luni? 
3/43

Biofilija uživanje v raznovrstnosti življenja 10/41

Praprot na vodi? 
7/38

Malyjeva konjska kumina 12/37

Korelacija 10/44

Bočka bajka o zmaju in rojenicah 5/39

Kako je nastal križ v steni 11/39

Orion 2/38

Rjava Haluga 1/38

Vodna kreša 2/37

Tolščakasta loboda 11/38

Rimska terakotna figurica iz Mehike 2/43

V kamnu zapisana katastrofa 1/46

Ščurki 2/40

Navadni ali pisani močerad 3/40

Malo mešano 4/45

Rumeni strnad svatuje 4/48

Kos, naša ptica pevka 5/40

Siva žolna gnezdila sredi turističnega tabora 9/40

Losi 12/40

Zatiranje kač na kranjskem leta 1912 9/45

Morske želve v slovenskem morju 9/44

Slovenski etnološki leksikon je temeljno delo slovenske etnološke vede. 
Njegov pomen je najmanj dvojen: nacionalni etnološki leksikoni so redkost, hkrati pa etnološka snov najbolj neposredno sega v samo osrčje individualnega in kolektivnega življenja naroda. 
Ob pomembnih strokovnih vprašanjih in osebnostih daleč prevladuje t. i. stvarna etnologija, razdeljena v 52 poglavij naše gmotne, družbene in duhovne kulture. 
Med posebno zanimiva sodijo gesla o družini, spolnem življenju, sorodstvu, pravnih normah, kulinarični in oblačilni kulturi, stavbarstvu in stanovanjski kulturi, zdravilstvu, o verovanju, praznoverju in mitih, o šegah in navadah, igrah in igračah, prav tako o delu, orodjih, obrtnih in drugi gospodarskih dejavnostih, o jeziku, besedni in likovni umetnosti, folklori, plesu, najrazličnejših postopkih, pripomočkih in dosežkih. 
Skorajda ni področja življenja in geografskega območja, ki ne bi bilo predstavljeno. 
Zato bo Slovenski etnološki leksikon s približno 6000 gesli in bogatim ilustrativnim gradivom zanimiv in koristen priročnik ter izjemno pričevanje o slovenski ustvarjalnosti in identiteti.

Predsednik

1864 ustanovljena Mednarodna delavska zveza, prva internacionala

Češki kipar odkrije Afriko

Njuna Afrika

V Afriki pa so se začele stvari nevarno zapletati. 
V procesu dekolonializacije so ljudje postali nezaupljivi, kolonialne oblasti pa razdražljive in osamljena popotnika iz komunistične dežele sta imela resne težave. 
Leta 1950 so ljudje na trgu v Leopoldvillu (današnji Kinšasi) napadli Foitovo ženo z vzkliki »mitumbula«, kar pomeni ljudožerec. 
V njunem avtomobilu so namreč videli profesorjeve glinaste antropološke plastike in ga zato razglasili za ljudožerca. 
Policija in vojska sta zaradi tega nedolžnega nesporazuma razglasili splošno pripravljenost, zakonca Foit pa so konfinirali v notranjosti dežele in ju obtožili, da sta hotela v Kongu zanetiti revolucijo. 
Zaman sta pojasnjevala, da sta le raziskovalca in da je profesor umetnik, ki raziskuje ljudi in njihovo umetnost. 
Konfinacija in težave so se vlekle vse do leta 1952, ko sta končno dobila dovoljenje za bivanje v današnji Tanzaniji. 
Leta 1960 pa sta se dokončno naselila v Nairobiju v Keniji.

Ženska polepšana z vzorci uli. 
Tiste, ki se tako poslikajo, v skupnosti posebej cenijo.

V vročem avgustovskem dnevu smo obiskali to, še ne popolnoma odkrito zanimivost. 
V strašnem nalivu smo se peljali po slikoviti pokrajini, med neskončnimi vrstami oljčnih in hrastovih nasadov smo se skorajda izgubili. 
Kot da bi bila okoli nas neka nevidna sila, je prenehalo deževati prav takrat, ko smo prispeli do jase in zagledali ogromne, več tisoč let stare megalitske spomenike. 

podvodni svet

SANKAŠKA ZVEZA SLOVENIJE (SaZS) je krovna nacionalna panožna zveza, ki združuje športne organizacije s področja sankanja iz vse Slovenije. 
SaZS je bila ustanovljena leta 1956, je članica in soustanoviteljica mednarodne organizacije FIL (Federation internationale de luge de course) in članica Olimpijskega komiteja Slovenije. 
V SaZS je vključenih devet klubov.

Zgodovina sankaškega športa

Malyjeva konjska kumina je dvoletna kobulnica, visoka šest do deset centimetrov. 
V zemlji ima močno, olesenelo koreniko. 
Koreninski sistem je zelo razvejen. 
Listi so sivozeleni, dvakrat pernato narezani v črtalaste roglje. 
Cvetovi so belorožnati. 

Nada PRAPROTNIK

Foto: Ciril Mlinar

Dolgoročne posledice bi bile seveda lahko veliko resnejše. 
Zemeljsko podnebje je zelo odvisno od kota, pod katerim se Zemlja vrti okoli svoje osi (23,5 kotne stopinje). 
Brez razmeroma velike Lune, ki s svojo prisotnostjo ravno prav uravnava kot gibanja Zemlje, bi gravitacija planetov Osončja povzročila precejšnje spremembe tega kota kot na primer pri Marsu, katerega nagib se je v nekaj milijonih let spremenil za celih 60 kotnih stopinj.

Benka Pulko 1/28

DRUGAČNI BISERI SVETOVNE ARHITEKTURE

Burj al-Arab. Dubaj, Združeni arabski emirati 12/11

Franci Horvat: Tančica v Antelope Canyonu 2/6

Uroš Podovšovnik: Topolovka 5/8

Ivan Zupančič: Beli mak 12/6

Bruselj. 
Prestolnica združene Evrope 3/32

NOVE KNJIGE

Kultura bivanja: Japonski vrtovi 2/54

Ratanakiri zasanjana pokrajina pozabljena v času 11/48

Železnodobno naselje na Stritarjevcu nad Litijo 4/28

Sadnikarjev muzej v Kamniku 12/64

Novembra svatujejo gamsi 11/52

IZ ZAKLADNICE GOTSKEGA KNJIŽNEGA SLIKARSTVA

Psalter kraljice Ingeborg Danske 1/68

Bellevilski brevir Jeana Pucella 5/68

Lokostrelstvo. 
Sodobni Robini Hoodi 6/64

Skok z balona z 8400 m 9/60

TEMA MESECA

Ruđer Boškovič. 
Za celovito sliko sveta 7/72

Abraham Lincoln 12/70

Kulturni in simbolni pomen Brižinskih spomenikov 7/64

Ledeno bogastvo Olševe 4/29

Terakotne Atenine igračke iz Beocije 

Boris Bogataj in Karmen Gradišek 

