SPOLNOST

Z razumevanjem sebe skozi astrologijo bomo spoznali svoje potrebe in želje, pa tudi svoje šibke točke, ki nam pogosto zapirajo pot do sreče.

Težave nastopijo, kadar Vodnarje njihova skrb za sočloveka pripelje tako daleč, da ne znajo več razlikovati med sočutjem in poželenjem ter da zamenjujejo ljubezen s prijateljstvom. 

Včasih pa se tako nesrečno navežejo na ljubljeno osebo, da izgubijo stik z lastnim jazom. 
To lahko njihove drage privede do obupa, saj ne vedo, kaj bi sanjave Ribe pravzaprav rade.

SANJAČI

Nekoliko egoističen pristop k spolnosti lahko Ovne sčasoma pripelje do hudih problemov. 
Pri izbiranju partnerja bi morali paziti, da najdejo takšnega, ki ima vsaj približno tako močan spolni nagon kot oni sami.

Za trajno zvezo Dvojčki potrebujejo živahnega partnerja, ki je zadosti svoboden, da se jim pridruži pri preizkušanju vedno novih ljubezenskih položajev.

21. jun. RAK 22. jul.

Raki znajo biti zdaj mirni in skorajda brezosebni, naslednji trenutek pa se že nejevoljno sprašujejo, če jih ima ljubljena oseba še rada. 
Ko se vzburijo, pa lahko hipoma odvržejo svoj trdi oklep in ustrežejo vsaki kaprici ljubezenskega partnerja.

Beseda "devica" je nekoč pomenila zgolj mlado, nedolžno dekle, zato jo povezujemo s čednostjo in sramežljivostjo. 
No, ugledu Device kot spolnega bitja to seveda ni prav nič v prid! 
O Devicah se ravno zato širi glas, da so glede telesnega izraza svojih čustev pretirano plahe in celo zavrte.

Iskanje ideala

Takšen odnos samo še poglobi njihovo zmedo glede tega, kakšnega ljubimca bi potrebovale. 
Negotovost lahko mine, ko pridejo v zrela leta, vendar hkrati z zrelostjo pride spoznanje, da svet nikakor ni tako idealen kraj, kot so nekoč mislile. 
V svojem večnem iskanju lahko doživijo vse vrste spolnih izkušenj, nekatere pa se spolnosti povsem vzdržijo.

Tehtnicam je užitek pol življenja. 
Če najdejo partnerja, ki jim resnično ustreza, ga lahko ure in ure ljubkujejo.

23. okt. ŠKORPIJON 21. nov.

