(Black/Process Black plate)

Dragi Justin! 
Sedim pred svojim računalnikom in bolščim v besedi, ki sem ju pravkar natipkala. 
Dear Justin. 
Kaj še, to vendar zveni, kot da tega Justina že celo večnost poznam in sem ga varno zaklenila v srce. 
Po eni strani. 
Po drugi pa se ne sliši nič manj pridkano in prisiljeno kot: Dragi dedek, kako se imaš, jaz se imam dobro. 
Zdaj moram pa končati … 
Torej, vse spet zbriši in še naprej nemočno bulji v zaslon. 
»Kolač, golobička?« 
Na vratih se prikaže mama in mi spet nažene smrtni strah v kosti. 
Dva tedna Formentere, pa je videti kot kanibalska nevesta iz kakšnega slabega filma o Tarzanu. 
Grozno, ampak njej se zdi lepo in vredno truda. 
Edini razlog, da se sploh odpravi na tisti zasoljeni otok. 
Štirinajst dni in dala je vse od sebe, da je tako neokusno porjavela. 
»Ne morem,« zagodrnjam. 
Navsezadnje nisem jaz prejšnji dan prenehala kaditi, temveč ona. 
In zato mi tudi ni treba kar naprej nekaj tlačiti v usta. 
Na primer pecivo. 
Mama pa ne odneha. 
»Daj no, srnica, ne bodi vendar tako stremuška!«

(Black/Process Black plate)

Page 10

(Black/Process Black plate)

(Black/Process Black plate)

FRIDO

(Black/Process Black plate)

ker je za Beckijem in mano šele tretji najlepši fant na vsem Otoku.« 
Eli se mi zasmeje, jaz se ji zasmejem nazaj in sedem po turško. »c. 
Prijazen fant iz soseščine?« bere Eli naprej. 
»Trenutek, bom hitro malo povprašal … 
Tako, sem že nazaj. 
Tako gospa Black kot gospa Winter iz soseščine menita, da sem prijeten. 
Gospa Lennon pa mi še zmeraj ni oprostila, da sem njenemu pudlju ukrojil bitniško pričesko. 
To pomeni dvotretjinsko večino in potemtakem sem tudi prijazni fant iz soseščine. 
Kot vidiš, imam veliko obrazov, samo enega ne, tistega od Justina Timberlaka. 
Dovolj mi je že, da moram nositi njegovo ime. 
Pač stara družinska tradicija. 
Že prvi Earl of Rumford je bil Justin in tako se že sedemsto let godi vsem prvorojencem v družini.« 
V skoku sem pri Eli in jo odrinem na stran. 
»Umakni se, pusti me malo!« 
»Ej, saj sploh še nisem končala,« se upira. 
Okej, tip sploh ni tepec, ampak pošteno duhovit, toda s tem je očitno šel predaleč. 
»Samo majhno vmesno vprašanje,« pojasnim Eli, kliknem na odgovor in pišem: Are you a real earl? 
Pičlih trideset sekund pozneje prispe odgovor. 
Bliskovit tipkar! 
Sem, ampak kaj potem?

Povrhu so vse videti enake. 
Eli pa se ne zdi. 
Z vsakega dopusta prinese na tone te šare. 
Razdrapana peresa galebov, smolaste storže pinije, zbledele skelete nekakšnih živali, ki jih rajši ne bi srečala v temi. 
Vse to zbira in hrani v kozarcih in škatlah. 
Sobo ima polno te ropotije. 
»Enainpetdeset!« navdušeno vzkliknem in zmagoslavno pogledam Eli. 
»Usoda je odločila, da je tip bahač in da mu bova podkurili.« 
»No, prav,« zavzdihne Eli in zavije z očmi. 
»Če ne gre drugače!« 
Zadovoljno se zarežim in se ji zavihtim v naročje. 
Potem skupaj do konca prebereva Justinov prvi mail. 
Tako, to sem jaz, ampak kdo si ti? je pisal naprej. 
Kakšna si na pogled? 
Kaj počenjaš? 
Kaj delajo tvoji starši? 
Vse moram izvedeti o tebi, vse!!! 
Justin »To bo tudi izvedel,« rečem in sežem po tipkah. 
Dear Justin, thanks for your mail. 
Your German is fantastic! 
How come? 
Does your mum come from an old aristocratic German family? 
Or your dad speaks 400 languages and likes German the most, which is why you always had to listen to Pumuckl tapes when you were a child? 
And just the idea of writing to the second cutest boy in England is really quite exciting. 
Though Beckham isn't exactly at the top of my list. 
What about Robbie Wil20

(Black/Process Black plate)

ELI

Draga Eli, žal mi je, da včeraj nisem več odgovoril, vendar sem moral našemu vrtnarju pomagati pri košenju. 
Stari James temu ni več povsem kos. 
In potem sem smel še na sprehod s Charlesom in Diano. 
To sta naša hrta (takrat, po nesreči, smo sklenili, da bomo Diano prekrstili v Camillo, vendar ni hotela slišati na to ime). 
»Aha, razumem, fini gospodič že spet namiguje na angleško podeželsko plemstvo.« 
»Ja, ja, beri naprej!« 
Frida je slabe volje. 
Nič čudnega – po porazu. 
Zdaj je le še namestnica zastopnika razreda. 
Vso pot od šole do našega doma se je razburjala. 
Zaradi Nele, Finna in seveda Aleksandre. 
»Kako lahko ta zarjavela devica trdi, da moja razredna zabava ni bila dobra? 
Saj je sploh ni bilo zraven. 
Še tega ne ve, kaj sploh je zabava!« 
Če gre za njene zabave, Frida ne pozna šale. 
Še toliko manj, če jih ima v zobeh stremuhinja, kot je Aleksandra. 
Ampak Justinov mail jo bo razvedril. 
O tem sem prepričana. 
Kakšno srečo imam, da si TI izvlekla mene. 
Pri tebi se res marsikaj dogaja. 
Tvoj oče je igralec in tudi ti boš kmalu zvezda, ker boš zmagala na karaokah. 
Res te občudujem, jaz si tega ne bi nikoli upal, preprosto zapeti pred vsemi tistimi ljudmi. 
A propos zapeti, seveda imaš prav, Elton John je neprekosljiv.

(Black/Process Black plate)

(Black/Process Black plate)

(Black/Process Black plate)

Page 63

(Black/Process Black plate)

Ampak Frida se z ničimer ne izda. 
»Justin, že ves čas sanjam o sladoledu. 
Pa tudi kopalk nimam. 
Kdaj drugič, velja?« 
Justin spet zakroži s kazalcem. 
»Nič ne de, kopalke si lahko vendar sposodiš. 
Sladoled si je treba najprej zaslužiti in midva bi rada videla, kako zdrviš po jezeru, ne, Frida?« 
Mislil je mene. 
Kaj naj rečem? 
Fride vendar ne morem spraviti v neprijeten položaj. 
»Tudi jaz bi rajši …« 
Sploh mi ne pusti povedati do konca, oprime se Fride pod roko in jo potegne za sabo. 
»Greva!« 
Jaz krenem za obema in se počutim kakor peto kolo. 
Kako je lahko Frida tako vesela? 
Saj vendar ve, da bova zdrveli v prepad, če se ne bo mogla niti za sekundo obdržati na smučeh. 
»Torej bom začel jaz, vidve pa medtem stopita po kopalke!« 
Krmar. 
Grof. 
Glavni. 
Ampak dobro za naju, tako se bova lahko še kaj dogovorili. 
Justin se takoj loti stvari, kot profesionalec švigne iz vode, naredi nekaj elegantnih zavojev za čolnom, uspe mu celo, da nama pomaha. 
»Kako strašno!« zastokam iz globin srca. 
Frida opazuje Justina na jezeru in je zares prevzeta. 
»Perfektno obvlada. 
Ti je pisal o tem?« 
Zmajem z glavo. 
»Niti z besedo. 
Kaj bova pa zdaj, Frida?« 
»Eli!« 
Zavijem z očmi. 
Zdaj je tako že vseeno. 
Frida stoji ob meni. 
Ne gane se. 
Nenadoma pa zavpije in se prime za gleženj. 
»Av-av, sranje, kako boli!«

Page 73

jih. 
Jaz pa spet molčim in krčevito bezam po svojem jagodnem sladoledu. 
»A vesta, da so jagode vsako leto?« bi znala povedati. 
Ali pa: »Obstaja rastlina, ki rodi sadeže, ti pa so videti prav taki kot jagode. 
Pa niso jagode!« 
Ampak koga to zanima? 
»Kaj pa ti misliš o tem?« me skuša Frida izbezati iz lupinice in me ošine z nestrpnim pogledom. 
Nisem poslušala. 
Ne vem, kaj mislim in o čem. 
»Vseeno,« zamomljam in se poberem na stranišče. 
Iz ogledala me gleda neko prosojno, plavolaso dekle. 
To sem jaz. 
Dekle, ki mu nič ne pride na misel. 
Predvsem zato, ker mi že zgolj ob pogledu na Justina odmrejo vse možganske celice. 
Poškropim se po obrazu z mrzlo vodo. 
Uščipnem se v lica. 
A ne bo pomagalo, že vem. 
Ko se vrnem s trdnim namenom, da bom odslej živo sodelovala v pogovoru, se Justin in Frida že živahno pomenkujeta. 
Justin gleda Fridi globoko v oči in Frida se smeje. 
Ko se približam, umolkneta. 
»Kakšno stranišče! 
Zunaj okej, notri pa fej!« rečem, ker sem se tako namenila. 
Ob tem pa Fridi in Justinu nič ne pride na misel.

(Black/Process Black plate)

Page 89

ko gotovostjo, kot bo mama spet začela kaditi. 
Torej se hitreje kot Tarzan spustim po vrvi, kot gazela poletim nazaj k svoji ekipi, potolčem Aleksandro po hrbtu in odšprintam naprej, naravnost v garderobo. 
Uf, rešena, pomislim za milisekundo, tedaj pa spoznam, da sem se malo zmotila. 
Najprej zadah. 
V nos mi udari mešanica smradu po potnih nogah, dvajsetkrat nošenih športnih majicah ter cenenem dezodorantu ter sporoči mojim vohalnim celicam, da je tu nekaj narobe, da to ne more biti garderoba za dekleta. 
Potem to opazijo tudi moje vidne celice. 
V sopari, ki se v garderobo suklja spod prhe, se izrišejo trije fantje iz enajstice in na sebi nimajo nič razen brisače. 
Čez ramo. 
»Jaz … ojoj!« 
Preostanek opravičila mi nekako obtiči v grlu in v manj kot sekundi sem spet zunaj, spet v dvorani, tam, kjer bo Justin vsak hip razkril, da sva ga nalagali. 
Mrzlično se razgledam naokoli. 
Gospa Sonnenschein se še vedno ubada s tem, da bi mladim nogometašem predstavila štiri J-je in svojega dragega gospoda Garnerja. 
Dekleta šušljajo, kako čeden je Justin. 
Ampak kje je Frida? 
»Pssst!« priplava izza vozička z blazinami. 
Za njim se za hip pokaže Fridina glava, potem spet izgine. 
V nič celih nič sekunde sem pri njej in skupaj z njo poniknem. 
»Kakšno sranje. 
Ko midve le ne bi …« 
»Pssst!« 
Prisluhneva in previdno kukava izza blazin.

Page 91

»Še ta trenutek je bila tu,« slišim Aleksandro in molim za to, da ne pošljejo za mano čete iskalk, da bi me kje staknile, kakšne stotnije žensk. 
»No, vsaj ti si tu, Aleksandra,« vzdihne gospa Sonnenschein in ji predstavi fante. 
»Izročiti ti moramo najlepše pozdrave od Robina,« reče eden izmed njih, John, bi rekla, in prepričana sem, da niti klovnov nos ne more biti tako rdeč, kot je zdaj Aleksandra. 
»Oh, thanks a lot. 
That's really very nice.« 
Stremuhinja kajpak odgovori po angleško. 
»So, see you later at the party! 
You are coming, aren't you?« 
»Well I …« 
»You have to!« 
Sonnenscheinova zaploska. 
»Dobro, gremo naprej! 
Še marsikaj nas čaka.« 
Potem slišim, kako se skupina naposled pobere. 
»Kaj pa zdaj?« tiho vprašam Frido. 
FRIDA mora spet najti odgovor Zmeraj jaz! 
Če bo Justin prišel na zabavo, mu bo v trenutku jasno, koliko je ura. 
Dovolj je, da kdo pristopi in reče »Frida, kako se imaš?« in že bova tam. 
Pulim si lase, naenkrat pa me nekaj prešine, na lepem me preblisne totalno nora misel: Vse je dobro, vse čudovito, nič se nama ne more zgoditi. 
»Eli, vse je prav, genialni sva! 
Rešitev je v ideji jaz sem ti. 
Že tako se vedeš kot jaz, jaz pa kot ti. 
In če te kdo

(Black/Process Black plate)

»Kje pa je pravzaprav glavni smrkavec?« mi Finn v nekem trenutku zavpije na uho. 
»Zakaj te pa to zanima?« zavpijem nazaj. 
»Kar tako!« zavpije in skomigne z rameni. 
»Zakaj pa malo ne zaplešeš z Nelo?« mu dve pesmi pozneje zavpijem v uho. 
Nela se v ekstazi trese na plesišču, kar naprej vroče pogleduje Finna in stavim, da vsi fantje samo čakajo na to, da ji kepice pogledajo iz majhne svilene majice, v katero jih je stlačila. 
Nimam pojma, koga naj bi predstavljala. 
Mogoče kakšno cipico. 
»Zakaj pa bi moral?« zavpije Finn nazaj. 
»Tako pač!« zavpijem in skomignem z rameni. 
Potem navijem glasbo še malo glasneje in s pestjo pomaham v smeri proti Eli. 
You're gonna fight for your right to party. 
Je to moja Eli, ki poskakuje kot divjakinja? 
Take je sploh ne poznam. 
ELI zmanjka zraka Je to moja Frida, ki tam v slogi stoji ob Finnu in si z njim deli slušalke? 
Take je sploh ne poznam. 
Nato požirek kole s penino in ples. 
Justina ni, ampak saj je vseeno. 
Vse mi je vseeno. 
Samo glasba, glasba mora igrati naprej, jaz bom zraven skakljala kot Frida, saj sem vendar Frida, zabavna, iskriva, temperamentna, in zraven mene poskakuje Aleksandra z Jerryjem – ali pa je morda John? 
Vseeno, vse je vseeno. 
Na zdravje, Aleksandra.

»Jasno,« odgovorim, »ljubimo se vendar vsi. 
Ne?« 
Justin obstane na koncu ograje. 
»Oh, potem pa ljubiš tudi mene?« 
Neumnost! 
Justin pripada Eli! 
Zakaj ga nisem takoj odslovila? 
Zakaj sem dopustila, da me je pripeljal do doma, ki v resnici sploh ni moj dom? 
Sama sem kriva, da sem v tej kaši, da konice mojih prstov niso samo moje, temveč so zrasle z Justinovimi. 
Če ne bom pazila, se bova za zmeraj zrasla skupaj kot siamska dvojčka. 
To vez moram pretrgati; z največjim naprezanjem izvlečem prste in skočim z ograje. 
»Bi ti bilo seveda všeč!« rečem karseda hladnokrvno in skušam preskočiti na drugo temo. 
»In sicer? 
Kako kaj na treningu in tako?« 
»Super,« reče Justin in naslednjih petdeset metrov mi uspe z njim klepetati o veslanju. 
Delam se poudarjeno zabito, sprašujem stvari, kot na primer: »In kako je na ciljni črti? 
Saj se je vendar ne da narisati na vodo?« 
In tako se počasi prebijam do svoje ciljne črte, do vrat, ki jih je Mani lastnoročno okoval. 
Tu bom Justina odslovila in se poslovila. 
»Saj se ti ne sanja niti toliko kot Fioni!« se zasmeje Justin. 
»Fiona?« 
Kdo pa je Fiona? 
»Hči Sonnenscheinove. 
Posodila mi je kitaro,« razloži Justin. 
»Res škoda, da se ni posrečilo, ne?« 
»Ja, škoda, ampak majhno predhodno opozorilce tudi ne bi škodilo,« zagodrnjam in se hitro vrnem na veslanje, preden pride na trčeno idejo, da bi zapela zdaj in tukaj. 
»Kako je torej s ciljno črto?«

Page 113

(Black/Process Black plate)

(Black/Process Black plate)

Na srečo. 
Še zmeraj mi je bilo neprijetno, da sem jo poljubila. 
Pogledam naokrog, vendar jope ni. 
»Mama, očka! 
Ooj!« 
Kmalu zatem sem spet stala pred našimi kuhinjskimi vrati in kot nora trkala po šipi. 
»Mamaaa, presneto!« 
Potem sem se spomnila, da je sobota, in če je sobota, sta bila starša prejšnji večer zunaj, in če sta bila zunaj, sta veliko popila, in če sta veliko popila, sta naslednje jutro domala v komi. 
Lahko jima pritisnem sireno na ušesa, pa se ne bosta prebudila. 
V obupu sem se obesila pod pipo in spustila približno tri litre vode vase, nato pa se odvlekla do čolnarne. 
»Si morda kje videl mojo jopo?« ogovorim Alfreda, ki z nekim drugim fantom nosi klop v čolnarno. 
»Ne, nimam pojma!« reče. 
»Morda je na stranišču.« 
»Šaljivec! 
Kako pa naj bi moja jopa prišla na stranišče?« 
Alfred skomigne z rameni in gre naprej. 
Gledam za njim, približno tri ure neodločno postavam naokrog, potem pa jo le mahnem proti stranišču. 
Nič ne stane, če vseeno malo pogledam. 
Počasi se mi vrača spomin na prejšnji večer. 
Ali ni bilo nekaj z Aleksandro? 
Se ni poljubljala z Jimom? 
Ali pa je bil Jerry? 
Zdaj, na predirljivi sončni svetlobi se mi zdi to docela neverjetno, vendar je bilo res. 
Poljubljala se je z enim od Angležev. 
Osupljivo. 
Ljudje te včasih res presenetijo. 
Sprehodim se okrog čolnarne in se znova razgledam okrog. 
Ob neki steni sloni kitara in takoj se spomnim Justina. 
Hotel je vendar zapeti pesem s Frido, tako je, najino najljubšo pesem, mojo in njegovo. 
Vadil

Page 123

Page 124

(Black/Process Black plate)

(Black/Process Black plate)

Page 135

»Angleži zmanjšujejo zaostanek,« oznani napovedovalec. 
Vsi zastokajo. 
Aleksandra zatuli. 
»Angleži prehitevajo, so že v vodstvu!« 
Naj so za nas, ki imamo le navadne oči, videti čolni še tako majhni, je jasno, da Bob in njegovi bledičneži vodijo že za dolžino čolna. 
Saj ne more biti res! 
Lahko bi se vendar malo vzel v roke! 
Skočim na noge. 
»Finn, daj, no, presneto!« 
Eli se mi zasmeje, ker si to seveda spet narobe razlaga, vendar ob vsem vpitju in tuljenju ne utegnem razpravljati z njo. 
Vseeno. 
Zdaj zmanjšujejo zaostanek. 
Tekma z ramo ob rami v smeri proti ciljni črti, zdaj je spredaj Finn, zdaj Bob, a zmeraj le za las. 
Seveda človek pri tem ne vzdrži. 
Jasno, da si skoraj izkričimo glasilke iz grla, vmes pa je slišati Aleksandrino vreščeče navijanje za nasprotnika. 
Malo pred ciljem vodijo Angleži. 
Ne morem več gledati tja in tudi napovedovalca bo zdaj zdaj kap. 
Eli me tako trdo stisne za roko, da je zaradi kompliciranega zloma najbrž nikoli več ne bom mogla premikati. 
In ko je že videti, da bo konica angleškega čolna prečkala ciljne boje, Finn in njegovi fantje še enkrat pritisnejo in – zmagajo! 
Vsi smo popolnoma iz sebe. 
Spustim se na klop in zakopljem obraz v dlani. 
Na srečo. 
Sicer ne dam veliko na to, da bi na stopnički videla Finnov zmagoslavni nasmešek, vendar mi je vseeno malce ljubši od Boba. 
Vse se zgrinja na kraj počastitve in Eli me zvleče tja, čeprav bi zadevo raje gledala od daleč. 
Finn bo zdaj spet

Page 138

Page 142

Page 146

Če bo šlo vse po sreči, bo Eli kmalu grofica, Elizabeta Tretja Rumfordska. 
In s Finnom bova smela občasno prileteti na čaj. 
S Finnom, mojim najdražjim! 
Tudi midva si bova prav lepo postlala v najini uborni koči brez centralne kurjave. 
Srečna sem, da je Eli srečna in da se je nazadnje vse dobro izteklo. 
Hočem reči, da bi bila skoraj kriva, da se onadva ne bi nikoli našla. 
Po drugi strani bom tudi vesela, ko se bo Eli vrnila. 
Vsaj začasno. 
Preden bo potem postala grofica. 
Vsekakor moram zdaj jaz skrbeti za njene rastline. 
Velika odgovornost, jaz pa o tem skoraj nimam pojma. 
Na srečo mesojedke le enkrat na teden potrebujejo muhe. 
Za to bo potem spet skrbela Eli. 
Sicer so rastline videti zdrave. 
Vse je tip top. 
Na listku, ki mi ga je Eli posebej pripela na polici z zelišči, lahko preberem, koliko vode katera potrebuje. 
Rastlina s Formentere: vsak dan malo. 
Voda spodaj ne sme iztekati!!! 
Kako naj si vse to sploh zapomnim? … 
Justin mi je pokazal, kako se ribari. 
In ko sem potegnila prvo ribo iz vode, me je poljubil. 
Bilo je včeraj. 
Odtlej sva sicer zmeraj po ves dan zunaj, a samo zato, da se lahko nenehno nemoteno poljubljava. 
Naj ti kar povem? 
– Totalno sem zaljubljena. 
Poljub tudi tebi, moja najboljša prijateljica! 
Eli P. S.: Bi rada vedela, kakšen je na pogled? 
Prikupen do neba in prav nič grofovski!

