Drugo pomembno vprašanje je obseg privatizacije v zdravstvu. 
Pri tem je opozoril na težave, s katerimi se srečujejo v občinah pri podeljevanju koncesij. 
Miroslav Luci (SDS) je opozoril, da so zdravstvene storitve kljub nizki prispevni stopnji in nizkem BDP na evropski ravni. 
Verjetno tudi za ceno nizkih plač zdravstvenih delavcev, zato je treba tudi na tem področju doseči spremembe, da ne bi pospešeno odhajali v zasebništvo. 
Aleksander Merlo (LDS) je menil, da je dokument nepopoln, saj obsega veliko področij, kljub temu pa ga v njegovi stranki podpirajo. 
Izmed številnih sprejetih dopolnil naj omenimo dve. 
Roman Jakič (LDS) je predlagal, naj vlada preuči možnost uvedbe novih pristopov pri izvajanju nujne medicinske pomoči poškodovancem v prometu z motornim kolesom, kar so poslanci podprli. 
Prednost v podiplomskem izobraževanju pa naj bi imela po predlogu poslanske skupine DeSUS specializacija iz družinske medicine.

Večja preglednost in nadzor

Ljubljana - Predlog zakona o invalidskih organizacijah bo določal pravila za pridobitev statusa organizacij, zagotovil večjo preglednost pri njihovem delovanju in financiranju ter uredil nadzor nad njihovim poslovanjem. 
Državni zbor je včeraj ob prvi obravnavi zakona dodelil vladi več nalog, da bi bil ta čim bolj pripravljen za drugo obravnavo.

Jelena Gaćeša

Ustavno sodišče javno o parlamentarnih preiskavah

Odločitev komisije je soglasno potrdilo tudi evropsko sodišče (naš sodnik pri tem sodišču dr. Boštjan M. Zupančič se je iz postopka izločil, pravice, da bi za ta primer poslali v Strasbourg ad hoc sodnika, pa država ni izkoristila), ki je ugotovilo, da je postopek trajal štiri leta in pet mesecev (šteto od dne, ko je Slovenija ratificirala konvencijo). 
Upoštevajoč okoliščine primera in merila, ki jih ima sodišče izoblikovana za presojo sojenja v razumnem roku, so evropski sodniki presodili, da je v tem primeru Slovenija kršila konvencijo. 
Tudi argument slovenske vlade, da je sodna oblast pri nas preobremenjena z delom zaradi uresničevanja gospodarskih in drugih zakonodajnih reform, evropskega sodišča ni prepričal. 
Prav nasprotno. 
Prepričano je, da mora država prav zaradi spoštovanja konvencijskih zahtev sodni sistem tako organizirati, da bo lahko te zahteve izpolnjeval.

Majda Vukelić

Zagožen meni, da je za koalicijo Slovenija, ki sta jo pred časom sklenili SDS in SKD, zgornja meja volilnega uspeha pri 20 odstotkih. 
»Za več je potreben drugačen pristop in prava pot je gotovo najprej združitev SLS in SKD, saj se v koaliciji Slovenija volivci zdaj ne vidijo,« pravi Zagožen. 
Po njegovem mnenju bi bila tudi identiteta pomladnih strank bolj jasna, če bi se SKD in SLS združili. 
Po omenjeni anketi bi združeni stranki zaupalo svoj glas 22 odstotkov volivcev, 45 odstotkov jih za to stranko ne bi glasovalo, neodločenih pa je bilo 27,8 odstotka. 
Zagožen je še povedal, da na strani SLS ni nobenega zadržka za združitev s SKD, o zahtevi SKD, da naj SLS pred združitvijo zapusti vlado, pa je dejal, da se mu zdi, da tudi o tem v SKD ni enotnega stališča. 
Vsekakor bi bilo prav, da bi odločitev o tem sprejela združena stranka, »ne bi pa bilo odgovorno, da bi v trenutku vlado zapustila polovica ministrov«, meni Franc Zagožen. 
R. P.

