Informativnost (+)

Foto: Reuters, Continental Film

5: Vincentova žena Monica Bellucci je na Elizejskih poljanah razsvetlila praznično okrašeni Pariz.

POHLEPNA DRŽAVA

PRAVLJICE

Ne le, da njegova podoba krasi šefovo pisarno, tudi sicer je Robbie osebek, ki vedno naredi kaj takega, da nam ni dolgčas, da o tem, da navdihuje šale v uredništvu, niti ne govorimo.

Prav zaradi pravljic (ja, tudi to, da človek lahko zadane na loteriji več kot 300 milijonov tolarjev, je lahko pravljica) in upanja, ki ga prinašajo, jih imamo radi.

BRHKOST

Ja, mlad puran vendar. 
Kar bomo napisali, sicer ni lepo, ampak tole je res grd stvor.

NOVOST NA TRGU

Znanstveniki so odkrili novo vrsto hobotnice, ki živi v Severnem morju ob Antarktiki. 
Ne, ne zebe je in ni za solato.

Včasih je dovolj le ščepec humorja …

SLOVENSKI VELIKANI

Slovenska ekipa v boju za naslov velikanov Ria ima gotovo lepe možnosti. 
Najmlajši član je 18-letni Luka Turk, državni prvak na 1500 metrov prosto, ki trenira plavanje 25 ur na teden, njegova konjička sta igranje košarke in biljarda, najljubša glasba pa rap. 
Jure Robič, ki se bo spopadel z džunglo Ria, prisega na Metallico, Aerosmith in Guns'n'Roses, kar je kar primerna glasba za najboljšega ekstremnega kolesarja na svetu, letošnjega zmagovalca slovite dirke čez Ameriko RAAM. 
Franc Peternel je večkratni državni prvak v zmajarstvu, na leto preleti od 80 do 100 ur. 
Roman Kejžar, naš najboljši maratonec, se s tekom tekmovalno ukvarja petnajst let. 
Običajno trenira dvakrat na dan po uro ali dve, najbolj pa spoštuje vzdržljivostne športe in športnike.

Na RTL že predvajajo resničnostno serijo Sanjska ženska, v kateri 25 moških skuša osvojiti svetlolaso lepotičko Monico (27 let). 
Dekle je sicer rojeno v Stuttgartu, a ima slovenske in hrvaške korenine. 
Pri devetnajstih je postala manekenka, se za nekaj časa preselila v Milano in tam na modnih brveh predstavljala oblačila Armanija, Valentina in Krizie, zelo priljubljena pa je bila tudi kot model za snemanje reklam (npr. Nivea, Cartier). 
Zdaj živi v Berlinu, njeni hobiji pa so ples, joga, fitnes, branje knjig in potovanja. 
Njen sanjski moški mora biti samozavesten, šarmanten, romantičen in zabaven. 
Bolj kot videz je pomembna iskrenost. 
Monica si menda zelo želi najti moškega, s katerim bi preživela ostanek življenja in si ustvarila družino. 
Doslej ga še ni našla, ker je bila preveč zaposlena s kariero.

"Na sanjsko potovanje morava počakati do naslednjega leta, ko Nataša lahko dobi dopust v službi. 
V načrtih imava potovanje prek New Yorka na Florido. 
Verjetno bova odpotovala marca."

Nataša, morda premišljujete o kakšni drugi karieri, ne več o vojaški?

Boste sina poučevali v tem duhu in mu skušali omogočiti čim bolj normalno življenje?

Za nikogar izrecno. 
Rada pišem, ker je to poezija. 
Pomembno je le, da jaz ne bom pela. 
Eno skladbo sem napisala za Britney Spears. 
Takrat sem imela v mislih njeno življenje, ponavadi pa ne mislim na nikogar.

Menite, da boste kdaj počeli kaj drugega, kot pisali glasbo in peli? 
Morda film?

Kako se počutite v lastnem muzeju?

(Smeh.) 
Seveda, saj je prekrasen moški, v skladbi ga uporabim le kot metaforo. 
Ta skladba je tipično shanievska in predstavlja način razmišljanja mnogih žensk danes. 
Nekateri moški še vedno uporabljajo tako izrabljene, očitne in umetne pristope, da bi pritegnili žensko pozornost, da je kar smešno.

Povsem značilno zame, da je nastala ta pesem. 
Ta stavek pove tako veliko, da bi lahko bil samostojna pesem. 
Po eni strani polno humorja in neobremenjeno, po drugi povsem resno, a ne zamorjeno predstavlja moj način razmišljanja. 
Zanimivo, a zelo veliko moških brez sramu poje to pesem na koncertih. 
Vedno skušam pisati tako, da na koncu izzveni optimistično. 
Mogoče zato, ker sem sama zelo srečna v svojem zakonu. 
Mnogo ljudi gleda na poroko in zakon precej bolj zagrenjeno …

D: "Vsekakor me več ljudi prepoznava kot Ali Ena. 
Vesoljci pa dajejo prednost Dalaju. 
Alien je tako 'zriban', da ga še bivša klapa noče več videti. 
Ne marajo niti Dalaja, ampak tako je. 
Mislim, da v resnici niso poznali niti Aliena. 
Menda je bil tajni agent, pa je 'zblojen' pozabil, za koga dela. 
Potem ga je bilo treba 'resetirati' in 'folk' ni dojel, da to ni isto. 
Najbrž tudi zaradi Ali Enovega pristopa … 
(skrajšano; op. p.)"

D: Ker sem kot bivši prebivalec Rakitne seznanjen s položajem medvedov v družbi in ima vajin komad Medvedi odličen politični naboj, me zanima, kateri so vajin medvedji heroji?

S in S: "Odgovarjava z neobušizmom: 'It takes one to criticise one.' 
Po drugi strani pa naju razprava na nivoju 'drek' in 'heroinar' ne zanima, če ne smeva biti vsaj eno od tega. 
Zmenta se sama."

Športni dogodek, ki vas je letos najbolj prevzel: "Olimpijske igre z medaljami Slovencev."

Športnik leta po vašem izboru: "Jolanda Čeplak."

Najljubša knjiga: "Berem precej, najraje imam kriminalke, in če je knjiga dobra, jo preberem v enem dnevu. 
Težko pa bi kakšno izpostavila. 
Mogoče dve Armstrongovi, in sicer Ne gre samo za kolo in Vsaka sekunda šteje. 
Obe sem prebrala na mah."

V kategorijo najbolj popularne televizijske osebnosti sodijo vsi, tako voditelji razvedrilnih oddaj, mladinskih oddaj, glasbenih oddaj, ki nas osvajajo s sproščenostjo in klepetavostjo, kakor tudi novinarji iz informativnih, dokumentarnih, umetniško-kulturnih uredništev, ki se nam vtisnejo v spomin zaradi pametnih besed. 
Odkar so nas televizijci začeli spet bolj razvajati z domačimi nadaljevankami, pa bodo svoje mesto med TV-osebnostmi končno našli tudi slovenski igralci, kar nas še posebej veseli.

Mario Galunič je zaščitno znamenje nedeljskih večerov na Televiziji Slovenija. 
Čeprav mu nekateri očitajo, da so vse njegove oddaje po istem "kopitu", ga imajo radi tako gledalci kakor gostje, ki se njegovemu povabilu vedno znova radi odzovejo. 

2100

28-letna igralka je bila med snemanjem Podlih iger noseča njena prvorojenka Ava Elizabeth je prijokala na svet septembra 1999. 
Drugega otroka Deacona (zdaj ima eno leto) pa je pričakovala med snemanjem drame Semenj ničevosti, posnete po še enem znamenitem knjižnem delu, istoimenskem romanu pisatelja Williama Makepeaca Thackerayja. 
Oče obeh otrok je igralec Ryan Phillippe (tudi igra v Podlih igrah), s katerim je Reese poročena od junija 1999.

Nenavadna KOMEDIJA angleškega režiserja Dannyja Boyla (Trainspotting, Obala)

Podpis: 

MUSIC FOR MODERN LIVING: Različni izvajalci

LEPOTICE SLOVENSKIH KMETIJ

05-mladi: Jack obvesti Glowovo mladino, da se pripravlja nov zanimiv projekt.

1440

KANAL A

OBALA LJUBEZNI

tekst:

A je 26-letni igralec več kot samo latinskoameriška reinkarnacija pokojnih hollywoodskih zvezdnikov. 
Že v cestnem filmu Jaz pa tebi mamo je leta 2001 dokazal, da so še igralci, ki znajo pokazati svojo dušo. 
Pozabljeni in odpuščeni so njegovi nastopi v žajfnicah iz najstniških dni, zdaj se lahko drži za roko z igralskimi kolegicami, kot je Natalie Portman (princesa Amidala iz Vojne zvezd), zdaj se z njim spogledujejo najlepše ženske. 
"Kaj naj storim?" se sprašuje Mehičan. 
"To se mi dogaja ves čas."

Travma: Ignacio (Gael Garcia Bernal) je bil v internatu zlorabljen in odrasel živi kot transvestit.

SUPERMAN, JAMES BOND IN GROZLJIVKE IZ 50. 
LET SO BILI NAVDIH ZA SIJAJNO ANIMIRANO AKCIJSKO PUSTOLOVŠČINO STUDIA PIXAR.

Družina superjunakov v akciji blazen podlež hoče uničiti vse superjunake.

SOBOTA, 11. DECEMBER

2000

Njeni novi filmi

Gln-nsq

BOŽIČNI NSQ

ZLATI ALEKSANDER ZA RAZVRATNO ISABELLE

"Ne morem si predstavljati, da to, kar delam, počnem brez premisleka, razmišljanja in smisla. 
A kljub temu sem prepričana, da je še smiselno snemati filme in da je film oblika globokega osebnega izražanja. 
To iščem, zato lahko delam z režiserji, ki imajo svoje vizije. 
Pri debitantih nimam kaj presojati in ocenjevati, zato se odločim po scenariju in liku. 
Ampak če me Haneke in Chabrol znova prosita, da snemam z njima, scenarija sploh ne bom pogledala," je povedala nagrajenka.

"Film se spreminja in razvija, odkar obstaja. 
Resnica je, da veliko bolj raziskuje intimnost kot prej, da gre še naprej in globlje. 
Vse bolj postaja instrument resnice. 
Igralec mora raziskovati svoj notranji glas. 
Glas, ki so ga odkrivali igralci od Montgomeryja Cliffa do Roberta De Nira," je prepričana Francozinja, ki se ne dobrika ameriški kinematografiji, čeprav je nekajkrat gostovala čez lužo; letos je na primer posnela film I Heart Hackabees. 
Prepričana je, kar ji potrjujejo tudi ameriške kolegice, da evropski film ponuja zanimivejše ženske like kot ameriški.

"FILM SE SPREMINJA IN RAZVIJA, ODKAR OBSTAJA. 
RESNICA JE, DA VELIKO BOLJ RAZISKUJE INTIMNOST KOT PREJ, DA GRE ŠE NAPREJ IN GLOBLJE," PRAVI ISABELLE HUPPERT.

Slika 1

slika 2

Ni bilo težko opaziti, da se je Andrej Šifrer na zabavi po Hit festivalu z veseljem družil s favoritko mnogih, Ylenio Zobec. 
Nas pa je seveda zanimalo ozadje, in ali se morda obeta sodelovanje. 
Ylenia nam je povedala, da zaenkrat še ni ničesar v načrtu, da ji je Andrej le čestital za dober nastop in zaupal, da je bila njegova favoritka. 
Čeprav se prej osebno nista poznala, pa sta se že srečala, o čemer priča priložena fotografija ko je štela tri leta, jo je na nastopu pri zamejcih Andrej dvignil v naročje. 
Sicer je Ylenia posnela nov videospot, ki ga je kot nagrado za zmago na Slovenski popevki po izboru strokovne žirije financirala nacionalka, končuje pa tudi ploščo, ki izide februarja. 
(D. T.)

PODPISI:

Pravzaprav ne vem, odvisno od dežele, kjer živite. 
Moja kariera je bila verjetno nekonvencionalna.

V kakšnem smislu?

Lahko povem, da jaz nisem narcis. 
Toda nekateri igralci so zelo ekscentrični. 
In bolj ali manj zelo narcisoidni, kar pomeni, da so globoko v sebi izjemno negotovi. 
Ali pa so narcisoidni zato, ker se čutijo pomembne.

… prijatelji?

Je bila dobra Bergmanova učenka? 

Še zmeraj uživate v igri, ko snemate filme?

Predavanje?

SPIELBERG JE ZELO UČINKOVIT, PRAKTIČEN IN ODLIČNO PRIPRAVLJEN. 
TOČNO VE, KAJ HOČE.

OGROMNO SCENARIJEV PREDVSEM TELEVIZIJSKIH JE ZELO SLABIH, CELO SLABOUMNIH.

1.) 
O izboljšanju organizacije notranjega delovanja sklada nima smisla razpravljati. 
Razrešeni direktor ima pravico do lastnega videnja tega izboljšanja, toda porabniki skladovih storitev in nadzorni svet so imeli številne pripombe. 
Menim, da upravičeno. 
"Izboljšano sodelovanje z RTV Slovenija", ki ga navaja, je le vprašanje kriterijev in ozkega, birokratskega dojemanja sveta. 
Prenos zaključne prireditve festivala slovenskega filma (FSF) pač ni dosežek. 
Dosežek bi bil, če bi filmski sklad in RTV Slovenija lahko pokazala kak skupen film. 
Za dosežek prav tako ni mogoče šteti povečav. 
Dokumentacija kaže, da tudi sodelovanje med skladom in Vibo filmom po njegovi zaslugi ni bilo korektno. 
Strašljivo je, kako pregledno porabo javnih sredstev, ki bi morala biti nekaj povsem vsakdanjega, ponuja kot kvaliteto. 
Saj to je njegova dolžnost! 
In poročila računskega sodišča takšno poslovanje zahtevajo.

Ali je kdaj drugačnega mnenja?

Jezikava najstnica Scarlett Johansson

S toplo romanco o duševnem sorodstvu v filmu Zgubljeno s prevodom Sofije Coppole se jezikava najstnica priporoča za prvega oskarja. 
"Veliko barab moraš poljubiti, preden srečaš pravega tipa," pravi Scarlett Johansson samozavestno. 
19-letnica z raskavim glasom, v najstniških oblačilih in s številnimi piercingi se s 17 filmi v desetih letih vsekakor lahko ozre na številne izkušnje.

Bob Harris (Bill Murray) je bil nekoč akcijski zvezdnik, zdaj je igralec, ki ga muči kriza srednjih let, vesel, da lahko oglaša za japonski viski. 
Za dva milijona dolarjev honorarja se pusti zvabiti na snemanje reklame v Tokio. 
In ne zaupa prevajalki. 
Japonski režiser mu zmeraj znova več minut daje napotke, toda prevod se menda glasi le: "Obrnite glavo na levo." 
Zgubljeno s prevodom pač pomeni, da se vsega ne da prevesti in prav tako se počuti Bob: izgubljen, nerazumljen. 
Vrh tega ne more spati, to ga zmeraj znova žene v hotelski bar. 
Tam spozna mlado, prav tako nespečno Charlotte (Scarlett Johansson), ki čaka na moža (Giovanni Ribisi), uspešnega fotografa, ki hiti od enega snemanja do drugega. 
Med osamljenima dušama vzklije prijateljstvo, ki se na sprehodih podnevi in ponoči občuti kot ljubezen in pridobiva čedalje več globine. 
Globine, ki jo Bob pogreša, ko se po telefonu pogovarja z ženo v ZDA. 

Podpisi:

PRVENEC: Melodrom

MOREBITEN PRODOR V TUJINO: "Nas prodor v tujino zanima? 
Vsekakor." 
Kot prednost štejemo "mednarodno" ploščo poleg slovenščine so skladbe namreč tudi v angleščini in francoščini.

STOP ŠT. 50, izide 8. decembra 2004

26 Gael Garcia Bernal: Z dušo in telesom

23 V žrelu slave

81 Mimo koša

30 Puščavski The Killers

Podpis:

DOMAČI

Sreda, 8. 12.

DALEK Ljubljana (Metelkova)

MÜNCHEN

Imam kolega, ki me ponavadi pokliče takrat, kadar ga ujezi kaka stvar na televiziji. 
Čeprav dela v enem od slovenskih elektronskih medijev, je prepričan, da dokler o tem, kar ga je zmotilo, ne piše Stop, ki televizijo obravnava s posebno strastjo in ljubeznijo, javnost ni obveščena tako, kot bi morala biti. 
Rekel bi, da ima kar prav. 
Sem pa posebej zadovoljen takrat, kadar me opozarja na stvari, za katere ker smo v uredništvu večinoma takšni osebki, ki smo s televizijskimi sprejemniki tako rekoč zraščeni največkrat že vemo. 

PO DVEH LETIH INTENZIVNEGA DRUŽENJA S POSLUŠALCI NAJBOLJ VROČEGA KOMERCIALNEGA RADIA V LJUBLJANI STA BASTJAN IN MOJCA POSTALA NJEGOVA PRVA GLASOVA.

Julija v filmu igra učiteljico, ki spodbuja učenke k intelektualni in individualni svobodi v času, preden je izbruhnil rock'n'roll in je nezaslišano vihtenje bokov predramilo generacijo petdesetih let. 
Tedaj je za ženske veljalo, da morajo biti dobre gospodinje in možu, ki trdo dela, ustvariti prijeten dom, v katerem lahko črpa nove moči.

LADY D IN BRYAN ADAMS

Spektakularna opera

V Ljubljano prihaja spektakularna predstavitev opere Carmina Burana skladatelja Carla Orffa, ki velja za največkrat uprizorjeno opero 20. stoletja. 
Predstavo s čudovitimi kostumi, številnimi svetlobnimi in pirotehničnimi učinki ter pompozno scenografijo je režiral (in jo tudi dirigira) Walter Haupt.

Podpis pod majhno:

Se vam ne zdi, da bi bil film lahko odličen izobraževalni pripomoček proti drogam?

"Ne boste verjeli, a sem deloholik. 
Ampak, veste, tudi Dalmatinci smo delavni, ko gre za preživetje. 
Obiramo oljke, lovimo ribe, veliko veslamo … 
Si predstavljate, kako so nekoč veslali, če so z Visa hoteli priti v Split?"

LOS VENTILOS: Horai

OVEN

DVOJČKA

TEHTNICA

"ČE JE DEŽ, PAČ PRIŽGEŠ SONCE."

Matevž Hadžiselimović (Jure Zrnec) v Veselem decembru

S takšnim seznamom oboževalcev, kot so Bono, David Bowie, Morrissey, Noel Gallagher in Chris Martin (Coldplay), ki jih hvalijo na vse pretege, ni čudno, da je tudi svetovna javnost pokazala zanimanje za mlado lasvegaško skupino. 
Njihov prvenec Hot Fuss, simpatični križanec New Order, Morrisseyja, Duran Duran, mogočnih "U2-jevskih" refrenov in čvrstih plesnih ritmov, je v Angliji dosegel platinasto naklado, še preden ga je ameriška javnost sploh opazila.

V Ameriki ste pred kratkim dosegli zlato naklado s pol milijona prodanih izvodov …

"Ja, zanimivo, da nam tam najprej nihče ni hotel izdati plošče, tako da sta prva mala plošča in album izšla v Angliji. 
Šele ko so se stvari začele dogajati tu, so velike založbe doma pokazale zanimanje. 
Kamorkoli gremo, je odziv odličen. 
To je že naša deveta angleška turneja v zadnjem letu. 
V letu in pol smo bili le dva tedna doma na počitnicah …"

Ste imeli težave z imenom The Killers? 
Nedvomno je kdaj že obstajala skupina s podobnim imenom. 
Spremljevalna skupina Paula Di'Anna, bivšega pevca Iron Maiden, se imenuje tako.

6.5. 
Tri krasne Kingston 4

9.10. 
Priznaj mi B.
B.T. 5

7.6. 
Millionare Kelis & Andre 3000 2

3.7. 
Guilty Rasmus 4

Kylie Minogue verjame.

Foto: Reuters

Prva favoritka je Charlize Theron. 
Kritiki se strinjajo, da je njena upodobitev prostitutke, ki je kot večkratna morilka obsojena na smrt, sijajna, saj je čisto drugačna od njenih običajnih vlog privlačnih deklet. 
Nevarna ji je morda lahko le Naomi Watts, ki z odlično igro nosi dramo 21 gramov.

NAJBOLJŠA STRANSKA IGRALKA: Shohreh Aghdashloo za House of Sand and Fog, Patricia Clarkson za Pieces of April, Marcia Gay Hardeen za Skrivnostno reko, Holly Hunter za Trinajstletnici, Renee Zellweger za Cold Mountain.

Oskarja naj bi dobila Renee Zellweger, saj je letos že tretjič zapored nominirana, in pravijo, da je tri sreča številka. 
Napovedi, da je njena edina resna tekmica Scarlett Johansson, se niso uresničile, saj mlada igralka, čeprav so to vsi pričakovali, ni bila nominirana ne za komedijo Zgubljeno s prevodom ne za biografijo Girl With a Pearl Earring.

Odrešilni ventil za slovensko kinematografijo so postale povečave z beta, digitalnih in filmskih zapisov na 35-milimetrski filmski trak. 
Z njimi večajo kvantiteto in rešujejo neizoblikovano programsko politiko. 
Nekateri nabriti producenti (namenoma) snemajo na super 16-milimetrski filmski trak, ki ga v kinodvoranah ni mogoče predvajati, da je povečava njihovih filmov tako rekoč samoumevna.

Starši: mama Nanette in oče Martin

Gave you the wheel, but you can't drive me 

It's a problem, makes me only happy just get proof 

OOOh 

It aint you boo, so get 'ta steppin' 

Now you ask for some and you really want not---hin' 

www.alexis-bledel.net

Modna1 klobuk PS 

Modna9 

V Braziliji imam znanko, ki ima zelo rada kranjske klobase. 
V Sloveniji ima prijatelje, ki jih pripravijo, jaz pa ji potovalko pripeljem, ker lahko stanujem pri njej. 
Če bi me ujeli, bi imel najbrž precej težav, saj je uvoz hrane strogo prepovedan.

V postelji z mamo in hčerjo

GABRIELA SPANIC

Na drugi strani zemeljske oble sta bili nekaj ur pozneje, upoštevaje časovno razliko, za mikrofonom neke komercialne televizije še dve čedni dekleti. 
Urška in Andreja, ki morda nekoliko spominjata na svojo nacionalno predstavnico v omenjeni tekmi, ter preprosto klepetali. 
Tako po žensko, kot bi ob popoldanski kavi v enem od vrtov stare Ljubljane opazovali dekleta na promenadi: "Ali ni bila tisto naša Živa?" 
Segali sta si v besedo, pokušali druga drugo presenetiti, a bolj redko je katera sklenila misel. 
Kaj misel, velikokrat še stavka ne. 

komentarji 

Jelena in Natalija sta slabši del voditeljske ekipe E +, saj sta jezikovno zelo šibki. 
Precej boljši se mi je zdel Boštjan. 

Foto: Keystone, Reuters

Mel Gibson bi menda rad kupil tropski otok Mago, ki leži v rajskem otočju Fidži.

Lemmon je tudi moral poznati takšne neuspehe. 
Ta veliki ljubitelj golfa (v Redfordovi Legendi o Baggerju Vanceu je sprejel vlogo pripovednika samo iz ljubezni do tega športa) je zasebno življenje varoval pred javnostjo. 
Ko je 27. junija 2001 v Los Angelesu umrl po dolgi bolezni, so ob njegovi bolniški postelji sedeli žena Felicia Farr, njuna hčerka Courtney in njegov sin iz prvega zakona Christopher.

Podpisi za Zrneca:

Rbma06: Samostan so z instalacijami opremili domači alternativni umetniki. 
Priložene nune so ob elektronskem ropotu trpele manj kot menihi v drugi polovici samostana.

TV-resničnost

Takšno podobo bližnje prihodnosti je v filmu Posebno poročilo zrežiral slavni Steven Spielberg. 
"Dejstvo je, da se je Orwellova prerokba o Velikem bratu, ki nas opazuje, že uresničila in da bo tista skromna zasebnost, ki jo še imamo, čez dvajset, trideset let izpuhtela. 
Tehnološki napredek bo sistemu prisile omogočal, da vidi skozi zidove, strehe, da se prikrade v sleherni kotiček naše zasebnosti, v svetišče naših družin," napoveduje režiser.

V času videonadzora in televizijske prodaje je z osebnega stališča najbolje, da

Vrhunskega "base-jumperja" ne zadovolji več skrajno zahteven in nevaren skok z vrha Matterhorna, tvegano dejanje postane resnično šele, ko ga posnamejo s kamero. 
"Skočiti, odkoder ni skočil še nihče, tvoje življenje je odvisno od kosa tkanine, trenutki čiste akcije …" navaja skakalec svoje razloge in občutke, televizijska slika njegovega skoka pa je še precej primitivna, možnosti, da bi pred televizorjem doživeli adrenalinsko srhljivko, so še neizkoriščene. 
S popolnoma drugačnimi občutki navdajajo napol legalni posnetki ultimativnih boksarskih bojev, pri katerih so dovoljeni vsi prijemi in vsakršni udarci, še več, nasprotnika, ki se na mrtvo mlatita v zamreženi kletki, podpišeta pogodbo, da sta pripravljena v ringu na lastno odgovornost izpustiti dušo. 
Z malo truda lahko pridete do posnetkov, na katerih poraženi ne vstane nikoli več. 
Resnična športna smrt!

Kaktus za tiste, ki ne pijejo alkohola.

Tris Mix za posladek čokoladni mehiški prstan, mehiška rezina, chimichanga s sadjem

V Hongkongu niso skoparili z mladimi Božičkovimi pomočnicami, ki naj bi privabile kupce iz Evrope in ZDA.

E-ČESTITKE

Janja se je po daljši odsotnosti in materinstvu jeseni vrnila z oddajo Janja, ki smo jo lahko gledali na TV3 oziroma Prvi TV. 
Po osmih tednih burne ljubezni je Urški Čerče odpovedala sodelovanje in se podala v naročje Ujčičeve RTS, za katero bo že ta teden posnela prvo izdajo zabavne oddaje Cena slave.

NEMIRNA SRCA

ROMANTIČNA DRAMA s Harrisonom Fordom in Kristin Scott Thomas

TVS 2

KONEC AFERE

CATHERINE DENEUVE

A težave so očitno na obzorju. 
Njeno zadnjo serijo LAX, v kateri igra vodjo pristajalnih stez na losangeleškem letališču, so menda umaknili. 
V Ameriki sicer še predvajajo zadnje epizode prve sezone, a menda novih ne bodo več snemali, ker serija ne dosega dovolj velike gledanosti. 
Heather bo zagotovo žal, saj ji je vloga Harley zelo všeč, čeprav so jo nekateri primerjali z zlobno Amando iz Melrose Placea. 
"Amanda je znala ljudi izkoriščati in voditi za nos, ampak Harley jo lahko povozi z boeingom. 
Amanda je največkrat uporabila svoje čare in ležala na hrbtu, Harley pa je bolj fizično močna. 
Je odločna, dela v svetu moških in razmišlja le belo ali črno. 
Trudi se narediti pravo stvar, čeprav mogoče prekrši kakšno pravilo. 
Res verjame, da lahko kaj pomembnega spremeni."

1: Heather Locklear velja za eno najuspešnejših televizijskih zvezdnic. 
Kariero je začela s kultno limonado Dinastija, navdušila v priljubljeni žajfnici Melrose Place, nas nasmejala v Vseh županovih možeh, zdaj pa znova igra močno žensko v seriji LAX.

Podpis: 

Gln-george

Gln-beatles

Dokumentarec, ki ga bo 29. decembra predvajala britanska televizijska postaja Channel Five, naj bi razkril veliko umazanih podrobnosti iz življenja najbolj znane britanske skupine vseh časov. 
Njihova uglajena javna podoba naj bi bila le krinka za razvrat, ki so si ga privoščili zlasti na začetku kariere, ko so v začetku šestdesetih še igrali v Hamburgu. 
Tam naj bi jim menedžer Brian Epstein na njihovo željo skrivoma urejal "sestanke" s prostitutkami, med katerimi naj bi nekatere zanosile, skrbni menedžer pa jim je za molk plačeval velike zneske. 
Dokumentarec bo razkril umazane podrobnosti v zvezi z drogo, krajšo ljubezensko avanturo Johna Lennona in Epsteina, analizo Johnove zveze z Yoko Ono in dokazal, kar se že več kot trideset let le šušlja da so Beatli sredi sedemdesetih resno razmišljali o ponovnem snidenju in izdaji plošče.

O tej temni dobi, nekakšnem kozmičnem srednjem veku, astronomi vedo zelo malo. 
Domnevajo, da se je začela približno 500.000 let po velikem poku, potem ko je minil neprosojni stari vek, ko je prostor vseboval zgolj goreča plina vodik in helij. 
Srednjemu veku je sledila kozmična renesansa, ko je svetloba prvih generacij zvezd dobesedno razvnela nebo. 
Toda kdaj se je to zgodilo? 
Astronomi vedo samo, da je omenjeno obdobje poslednja meja opazovanja: naj bodo zmogljivosti bodočih teleskopov še tako velike, nikoli ne bo mogoče videti dlje. 
Kajti vesolje je postopoma postalo prosojno z nastankom prvih zvezd, torej dostopno za teleskope. 
Z drugimi besedami, štiristo let po tem, ko se je Galilej skozi daljnogled prvič ozrl proti nebu, znanstveniki lahko dosežejo dno vidnega vesolja.

Beograjske Lisice

Staša: "Vsi dobri tipi so že oddani!"

Lim-doma

Vsak dan večkrat na Prvi TV

Dobili smo prvega pravega jeklenega zapeljivca! 
Avto leta po izboru žensk so razglasili v salonu Modri lev, priznanje zanj pa je prevzel Xavier Crespin, komercialni direktor v podjetju Peugeot Slovenija, d. o. o. 
Srečna izžrebanka Tina Gorečan iz Dramelj je dobila v polletno uporabo ključe zmagovalnega avtomobila peugeota 307.

Božanska torta darilo prijatelja, je bila takšna, kot je videti …

2: Pravljičar Franci Rogač je izbranemu srečnežu poklonil svojo knjigo Izgubljena slončica.

Heleni Blagne oboževalci ogromno pomenijo. 
Prejšnji četrtek se je v gostilni Lovše udeležila večerje z Marijo iz Železnikov, ki že leta spremlja njeno glasbeno pot. 
Še sama ne ve, koliko "primadoninih" koncertov se je že udeležila. 
Petih, dvajsetih, petdesetih? 
Pomembno je to, da se pesmi nikoli ni naveličala in se jih tudi tako zagotavlja nikoli ne bo. 
Več o tem, kako je potekal večer, pa v E+.

Ob koncu leta je seveda treba narediti nekaj načrtov za prihodnost. 
Zrnec prizna, da jih nima kaj veliko, bo pa zagotovo še naprej nastopal v gledališču, privlači pa ga tudi televizija. 
"Imam že neke načrte, a o njih trenutno še ne bi govoril. 
Zagotovo pa bomo posneli še eno sezono Naše male klinike, saj so nas gledalci odlično sprejeli."

Foto: A. Market

"Nisem si mislila, da bo grčav in zguban. 
Pričakovala sem, da bo gladek kot epruveta."

"Seks je revolucionarno dejanje ... 
Če te kdo vpraša, je tovariško reči da."

Takšna je bila napoved selektorja Rastka Ažnoha pred mariborsko Zlato lisico.

3.1. 
Hip-hop harmonika 6Pack Čukur in Robert Goter 2

10.9. 
Addicted Enrique Iglesias 2 

Nagrajenci prejmejo CD založbe Menart.

MALI STOP

Eddy The Fish, ponosni direktor nedavno ustanovljene založbe F-Recordings, je obdelal Tinkaro Kovač. 
Po naročilu založbe Dallas Records je v hišne ritme oblekel pesmico Kjer ste vi (Kaj tu dogaja...
The Place 2 B. "Zavedam se, da remiks zaradi netipičnih vokalov ne bo vsem všeč, nekoliko specifičen je tudi, ker je namenjen predvsem radiem. 
Sam vrtim angleško verzijo na začetku klubskega večera." 
Vsem, ki nestrpno pričakujete kaj še bolj avtorskega, pa Primorec sporoča, da se pripravite na kup novosti. 
(foto: Metod Blejec)

Skupina Skuter, ki se je prebila s Smodetovo Mrtvo reko, je poslala v trgovine plošček, na katerem so ob prvencu in videu še štiri verzije nove uspešnice Sneg, pada sneg. 
Fante smo ujeli na VIP smučariji pod Pohorjem. 
(foto: Žare Modlic)

NAJŠIBKEJŠI ČLEN

Priznam, da me čedalje bolj motijo neslani komentarji Violete Tomič, ki je sicer kar dobro prestala televizijski ognjeni krst. 
Ni mi všeč tudi vse bolj obrekljivo komentiranje tekmovalcev, ki odpadejo in imajo možnost nekaj povedati o tistih, ki so še ostali v igri. 

Vprašanja v Najšibkejšem členu so dobro zastavljena in so težja od Milijonarja. 
Zato je nerazumljivo, da je največji možni dobitek nekajkrat manjši kot pri kvizu na konkurenčni TV.

ENRIQUE IGLESIAS

julia roberts

10: Gospodar prstanov je prejel štiri kipce: za film, režijo, glasbo in pesem.

3: Angleška serija The Office je zmagala v kategoriji humorističnih serij, nagrajen je bil tudi glavni igralec Rickey Gervais (na levi).

INTERVJU

22 Amelie: tokrat umazana Audrey

TELENOVELE

85 Evropsko rokometno prvenstvo: Vonj po odličju

86 Stopov veleslalom zvezd: Spomin na zabavo

KANDIDATI ZA VRH

Ta čas vodilna alpska smučarka sveta Anja Paerson je po vnovični zmagi na nedeljskem slalomu pod Pohorjem odhitela v Velenje in si ogledala tekmo med Švedsko in Rusijo. 
Čeprav so njeni rojaki izgubili, bo simpatična Skandinavka še naprej ostala njihova vneta navijačica.

Foto: Keystone

Them trick niggas in her ear saying they think about her

I got the bitch by the bar trying to get a drink up out her

She like my style, she like my smile, she like the way I talk

Man, bitches come and go, every nigga pimpin know

The last nigga she was with put stitches in her head

Štafeta se je nadaljevala pri režiserju Umazanih lepih stvari Stephenu Frearsu, ki se je zanjo odločil, še preden jo je videl kot Amelie. 
Po ogledu filma je izjavil: "Bila je senzacionalna!"

Frears je imel srečo z izborom treh glavnih igralcev: temnopoltega Britanca (z nigerijskimi koreninami) Chiwetela Ejiofora, ki je filmsko kariero začel z Amistadom, katalonskega zvezdnika Sergija Lopeza, ki igra tudi v francoskih in belgijskih filmih, in Francozinje Audrey Tautou, ki je zaslovela kot Amelie. 

slika 1/velika, brez podpisa

