življenje pred rojstvom, priprava in ugibanje,

pokriti z glasbo istih medzvezdnih prostorov.

Ni pomoči, nihče še ni prehitel osebnega časa,

in samotna veščina, ki v tišini čakata na izpopolnitev.

me je vedno, ne da bi me zbudil in prestrašil,

nosi to, kar je tu predihano,

onstran v enega od svetov?

Ljubezni. 
Delavci so vstajali na svojo izmeno,

natančen prihod Novega Jeruzalema, in bomo,

pozabili. 
Ali pa to ni potrebno,

Že sem se začel, v zaustavljenem času 

ki bi mi vrnila prvotni vložek usode.

je zapustil svoj prostor. 
Ko so

Oče in mati sta starejša. 
Vsi 

smo starejši. 
Še vedno živita tu.

katera lahko vstopita samo jezik

in dedovanju lastnosti in krvi potreboval

tu ali pa v drugem Kraljestvu, da bi

in moja duša bo takrat zopet cela.

Nas obkrožajo slepe oči. 
Smo prenehali

skušamo potopiti v jezero domačega telesa.

Prestopil sem mejo. 
Nič ni bolelo.

spanec nepreklicno izgublja orientacijo,

po zemljevidih strasti in ljubezni.

Za sabo sem pustil tisto,

skriti za obzorjem, za katero ne vem,

ali se mi bliža ali izmika.

KONEC TISOČLETJA

krotiti naš ego, toda ekstremi nikoli

prenašali v spominu, nas z mlekom naučili

na robu izginotja. 
Na različne ravnine

dokaz za obstoj nevidnega,

ko upamo, da se bo domet našega

Gospoda čutimo, čeprav si ga ne znamo

in se z roko dotikali mnogih obrazov,

tisti bolj pomilovani in varovani od Boga,

Zaporedja odsevov so naša življenja.

izhodov. 
Po zraku jo zapuščamo,

kot drugačna bitja. 
To nas tolaži.

ko goltamo plazmo zemlje. 
Rane in

skrivnost, ki ga prežiga in se kot

in vse, kar nas še čaka, nas je

dohitelo že v preteklosti. 

Jesen se začenja v juliju.

Palače z neba se pogreznejo

tišina. 
V kašče že preteklega življenja

besedo. 
Voz omaga in vlaga se nabere

ki si vedno znova v drugi smeri

dolbe strugo skoz pozabljene sanje,

Imena, bodo v smrti zamenjali

Tišina v moji lobanji je postala gosta kot glina.

Mogoče je to zdravilo, ki daljša življenje.

Nočni veter nenehno prinaša rumen prah v mojo

nekoč dajala najbližjim. 
Sosedi,

Tam v zadnji sobi se bo našla,

Tudi dimenzije mojega telesa so čedalje

izhoda iz budnosti. 
Če ponoči vstaneš,

sabo pustili sled, kot na razglednicah,

Ko se bodo ljudje včasih vrnili,

In če bom spala, bom spala kot drevo.

svojega daru, morala raztrgati. 
Kajti angelska

zahvaljen bodi, Gospod, še vedno zavezujoče in

čvrste. 
Na skrajnem robu, kjer zemeljske ure

ki imata pred sabo še ves svoj svetli in temni čas.

geometrijskega telesa, letijo proti jugu

ogledalo pomanjkanja. 
Vse dobe

in tisoči kilometrov pisave bledijo na papirju.

tudi neizbežno padanje v globino njenih

vztrajen in izurjen spomin. 
Na čoln,

V ječanju spremembe raste visok

se kaže kot edina,

kar koli naj bi že to bilo.

ki me ščiti in zakriva,

počiva sled luči. 
Tudi jaz bi rad

