V NT je bilo dne 27. 11. 1997 objavljeno pismo z naslovom Mejnik Fanike Dobnik iz Nazarij.

IVAN BURGER,

Tudi sam sem se pred mnogimi leti nemudoma odločil posnemanja, ozdravel in vzporedno odpravil še kopico zdravstvenih problemov, ki se prično oglašati po 50 letu starosti, ko imamo obrambno sposobnost zmanjšano skoraj za polovico. 
Z ženo zelo dobro razumeva radost in veselje Jožice Veber, saj se tako čudovito počutiva že skoraj dve desetletji. 
Tako dolgo tudi nisva potrebovala zdravniške pomoči, niti ko sem pred tremi leti obolel za borelijo in kljub temu uspešno končal številne maratone. 
Prepričan sem, da to zahrbtno bolezen po klopovem ugrizu naše telo mnogo uspešneje premaguje ob podpori takšne hrane, ki maksimalno krepi imunski sistem.

Celje

Leta 1995 nas je prevzel Telekom Celje, od maja do decembra letos pa smo bili izklopljeni iz telefonskega omrežja. 
Februarja 1996 smo namreč dali blokirati vse vroče linije. 
Kljub blokadi so se v prej navedenem času klici na vroče linije nadaljevali.

Kot dokaz, da je s Telekomom in njegovim zaračunavanjem impulzov nekaj narobe, naj omenim datum 1. maj 1997. 
Tega dne ni bilo nikogar doma, iz Telekomovega spiska klicev pa je razvidno, da je bila iz našega telefonskega aparata ravno 1. maja vsako minuto klicana različna desetmestna številka in to celo v Čile.

Poimensko bi se rada zahvalila vsakemu posebej, vendar bi bilo naštevanja preveč, zato se zahvaljujem vsem zdravnikom različnih praks in medicinskim sestram, ki so mi pomagali in vlili novih moči za življenje. 
Povsod, kamor me je napotil moj osebni zdravnik dr. Niko Borič, ki ga nadvse cenim, sem se soočila z veliko mero potrpljenja, prijaznosti, naklonjenosti in skrbi za sočloveka ter dobre strokovne pomoči, pa naj si bo to v Zdravstvenem domu Laško ali v bolnišnicah v Celju in Slovenj Gradcu. 
Zadovoljna sem tudi z osebjem, ki me je prevažalo.

HILDA LOKOVŠEK,

Zahvala RK Slovenije

Kar nekaj časa sem čakal, če se bo kdo drug zahvalil ekipi Karitas Petrovče. 
Ker sem čakal zaman, se v imenu prizadetih zahvaljujem Ivanki Čede, Slavici Reberšak, Pavli Jager, Miri Vračun, Idi Pristovšek in prizadevnemu župniku Miranu Coceju.

Obdaritev so nam omogočili: Krajevna skupnost Slavko Šlander z denarnimi sredstvi, Trgovsko podjetje Center, Potrošnik, Klasje, trgovina Papica, zelenjavna trgovina Grobelnik Lidije in frizerstvo Krašovec. 
Vsem, ki so nam omogočili izvedbo te humane akcije, se iskreno zahvaljujemo. 
Poleg tega nam je grafično podjetje Cetis prispevalo 400 novoletnih vizitk, ki so jih naši poverjeniki razdelili članom našega društva upokojencev.

