L

L

Endurance v Strugah

Helena Miklič

Foto: Tanja Balajc - konji.com

Son~ni @arek zmagovalka 14. slovenskega kasa{kega derbija

Foto 1: Zmagovalna trojica leto{njega derbija (od leve proti desni): Gerhard Mayr, Franc Orthaber in Mirko Gregorc

Jelko Orel, predsednik KK Sto`ice Ljubljana: »Sama organizacija dirke je potekala nemoteno. 
Veseli smo bili velikega {tevila obiskovalcev. 
Moram re~i, da smo pri~akovali nekaj takega, ko vidi{ enkrat polne tribune, si potem {e bolj zadovoljen. ^eprav so bile dirke v znamenju dr`avnega prvenstva triletnih in {tiriletnih konj, so bile tudi ostale dirke za gledalce zelo zanimive. 
Prireditev so popestrili na{i prijatelji z dirkami oslov, ki so bile {e posebej zanimive za otroke. 
Konkurenca na derbiju je bila dobra. 
Zmaga vedno najbolj{i, ~eprav ima vsak tekmovalec pred tekmo svojo ra~unico. 
Vsak v derbiju in na dirki pri~akuje zmago. 
Smo pa veseli, da je leto{nji derbi dobil na{ prijatelj Franc Orthaber iz KD Lenart in mu ob tej prilo`nosti tudi ~estitamo za uspeh.«

U. B.

Foto Dugouvrščena Pohorska ...:

Po Prekmurju

Stella Pintar, Osnovna šola Žirovnica

Rimska cesta 4, Ljubljana

Gostilna LIVADA

Tel. št.: 01/ 28 03 870, fax št.: 01/ 28 03 871

Tel. št.: 01/ 24 20 890, fax št.: 01/ 23 07 810

Fotografija: Stb_0800

http:://www.daj-dam.si

Tel. št.: 01/ 42 19 600, fax št.: 01/ 42 19 655

Gostilna LIVADA

Svetleča dlaka in čvrsta kopita sta želji vsakega lastnika konj, kar pa ni vedno samo po sebi umevno. 
V primerih, ko dlaka postane resasta in se ne sveti več, stene kopit suhe in razpokane, rob kopita nalomljen, podplat in kopitna strela pa mehkejše strukture in poškodovana, je potrebno razmisliti o uporabi prehranskih dodatkov, ki vsebujejo predvsem biotin, baker, cink, vitamine, aminokisline in še nekatere druge sestavine. 
Ti dodatki lahko v kratkem času spremenijo podobo dlake, ki se spet sveti in postaja močnejša ter gostejša, spremembe na kopitih pa so opazne šele po nekaj tednih oziroma mesecih uporabe. 
Slednje je posledica počasne rasti kopitne roževine (približno 1 cm na mesec), z uporabo dodatkov pa lahko vplivamo le na rast kopita v področju svitka, medtem, ko je za pomoč obstoječi poškodovani roževini že prepozno. 
Pričakujemo lahko, da se podplatni del kopita in kopitna strela popolnoma obnovita v 1-2 mesecih, medtem ko kopitna stena »preraste« šele po 6-8 mesecih, zato moramo biti pri uporabi dodatkov potrpežljivi.

V Italiji so ugotovili pet vrst Gasterophilusa, od tega je bila najpogostejše ugotovljena vrsta Gasterophilus intestinalis (93,8 %), sledi G. nasalis (76,5 %), G. inermis (71 %), G. pecorum (39,3 %) in G. haemorrhoidalis (10,8 %). 
V severni Angliji so pri 448 preiskanih konjih ličinke Gasterophilus intestinalis ugotovili pri 52,7 % živalih. 

VETERINARSKI NASVETI

Prehrana v zimskem času

Mag. Mojca Tušak, dr. vet. med.

Avstrijsko mladinsko prvenstvo v jahanju islandskih konj se je odvijalo v Semriachu, ki leži okrog 35 km severno od avstrijskega Gradca. 
Iz Slovenije sta na prvenstvu nastopili sedemnajstletna Margita Hrvatič, ki je sicer že stara znanka na posestvu Pieta Hoyosa v Semriachu, in enajstletna Polona Dakskobler, zanjo je bil to prvi nastop na tako velikem tekmovanju. 
Za obe tekmovalki je predstavljala tekma tudi svojevrsten izziv, saj je Margita na izposojenem Glaumurju trenirala šele približno dva meseca, tudi Polonina starša pa sta kupila Svarturja le nekaj tednov pred tekmo. 
Po izdatnih treningih z Lise Pavšič doma je dekleti v tednu pred tekmo nekajkrat trenirala tudi pri nas že dobro znana Johanna Stabinger.

http://www.daj-dam.si 

Rimska cesta 4, Ljubljana

tel.: (01) 42 19 600, faks: (01) 42 19 655 

ROK 11/2004, File: DOGODKI BARJE

Odličen nastop Petre Rolih 

ROK 11/2004, File: FINALE POKALA 

Foto 1: Zmagovalna vožnja Andreja Piška

Pri tem pa vseeno ni ostalo…

Nataša Gorišek: »Vsekakor je zame dresura zahtevnejša disciplina. 
Od človeka zahteva precej več zbranosti, potrpežljivosti, doslednosti in vloženega dela. 
Če teh lastnosti tekmovalec nima, v dresuri zagotovo ne bo uspel. 
Mislim, da sama nisem primerna zanjo. 
Uspeh v preskakovanju ovir je prav tako rezultat dolgotrajnega dela, vendar rezultat z dobrim konjem veliko lažje dosežeš v skakanju kot v dresuri.« 

Nataša Gorišek: »Strokovna služba vodi rodovniško knjigo za tri hladnokrvne pasme in šest toplokrvnih pasem konj. 
Hladnokrvne pasme so slovenska hladnokrvna pasma, v katero so se pred časom priključili tudi noričani, posavci in haflingerji, toplokrvne pasme pa so kasači, slovenska toplokrvna, polnokrvni angleži, polnokrvni arabci, arabci in islandci. 
V slovenski konjereji vsekakor prevladujejo hladnokrvne pasme konj, reja toplokrvnih konj se sicer povečuje, vendar nikakor ne predstavlja večino naše populacije. 
Rodovniška knjiga za lipicance se vodi v sami Kobilarni Lipica. 
Del rodovniške knjige vodimo tudi za konje pasme quarter horse in appaloosa (tu gre večinoma za spremljanje podatkov), saj se glavna rodovniška knjiga za ti pasmi vodi centralno v Ameriki, kjer rejci in lastniki urejajo in pridobivajo vso potrebno dokumentacijo za svoje konje. 
Med rejci se kaže tudi želja po vodenju rodovniške knjige za ponije, za uresničitev te želje pa morajo rejci imeti zadostno število kobil.« 

Nataša Gorišek: »Vseh se spominjam. 
Nekaj je takih, ki so mi ostali še posebej v spominu, vsak iz svojega razloga, lahko tudi nerazumljivega. 
Med konji, ki niso bili moji, se mi je v srce posebej vtisnil hanoveranski žrebec Ganymed. 
Natančno zakaj, ne znam opisati, imel pa je zagotovo izjemen karakter.«

Je po službi še vedno čas za konje? 
Boste še kdaj tekmovali?

ROK 11/2004, File: IZOBRAZEVANJE SKA

Pregled projektov konjeništva je bil tudi dostavljen Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano za boljši vpogled v stanje konjeništva in pomoč pri pripravi nujne zakonodaje za Evropsko unijo na področju konjereje in konjeništva kot preizkušanja delovnih sposobnosti konj. 

V letu 2001 je bil zasnovan nov izpitni sistem SKA s programi začetniškega tečaja jahač 1 in nadaljevalnega tečaja jahač 2 ter zasnove programov jahač 3 dresura, jahač 3 preskakovanje zaprek in jahač 3 terensko jahanje. 
Gradivo za začetniški tečaj in nadaljevalni tečaj so zaradi višje zastavljenih ciljev dopolnili, tako da je bila poleg knjižice za inštruktorja, knjižice za tečajnika, diplome in izkaznice izdelana še izpitna pola z vprašanji za teoretični del izpita in opisom naloge za praktični del izpita. 

ROK 11/2004, File: JUBILEJ LJUTOMER

ROK 11/2004, File: KASASTVO KOMENDA

ROK 11/2004, File: KONJENICE BISTRISKA

ROK 11/2004, File: KONJICEK NA KONJU IN OSLU

Licenciranje žrebcev za plemenilno sezono 2005

V OSKRBO vzamemo dva konja. # 041/72 33 44. 
- 303

Prikolice za konje MARO. 
Več modelov. 
NAJNIŽJE CENE. 
Informacije: KIMET d. o. o., # 040/708 384. 
- 317

Vsebina oglasa:

ROK 11/2004, File: POPOTNIKA PO EVROPI

Foto 1244: Kravja stoja

Gostilna LIVADA

- pasme, teže, spola, starosti in uspešnosti vzreje;

- oskrbe z vodo;

- težko delo 5-8 ur dnevno.

- za srednje težko delo do 1 kg;

Kadar nevarnost pride od zadaj, konj reagira z znižanjem medenice ter včasih z ritanjem brcanjem z zadnjimi nogami. 
Kadar je smer dražljaja spredaj ali ob strani, konj reagira s povišano glavo in vratom v smeri dražljaja, v gibanju zmanjša hitrost ali se celo ustavi in obrne. 
Kadar morebitna nevarnost prihaja od zadaj, zniža medenico, včasih tudi brcne, hitrost v gibanju pospeši. 

Foto stran 129: Neobičajen zvok, pok, ropot polivinila, pogosto zbudi pozornost in preplah pri konjih kobili na sliki sta obrnjeni neposredno proti dražljaju.

ROK 11/2004, File: RAZNO

obiskujem sedmi razred osnovne šole. 
Sem ljubitelj konj in ves svoj prosti čas preživljam z njimi. 
Sam skrbim za njih in jih tudi vsak dan jaham. 
Ne znam si predstavljati dneva brez konj. 
Ker sem v reviji že nekajkrat bral o Postaji konjeniške policije Ljubljana, me zanima, kako lahko tudi sam postanem poklicni policaj na konju. 
Ker se bom moral kmalu odločiti o nadaljnjem šolanju, bom vesel vašega odgovora.

Urednik

Brane KOŠIR, Kebetova 29, 1215 Medvode; Marjeta VARGA, Slomškovo naselje 22, 9220 Lendava; Anja HLEBEC, Titova 85, 4270 Jesenice.

NAJNIŽJE CENE

Veliko število zadovoljnih gledalcev v Litiji je dokaz, da je trail v Sloveniji zelo priljubljena disciplina. 
Za postavitev in izvedbo tekmovanja zadostuje že travnata podlaga, nekaj domišljije, čeprav omejene z normativi oz. pravilniki, in steza je pripravljena. 
Dejstvo pa je, da kljub preprostemu izgledu, naloga za tekmovalce ni niti najmanj lahka. 
Za razliko od reininga, kjer so vzorci uradno določeni in se jih tekmovalec lahko nauči na pamet, pri trailu nikoli ne ve vnaprej, kakšna naloga ga čaka. 
Progo, ki naj bi bila postavljena na ogled kakšno uro pred tekmovanjem, si mora vtisniti v spomin, psihično pripraviti sebe in konja ter progo premagati preudarno in elegantno. 
Pri trailu ni časovne omejitve, ocenjuje se »umetniški vtis« vsake premagane ovire posebej. 
Te točke skupaj v seštevku s kazenskimi točkami določijo par, ki je nalogo najbolje opravil. 
Sodnica na tekmovanju v Litiji je bila Roberta Greco iz jahalnega centra Le Torri di Slivia iz Italije. 
Po zaključku tekmovanja je skupaj s tekmovalci ocenila napake in pomanjkljivosti ter dodala tudi nekaj nasvetov za prihodnja tekmovanja. 

Foto: Tomaš Holcbecher

Način določanja starosti na podlagi izraščanja, menjave in obrabe sekalcev

Slika 2

I-2 izrastejo pri starosti___________________________________________6 tednov

Slika 3

2” leti 3” leta 4” leta

3 leta mlečna krajnika še rasteta stalna srednjika še rasteta stalna kleščnika se stikata 

ZNAČILNOSTIMLEČNI ZOBJESTALNI ZOBJE

Na stalnih sekalcih se starost določa po naslednjih dogodkih: 

- Pri stalnem sekalcu v zgornji čeljusti globoka 12 mm

Ker se vsako leto obrabi 2 mm zoba, čašica v spodnji čeljusti izgine v treh letih, v zgornji čeljusti pa v šestih. 
Ker se hkrati ne zamenjajo vsi sekalci, se tudi vse čašice ne obrabijo hkrati, ampak izginjajo po sledečem vrstnem redu:

14. slovenski kasaški derbi

prehrana

zgodovina

52 WESTERN PLEASURE

NASLOVI NA NASLOVNICI

* veterina

Odločitev, da objavimo članek o western pleasure disciplini še pred uvodom, opisom kategorij in razredov v western tekmovanjih, je prišla prav konec meseca oktobra, ko je v 23. letu starosti zaradi kolike umrl legendarni konj Rugged Lark. 
Dvakratni AQHA Superkonj ni navduševal samo v western pleasure disciplini, temveč tudi v reiningu in trailu, odličen pa je bil tudi v vožnji in pri angleškem stilu ježe. 
Njegova nesmrtnost se odraža v bronastem kipu, postavljenem v AQHA Muzeju dediščine v Amarillu v Teksasu. 
Po zaključku svoje izredne tekmovalne kariere je postal ambasador AQHA in s svojo človeku odprto osebnostjo prevzel srca mnogih, njegovemu spominu pa posvečamo ta članek.

Kaj se še šteje kot napaka in na kaj je sodnik v areni še posebej pozoren? 
Prehiter ali izjemno počasen hod sem že omenila, spreminjanje koraka brez zahteve sodnika oz. nesposobnost obdržati zahtevan korak, prepočasna menjava ali neuspešna menjava v zahtevan korak, napačna vodilna noga, dotikanje sedla ali konja s prosto roko ter uporaba ostrog pred podprsnico vse to vpliva na slabšo oceno, ravno tako tudi popuščene vajeti do te mere, da se izgubi kontakt s konjem. 

Doroteja Vašcer, v sodelovanju s American Quarter Horse Journal

Še istega dne se je Ulrik, ne da bi odložil svojo žensko preobleko, pomeril z 18 vitezi. 
Zlomil je 18 kopij, njegovi nasprotniki pa 15 in tako je razdelil 15 prstanov. 
Vsi skupaj so veselo odjahali v Beljak. 
Tu so naslednjega dne (bila je nedelja) skupaj obiskali mašo, nato pa odšli na turnir, ki se ga je tedaj udeležilo 40 vitezov. 
Polomili so 50 kopij, od tega jih je Ulrik sam zlomil 15, razdelil pa je prav toliko prstanov. 
V naslednjih dneh so bili podobni turnirji v Trgu, Št. Vidu in drugih krajih. 
Povsod se je Ulrik pojavil na svojem iskrem konju in v Venerini preobleki. 
Povsod se je boril s številnimi vitezi, premaganim je delil prstane (če so ga s kopji zadeli, sicer ne), tistim, ki bi ga premagali, pa je obljubljal rožo (ni poročila, da bi bil kdaj poražen!). 
Le z nasilnim vitezom Zehejem je odklonil borbo, ne le zato, ker je bil ta preoblečen v meniha. 
Toda Zehej je izzival tako dolgo, da se je Ulrik naposled razjezil. 
Križal je svoje kopje z nasprotnikom, ki se je boril zelo spretno in pogumno, ni pa prenehal z nesramnimi izzivanji. 
Ko sta nasprotnika spodbodla svoja konja za odločilni spopad, je Ulrikovo kopje prebilo Zehejevo čelado in ga je zbilo na tla, kjer je nezavesten obležal pod konjskimi kopiti.

