Andrej Šušterič:»Varnost osebnih podatkov v Cetisu ni niti slučajno ogrožena!«

FDS/aktualno-knezji dvorec 

V Angliji se je v času napada nahajala Celjanka, sicer profesorica angleščine, Urška Knez. 
Kot nam je zaupala, so bili vsekakor vsi pretreseni in prestrašeni. 
»Domov sem se vrnila v nedeljo in stanje je bilo že normalno. 
Za to dejanje pa nikakor ne najdem opravičila,« je še povedala Urška Knez, ki je še dodala, da je bila panika velika, posebej so bili zanjo v strahu zlasti znanci iz Slovenije. 

Tako velika prireditev pa je seveda tudi ogromen finančni zalogaj in za letošnjo so organizatorji iz proračuna namenili 65 milijonov tolarjev. 
Novost je na Aškerčevem trgu, kjer so spremenili postavitev odra, z izrazitimi svetlobnimi efekti bodo osvetljevali cerkev na trgu, kar naj bi še poudarilo moč trga. 
Kot je povedala predsednica Turističnega društva Laško, Andreja Križnik, so letošnjo glavno atrakcijo poimenovali Spiralna pot. 

Ta vikend ponovno začetek prireditve, ki ji v Sloveniji ni para.

Janja Golob, občanka, center Celja 

Poslanec državnega zbora Zmago Jelinčič se boji, da bi lahko prišlo do zlorab osebnih podatkov, s katerimi razpolaga Cetis pri izdelavi potnih listov, saj je v Cetisu prišlo do menjave lastništva. 

Marko Zidanšek je bil izvoljen za predsednika Mestnega odbora SLS. 

Breze na Trubarjevi bodo posekali.

Na otvoritveni slovesnosti so imeli svojo točko tudi mladi plesalci plesne skupine Igen. 
(foto: IJ)

Mirko Belina je te dni na dopustu, ki ga preživlja tudi v okoliških gozdovih, saj zelo rad gobari. 
Izgleda, da se izplača, saj ga je presenetila več kot tri kilograme težka goba, ki ji gobarji rečejo kar zajček. 
»Doma imamo vsi radi gobe, žena ima rada vložene, meni pa so bolj všeč kuhane.« 

Na srečanju borcev, pridruženih članov ZB in veteranov vojne za Slovenijo je bila tudi častna meščanka Celja Darinka Pavletič Lorenčak. 
Najprej je, kot vsako leto, pela v zboru z upokojenci, potem si je na eni izmed stojnic kupila titovko ter si jo ponosna nadela na glavo. 
Na drugo svetovno vojno ima namreč boleče spomine. 
Z družino je bila izseljena v Srbijo, dva brata pa sta ji med NOB padla.

Tina in Gregor Kramer pričakujeta naraščaj. 
Kljub temu da ima direktorica občinske uprave na celjski občini predviden rok rojstva v drugi polovici avgusta, dolgo časa ni bilo opaziti trebuščka. 

Sprašuje: Metka Pirc

Kot skupina Dvojčici z Janezom smo nastali leta 2001, sami pa sva začeli nastopati v začetku leta 1997. 
Vsak igra tri instrumente, zato včasih to pri gledalcih povzroča zmedo, ker ne vedo, katera igra kateri instrument.

MestoIzvajalecNaslov skladbe1LINDSAY LOHANOVER2SHAKIRA feat. 
ALEJANDRO SANZLA TORTURA3PREZIOSO feat. 
MARVINROCKIN' DJS4MAX GRAHAM vs. YESOWNER OF A LONELY HEART5BASEMENT JAXXOH MY GOSH

FDS/gospodarstvo-brezposelni

V okviru supermarketov bo skupina Tuš ponudila tudi bencinske črpalke, na dveh lokacijah pa naj bi zgradili tudi Planet Tuš z multikinom. 

Kar 40 supermarketov 

Nato črnec izvleče svoj penis, ga vrže v vodo in reče:

»Tone, ali si že slišal, da so staro Majdo odpeljali iz službe direktno na urgenco zaradi zastrupitve?«

Bonton

»Med kosilom se ne govori!« ga prekine očka.

FDS/intervju-proračun-bucer

<_NASLOV45>Celjanka, ki se je zapisala v zgodovino slovenskega šansona

<_vprašanje>Kako izvajate svoje šansone?

Samostojni koncert smo imeli v Rogatcu na gradu Strmol. 
Igramo na raznih kulturnih dogodkih in prireditvah po Sloveniji. 
Na povabilo Zavoda za šolstvo smo igrali na Mednarodnem simpoziju v Novi Gorici in ta koncert mi je še posebej ostal v spominu zaradi izjemnega odziva publike.

<_vprašanje>Komercialna ta zvrst glasbe pri nas seveda še zdaleč ni, pa vendar, kje vas lahko v kratkem občinstvo posluša v živo?

Zmagala si na super modelu Bernarde Marovt. 
Kaj ti to pomeni?

Katere so tvoje odlike, na katere si sama najbolj ponosna?

Meni je ponudilo dovolj možnosti … 
Nekaj let sem bila v modni agenciji Vladimire Skale. 
Naučila sem se pravilne hoje, od Vladimire sem izvedela mnogo koristnih informacij, zaupala mi je tudi veliko svojih izkušenj, idej, ki so se mi dobro vtisnila v spomin. 

GLASBA

Harmonika

Znani Igor Zubin iz Trsta bo s svojo harmoniko predstavil atraktivni virtuozni spored Brahmsa, Piazzolle, Hačaturjana in Rossinija. 
V primeru dežja bo koncert v Narodnem domu. 
Vstop prost. 
Vodni stolp. 
Torek, 19. julij, ob 20. uri.

Lutkovno predstavo za vse generacije bodo odigrali člani celjskega Škratovega gledališča. 
V primeru dežja se prireditev prestavi, vstop je prost. 
Vodni stolp. 
Petek, 15. julij, ob 18. uri, in sobota, 16. julij, ob 11. uri.

FDS/kam kdaj-princeska

Enodejanki "Najin bodoči ženin" in "Zaspite, če vam rečem", v izvedbi KUD Zarja sta lahkotni vodvilski komediji z ljubezenskim zapletom. 
V primeru dežja bo prireditev v KUD Zarja Trnovlje Celje. 
Vstop prost. 
Vodni stolp. 
Petek, 15. julij, ob 21. uri.

Predstavitev kratkometražnih dokumentarnih in igranih amaterskih filmov ustvarjalcev, ki so posegli po težavah in prigodah iz življenja. 
V primeru dežja bo prireditev v Narodnem domu. 
Vstop prost. 
Vodni stolp. 
Ponedeljek, 18. julij, ob 21. uri.

Potovanje na največjo nogometno tekmo se spremeni v grozo, ko se Carly, Paige in njuni prijatelji odločijo, da bodo prespali v šotorih in se zjutraj odpravili na tekmo. 
Obišče jih skrivnostni človek, zaradi česar so vsi na trnih, poleg tega pa mora Carly miriti še svojega fanta Wadea in svojega vročekrvnega brata Nicka. 
Ko se naslednje jutro zbudijo, ugotovijo, da je nekdo namerno pokvaril njihov avto, zato sprejmejo povabilo domačina, da jih odpelje v Ambrose, edino mesto v bližini. 
Ko prispejo, jih takoj pritegne hiša voščenih figur, ki so videti neverjetno življenjske. 
(94 min.)

Julia je zaskrbljena zaradi veneče mladosti in lepote, kar ogroža tudi njeno kariero. 
S sinom edincem sta si tujca in pretvarja se, da ji za moža, ki teka za krili, ni mar. 
Julia se potika po svetu in išče način, da bi ponovno zanetila strast. 
Zdi se, da jo najde, ko sreča Toma, mladega ameriškega občudovalca, ki je čisto slučajno tudi najboljši prijatelj njenega sina. 
Tom spodnese Juliji tla pod nogami. 
Starajoča se zvezda se spusti z njim v skrivno romanco, ki bi, če bi jo razkrili, povzročila pravi družbeni škandal. 
(104 min.)

V Celjanovi nagradni križanki, katere pokrovitelj je Adamas, Ljubljanska 10, Celje, izpolnite nagradno geslo, ga napišite na kupon in pošljite na naslov: Celjan, Kocbekova 2, p. p. 344, 3000 Celje. 
Upoštevali bomo vse rešitve, ki jih bomo prejeli v uredništvo do ponedeljka, 18. julija. 
Podarili bodo tri nagrade: prstan, viseče uhane in male uhane. 
Če boste rešitev poslali v kuverti, nanjo pripišite: Nagradna križanka. 

Zračne blazine na udaru

Ledena prha po nedeljskem izletu

Strogi kriteriji za pogojni izpust 

Od treh pozitivno rešenih prošenj bosta namreč predčasno zapor zapustila tudi obsojenec zaprtega oddelka in zapornik, ki se je šele pred kratkim priključil programu odvisnika, katerega bi zaključil šele čez nekaj mesecev. 
Oba pa sta šele pred desetimi dnevi (pred zasedanjem komisije) imela prvi izhod s paznikom.

Na relaciji Slovenske Konjice - Stranice oddam ali prodam nove poslovne prostore, velikosti dvakrat 40 m2 in 120 m2. 
Telefon 031/318-084.

------------- začetek okvirčka

Absolvent/diplomant arhitekture ali gradbeništva, Atama, agencija za zaposlovanje, d.o.o., Gradec, Avstrija, do 1. 8. 2005.

…………..konec okvirčka

VW transporter 1.6, dizel, letnik 85, prodam. 
Cena po dogovoru. 
Telefon 031/316-104.

Renault 5, letnik 92, prodam. 
Cena je 70.000 SIT. 
Telefon 041/877-734.

Cepilec za drva na sveder, nov, nerabljen, prodam. 
Cena je 74.000 SIT. 
Informacije: 041/781-159.

Dva okna, strešno v velikosti 103x75 cm, s senčilom in obrobo, ter vezano okno v velikosti 120x100 cm, prodam. 
Telefon: 031/821-151.

Platišča z gumami ali brez za terenca 4x4, 6 lukenj, prodam. 
Telefon: 031/362-084.

Domače slivovo žganje prodam za 1.200 SIT/l ter hruškovo za 1.000 SIT/l. 
Telefon: 03/5763-604.

Prodam dvoinpolsobno stanovanje v Celju, na Dolgem polju, 46 m2, KATV, telefon, vpisano v zemljiško knjigo, cena je 10 milijonov tolarjev. 
Telefon: 03/5418-304 ali 040/899-294.

Zreče - Zeleni gaj, 851 m2, zemljišča v idiličnem okolju, bližina termalnega kopališča, z gradbenim dovoljenjem za izgradnjo večapartmajske hiše, prodam. 
Telefon: 031/311-841.

FDS/mladi-matura

Predali so se glasbi

Ta naziv si je priboril mladi Celjan, Dejan Grbič, ki se je udeležil vseh treh tekmovanj. 
Tekel je po mestnem parku ter z ekipo sodeloval tudi pri košarki in nogometu. 
Ker je povsod dosegel lepe rezultate, je na zaključku dobil tudi pokal, ki si ga je vsekakor zaslužil. 

Ta teden je Mladinski center gostil približno 25 mladih iz Španije, Estonije, Latvije in Češke, ki so se udeležili mednarodnih izmenjav. 
Na spoznavnem večeru so predstavili svoje tradicionalne jedi, pijačo in navade, imeli so oglede Celje, odpeljali pa so jih tudi na izlet na Bled, Bohinj in v Ljubljano. 
Konec tedna so sodelovali tudi v projektu Ulične olimpijade. 
Slovenija in Celje sta jim všeč in ob prvi priložnosti se bodo prav gotovo še vrnili.

- Jože petre, pohorska 2, nova vas 031 747 189, podgane v kleti, problem kanalizacije

- Intervju, reportaža aleš šega snema dva filma snemal bo tudi poleti reportaža o snemanju filma. 

Naloge 235

VI. 
PIRC

2. 
V. KATJA1. kino novičke

3. gasilka VI. uroš 1. kapucini

15. 
LESTVICE uroš

19. 
ŠPORT NA KRATKO!!! 
Goga …

5. reklama, kje se bere celjan + novi kozmet., frizerski, gost. lokali gaber do 22. 6.

PAZI, KATERE STRANI SO SKUPAJ 

Kvadratek+ foto: »Osebni podatki v Cetisu niso ogroženi!«

Osrednji: Celje, olimpijsko mesto

Končni cilj Ferenčevega raziskovanja je postavitev znamenj ali sanitarni prekop na pokopališča, da bodo žrtve imele dostojen kraj pokopa. 
»Raje napraviti manj, a to za vselej, vsako leto nekaj s pieteto. 
Za Italijane in Nemce že delamo,« je povedal Ferenc.

Navdušeni nad Slovenijo in Celjem 

FDS/panorama-pes

…. ležeče in poudarjeno........... 

O pridobitvi rentgenskega aparata za slikanje srčnih žil smo v našem časopisu že pisali. 
V društvu Korona trenutno intenzivno sestavljajo finančne okvire, saj imajo okoli sto milijonov sredstev že zagotovljenih. 

Cbh

Spletno vprašanje (naj še kdo glasuje)

Kje? 
V bazenu seveda.

Pester program bomo izkoristili tudi neposredno in se vključili v sam dogodek s poročanji o dogodku, neposrednim javljanjem v živo v program, izvedbo različnih nagradnih iger in podobno. 
V sklopu pokroviteljstva vam ponujamo:

Prepričani smo, da nam bo skupaj uspelo.

Želim vam, da preživite današnjo sredo karseda lepo in prijetno branje, urednica Celjana Helena Kojnik

Nataša Gerkeš

a) Z avtom

d) S kolesom

Glede na dobre rezultate, ki so jih tekmovalci dosegli na svetovnem pokalu v Veliki Britaniji, in na uspešno izvedene treninge so njihova pričakovanja na dobre uvrstitve upravičena. 
»Zadnji dnevi pred tekmo bodo namenjeni počitku in tehnični dovršenosti. 
Motivacija in pozitivna pričakovanja so na visokem nivoju. 
Celotna ekipa je osredotočena na dvigovanje forme, ki zajema optimalno psihološko in fiziološko pripravljenost. 
Dober rezultat bo potem prišel sam od sebe,« je z veliko mero optimizma napovedal trener Tomaž Javornik. 
(LC, KŠ)

Spraševal: David Guzej 

Vozniki divjih športnih vozil nas radi »očarajo« z atraktivno vožnjo. 
Celjani pa bi jim bili zelo hvaležni, če bi svojega poskočnega jeklenega konjička znali še elegantno parkirati. 

Savo Grahovac!

Rad imam prijetne stranke naše trgovine in čudovite poslušalce radia. 
Celje imam rad tudi zaradi prelepega mestnega jedra in Šmartinskega jezera. 

Uporabite učinkovit koncentrat za uspešno nego pri zmanjševanju celulitnih oblog. 
Vsebuje izvleček kakava, mikrooprašene morske alge in kompleks, ki pripomore k izgorevanju maščobnih celic in jim preprečuje, da bi se zbirale in shranjevale pod kožo. 
Priporoča se uporaba proizvoda zjutraj in zvečer, kar zagotavlja optimalne rezultate. 
Z uporabo koncentrata za učvrščevanje povešenega kožnega tkiva, ki vsebuje morski pro-kolagen, maslo oreščkov karite in beljakovino sladkih mandeljnov pa ob redni uporabi učvrstimo kožno tkivo. 
Koža izgleda vidno pomlajena in gladka.

Učvrščevalna krema

Preventivna cepljenja proti nalezljivim boleznim so edini res učinkoviti ukrep pred določenimi nalezljivimi boleznimi. 
Nekatere med njimi so lahko zelo nevarne, tudi smrtne, in jih pri nas ni več. 
Vse pa se spremeni, ko se odpravimo na potovanje. 
V ambulanti za potnike na Zavodu za zdravstveno varstvo Celje že opažajo povečan obisk. 

