finance@finance-on.net

Kaj ima vse to opraviti s Slovenijo in njenim Telekomom ? 
Resnično je škoda, da domnevno najboljša država na svetu ni bila sposobna pristaviti lončka v času veseloigre - ampak to je seveda skladno s tradicijo odganjanja denarja, ki jo poznamo vsaj od 1997 dalje. 
A v nečem Slovenija vendarle prednjači! 
Pokazala je, da je v svoji nespremenljivosti pravzaprav izredno napredna. 
Razprave o tem, ali sta Marjan Podobnik in njegov predhodnik na Telekomu politični figuri in kateri je bolj političen, so preprosto za časom. 
Če drži zapisano ugibanje o tem, kaj se bo dogajalo v prihodnjih letih, sta namreč oba avantgarda - sta evropska direktorja novega kova, kakršnih lahko pričakujemo vedno več.

