Zbor prizadetih

V torek zvečer se je v bovški kinodvorani zbralo okoli tristo občanov. 
Z resnimi obrazi so sedeli v stolih, se ozirali po sosedih in pregledovali zloženko, ki jim jo je ob vratih delil gospod s kravato, predstavnik družbe Pristop, ki ga je Ministrstvo za okolje in prostor najelo, da prizadete v potresu obvešča o načinih obnove. 
Tisti večer so se v Bovec na povabilo občinskih mož pripeljali minister za okolje in prostor Pavle Gantar, državna sekretarja Radovan Tavzes in Dušan Blagajne ter Stanislav Beguš, vodja tehnične pisarne, podaljšane roke ministrstva na prizadetih področjih v Posočju. 
Razlog? 
V petek, 12. junija je z objavo v Uradnem listu stopil v veljavo Zakon o popotresni obnovi objektov in spodbujanja razvoja v Posočju, ki ga je vlada sprejela 18. maja na svoji seji v Bovcu, v svoji palači v Ljubljani pa dobrih deset dni pozneje še državni zbor. 
"Ni razloga za preveliko zadovoljstvo, zdaj ko je zakon sprejet," je v svojem nagovoru povedal Siniša Grmovšek, predsednik bovškega občinskega sveta, "dober je v prostorskem delu, slabši v razvojnem in slab v finančnem. 
Upam, da bomo nocoj slišali nasprotno, ampak sam sem prepričan, da je Posočje odpisano." 
To so bile edine besede v slabi uri uvodnih nagovorov, ki jim je sledilo glasno ploskanje iz avditorija kinodvorane. 
Ljudje so predstavnikom vlade očitali, da jih v dveh mesecih po potresu nihče ni obveščal o tem, kaj se pravzaprav dogaja, na vprašanja, kako dolgo bodo lahko še ostali v apartmajih v Kaninski vasi, ali bodo morali tisti, ki so se naselili v bivalnih zabojnikih, plačevati najemnino, so dobivali en sam odgovor: naj počakajo. 
"V teh dveh mesecih ste morda dobili vtis, da se nič ne dogaja. 
To ni res," je odgovoril minister Gantar in poudaril, da je v tem času pospešeno potekalo pripravljanje zakona, "ogromno se dogaja, le da se tega ne vidi."

Predstavniki vlade so vprašanja videli s členi zakona, ki so ga sestavili, Bovčani z očmi ljudi, ki jim taka vprašanja sestavljajo dan. 
"Vsem strokovnim razlagam navkljub se niti v enem primeru nismo razumeli," je bil vtis, ki so si ga izmenjevali ljudje, ko so zapuščali dvorano. 
"Katerih je teh osemdeset hiš, v katerih naj bi se že 22. junija začelo z deli?" so komentirali. 
"Mogoče v Drežniških ravnah, ker jaz tukaj ne vem za nobeno." 
Nazadnje so sklenili, da se tudi formalno organizirajo, če bo potrebno, in predlagajo spremembo tistih členov zakona, ki govorijo o določanju višine državne pomoči. 
Za to se je odločil tudi bovški občinski svet. 
Na vse inštitucije v državi nameravajo nasloviti pismo s predlogom, da se vsa poglavja, ki govorijo o državni pomoči, revidirajo.

"Sedaj je ljubezni konec in Mladina, ki je postala obveščevalni bilten LDS, o Marjanu Podobniku pove vse tisto, česar Drnovšek in Anderlič med pogovori ne izrečeta."

Tone: "To je sedaj preteklost. 
Tempi passati. 
Vsake ljubezni je enkrat konec."

Janez: Hvala ti, Tone. 
Brez tvojih nasvetov bi trpel. 
Kje si se pa vsega tega naučil?

Zločini Ribičiča in Ferenca

Nemci so bili dejansko žrtve takega etničnega čiščenja, saj je bilo po vojni iz evropskih držav v Nemčijo preseljenih kar 13 milijonov ljudi. 
Samo iz Slovenije in Hrvaške je moralo oditi približno 210.000 Nemcev. 
Teh beguncev nihče ni vprašal, ali se res želijo preseliti. 
Njihova usoda je bila določena z vojnimi in povojnimi dogovori politikov.

Takemu ravnanju lahko formalno rečemo "genocid", vendar je res, da so bile metode etničnega čiščenja uporabljene pri oblikovanju skorajda vseh nacionalnih držav. 
Zato je izraz "slovenski genocid" malce prehud. 
Da so tudi Slovenci etnično čistili svoje ozemlje, je očitno res in v tem smislu Kolnikova ovadba upravičeno opozarja na temno plat naše zgodovine. 
Toda splošne namere, da bi fizično likvidirali vse Nemce, kljub nekaterim pobojem pripadnikov te narodne skupine, očitno ni bilo. 
Znano je, da je celo Maks Šnuderl, ki je pripravil načrte za preselitev Nemcev iz Slovenije, ostro nasprotoval "pokolom Nemcev" z argumentom, da jugoslovanske zahteve temeljijo na moralni upravičenosti in očitkih o nemškem barbarstvu, temu pa bi nasprotni očitki zaradi "podobnega postopanja mednarodno neizmerno škodovali". 
Taka stališča so precej drugačna od jasnih nemških načrtov o uničenju slovanske in drugih "nižjih" ras.

Ribičič ne zanika, da je poiskal mesto za "logor", vendar poudarja, da je bilo to v skladu s sklepi potsdamske konference o preselitvi Nemcev iz držav srednje in vzhodne Evrope.

REPORTAA

Vsak terorizem je grozen. 
Ampak najhujši je seveda državni terorizem. 
Država, ki bi morala biti vrhovna varuhinja prava, pobija lastne državljane. 
To je skrajna točka perverznosti. 
Najbolj pedantno je v sedemdesetih letih z uporniki opravila natančna Nemčija. 
Preprosto je vse pomorila. 
Andreasa Baaderja, Ulrike Meinhof in njune tovariše. 
In to kar v zaporu, da si je država prihranila stroške sojenja. 
Poleg tega mrtvi ne govorijo. 
(Saj bi jih obsodili na smrt, vendar je Nemčija odpravila smrtno kazen takojci po vojni, da ji ne bi bilo treba pokončevati nacistov krvavih rok.) 
In v Italiji - ki se sicer ni zatekla k izrednim zakonom po nemškem zgledu - še danes, po dvajsetih letih, tičijo po ječah rdeči brigadisti, pri čemer nekateri med njimi niso nikoli ustrelili s pištolo. 
Morilci in mafiozi bi bili že zdavnaj na prostosti. 
Da ne govorimo o skorumpiranih politikih. 
A je že tako: napad na državo je najhujši in najbolj zavržen od vseh grehov. 
Država je nodotakljiva. 
In zmerom ima prav. 
Tudi takrat, ko ubija.

Ta umor je tudi pokazal, da so postali zapori po Teksasu in sploh po jugu dobavitelji za gibanje bele nadvlade oziroma suprematistov in da novačijo dovzetne moške v nasilne tolpe, kot je Arijska bratovščina. 
Dva od domnevnih Byrdovih morilcev so nadzirali zaradi vpletenosti v skupino belih suprematistov, dokler sta bila v zaporu. 
Kerry Noble, nekdanji beli suprematist, čigar knjiga Tabernakel sovraštva razkriva skrivnosti gibanja, je Economistu povedal, da so umor morda izvršili zato, da bi "dobili točke" za sprejem.

Byrdovo truplo so za pogreb pripravili v črnskem pogrebnem zavodu, zapeli so mu v črnski cerkvi in ga pokopali v zadnjem delu mestnega pokopališča, kamor so vedno pokopavali črnce in kamor pogled skoraj ne seže.

Tisti najuspešnejši košarkar vseh časov

Edini posledici sta na srečo šok in jok. 
Michael sicer velja za pridnega in veselega otroka in že v rani mladosti zanj pravijo, da je podedoval očetov značaj.

1.

Maja 1993 v New York Timesu objavijo pričevanja, da je Michael pred tekmo z newyorškimi Knicksi namesto treninga raje obiskal igralnico v Atlantic Cityju. 
Drugi mediji objavljajo podobne zgodbe o tem, kako Jordan rad stavi tudi med igro golfa. 
Triindvajsetega julija se nanj zgrnejo črni oblaki. 
Njegovega očeta najdejo umorjenega v avtomobilu. alovanje za očetom, velikim vzornikom, je eden glavnih razlogov, da se odloči končati košarkarsko kariero. 
Obvezni žvečilni gumi zamenja za žvečilni tobak, priljubljeno poživilo igralcev baseballa. 
"Oče je vedno potihem želel, da bi igral baseball namesto košarke," pojasnjuje svojo odločitev. 
Kmalu podpiše prosto pogodbo s čikaškimi White Soxi, čeprav vse od srednje šole ni držal v roki baseballskega kija. 
White Soxi ga pošljejo v eno od svojih nižjeligaških podružnic, k birminghamskim Baronom. 
Jordan postane glavna atrakcija, na drugače napol praznih "vaških" štadionih se zaradi njega zbira ogromno ljudi.

8.

Miloš Mikeln

V "belih" krajih se v neki vasi po vojni ustavijo partizani, natančneje ozna. 
Iščejo skrivače. 
Zakaj kraji so bili domobranski, nekaj jih je pa gotovo ostalo. 
Išče jih poveljnik Miklavž, ki se je začel smukati okrog prej županove, zdaj predsednikove hčere Marjete. 
Ta je bila še včeraj "zmenjena" z domobrancem Gregorjem. 
Polagoma je jasno, da so v vasi vsi beli. 
Samo pretvarjajo se. 
Osebe so zelo klišeizirane. 
Dva partizana se imenujeta Grom in Strela, njun vodja pa preklinja z gromom in strelo. 
Glavni kmetje so Zavrtnik, Zaplotnik in župan Zavodnik (težave pri razpoznavanju!). 
Na večer sv. Miklavža morajo pred podtaknjenim ognjem iz bunkerja v kmečki peči prilesti domobranci Lenart, Gregor, Luka in Urh.

Pred štirimi leti je Oman že imel advokata, ki je žugal Sloveniji, naj ta plača maske. 
Mož se je pisal Aleksej Vedenkin in je bil zelo vpliven svetovalec Vladimirja irinovskega. 
Pravzaprav je Vedenkin bolj vpliven od razvpitega in rahlo trčenega irinovskega.

Če zgodbo o maskah povemo zelo nediplomatsko, bi izgledala taloke: Slovenija naj plača Omanu goro mask, pa Oman iz trezorja ne bo izvlekel papirjev o dveh ducatih orožarskih konvojev.

foto Igor Anđelić

Ivan Kristan, 1987

Nasprotni dvanajsterici

Krkovičev prihod na zaslišanje v zvezi s pretepom v Livadi ni bil nič manj spektakularen od samega pretepa. 
Gospod Krkovič se je v prostorih sodnikov za prekrške pojavil brez sodnega poziva. 
Ker zato ni vedel, kam je pravzaprav namenjen, je najprej malce taval po zgradbi, nato pa vpadel v vložišče. 
"Prišel sem!" je v slogu rimskih imperatorjev slovesno oznanil presenečenim sodnim uslužbenkam, očitno prepričan, da je njegovo obličje znano vsem tukajšnjim smrtnikom in da bi bilo dodatno predstavljanje več kot nepotrebno. 
Uslužbenke so gospoda Krkoviča nekaj časa začudeno opazovale, potem pa ga mirno povprašale, kdo pravzaprav je in kaj hoče. 
Vrli brigadir je bil tako prisiljen svojo presvetlo osebnost predstaviti z imenom in priimkom, kar pa, glej ga zlomka, tudi ni obrodilo sadov. 
Spomin ljudi na zaslužne narodne junake je včasih res grozovito kratek in tako se gospem v vložišču niti slučajno ni posvetilo, kdo bi lahko bil njihov skrivnostni obiskovalec.

Te pogodbe pač nisem podpisal, dogovor pa je bil nekako tak, pri čemer bi se morali še marsikaj pogovoriti. al se je med tem v Mariboru spremenilo na bolje, na drugi strani pa nad reprezentanco nisem obupal. 
Zame je bilo pač pretežko zapustiti Ljudski vrt, v katerem smo v dveh sezonah veliko opravili, mislim pa, da lahko še več. 
(...)

Bojan Prašnikar, 15. junija 1998

Marjan: "To je nekoliko perverzna zadeva. 
Gre za seks v času, ko orješ!"

ROL Potem ko je oživel stari jugozakon o izvoru premoženja, bolj znan pod imenom "imaš kuću, vrati stan", se Brat Podpoštenjak pripravlja na dodatno osrečevanje ljudstva. 
(vse je pripravil za uvedbo zakona o združenem delu press)

Tudi.

Kaj se je dogajalo z ladjo?

Ali to pomeni, da je Kovačič nekakšen Nicholas Oman?

Glede na karakteristike orožja je šlo za orožje, ki ga je Slovenija takrat potrebovala za obrambo neba in svoje suverenosti.

Predvsem smo uvažali stroje za postavitev proizvodnje pušk v Grosuplju. 
Podružnica naj bi delala samo puškine cevi za šest kalibrov, med njimi tudi za 7,62 mm. 
Morala pa bi biti sposobna izdelati kalibre vseh vrst. 
Namen podružnice je bila industrijska proizvodnja, linija je bila postavljena kot industrijska proizvodnja za večje količine. 
Namen je bil seveda izdelava lastne puške.

Vaš podrejeni je bil Ivan Draušbaher. 
V osemdesetih letih je bil znan kot človek, zaslužen za razvoj domače brzostrelke MGV.

Tako je.

Ali ni nekoliko nenavadno, da je celo kabinet ministra, ki je pol leta prej odkril orožje, namenjeno BiH, privolil v sestanek s Hasanom Čengićem?

Stik je želel Hasan Čengić. 
Mi smo jasno povedali, da konflikta ne moremo umiriti. 
In mislili smo, da bi nam pri tem lahko pomagal Čengić. 
Čengić je rekel, da se bo poskušal pogovoriti s svojo vlado. 
Zahteval pa je zelo natančen odgovor, kaj v resnici je bilo najdeno v Mariboru, ker so po njegovih izjavah manjkale rakete 128 mm. 
Temu nisem bil več sposoben slediti, ker nisem imel pristojnost. 
Ne vem, ali so bile res najdene ali ne in kje so te rakete. 
S Čengićem sva se dogovorila, da bo poskušal, če bodo vsi ti pogovori ugodno tekli naprej, da bi prek BiH Slovenija dobila najmanj dva posla. 
Izvoz tehnologije za izdelavo MGV v Maleziji prek Smelta in nadgradnjo tankov T-55 v T-72 v Iranu prek Rudisa. 
Iz tega ni bilo nič, ker je bil moj pogovor s Čengićem po enem tednu objavljen v časopisju z negativno konotacijo, zato so bili vsi pogovori ustavljeni.

Je bil pogovor posnet?

Ste z njim kdaj govorili?

Se niste pozanimali, kaj je bilo z raketami?

Ja.

Kar se mask tiče, sem sodeloval pri enem, mogoče dveh pogovorih. 
Ne morem reči, ali je bilo to že konec leta 1993 ali leta 1994, vsekakor pa sem prevajal pogovor predstavnikov ministrstva za obrambo in dobaviteljev teh mask.

Kdo iz ministrstva je bil z vami?

Mislite, da so nekateri v zvezi s slovensko trgovino z orožjem res pripravljeni ubiti bližnje sorodnike očividcev, samo da bi ti molčali?

Predlog za pogovor je dal Čengić oziroma skupina ljudi okoli njega. 
Pobuda je prišla na obrambno ministrstvo, predlagali so, naj gre na pogovor Ludvik Zvonar, vendar se tega pogovora ni upal udeležiti.

Ugibanja o tem, ali Ushtria Clirimtare e Kosoves Osvobodilna vojska Kosova sploh obstaja, so se začela po marčnih spopadih med Albanci in srbsko policijo v Drenici, potem ko se je ta organizacija tu in tam pojavila v javnosti. 
Sprva so bili nejeverni celo politični voditelji kosovskih Albancev in šele v zadnjem času so se začeli zavedati njenega dejanskega obstoja in moči. 
Prva ugibanja o številu oboroženih Albancev so govorila o nekaj sto do največ tisoč vojakih. 
Ostri ukrepi srbskih oblasti so kmalu prepričali tudi tiste najbolj nejeverne, da jih je znatno več in da ne gre zgolj za osamljeno skupino bojevnikov, nekakšnega balkanskega Che Guevaro. 
Srbska stran njihovo delovanje še vedno označuje za terorizem in ga primerja z delovanjem Irske republikanske armade na Severnem Irskem in s tem tudi upravičuje svoje nasilje, češ da gre za legitimen boj proti terorizmu.

Zaradi dogajanja na Kosovu prejšnji mesec so se dokončno razblinili dvomi o obstoju OVK, ko se ugiba o njeni moči, pa se zdaj govori o precej večjih številkah. 
Danes se podatek, da je v njenih vrstah nekaj deset tisoč oboroženih pripadnikov, ne zdi več niti malo neverjeten. 
Pred mesecem je bilo še nemogoče govoriti o fronti med sprtima stranema, nedavno pa so se osvobojena območja trdneje povezala in izoblikovala se je prava frontna črta, ki je na obeh straneh ponekod zelo dobro utrjena. 
Barikade, bunkerji iz vreč, polnih peska, s puškami in strojnicami naježeni rovi vedno trdneje oklepajo osvobojeno ozemlje, ki obsega že več kot štirideset odstotkov celotnega ozemlja Kosova, odstotek pa se počasi, a zanesljivo povečuje. 
Pripadniki OVK skušajo ozemlje zaokrožiti in še bolje povezati tako, da gradijo nove makadamske ceste. 
Po teh je z nekaj vratolomne vožnje mogoče z avtomobilom priti malodane v vsako svobodno vas.

Razstavljeni bodo dokumenti, slike in muzealije, ki prikazujejo nastanek in razvoj naše državnosti od leta 1848 do danes.

otvoritev

premiera

Nastopajo: Demolition Group, 2227, oambo oet Workestrao, KBO, Srečna mladina, Trula koalicija, Analena, Glasshopper, Lunar, Psycho-Path, SMB, Wet Bed, Mokre sanje, Kislu grozdje, Weeping Willow, 7 nedvojbenih, Baby Coma Baby, Deca loših muzičara, Rambo Amadeus.

otvoritev festivala

Oder pri stari trti (ob 21.15): Vještice-koncert, Glavni oder na Dravi (ob 21.30): balet Tango, Jazzlent (ob 22.00): Flamenco Reunion-vrhunski jazz v flamenko ritmih, Lent promenada (ob 23.00): Magična noč (La nit magica)-svetovno znano ulično gledališče Xarxa iz Španije.

Prvenstvo superlativov

Na takšnem veledogodku, kakršno je svetovno prvenstvo, je zelo pomemben tudi nogomet. 
Igra je napredovala, 32 moštev, kolikor jih letos prvič nastopa na finalnem turnirju, pa je z redkimi izjemami zelo izenačeno. 
Kljub vsemu pravi kakovostni vrhunec na prvenstvu lahko šele pričakujemo. 
Predtekmovanje je za vse ekipe nehvaležen del prvenstva, saj igrajo pod silnim pritiskom morebitnega izpada. 
Celo favoriti Brazilci, Francozi in Nemci za zdaj še niso pokazali vsega, kar znajo. 
To velja tudi za obe reprezentanci s področja nekdanje Jugoslavije Hrvaško in srbsko-črnogorsko Jugoslavijo.

Zdi se, da bodo (tudi) na tem prvenstvu v ospredju ekipe, ki imajo na velikih tekmovanjih največ izkušenj, skratka ekipe, ki tedaj, ko to ni potrebno, ne blestijo.

Zapisani citati izhajajo iz verodostojnih listin zapisano z vso odgovornostjo.

Portorož

Medijsko posploševanje in tlačenje dogajanja v civilni družbi v črno - rdeče vzorce iz oblastniških logov ni nič novega. 
Kljub temu, da je zaščitna brava krovne organizacije lokalnega študentskega organiziranja - Zveze ŠKIS - vseskozi zelena, se jo vztrajno etiketira na enodimenzionalni daljici, med pomladkarji bolj rdečkastih oblastnikov (LDS, ZLSD) in "temnejših" janšistično klerikalističnih skupkov.

Kar pa zadeva univerzitetno organizacijo, lahko v njenem orisu uzremo diagnozo bulimičnega giganta, žrtve notranjega sistema in mehanizmov institucionaliziranega univerzitetnega združevanja študentov. 
ŠOU je olimp neizmerne naslade in moči, ki spodbuja katoliški apetit po obvladovanju mladine na eni strani in po drugi strani ponuja gnezdišče priložnostnim študentskim politikom, ki skozi dneve študentskih volitev iztisnejo svoje zadnje prihranke in s tem investirajo v zelo donosen rudnik. 
Prav ti zadnji so letos uzrli svojih pet minut in se pod krinko nekakšne "leve scene" znašli v vrhu top lestvice ŠOU-ovskih zaslužkarjev. 
(V 21. številki Mladine so bila v čalnku "Črni puč prestavljen" objavljena imena študentskih funkcionarjev, ki naj bi prejeli največ denarja iz ŠOU. 
Vsi pripadajo skupini Neodvisnih ali vsaj tesno sodelujejo s to skupino.)

Mladina, št. 19

Igor Jugović ni član nobenega slovenskega društva na Hrvaškem, pa vendar si je v svoji znani maniri (pritlehno, brez kakršnihkoli argumentov) drznil zapisati, da finančno poslovanje društev in zveze ne poteka javno in zakonito. 
Resnica je, da je članstvo o vseh denarnih podrobnostih obveščeno na občnih zborih, ko se potrjujejo finančna poročila in finančni načrti. 
Usklajenost finančnega poslovanja z veljavnimi predpisi Slovenije in Hrvaške redno preverjata slovenski Urad za Slovence v zamejstvu in po svetu ter hrvaški Ured za etničke i nacionalne zajednice ili manjine, ki prispevata večino denarja za društvo in zvezo, nadzor pa občasno opravijo tudi pristojne hrvaške finančne inšpekcije.

S tem pismom se vnaprej odrekamo nadaljnji polemiki z Igorjem Jugovićem.

predsednik Zveze slovenskih društev na Hrvaškem

Popravka

Pred štirimi leti smo v prijaznem in nadvse uporabnem ambientu piranskega kluba Maona začeli s projektom, s katerim smo poskušali rešiti več zagat naenkrat. 
Mednarodna etnološka poletna šola je v prvi vrsti znanstveno srečanje, na katerem povabljeni mednarodno uveljavljeni raziskovalci in raziskovalke predstavijo svoje tekoče raziskovalno delo. 
Srečanje nima skupnega delovnega naslova, ampak je razdeljeno tako, da izbrani uveljavljeni strokovnjaki vsak dan pripravijo dopoldanska predavanja, v diskusijah pa sodelujejo vsi vabljeni razpravljalci, in popoldanske delavnice na določeno temo, namenjene študentom. 
Tematika je razdeljena glede na geografske vidike (vsako leto je vsaj en dan posvečen etnološkim raziskavam Sredozemlja, nek drugi dan npr. etnologiji Evrope, Afrike, Balkana itd.), predmetne specializacije (npr. preučevanja sodobne materialne kulture, nacij in nacionalizma, antropologije in zgodovine, raziskovanja družine itd.) in teoretske oz. metodološke diskusije (npr. o postmoderni antropologiji). 
Na ta način skušamo slediti aktualnemu dogajanju v stroki, obenem pa primerjamo dosežke naših strokovnjakov s tujimi. 
V petih delovnih dneh po dva ali trije predavatelji in predavateljice predavajo o določeni tematiki, ki jo pospremi živahna diskusija, kakršna se na specializiranih simpozijih sploh ne more razviti. 
Najpomembnejši stranski učinek tako zasnovanega znanstvenega srečanja je pestrost diskusij, v katerih sodelujejo strokovnjaki, ki se specialističnih simpozijev, ki ne zadevajo področja njihovih tekočih raziskav, sploh ne bi udeležili. 
Tako se na teh srečanjih oz. "poletni šoli" kaj naučijo celo priznani in uveljavljeni strokovnjaki, ki se vsako leto prav zaradi tega radi vračajo v Piran!

Glede na povedano je verjetno jasno, da gre pri Mednarodni etnološki poletni šoli za izjemno uspešno kombiniranje različnih izkušenj pri pripravi znanstvenih srečanj. 
Dodaten argument v prid dejstvu, da Mednarodna etnološka poletna šola ustreza kriterijem za uvrstitev med znanstvena srečanja, sta tudi dva doslej izdana zbornika s prispevki predavateljev na prvih treh znanstvenih simpozijih, MESS 1 in MESS 2 (v pripravi pa je že tretji). 
Oba sta bila objavljena v angleškem jeziku in sta navdušila mednarodno strokovno javnost. 
Ne bi se radi hvalili s tem, da smo na Mednarodni etnološki poletni šoli doslej gostili vrhunske strokovnjake, a nam drugega ne preostane. 
Imena, kot so Ernest Gellner, Maurice Bloch, Daniel Miller, Giovanni Levi, Christian Giordano, Dunja Rihtman-Auguštin, Martine Segalen, Georg Elwert, Klaus Roth, Jonas Frykmann, Andre Gingrich, Václav Hubinger in druga so dovolj zgovorna tudi sama zase, saj se nahajajo na zavidljivih mestih v citatnih indeksih mednarodne etnološke in antropološke literature. 
Nenazadnje moramo omeniti tudi določene skupne raziskovalne pobude in projekte, ki smo jih zasnovali z gosti poletne etnološke šole.

asist. mag. Borut Brumen

CD Helidon '98; porcija stripkora stane v Rec-Recu 2100 SIT

FOTO Maasbach zdravi

FOTO Edini fan Indust Baga

Gospod Podobnik se klepeta ni udeleževal, zdelo se je, da nekje globoko v sebi trdo melje, pa vendar tistega svojega profesionalnega smehljalnega krča ni uspel pregnati z lic. 
Pravzaprav je zelo zajebano takole smehljati se štiriindvajset ur na dan, sem za hipec posočustvoval z njim, ovcam se to vsekakor spodobi, gospodu podpredsedniku pa sploh ne bi bilo v čast, če bi kdo pomislil, da je njegovo mentalno življenje na stopnji nekakšne drobnice. 
Vendar ne, sem bliskovito odgnal bogokletno misel, že samo tale proces priča ravno o nasprotnem.

Stavke ne bo

Ali je zgolj naključje, da je hkrati prišlo do tako vznemirljive bere najstnic? 
Morda ne. 
Kajti tenis je za nadarjene mlade atletinje danes najbolj donosna športna izbira in vseh pet najstniških tekmovalk prihaja iz neprivilegiranih okolij. 
Hingisova se je te igre naučila kot otrok na Češkoslovaškem, preden se je sedemletna preselila v Švico. 
Kurnikova je prijela za lopar v Rusiji precej pred prihodom na Florido, ko jo je devetletno začel trenirati nekdanji mentor Monike Seleš, Nick Bollettieri. 
Lucićeva je začela na Hrvaškem, sestri Williams pa sta odraščali v delu Los Angelesa, ki ni znan ravno po ozračju podeleželskega kluba.

In oglaševalci te igre radi poudarjajo, da Hingisova in njena druščina niso le izredno talentirane, ampak imajo tudi "eksplozivne osebnosti". 
Ali, z drugimi besedami, so osupljivo privlačne. 
Na lanskem Wimbledonu se je spričo opolzkega zanimanja medijev oglasil britanski minister za šport in pokritiziral tisk, češ da se osredotoča na "perilo in stas". 
Še posebej Kurnikova je precej zaposlovala fotografe, pojavlja pa se tudi na spletnih straneh, ki niso ravno popolnoma posvečene tenisu.

Seveda pa, če bi se lanskoletna wimbledonska šampijonka Hingisova vrnila na vrh, tako kot sta to v preteklosti storili Navratilova in Grafova, utegne vznemirjenje upasti. 
The Economist Newspaper

Prvič se je sestal novi svet RTV Slovenija. 
Za predsednika sveta sta kandidirala Janez Kocijančič in Alfred Killer. 
Kocijančič je bivši predsednik Združene liste, Killer pa prihaja iz vrst krščanskih demokratov. 
Noben kandidat ni zbral zadostne podpore za vodenje sveta RTV, za vršilca dolžnosti predsednika pa je svet izbral Kocijančiča, sicer tudi predsednika slovenskega olimpijskega komiteja.

Parlament o kriminalu

Desnica po francosko

Voditelji iz dežel Evropske unije se niso mogli sporazumeti glede trgovinskega sporazuma z Južno Afriko. 
Po devetih krogih razprav, ki so trajali štiri leta, so upali, da jim bo s sporazumom le uspelo zaključiti do obiska Nelsona Mandele v Cardiffu.

Predsedni Clinton je imenoval Richarda Holbrooka, glavnega oblikovalca bosanskega mirovnega sporazuma, za ameriškega odposlanika v Združenih narodih.

Polovico življenja je prebil na metalskih koncertih, drugo polovico pa je porabil za njihovo organizacijo. 
In vse je organiziral z žepnino. 
"Od poslušanja heavy metala se ne da živeti," pravi in dodaja, da bi bil v tem primeru bržčas najbogatejši človek na svetu. 
Pri organizaciji koncertov sodeluje z belgijskim agentom, ki izbira koncertno ponudbo. 
"Moja belgijska zveza je človek, ki edini v Evropi promovira izključno metalski underground. 
Bende, ki brez njegove pomoči pri konkurenci ne bi imeli nobenih možnosti. 
Cannibal Corpse so morda edini, ki bi si lahko našli drugo agencijo, vsi ostali pa so premajhni. 
Človek tega ne počne, da bi z bendi služil, marveč iz veselja, tako kot jaz."

Vragov svet je metalski underground. 
Brez profitov in z orjaško mero entuziazma. 
V tem svetu so v rdečih številkah tako organizatorji kot bendi, ki, če primerjajo prodajo plošč in vstopnic s stroški turneje, pogosto igrajo z izgubo. 
"Med pravimi metalci ni zvezd," zaključi Wolland. 
Kaj pa Metallica, Slayer in Sepultura? 
"Sepultura vse do razpada niso bili zvezde. 
Nikoli niso imeli zvezdniških popadkov. 
Slayer prav tako ne, medtem ko Metallice ne štejem več med metalske bende. 
Pravi metalci se nikoli ne razprodajo, jebe se jim za slavo, zanima jih samo brezkompromisna zvestoba lastni glasbi."

Vragova zbirka plošč je nekaj posebnega. 
Obsega okoli 700 cedejk in 500 longplejk, v primerjavi z ostalimi kolekcijami pa ne narašča, ampak se včasih celo drastično zmanjša. 
"Trenutno sem brez keša, zato sem 200 cedejev nesel prodat v Trst." 
Prava stvar so itak bootlegi, raritete, za katere je med brati metalci moč iztržiti tudi do 1000 DEM in ki jih Vrag premore kar nekaj. 
Teh ne bo prodal. 
Fetiši. 
Pa čeprav hitro izgubljajo vrednost. 
Metalci pač niso The Beatles. 
"Nisem zbiralec. 
Imam plate, ki mi nekaj pomenijo, ostale brez slabe vesti prodam. 
Še raje jih oddam, podarim komu, ki jih bo cenil ali pa si jih res želi. 
Če sem le pri denarju."

Vrag in Margareta Wolland ter njuna firma Erotica Promotions pri organizaciji koncertov nimajo ne sponzorjev ne mecenov. 
Njuni hepeningi so namenjeni ozkemu krogu izbrancev, ozki krogi pa sponzorjev ne zanimajo. 
Poznate koga, ki bi recimo finančno podprl black metal fešto z naslovom "Rodetova sperma v Jezusovo danko", ki se z bendi Usurper, Demonic, Dawn, Nifelheim, Ancient Rebirth, War in Noctiferia obeta 27. junija na Metelkovi? 
"Za tretji koncert Cannibal Corpse sem prodal 130 kart," pravi Vrag, "kar je za death metal koncert dosti, za Cannibal Corpse pa malo. 
Niso se sekirali. 
Rekli so, bolje, da je tu 130 ljudi, ki štekajo, kot pa da bi jih bilo tisoč, od katerih jih 800 ne bi imelo pojma, kdo smo in kaj špilamo. 
Hej, skoraj bi pozabil. 
Erotica Promotions dela na črno. 
Krade državi in utaja davke. 
To bom najbrž počel do konca, dokler ne dobim službe." 
Mimogrede, Wolland je ustanovni član kar dveh bendov. 
Prvi je internacionalni Pusfuk. 
"Novodobni doom, a la Cathedral. 
Jaz igram bobne, kitarist pa je Luke, Anglež. 
Seanse imamo v Londonu." 
Drugi, Trobec is the

Zilhad Ključanin (BiH)

Zgradba mestne milice me spominja na slike nekdanjih nacističnih poveljstev, videnih v bednih propagandističnih filmih moje mladosti (zastava, ki ne pripada zemlji, v katero je zapičena, poceni zaigrani namrščeni obrazi). 
V hodniku, poleg sprejemnega pulta, me postavijo ob zid in mi ukažejo, naj se ne obračam. 
Tišina zidov in koraki, ki se jih bom šele naučil prepoznavati po tem, kaj prinašajo: življenje ali smrt.

"Gremo, pisatelj!"

"Izobrazba?"

V osnovno šolo Vuka Karadžića vstopimo z zadnje strani. 
Kot v kakšnem slabem scenariju balkanskega tipa: nekdanji najboljši učenec, odličnjak, dobitnik Vukovega priznanja, ker je imetnik samih petic, je zdaj Z. K., zapornik v svoji nekdanji osnovni šoli. 
Toda niti slab scenarij ne more preprečiti zbledelih in natrganih slik spomina, davni otroški vrvež, učiteljica Dijana, ki z gromkim glasom vpije: "Otrooooociiii!" 
Na zidovih hodnikov še vedno visijo portreti Vuka Karadžića, Njegoša, Dositeja Obradovića, brki in brade, ki so me venomer plašili. 
V avli me pričaka trojica in me takoj začne pretepati. 
S prvimi udarci (z lesenimi nogami šolskih klopi?) me zbijejo na tla.

Lulava poleg šolskega dvorišča, v travo. 
Kakšen lulček pa imaš, pravi Duško. 
Fuj! 
Odmaknem prstke z lulčka in gledam, najprej svojega, potem njegovega. 
Majhen, komaj vzcvetel cvet in majhna, gubasta glista. 
Lepši je od tvojega, pravim. 
Fuj, odvrne, obrezan!

Puškina kopita so težja in bolj boleča od palic. 
Ampak škornji so najhujši.

Prevedel Damijan Šinigoj

