Priprave na pogajanja z Renaultom Bajukovo pismo Janezu Podobniku

Vlada je obravnavala tudi predlog zakona o preoblikovanju prostocarinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih z Italijo, Avstrijo in Madžarsko. 
»Glede tega problema, ki je posledica odločitev prejšnjih vlad in bivšega zunanjega ministra Zorana Thalerja, je vlada sprejela stališče, da je treba pripraviti celovito informacijo o gospodarskih in socialnih posledicah, ki bi jih povzročilo preoblikovanje prostocarinskih prodajaln v navadne,« je povedala Paulinova. 
To informacijo naj bi vladi do naslednje seje predložilo ministrstvo za finance. 
Včeraj je vlada tudi sklenila, da se iz proračuna na stanovanjski sklad prenese 600 milijonov tolarjev za izplačilo pogodbenih premij 23.233 varčevalcem v stanovanjski varčevalni shemi.

Damjan Viršek

Ljubljana - Kmečka družba se bo kmalu odpravila na tuje borze, saj so nedavno kot prva družba za upravljanje (DZU) od agencije za trg vrednostnih papirjev dobili dovoljenje za naložbe v tujini.

Ljubljana - Včeraj se je v Ljubljani začel dvodnevni seminar o vseevropski oziroma t. i. diagonalni kumulaciji izvora blaga, ki ga prireja slovenska carinska uprava, udeležujejo pa se ga predstavniki carinskih služb 30 evropskih držav in evropske komisije. 
Vseevropska kumulacija izvora omogoča preferencialni uvoz za zelo veliko proizvodov iz članic EU, Efte, Cefte, treh baltskih držav in Turčije, saj dopušča seštevanje dodane vrednosti v teh državah in tako podjetja lažje dosežejo domači izvor za svoje izvozne proizvode. 
V trgovini s Hrvaško in Makedonijo pa pri preferencialnem uvozu velja le dvostranska kumulacija izvora. 
Na seminarju govorijo o možnostih za poenostavitev uresničevanja vseevropske kumulacije izvora blaga. 
L. Đ.

Seizmograf evropskih nasprotij

V nedeljo popoldne in zvečer do zastojev lahko pride v obratni smeri, promet pa bo predvidoma povečan ves dan. 
Na Darsu tokrat tudi obljubljajo, da bodo na cestninskih postajah poskrbeli, da bo ves čas delalo dovolj pobiralcev cestnine. 
Do zastojev namreč prihaja prav pred cestninskimi postajami in na izvozih z avtoceste. 
Na Darsu pravijo, da je ocenjena zmogljivost avtoceste 66 tisoč vozil na dan, zmogljivost glavne ceste pa pol manj. 
V turističnih poletnih konicah Dars na primorskem avtocestnem kraku na dan našteje med 45 do 50 tisoč vozil, zato je rešitev le dograditev avtoceste od Kozine do Srmina.

