Ločitev zaradi seksa

Pred dnevi so na TV Slovenija z velikim pompom oznanili, o čem so premišljevali v zadnjih mesecih. 
Eno oddajo bodo malo premaknili, drugo skrajšali in naredili bodo novo z imenom Tarča. 
Vsem, ki smo lepo zbrani v uredništvu našega tednika napeto spremljali predstavitev novih televizijskih izumov, saj smo navsezadnje vsi navdušeni odjemalci elektrike, je zaledenela kri. 
Spet so nas okradli! je naposled komentiral naš načelnik za zaščito intelektualne lastnine. 
Tarča se namreč že leto dni imenuje imenitna rubrika v Hopla!

Takole bo pisalo v časopisih nekoč: v Angliji se je pravkar poročil klonirani dedec z imenom Andrew.

Hm, kaj pa, če bo nekoč vse res?

Nič skupnega s prostozidarji

A lionisti so čisto nekaj drugega: Družimo se le zato, da drug drugega spodbujamo k zbiranju pomoči šibkim, bolnim, iztirjenim, v razvoju oviranim in da razvijamo prijateljstvo med ljudmi v 189 državah sveta, kjer nas je skupaj že poldrugi milijon. 
Družimo se zato, da pomagamo ljudem v okolju, v katerem živimo in delamo. 
In to brez političnih ambicij. 
Zgolj zato, ker smo odkrili skrivnost, da je lepše dajati kot sprejemati.

Preberite biovreme in se odločite, kako se boste počutili.

(bš)

Čedalje bolj se zdi, da je poleg tega, da ste mož in oče, glasbeno delo, mislim predvsem na besedila, vaše poslanstvo.

V vašem ustvarjanju se prepletajo talent za pisanje, sposobnost empatije, smisel za humor in nadarjenost za glasbo. 
Kljub vsemu temu pa sem v nekem intervjuju zasledila, da bi se radi upokojili.

Kmečke ženske so morale zaradi spopada zapustiti svoja domovanja, vendar so filmarji pozabili odstraniti z njih popoln make-up.

Ko Merry in Pippin pobegneta iz Uruk-Haija, ima Merry globoko vreznino na desnem očesu, ki pa ne ostane tam ves čas: najprej se premakne na njegovo levo oko, ki še vedno krvavi, potem gre vreznina nazaj na desno stran očesa in tokrat je rana očiščena. 
Potem rana izgine in se čez čas ponovno vrne.

Jasmina Grobljar (262) je dekle, ki je zadovoljna sama s seboj. 
Želi si, da ne bi imela težav v šoli in da bi nekoč imela veliko otrok. 
Do takrat pa bo uživala v nakupovanju in telefoniranju.

Andreja Brelih (263) si zelo želi pomagati svojim staršem, ki sta ob gospodarski krizi ostala brez zaposlitve. 
Kljub študiju že pridno dela, v prostem času pa se rada zabava.

Videti je, da so Eve spet v modi. 
Med prvo, tisto iz rebra, in zadnjo, kloniranko, sta pri nas dve, ki ju najbolje poznamo s televizijskih zaslonov. 
Res pa je, da obe lepi Evi zadnje čase kar malo pogrešamo. 
No, Evo Irgl (na sliki Nine Pavlin -Bašelj) smo lahko pred kratkim vnovič gledali po televiziji. 
Povabilu Ljerke Bizilj, urednice jutranjega programa, se je odzvala in tako postala ena izmed voditeljic, ki se z zanimivimi prispevki in gosti oglaša iz ljubljanskega studia. 
O Evi smo v Hopla že večkrat pisali: takrat, ko je vodila oddajo TV Genij, pa potem, ko je s svojim takratnim fantom, pevcem Vanjo Aličem (Zaklonišče prepeva), nastopila v videospotu, pa ko smo jo ujeli po koncertu ob Bori Đorđeviću, predvsem pa je vseskozi zanimivo to, da je dekle uspešna študentka teološke fakultete, njen študij pa gre počasi h koncu. 
Najbrž so jo tudi zato povabili v nedeljo v Videospotnice, kjer je predvsem razmišljala o vlogi oziroma položaju žensk v slovenskem medijskem prostoru. 
Zanimivo je to, da je Eva do konca zagovarjala dejstvo, da mora ženska ostati na določeni ravni subjekt poželenja in kot taka je podrejena moškemu. 
Evi očitno po tem, ko sta se v skrivnostnih okoliščinah razšli z Mišo Molk, dela na televiziji ne bo zmanjkalo. 
Sicer pa je zanjo trenutno najbolj pomembno, da konča študij, ob tem pa naj dodamo, da ji bo ta čas stal ob strani njen fant, magister financ Primož Karpe. 
Eva zatrjuje, da po duši ostaja rockerica.

Natalija se je naučila smučati

Nekemu uglednemu psihiatru so kolegi predložili več risb duševno bolnih ljudi, ker je rekel, da bo iz vsake spoznal, ali je njen avtor res duševno bolan in celo kako daleč se je njegova bolezen že razvila. 
Med risbe so skrivaj položili tudi neko Picassovo delo. 
Komaj jo je psihiater zagledal, je dal avtorju naslednjo oceno: Simulant.

Pravijo, da je nekega večera prišel Picasso prezgodaj domov in zasačil v stanovanju tatu, ki je ob njegovem prihodu pobegnil. 
Policija, ki jo je slikar takoj poklical, se je zanimala, kakšen je bil tat.

V hotelski sobi zazvoni telefon in ženin skoči nag iz postelje ter zakriči v slušalko: Spet vi, draga tašča! 
Ne, vaši hčerki se ni še nič zgodilo in se ji tudi ne bo, če boste še enkrat poklicali!

Odkar sem pred letom dni izgubil ključ od kleti, se z ženo nisva niti enkrat sprla. 
Ali ni nič jezna zaradi izgubljenega ključa? 
Jezna je že, ampak ji to nič ne pomaga, saj je še vedno v kleti.

Projekt Ema 2003 ima zagotovo glavnega pokrovitelja. 
Ime mu je družba Simobil. 
Ta, ki podpisuje pogodbo z družbo Vodafon. 
Torej ta družba prvi zagotavlja (tudi promocijski) kapital... 
Pa še splačalo bi se ji. 
Če je seveda verjeti vedeževalcem. 
Njihova napoved je, da bo letos Slovenija na Evrosongu v Rigi osvojila peto mesto! 
Da bi ga le?!

Ko smo v redakciji tednika Hopla razpravljali o tem, koliko odgovorov bo prispelo v 206. krogu Zvezdniškega hoplavrtca, sta se izoblikovala dva tabora. 
V prvem so bili tisti, ki so trdili, da bo zaradi zimskih radosti (smučanje, sankanje, kepanje in podobne zadeve) število odgovorov manjše kot ponavadi. 
V drugem so bili zagovorniki teorije, da je večina pri polarno nizkih temperaturah raje na toplem in ima tako več časa za druge stvari tudi za detektivsko nagradno uganko. 
Ob preštevanju vaših dopisnic in razglednic se je izkazalo, da so v polno zadeli člani drugega tabora, kajti v redakcijo tednika Hopla smo do ponedeljka prejeli kar 4955 nagradnih kuponov.

Zaradi vsega naštetega in še česa povrh se trendi v nedogled poigravajo s prilagajanjem, šokiranjem, spreminjanjem, vračanjem k že videnemu... 
In ob tem hudomušno izzivajo: Pokaži, kakšne čevlje nosiš, in povem ti, kdo si...

V zadnjih tednih je košarkar Shaquille O'Neal (na sliki) presenetil z dvema dejanjema. 
Član moštva Los Angeles Lakers v ligi NBA se je najprej skrivoma poročil z dolgoletno prijateljico Shaunie Nelson, nato pa je sporočil, da ne bo igral za reprezentanco ZDA na olimpijskih igrah v Atenah leta 2004. 
Novico o poroki je 216 centimetrov Shaq prijateljem in soigralcem sporočil šele na dan srečnega dogodka, fotografije s poroke pa je ekskluzivno prodal neki ameriški reviji. 
Shaq in Shaunie že imata štiri otroke (dva sta sad njune ljubezni, vsak po enega pa imata iz prejšnje zveze), maja pa pričakujeta še enega. 
Glede igranja na v Atenah je bil 30-letni Shaq kratek: Za to ni nobene možnosti. 
Z reprezentanco ZDA sem že osvojil dve zlati kolajni na svetovnem prvenstvu v Torontu 1994 in na olimpijskih igrah v Atlanti 1996. 
In to je dovolj.

Kadar je mraz, ti gre lahko za nohte. 
Če se to zgodi ob nepravem času, pa je hudič. 
Šport ima tisočero obrazov. 
Zdaj si na vrhu, drugič perejo tvoje umazano perilo in ga razobesijo pred očmi javnosti. 
Tudi najintimnejše kose... 
Naši smučarji in smučarke lijejo potne srage. 
Bela simfonija postaja bela žalostinka ali, kot nam veleva ponarodela Bela snežinka: ko si na strmini, ni časa za ljubezen. 
Halo?!

Smučarski narod gor ali dol, zdaj nas je strah, ker oni niso z nami. 
Bojan Križaj rešuje čast v ciljnem prostoru s stiski rok, Koširju se vidi, da ima nasmeh za Rdeči križ in da se najraje oklepa telefona. 
Saj ga bodo s helikopterjem odpeljali k Alenki, ali ne? 
Prelepa, preveč poštena in preveč naivna ženska duša za ta kruti svet. 
Zadnja, takih ne delajo več... 
Ne, ne bodo. 
Ta privilegij imajo le še pop zvezde. 
John Bon Jovi si je to nedavno lahko privoščil. 
Kje si, Amerika? 
Našim se bo morala spet prikazati, da bodo spet tam, kamor sodijo.

Veste, saj zelo pazim na prehrano in jem same zdrave stvari, kajti želim ohraniti vitko postavo in zdrav organizem. 
Toda moja slabost je čokolada. 
Dvakrat, morda trikrat na mesec me popade neznanska želja po čokoladni tablici in takrat si jo moram privoščiti, sicer sem še tri tedne slave volje. 
Nekega popoldneva sem spet doživela tovrstni napad. 
Ker imam vseskozi v torbici majhno čokolado za nujne primere, sem jo vsa v pričakovanju začela iskati. 
Toda, gorje! 
Nisem je našla.

Ledeno se je končal večerni zmenek nekega parčka v Arezzu v Italiji. 
Moški in ženska, oba poročena, sta se ljubila v avtomobilu. 
Potem bi oba morala odhiteti domov. 
Toda avto je na poledeneli cesti zdrsnil v jarek in so ga morali izvleči z dvigalom. 
Ko je moški dobil račun domov, je žena odkrila afero.

DVOJČKA Prav pust letni čas. 
Pa vendar najdete toliko drobnih stvari, ob katerih se razveselite. 
Kljub temu vam je takoj zatem, ko se dogajanje umiri, spet dolgčas. 
Premlevate preteklost, slikate si prihodnost. 
Neprestano izmenjevanje polnih in praznih občutkov. 
Kot neka večna igra. 
Vrzite pogled na to: bodite veseli, ko čutite grenkobo, kajti že čez nekaj minut vas bo preplavila lepota. 
Za nekaj trenutkov. 
Ne segajte po čokoladi. 
Zdrava hrana.

RAK Radi se precenjujete, potem se preveč izčrpate. 
Še posebno ta čas, ko ste prepričani, da morate nekaj narediti za druge ljudi. 
Tega dela v resnici nikoli ne zmanjka, če niste dogovorjeni, kaj vi naredite, kaj pa drugi, ki so z vami v prostoru. 
Ljubezni si ne kupite z uslugami in skrbjo. 
Tedaj pritegnete le pozornost. 
Če vaš obraz žari, ko ste prepričani o sebi, tedaj oseba ob vas začuti toplino, ki jo prepozna kot ljubezen. 
Topla kopel.

V novi zasedbi in s pesmijo Moj srček dela BUM sta Matjaž in Karmen prekinila tradicijo, osemdeseta. 
Pesem ni narejena po slovenskih merilih, je povedal Matjaž Kosi, saj ustvarjata glasbo predvsem za tujino. 
Imamo tudi nov singl v angleškem jeziku, Just a start, s katerim se bomo predstavili tudi v Franciji na festivalu Midlem, je povedal Kosi. 
Pevca veliko pričakujeta od festivala, saj sta že lani navezala nekaj poslovnih stikov. 
Na festivalu se zberejo vsi svetovni založniki in producenti, je še dodal Kosi.

Na velika platna prihaja drugi del veličastne Tolkienove trilogije Gospodar prstanov, epske avanture iz časov, ki jih težko določimo, v deželi, ki jo je pisatelj poimenoval Srednji svet. 
Tudi tokrat so v njej zaigrali Elijah Wood, Sean Astin, Dominic Monaghan, Billy Boyd, Ian McKellen, John Rhys - Davies, Viggo Mortensen, Orlando Bloom, Liv Tyler, Cate Blanchett, David Wenham in John Noble.

SLOVENIJA 2

Kavboj Charlie Mcclain je bil včasih prvi zvezdnik rodea. 
Ravno ko načrtuje veliko vrnitev, ga preseneti vest o smrti nekdanje žene, s katero ima dve hčerki. 
Kelly in Chris sta že najstnici in mamina smrt ju zelo prizadene. 
Pravega očeta sploh nista poznali in sedaj jima je tujec. 
Iz mesta se morata preseliti na podeželje, kar sprva težko sprejmeta. 
S pomočjo svetovalke se Charlie, Chris in Kelly počasi zbližajo ter se soočijo s tragično izgubo. 
Nov udarec doživijo, ko teta deklet zahteva skrbništvo nad njima. 
Pred Charliejem je težka odločitev. 
Se bo odpovedal sanjam o slavi v svetu rodea ali bo zaživel družinsko življenje s hčerkama?

20.00

Robert Carlyle, Tom Wilkinson

22.40

ZASLONKA

BUD SPENCER GOSPODAR SONCA

TEŽAVE NA SVOBODI

Lawrence Kasdan

Kate (Meg Ryan) se boji letenja, zato ostane doma, ko njen zaročenec Charlie (Timoty Hutton) odleti v Pariz na službeno potovanje. 
Kate ima pomisleke pred poroko, toda ko jo Charlie pokliče iz Pariza z namenom, da bi prekinil zvezo, ker je v romantičnem mestu spoznal novo ljubezen, se Kate odloči, da si bo Charlieja pridobila nazaj. 
Premaga strah pred letenjem in sede na prvo letalo za Pariz. 
Tako dobi sedež ob Lucu Teyssierju (Kevin Kline), francoskem žeparju, ki ukradeno zlatnino skrije v Katino prtljago, da bi se izognil carini. 
Ko prispeta v mesto luči, Luc sicer Kate ponudi pomoč pri iskanju zaročenca, a njegov pravi namen je, da se spet dokoplje do zlatnine, skrite v njeni prtljagi...

199. del, petek

121. del, ponedeljek

122. del, torek

Cena kave vztrajno pada, zato Juan Francisco sporoči Diegu, naj jo takoj neha kupovati, ker je Cafetalero ne bo mogel odkupiti. 
Kljub neugodnemu stanju se Diego odloči, da bo nastopil kot Ricardov porok. 
Vse Ricardove upnike skliče na sestanek in naroči babici, naj pokliče Jorgeja. 
Daniela ne more več molčati in tako Diego izve, kakšno krivico so storili Jorgeju. 
Barbara hoče Fabiana prijetno presenetiti in odpotuje v Miami, tam pa moža zaloti v objemu ljubice.

Igralka Drew Barrymore (na sliki) je že tretjič zaročena, čeprav nima še niti trideset let. 
Poročila se bo z bobnarjem skupine The Strokes Fabrizijem Morettijem. 
Datuma poroke še nista določila. 
Drew je bila poročena tudi s komikom Tomom Greenom (pet mesecev) in irskim barmanom Jeremyjem Thomasom (19 dni)

Potrebujemo: 2 skodelici soje, svež paradižnik ali 2 žlici paradižnikove mezge, 2 žlici olja, 2 žlici drobno zrezane čebule, žlico moke, sol, strt česen, lovorov list, limonino lupinico, drobno zrezan peteršilj, poper, žlico kisle smetane.

IZPOLNJEVANKA

1. v prvotno besedilo vstavljena beseda ali stavek, 2. okrasna rastlina z raznobarvnimi cveti, 3. predsednik vlade v Avstriji in Nemčiji, 4. manjša ptica pevka s črno glavo in rumenim ali umazano belim trebuhom.

Gesli: Charlie Sheen, Denise Richards.

Skrivni rumeni napis

1. po sporazumu med Trumanom, Stalinom in Churchillom znano mesto jugozahodno od Berlina v Nemčiji, 2. ime pevke Deržaj, 3. gozd, ohranjen v naravnem stanju, 4. razlitje velike količine vode po kaki površini, 5. slovenski narodni preroditelj, pesnik in lavantinski škof (Anton Martin, 18001862).

Na označenih poljih dobite ime in priimek naše pevke zabavne glasbe.

STOPNICE

Ozka dolina. 
Velika trinadstropna hiša. 
Pesek za posipavanje ceste.

Zvonka se je znala čuditi: Joj, kar čisto sami boste naložili avto na svoje vozilo?

(du)

