ROK 6/2004, File: SLOVENSKA TOPLOKRVNA REJA

L.

Vzroki šepanja so različni in odvisni tako od zgradbe gibalnega aparata konja kakor tudi od tega, kako jahač obremenjuje konja, ter od prehrane konja.

C nepravilna stoja nazaj

Faks 04245/64 0 30-20

Že prvi dan po prihodu smo vsi navdušeni in pričakovanja polni odšli na ranč, kjer nas je sprejel Luc (švicar, ki že 12 let vodi ta ranč in prizna, da ni bilo vedno lahko živeti v divjini, ampak mir in tišina sta tisto, kar ga privlačita v Dominikanski republiki).

Proti večeru smo tako vsi zadovoljni, vendar malce utrujeni prispeli nazaj v Las Terrenas, kjer smo zaključili našo trodnevno avanturo.

4. 
Aleksander premaga Dareja. 
Risba po slikariji na grški vazi.

Dresurna tekma na Bajnofu

Ni dneva, ki bi minil brez stika z konjem 

Cveto Možina: »Čas je največji problem ali pa sovražnik konjenikov, saj nam ga vedno primankuje, vendar z ženo in tudi s starejšo hčerko, mlajša ima komaj 10 let, večino svojega prostega časa preživimo s konji nekje v naravi, med polji ali v gozdu. 
Na konja grem skoraj dnevno, na kratke ali dolge ture jezdenja, pač odvisno od razpoložljivega časa. 
Najraje grem proti Dolenjski, v smeri Gabrovke ali Mirne, Čateža. 
K sreči je doma še mama, ki skrbi za konja, ko me ni, pa tudi hčerka. 
Mlajša hčerka zaenkrat še ne jezdi samostojno, čeprav jo vedno, ko pridem iz ježe, z velikim veseljem posadim v sedlo.«

V Valvasorjevi konjenici imate tudi naziv viteza!

Je varnost občanov v prisotnosti policistov konjenikov večja?

Se podkovanje konja PKP razlikuje od podkovanja drugih konjev?

- Št. 1: Treniranje starejšega konja s kolesom

Jurjevanje na Raki

ROK 6/2004, File: KASAŠVO STOŽICE

Kasaški klub Stožice Ljubljana je organiziral prve od najmanj štirih letošnjih kasaških prireditev na hipodromu v Stožicah. 
Vse zmage so osvojili člani domačega kluba, voznik Magnus Dahlen pa je osvojil kar pet od sedmih zmagovalnih pokalov. 
Sodniški zbor so sestavljali Alojz Potočnik, Matko Galunder, Tomaž Janževič, Boris Dolinar in Mojca Križanec. 
Kasači so tekmovali na 1600-metrski tekmovalni stezi, vseh sedem dirk pa se je začelo z avtoštartom. 
V kvalifikacijah za triletne in starejše kasače so vsi konji dosegli kvalifikacijsko normo (za triletne kasače je norma 1:27.0, za štiriletne pa 1:25,0). 
Zmagal je Max B s časom 1:20,1 (Matej Osolnik, KK Stožice Ljubljana), druga je bila Gloria s časom 1:22,9 (Janez Hrovat, KK Stožice Ljubljana) in tretja Fina Tina s časom 1:23,0 (Janez Štremfelj, KK Komenda). 
Že v prvi dirki sta prvo in drugo mesto zavzela konja iz hlevov Vitacel, in sicer prvo mesto Pacifika Vita (AT) s časom 1:22,2 (Jože Sagaj ml., KK Stožice Ljubljana) in takoj za njim Chit Chat Vita le za stotinko sekunde za Pacifiko Vito s časom 1:22,3 (Magnus Dahlen, KK Stožice Ljubljana), precej daleč za njima pa je kot tretja v cilj prispela Atila HL s časom 1:24,8 (Tomaž Zakrajšek, KK Komenda). 
V drugi dirki je takoj prevzela vodstvo in na koncu s tremi sekundami prednosti zmagala Julia Vita (DE) s časom 1:18,8 (Magnus Dahlen, KK Stožice Ljubljana) pred Miragom, ki je na cilj prispel s časom 1:21,4 (Aleš Pavšič, KK Triglav Bled), takoj za njim pa še Dobra misel s časom 1:21,5 (Franc Matko, KD Krim). 
Tretja dirka je bila zelo podobna drugi. 
Kmalu po štartu je povedel Cash Prestige Vita (DE) (Magnus Dahlen, KK Stožice Ljubljana) in zmagal s časom 1:17,4, s precejšnjo prednostjo pred Flesh Gordonom, ki je kot drugi prispel na cilj s časom 1:19,3 (Milan Prašnikar, KK Stožice Ljubljana) in tretje uvrščeno Leni s časom 1:19,7 (Franc Lovrenčič, KD Lenart). 
V četrti dirki, katere pokrovitelj je bil Kasaški klub Stožice Ljubljana, je prva na cilj prispela Rose Marie Vita s časom 1;18,9 (Mirko Gregorc, KK Stožice Ljubljana), drugi je bil Angel Cowardly s časom 1:19,0 (Darja Krelj, KK Komenda) in tretja Ici Merci Vita s časom 1:19,2 (Tjaša Purkeljc, KK Brdo). 
Štart pete dirke je bil ponovljen kar dvakrat. 
Prvi zato, ker Foma OM ni štartala s svojega štartnega mesta, drugi pa zaradi nevarne vožnje Sauvignona. 
Z dobro sekundo prednosti je ponovno zmagal Magnus Dahlen z Zalo Vito s časom 1:18,5, pred svojima kolegoma iz istega hleva Supersonic Vito s časom 1:19,4 (Damjan Oražem, KK Stožice Ljubljana) in Agility Vito s časom 1:19,6 (Mirko Gregorc, KK Stožice Ljubljana). 
Tudi v predzadnji šesti dirki je hitro prevzel vodstvo Cadillac Vita in prispel na cilj s časom 1:15,4 (Magnus Dahlen, KK Stožice Ljubljana), druga je bila Aelandra Vita z 1:16,1 (Mirko Gregorc, KK Stožice Ljubljana) in tretji Ahil s časom 1:17,6 (Janez Zaletel, KK Šentjernej). 
Po dokaj nestabilnem vremenu, vsaj po temnih oblakih, ki so se vsake toliko časa zbirali nad Ljubljano, dež ni prekinil nobene dirke, tudi zadnje, sedme ne, v kateri so se pomerili najboljši kasači. 
Kot je bilo pričakovati, je tudi ta pokal osvojil Magnus Dahlen, ki je bil najhitrejši s konjem Doxy Pan Vita s časom 1:15,2, drugi je bil Jasin GL s časom 1:16,0 (Janez Hrovat, KK Komenda) in tretji Sai Baba s časom 1:16,3 (Petra Retelj, KK Šentjernej).

PIVŠKA konjenica, Konjeniški klub Postojna, 25. in 27. junij Pivška konjenica načrtuje konjeniški pohod po bližnji okolici. 
Vabi vse, ki bi jih želeli obiskati in spoznati njihove kraje, da jih obiščejo. 
Toni Marušič, 041 707 607.

POHORSKA ŽENSKA konjenica 16. in 17. julija: pohod konjenikov nežnejšega spola bo potekal po obronkih Pohorja. 
Jahalke lahko s svojimi ali najetimi konji pridejo že na predvečer pohoda. 
Anita PUKL, 031 891 656.

Konjereja v Sloveniji

- Organizacija konjeniškega športa;

Ko smo od avstrijskih prijateljev dobili povabilo, da prek Trbiža prijahamo v Ziljsko dolino, smo bili na začetku kar malo skeptični. 
Marsikdo je imel v spominu zamudne postopke na meji ob uvozu konja. 
Po drugi strani pa nam je bila ideja všeč in nismo se hoteli izneveriti povabilu na prireditev, ki je bila organizirana zaradi nas. 
Lotili smo se priprav in člani KK Rasinger in KK Špik so pridno hodili na sestanke, kjer smo usklajevali podrobnosti in delili zadolžitve. 
Megle so zastirale poglede na vršace, ki obkrožajo Zgornjesavsko dolino. 
Vreme, naš večni spremljevalec, bi skoraj pokvarilo prešerno razpoloženje. 
Kljub vsemu smo se odločili, da se podamo na pot. 
Dvignjene zapornice v Ratečah in nasmejani slovenski ter italijanski policisti so nas pozdravili na poti proti Trbižu. 
Kot bi trenil smo se znašli na Coccau, kjer so nas že čakali prijatelji iz Ovčje vasi pod Višarjami. 
Kratek postanek na starem italijansko-avstrijskem prehodu, kjer zapuščene obmejne stavbe nemo pričajo, da ideja združene Evrope resnično živi, je bil zelo dobrodošel. 
Na postavnih noričanih so nam nasproti prijahali koroški konjeniki. 
Na čelu so jahali zastavonoše in zastave treh sosednjih narodov so ponosno plapolale na poti proti Ziljski dolini. 
Pred nami se je kmalu prikazal v megle oviti, mogočni Dobrač, ki nemo skozi stoletja spremlja burna dogajanja na stičišču treh narodov. 
Kljub občasnemu pršenju rahlega dežja smo upali, da se bo prikazalo sonce. 
In smo ga tudi dočakali. 
V naročju stare, a okusno prenovljene gostilne »Alte post« v Bistrici, kjer so gostoljubno poskrbeli za konjenike in obiskovalce, nas je obsijalo ter pogrelo. 
Vsa zahvala gre dr. Drumlu, ki je vložil obilo svojega časa in truda v pripravo prireditve. 
Tudi z njegovo pomočjo smo na prvi dan združene Evrope preizkusili, kako deluje ideja o svobodnem pretoku blaga in ljudi. 
Kljub trem različnim jezikom smo se dobro razumeli, kajti družili so nas skupni prijatelji, konji.

ROK 6/2004, File: LIPICA

U. B.

13. 
Pavel ŠTEMBERGER, Robinson 45 (SLO), 721 (60,083 %)

5. 
Catherine D. HENRIQUET, Carinho des Noes (FRA), 1322 (64,488 %)

4. 
Iryna LIS, Problesk (BLR), 1629 (67,875 %)

Intermediate I (22. 5. 2004)

1. 
Iryna LIS, Lady Bettina (BLR), 1320 (66,000)

Sodniki: Peter HOLLER (GER), Stephen CLARKE (GBR), Bernard MAUREL (FRA), Mariano SANTOS (ESP), Hanne VALENTIN (DEN)

NEKAJ O DRESURI ZA VSE JAHAČE

Kaj je sploh galop? 
Lahko ga opišemo kot skokovit hod v treh taktih in je najhitrejši način gibanja konja. 
Glede na to, kateri stranski par nog grabi močneje, razlikujemo levi in desni galop. 
Vrstni red gibanja zaznamo v treh udarcih, v treh taktih. 
Kot četrta faza sledi kratka pavza ali tako poimenovano lebdenje, ko je konj z vsemi štirimi nogami v zraku. 
Način gibanja v galopu je naslednji: 1.) zunanja zadnja noga, 2.) notranja zadnja in zunanja prednja noga, 3.) notranja prednja noga.

Vrat

- delovno kondicijo,

- gladovno kondicijo.

Viher

Foto 1: Dobro nasajen, dobro omišičen vrat, dobra povezava z glavo

- Št.1: Priprave na pričetek pohoda tik pod izvirom Soče

- Št.9: Privezi v jahališču rezervata z muzejem v ozadju

Upam, da se bo javil kdo od bralcev, drugače pa vam bomo odgovorili v eni od naslednjih številk.

Zahvala

ROK 6/2004, File: PREGLEDI RODOVNISKIH KOBIL

Redni letni pregledi kobil in naraščaja bodo potekali v mesecih juliju, avgustu in septembru 2004. 
Rejci so žrebeta dolžni pripeljati na redne preglede. 
Žrebeta morajo biti obvezno privedena skupaj z materami. 
Vsa žrebeta morajo biti pregledana v letu rojstva ob nogi matere.

Ocena vsebnosti energije in beljakovin

V obdobju povečanega obsega dela (tekmovalna sezona, pogosto jahanje) je potrebno za konja pripraviti prehranski režim (glej tudi RoK 5/04, stran 27, tabela 3), ki se po svoji sestavi dnevno ne spreminja, spreminjajo pa se lahko razmerja posameznih sestavnih. 
Tako naj bo dnevni krmni obrok konj, ki so nadpovprečno obremenjeni, vedno sestavljen na primer iz petih sestavnih delov, le da se količine posameznih sestavin prilagajo obsegu dela. 

Razlogi za način oblikovanja obroka ,kot je prikazan v zgornji tabeli, se skrivajo v sposobnosti prilagoditve organizma konj na izkoriščanje sestavin krme. 
Konj potrebuje najmanj teden dni, da lahko v popolnosti začne izkoriščati novo vključene sestavine krmnega obroka. 
Prilagoditi mora namreč svoj prebavni sistem, predvsem v delu, ki se tiče ločenja povečanih količin določenih encimov, ki so potrebni za prebavo spremenjene vrste krmnega obroka. 
Če konju polagamo konstanten obrok, ki se po svoji sestavi ne spreminja, čez celotno sezono, potem

Konjenice ali povečan obseg rekreativnega jahanja na primer v poletnem času prav tako kot delo s športnimi konji zahteva precej pozornosti in načrtovanja, saj le tako lahko preprečimo prekomerno izgubo telesne teže konja ali celo nekatere zdravstvene probleme (mišice, tetive). 
Nekajdnevna ježa predstavlja za konje velik napor, če ti niso telesno pa tudi prehransko dobro pripravljeni. 
Za dobro telesno pripravo konj za nekajdnevno ježo je potrebno konja pripravljati vsaj 46 tednov, in sicer z najmanj 23-kratno krajšo ježo čez teden ter večurno ježo vsak vikend pred dnem odhoda konjenice. 
V tem obdobju je potrebno temu primerno spremeniti režim prehrane konja. 
Načrtno delo v obdobju 46 tednov ob primerni telesni obremenitvi zadostuje tudi za prehransko prilagoditev konja, ki v tem času uspe že zelo dobro izkoriščati povečan obrok in nekatere nove sestavine obroka. 
V načrtovanju obdobja priprav na konjenico ali povečan obseg jahanja moramo imeti stalno v mislih dejstvo, da je običajno gibanje povprečnega konja omejeno na celodnevno stanje v boksu ali morda sprehajanje po pašniku, kar pa ni primerljivo z njegovo 68-urno aktivnostjo na konjenici.

Zaključek

L.

Konjeniško društvo Naklo je v počastitev vstopa Slovenije v Evropsko unijo izvedlo posek, prevoz in postavitev EU mlaja. 
Prevoz so prevzeli naklanski furmani z vpreženimi tremi pari močnih konj in največjim vozom parizarjem v Sloveniji. 
Mlaj, ki je dolg točno 25 metrov in simbolizira 25 držav, članic nove Evropske unije, je daroval župan Nakla Ivan Štular. 
Predsednik Konjeniškega društva Naklo Marjan Marinšek pa je kot osebni prispevek k prireditvi vpregel v formacijo dve svoji kobili (prva desno in srednja levo). 
Ob lepo okrašenem mlaju je bil zvečer bogat kulturni program, govor župana in številnih gostov.

L.

PRIPUSTNE POSTAJE ZA KOPITARJE

- posredovanje podatkov o pripustih Republiški selekcijski službi v konjereji, Inštitutu za rejo in zdravstveno varstvo kopitarjev (Mestni log 47, 1000 Ljubljana), ki je v skladu s predpisom o sprejetju kopitarjev za pleme izdala zootehniški dokument o priznavanju plemenskega žrebca, in pristojni veterinarski organizaciji.

- zemljiškoknjižni izpisek (kot dokazilo lastništva oziroma zakupa), ki ni starejši od treh mesecev, za parcelo, na kateri se objekt nahaja, ali overjeno pogodbo o zakupu objekta, v katerem bo plemenski žrebec vhlevljen oziroma v reji;

- dokazilo o usposobljenosti imetnika žrebca, ki bo izvajal pripust v skladu s 15. členom zakona o živinoreji, kjer je zapisano, da je to zootehniško opravilo; (V NADALJEVANJU ČLANKA OBRAZLOŽITEV)

- številka in datum odločbe o odobritvi pripustne postaje;

- območni urad VURS preveri pogoje, in če so izpolnjeni, izda imetniku plemenjaka odločbo, s katero ugotovi, da ta izpolnjuje predpisane pogoje in mu dodeli veterinarsko registrsko številko po veterinarskih zahtevah.

a) anatomijo in fiziologijo spolnih organov kobil in žrebcev;

c) napake zaradi nestrokovnega dela pri pripustu;

Geslo križanke napišite na dopisnico in jo najpozneje do torka, 22. junija, pošljite na naslov: ČZD Kmečki glas, Revija o konjih, Železna cesta 14, 1000 Ljubljana. 
Izmed pravilno prispelih rešitev bomo izžrebali tri knjižne nagrade. 
Pa ne pozabite napisati svojega naslova.

4. _ E _ _ _ I _ _

5. _ _ R _ _ T

ROK 6/2004, File: Z FURENGO V EVROPO

- sprejema programe in finančne programe dela SKA;

Sestava sveta SKA: predsednik sveta, direktor, predsednik komisije za licenciranje konjeniških centrov, predsednik vrste mentorjev demonstratorjev, predsednik komisije za licenciranje strokovnih kadrov, predsednik sodnikov, predsednik ZIUTS, predsednik KZS.

L.

Srečanje konjenikov na Gradišču nad Stično

L.

OKROGLICA PRI VIPAVI

ROK 6/2004, File: ZAKAJ JE PASMA HAFLINGER

Začetek tekmovalne sezone na Madžarskem

Kvalifikacije za svetovno prvenstvo

Naslednji dan je bil na vrsti maraton, sestavljen iz treh faz. 
Faza E je bila sestavljena iz sedmih maratonskih ovir, od tega dveh vodnih. 
Ob izredno lepih vremenskih pogojih se je nabrala številčna množica gledalcev, veliko število tudi iz sosednje Hrvaške, pa tudi iz Srbije in Črne gore. 
Pri enovpregah je zmagala Noemi Benko (67,80 točke), drugo mesto je osvojil Vilmos Jambor (68,60 točke), tretje mesto pa Sandor Benko (69,60 točke). 
Pri dvovpregah je prvo mesto osvojil Vilmos Lazar z dvema lipicanskima žrebcema Pluto in Prado (62,00 točk), ki je brez napak odpeljal skozi vse ovire, drugi je bil Bence Kovacs (62,20 točk) in tretji Peter Varga (62,60 točke). 
Pri četverovpregah je prvo mesto osvojil Jozsef Dobrovitz (77,00 točk), drugi je bil Zoltan Lazar (81,20 točk) in tretji Jozsef Bozsik (82,60 točk). 

ROK 6/2004, File: MARCUS BEERBAUM, RAJGELJ

Iz kakšnega testa mora biti človek, ki se hoče v preskakovanju povzpeti na sam vrh ?

Foto 2:

STANE ŠE NI LEKTORIRANO!

SKUPINE PONIJEV

IN KDAJ LAHKO PRIDE PONI NA ŠTART? 
PONI MORA BITI TOLIKO PRIPRAVLJEN, DA LAHKO BREZ PREVELIKEGA NAPORA PRETEČE RAZDALJO DIRKE V ČASU POD ŠTRIH MINUT NA KILOMETER. 
PREDPOGOJ ZA NASTOP PA JE UBOGLJIVOST NASPROTI VOZNIK, IN SICER TAKO V PADOKU KOT NA STEZI MED SVOJIMI VRSTNIKI. 

CADYK XX, POLNOKRVNI ANGLEŽ, 1991, sivec, Stm. 
166 cm

La Paz; DE 304041000787; NRA 91000787 

- deke

ROK 6/2004, File: VPREGANJE KONJ

Si želite imeti dobrega vprežnega konja? 
Potem ga dajte najprej dobro ujahati, šele nato ga vprežite in bodite prepričani, da bo opravljal svoje delo tako, kot se spodobi. 

Uvajanje v vprego

8 CVETO MOŽINA

preskakovanje

veterina

42 ISLANDSKI KONJI

prehrana

Krmni obrok in energija 

52 PREGLEDI RODOVNIŠKIH KOBIL IN NARAŠČAJA

STOŽICE - KOMENDA

ROK 6/2004, File: WHISKY

