Dvoboj je bil praktično odločen v prvi rundi, ki jo je Turek dobil s 6:1. 
V nadaljevanju je Kramberger vzpostavil ravnotežje, v zadnji rundi celo vseskozi lovil Turka, ki je z bežanjem branil prednost, a bi moral za končni uspeh dobiti dvoboj z natančnim udarcem pred koncem.

Žbogar že z zlatom okrog vratu

Uleb je v petek objavil seznam 24 klubov za četrto sezono tega tekmovanja, v katerem bo tokrat sodelovalo 24 klubov, kar je 18 manj kot lani, med sodelujočimi pa tokrat ni nobenega kluba iz Slovenije. 
Na seznamu je šest klubov, ki so bili prvaki svoje države: Bree iz Belgije, Lukoil iz Bolgarije, Astronauts iz Nizozemske, Ventspils iz Latvije, Queluz iz Portugalske in Hemofarm (prvak lige Goodyear), ob njih je še pet udeležencev finala. 
Novinci so: Bree, Panionios, Reggio Emilia, Roma, Asvel, Uniks iz Kazana, Bešiktaš in Anwil. 
Žreb skupin bo v soboto, 9. julija, v Pragi, vsi klubi, ki sodelujejo v tekmovanju, pa so: Euphony Bree Basket, Charleroi (oba Belgija), Lukoil (Bolgarija), Le Mans, A. Asvel (oba Francija), DB Skyliners, Alba (oba Nemčija), Aris, Panionios (oba Grčija), Demon Astronauts (Nizozemska), Hapoel Jeruzalem (Izrael), Bipop Reggio Emilia, L. Roma (oba Italija), Ventspils (Latvija), Anwil Wloclawek (Poljska), Queluz Sintra PM (Portugalska), Dinamo Moskva, Uniks (oba Rusija), Hemofarm, FMP Železnik, Crvena zvezda (vsi Srbija in Črna gora), Estudiantes, Etosa Alicante (oba Španija) in Bešiktaš (Turčija).

Sam si je izboril status

Juretova glavna vrlina je bila vso kariero obramba, prav to vrlino pa je pri njem najbolj cenil tudi najuspešnejši slovenski trener Zmago Sagadin, ki je Zdovca treniral pri Olimpiji. 
“Jure si je sam zaslužil in izboril status, ki ga ima. 
Vsi, ki smo z njim delali in igrali, smo mu s tem, da smo prišli na njegovo poslovilno tekmo, izkazali zasluženo spoštovanje,” je povedal Sagadin, podobno pa sta razmišljala tudi najuspešnejša evropska klubska trenerja zadnjih let in desetletij Željko Obradović in Božidar Maljković. 
“O njem vsi vemo vse, zato ni razloga, da se ponavljam,” je nad slovenskim košarkarjem navdušen trener Panathinaikosa Obradović. 
“Postal je eden od mojih najboljših prijateljev. 
Zelo sem vesel, da me je povabil na svoj spektakel. 
Kot človek in kot športnik si je zaslužil takšno slovo. 
Že to, kdo vse se je zbral na njegovi poslovilni tekmi, razkriva, kakšen človek je bil oziroma je še zdaj.” 
Maljković in Zdovc sta sodelovala pri Limogesu, s katerim sta leta 1993 senzacionalno osvojila naslov evropskega prvaka. 
“Res sem izjavil, da ima Zdovc najhitrejše roke od vseh igralcev, kar sem jih treniral,” je dejal trener, ki je pravkar z Realom osvojil naslov španskega prvaka, vendar velikana slovenske in evropske košarke ni cenil samo zaradi obrambe: “V obrambi je bil dolgo najboljši v Evropi, vendar je bil tudi zelo preudaren organizator igre.”

Za podporo ob igrišču so neutrudno skrbeli Blaž Juha, Peter Jakša in Brane Kovač ter ostali starši. 
Omenimo lahko tudi pokrovitelje, ki v teh mladih igralcih vidijo velik potencial (City park, Avtovleka Primožič, Instalacije Modic, Mix...), ekipa pa ima tudi svojo spletno stran, ki jo najdete na naslovu: www.strele-klub.si.

***city park strele***

šTriatlon

McMahonova pozitivna

2. krog - 21. 8. 2005

Triglav - Svoda ___:___ (___:___)

Aluminij - Zagorje ___:___ (___:___)

Krško - Šenčur ___:___ (___:___)

Šenčur - Svoboda ___:___ (___:___)

Krško - Aluminij ___:___ (___:___)

Dravograd - Zagorje ___:___ (___:___)

Dravinja - Šenčur ___:___ (___:___)

Veličastno slovo najbolj trofejnega slovenskega košarkarja Jureta Zdovca od košarkarskih igrišč

**** PRIDE ŠE PEJKOVIČ OD GUSARJA ****

(dd)

***12gimnastika *** Začelo se je s plesom, glasbo in gimnastiko, rdeča nit programa pa je bila seveda košarka, ki so jo vrhunski mojstri predstavili na svoj(stven) način. 

Toni Kukoč: "Jure je bil vedno maksimalno pripravljen in je svoje ambicije znal podrediti ekipi. 
Rezultat ekipe mu je bil vedno pomembnejši od njegovih osebnih ambicij. 
Je super oseba, pošten človek in velik delavec, kar so njegove največje kvalitete. 
Z njim je bilo igrati precej lažje kot proti njemu. 
Sam imam v najinih medsebojnih srečanjih sicer pozitivno razmerje, a najhujši poraz v svoji karieri sem doživel ravno proti ekipi, za katero je igral Jure. 
Šlo je za finale evropske lige med Limogesem in Benettonom. 
Poslovilna tekma je izpadla super in mislim, da si jo je Jure tudi zaslužil. 
Za sebe še vedno ne vem, ali bom še igral za Milwaukee Buckse, zanesljivo pa bom po vrnitvi iz NBA sklenil kariero."

šAleksandar Đorđević

Čakajo žreb

ZAČETEK OKVIRJA

Dwyane Wade (Miami) 43

Ricky Davis (Boston) 257

J.
R. Smith (New Orleans) 1

Shawn Marion (Phoenix) 57

Kvalifikacije za prvi turnir se bodo začele danes ob 10. uri, organizatorji pa bodo na igrišču v Ankaranu sprejemali prijave do 9.30. 
Kot smo že omenili, se bo v moški konkurenci na glavni turnir uvrstilo najboljših pet ekipi iz kvalifikacij. 
Prav toliko se jih bo v Portorož uvrstilo tudi iz ženskega turnirja, kajti doslej udeležbe v najbolj turističnem slovenskem mestu ni potrdila še nobena tuja ekipa, za katere ima organizator rezervirani dve povabili.

(bm, mhš)

ZAČETEK OKVIRJA

V evropskih pokalih bodo v novi sezoni slovensko odbojko v pokalu Top teams predstavljali Autocommerce in Krka v moški konkurenci ter Hit Nova Gorica v ženski, v pokalu CEV pa Šoštanj Topolšica in Olimpija pri moških ter TPV Novo mesto in Branik pri ženskah. 
Če odštejemo Sladki greh Ljubljana, ki se je najprej prijavil za nastopanje v pokalu Top teams, nato pa odjavil, je to po dolgem času prvič, da so se vse slovenske ekipe odločile za nastopanje v Evropi. 
Vsekakor pohvalna poteza.

Uroš Kranjc

Knjiga o zgodovini kegljanja

Za Nejca Kolenka je to močna konkurenca in glede na njegovo letošnjo formo zelo težko računa, da bi se uvrstil med najboljšo peterico. 
Tega se tudi sam zaveda, kljub vsemu pa bo poskušal vse, da bi presenetil vsaj nekatere iz množice odličnih voznikov. 
Veliko večje možnosti za uvrstitev v finale ima Matej Ferjan, ki sicer nastopa z madžarsko licenco, vendar pa na tem rangu mednarodnih tekmovanj nastopa pod slovensko zastavo. 
Ferjan sicer brani naslov evropskega podprvaka iz lanskega leta. 
Na to dirko je prišel neposredno iz Anglije, kjer uspešno nastopa v najboljši angleški profesionalni ligi. 
Za to dirko je dobro pripravljen in velik optimist. 
“Moj cilj je uvrstitev v finale v Lunigu. 
Na tej dirki uvrstitev ni tako pomembna. 
Najpomembnejše je, da sem med najboljšimi petimi. 
Upam, da bodo tokrat motorji bolj vzdržljivi, saj so me na zadnjih dirkah za DP Madžarske večkrat izdali. 
Če ne bo kakšnih tehničnih težav, potem menim, da se mi ni treba bati, da mi zastavljen cilj ne bi uspel.”

***ferjan*** Matej Ferjan (levo) in Matej Žagar računata na zanesljivo uvrstitev v finale.

foto: Borut Cvetko/mediaspeed.net

šMATIC OSOVNIKAR - atlet

Anja: Sama sem pred odhodom na SI pričakovala odličji v obeh mešanih nastopih. 
Na 200 m mešano sem najprej osvojila zlato kolajno, in ker sem bila po rezultatih na 400 m mešano v še boljšem položaju, sem tudi tu pričakovala zmago. 
Na koncu sem bila druga, ampak v celoti sem s po eno zlato in srebrno kolajno zelo zadovoljna.

Anja: Drugo leto, ko bom dopolnila 18 let, bom zanesljivo že voznica, pa čeprav bom zelo težko našla čas, da bom ob plavanju in šoli zmogla še šoferski izpit. 
Ampak to je moja velika želja, saj bi res rada razbremenila starše, ki me že vrsto let vsak dan vozijo na treninge in v šolo.

Vse posadke v finalu

Vijoličasti so v lanski sezoni resnično prišli do najnižje točke v vseh teh letih slovenske lige. 
“Vsekakor, a po drugi strani je treba to tudi razumeti. 
Klub je v procesu sanacije, ljudje, ki vsak dan delajo v klubu, se na vso moč trudijo, da bi Mariboru zagotovili lepšo prihodnost. 
Upam in želim si, da bi ta sanacija tudi v prihodnje potekala s čim manj bolečinami, da se torej v rezultatskem pogledu ne bi več zgodila takšna sezona, kot je bila prejšnja. 
Kljub vsemu temu Maribor še naprej ostaja najbolj nogometno mesto v Sloveniji,” je nadaljeval Bozgo in se glede Maribora ozrl tudi v bližnjo prihodnost: “Iz srca mu želim, da bi se vrnil tja, kjer je njegovo mesto, torej v sam vrh slovenskega nogometa.”

šTurnir za grand slam v Wimbledonu

foto: Reuters

Ameriški finale

“Dvoboj z Amelie je bil izjemno težak in presrečna sem, da se je izšel v mojo korist,” pa je povedala Davenportova, ki se včeraj sicer ni pretirano naprezala, da je na koncu zmagala v polfinalu. 
Vseeno pa je bila to zanjo psihična obremenitev. 
“Venus igra res odlično in v tem trenutku jo je težko premagati. 
Toda naredila bom vse, da bom še enkrat dobila tisto veliko skledo, ki pomeni največ v svetovnem tenisu,” pravi Lindsay, ki je zaradi načina igre po Martini Navratilovi morda najboljša igralka na travi. 

Tretji niz je bil povsem izenačen do izida 3:3, Davenportova pa je izvedla break v sedmi igri in potem vodila s 5:3, ko je deževje prekinilo dvoboj. 
Razplet je bil pričakovan: obe igralki sta včeraj osvojili igro na lasten servis in svetovna prvakinja je zmagala v tretjem nizu.

ORF 1 

16.35 Kolesarstvo, dirka Po Franciji (1. etapa), prenos 

šTenis

*** welsch 940 na 12 ***

Tomaž Humar

*** humar ***

»Ali ne veste, da je to kaznivo?« ga opomni. 
»Za kazen boste plačali tisoč tolarjev.«

Raje goli kot v koži

Rudar z Železnikom, Wisla z Rijeko

Edini razlog za zadovoljstvo pod Kalvarijo pomeni te dni prodaja letnih vstopnic. 
Navijači po klavrni sezoni klubu niso obrnili hrbta, do včeraj je bilo prodanih 180 paketov (lani vse skupaj 300). 
Cene kart za jutrišnji obračun s Crveno zvezdo, ki se bo začel ob 18. uri, so 2000 in 1000 tolarjev, obiskovalci LV bodo videli tudi nekatere nove igralce, ki še pridejo na preizkušnjo. 
“Trener ni zadovoljen z vsako rešitvijo, kot je to bilo v navadi v preteklih letih. 
Zahteva natančno opredeljene lastnosti, tako da na vseh igralnih mestih še nismo našli ustreznih rešitev,” pojasnjuje Hlastec.

Generalka proti Železniku v Prekmurju

Izbran je tudi termin zadnje prijateljske tekme Mariborčanov pred začetkom prvenstva. 
Na generalko so povabili nogometaše Železnika, pokalne zmagovalce Srbije in Črne gore bodo vijoličasti 17. julija gostili v Murski Soboti ali kje v bližnji okolici (v gosteh igrajo, ker imajo ligaško premiero v Celju). 
V ponedeljek bo znana tudi usoda dvoboja s Sieno, italijanski prvoligaši so pripravljeni priti v Maribor 27. julija. 
(žl)

šKoprski napadalec še brez kluba

Predstavile so se tudi okrepitve, v prihodnjih dneh pa lahko pričakujemo še kakšnega novega igralca. 
Nafta še naprej mrzlično išče napadalca, zdaj pa je že jasno, da Enes Novinić in Joszef Sebök ne bosta oblekla dresa novega prvoligaša. 
Prvega Varteks ni želel pustiti, drugi se je odločil, da bo raje ostal v ZTE-ju, morda pa bo vrzel zapolnil igralec konice napada iz Srbije in Črne gore, nazadnje je bojda igral za Obilić, ki naj bi se v prihodnjih dneh pridružil vadbi pod taktirko Bojana Malačiča. 
Prvi trener Damir Rob je namreč z družino odpotoval na enotedenski dopust in bo izpustil tudi naslednjo prijateljsko preizkušnjo svojih varovancev - v sredo bo nasprotnik Zagreb, tekma pa bo v hrvaški prestolnici. 
(rb)

Slovenski igralci so podcenjeni

Nikola Nikezić, rojen 13. junija 1981, je za reprezentanco SČG do 21 let zbral več kot dvajset nastopov, na lanskih olimpijskih igrah je vpisal dva nastopa, po dveh odigranih tekmah in po tem, kar je kazal že pozimi, ko pa so bili papirji še neurejeni, so se v športnem parku odločili, da z njim sklenejo pogodbo. 
“Dogovorili smo se za eno leto in mislim, da bo čas pokazal pravilnost odločitve. 
Več je o njem povedal že trener Stojanovič, glede na njegove sposobnosti pa menimo, da se bo odlično dopolnjeval z Ljubijankičem in Dvorančičem. 
Sklenili smo dogovor tudi z Andražem Kirmom, ki se je dokazal v ljubljanski Svobodi. 
Pri njem gre za naložbo v prihodnost, saj smo ga spremljali že v preteklosti, budno pa opazujemo še nekaj odličnih mladih igralcev. 
Moramo biti pripravljeni, saj je zanimanje za nekatere naše igralce zelo močno.”

Julijan Drago

foto: Grega Wernig

1. krog - 24. 7. 2005

Domžale - Gorica ___:___ (___:___)

Primorje - Maribor ___:___ (___:___)

Drava - Domžale ___:___ (___:___)

Publikum - Drava ___:___ (___:___)

Primorje - Drava ___:___ (___:___)

Bela krajina - Rudar ___:___ (___:___)

Drava - Maribor ___:___ (___:___)

Publikum - Koper ___:___ (___:___)

Koper - Bela krajina ___:___ (___:___)

Nafta - Drava ___:___ (___:___)

Domžale - Drava ___:___ (___:___)

Nafta - Maribor ___:___ (___:___)

Koper - Drava ___:___ (___:___)

Bela krajina - Koper ___:___ (___:___)

šMednarodni nogomet

Svetovna klubska lestvica IFFHS (1. julij 2005)

2. 
( 2.) 
Milan 270

Nekdo bi moral kazensko odgovarjati

Kateri klub pa je nanj naredil največji vtis? 
“Za mene je igral najlepši in najboljši nogomet AEK, Panathinaikos je bolj 'delavska' ekipa, v vseh ostalih stvareh pa je razred pred vsemi Olympiacos, pa naj si to ostali grški klubi hočejo priznati ali ne.”

Lahko Olympiacosu zaradi vseh teh stvari rečemo evropski velikan? 
“Da, čeprav je res tudi, da bo medse težko kadarkoli zvabil kakšnega vrhunskega mladega tujca, kot to počnejo ostali evropski velikani.”

Od vseh treh klubov mu je gotovo najbolj žal Olimpije, kajne? 
“Žal mi je je predvsem zato, ker mi je ostala dolžna še kar nekaj denarja. 
To je eno stališče, po drugi strani pa mi Olimpije zaradi ljudi, ki so jo vodili zadnjih pet let, sploh ne more biti žal. 
Vsi ti 'nogometni strokovnjaki' so povsem zgrešili, ker so se lotili tega posla, saj o njem nimajo nikakršnega pojma. 
V bistvu so še večjo napako storili tisti, ki so jih sploh postavili za glavne v klubu. 
Oni namreč ne morejo in ne znajo voditi nogometnega kluba. 
Mogoče so ga znali le za svojo korist, a o tem težko sodim. 
Dejstvo je, da so klub pripeljali do propada, kar bo ostalo zapisano v zgodovini,” je bil oster in dodal: “Če mi že mora biti žal Olimpije kot institucije, mi je je predvsem zaradi celotnega slovenskega nogometa. 
Ne morem si namreč predstavljati, kako bo bila zdaj videti prva liga brez Olimpije. 
Po mojem mnenju bo precej smešna.”

Marko Miklavič

Že v četrtek si je finalno vstopnico priigral Sao Paulo, ki je s skupnim izidom 5:2 izločil argentinski River Plate, Atletico pa je na povratni tekmi v mehiški prestolnici igral neodločeno z Chivasom Guadalajaro (2:2), toda na prvi tekmi slavil s 3:0.

S humorjem nad težave

Najbolj resna težava na pokalu konfederacij, in največja zadrega za prireditelje, so bili štirje ločeni incidenti, ko so navijači ušli varnostnikom in stekli na igrišče. 

“Najti moramo načrt, kako to končati,” je dejal predsednik organizacijskega komiteja Beckenbauer. 
“Vselej bodo po vsem svetu norci, toda prepričan sem, da bodo naši strokovnjaki za varnost našli rešitev.”

“Za nami je nekaj težkih let, polnih rivalstva in napetosti. 
Pomembno je, da od danes naprej vsi strnemo moči in jih usmerimo v dobro delovanje kluba,” je ob tem dejal novi predsednik.

Čeprav je dvojno v večini primerov boljše in več vredno od enojnega, pa bi to zelo težko trdili za včerajšnji Interjevi operaciji, ki sta vključevali črko V (enojno in dvojno). 
Milančani so se namreč po šestih sezonah sporazumno razšli z italijansko napadalno ikono Christianom Vierijem, v klub pa so brezplačno pripeljali precej neuveljavljenega kamerunskega vezista Pierra Womeja.

Morda so bo skozi sezono izkazalo, da je Kamerunec Wome odlična tolažba za izgubo enega izmed največjih ljubljencev modro-črnih navijačev, a če jih vprašate v tem trenutku, gotovo ni tako. 
Dosedanji igralec Brescie namreč ni veljal za posebno iskano blago na italijanski nogometni tržnici, v pretekli sezoni pa je ob izpadu njegovega kluba v drugo ligo nase opozoril sicer le enkrat, a pri Interju so si ga še kako dobro zapomnili, ko je prav na San Siru s svojim lepim zadetkom ob koncu tekme mestnemu tekmecu Milanu vzel ključni dve točki v boju za naslov. 
Če k temu dodamo, da je njegova pogodba z Brescio potekla in je bil tako na voljo brezplačno, je povsem jasno, zakaj so se na modro-črnem koncu Milana odločili za to, da mu ponudijo priložnost. 
Nič več kot to, saj so s 26-letnim Kameruncem podpisali le pogodbo za sezono, ki prihaja. 

Še toliko bolj si do novega rekorda v osvojenih naslovih Argentinci želijo zaradi dejstva, da si trenutnega delijo s svojimi najbolj gorečimi tekmeci Brazilci, medtem ko je želja Nigerijcev še toliko večja v luči prihajajočega članskega svetovnega prvenstva, na katerem si afriški ljubitelji nogometa želijo vsaj podobnega uspeha - no, verjetno je nerealno pričakovati prav uvrstitev v finale - katere od njihovih reprezentanc. 
Za afriški nogomet in njegovo samozavest bi bilo namreč še kako pomembno, če bi mladim Nigerijcem leto dni največjim nogometnim dogodkom na svetu uspelo priti do enega izmed največjih dosežkov v zgodovini najpomembnejše postranske stvari na svetu na črni celini. 
Pravzaprav so od tega dosežka po odličnih igrah na vsem turnirju oddaljeni le še en korak. 
Sicer velik in težak, a tak, za katerega so prepričani, da so ga sposobni narediti.

