In vendar se premika

In če še pomislimo, kaj vse bi lahko ali celo moralo biti »muzej« (recimo iz industrijske dediščine), pa zaradi pomanjkanja denarja, neodgovornega odnosa do dediščine in nezavedanja o njeni vrednosti ali navadne (novo)kapitalistične pogoltnosti to nikoli ne bo, se upravičeno vprašamo, ali je muzejev premalo ali preveč. 
Pa morda tudi, ali smo res dediči tako bogate kulturne dediščine ali pa je naš prag vrednotenja nekoliko prenizek. 
Naša dediščina je takšna, kot je, in ji tudi pred velespoštovano evropsko ni treba zardevati. 
Muzejev pa ni nikoli preveč, še posebej, če to niso le razpostavljeni predmeti v kakšnem vlažnem traktu podirajočega se gradu, kamor je bila vtaknjena večina muzejev.

Geo:

Naslov: Napovedi se uresničujejo

Rubrika:

Naslov: Udeležba komajda, večina prepričljiva

Večinoma le brezplačno odprta vrata

Letošnja tema Muzeji in prijatelji ni izbrana naključno, saj se ICOM zaveda, kako pomembni so za muzeje različni prostovoljci in darovalci, katerih delo je v javnosti večkrat neopazno. 
V Svetovno združenje prijateljev muzejev, ki je bilo ustanovljeno leta 1975, je včlanjenih več kot milijon prostovoljcev in donatorjev. 
Za še tesnejše sodelovanje javnosti z muzejskimi institucijami se je v izjavi ob mednarodnem dnevu muzejev zavzel tudi predsednik ICOM Jacques Perot, ki je prepričan, da morajo biti muzeji v središču družbe in odprti zanjo. 
So pa v veliki meri odvisni od podpore javnosti: tej je treba ponuditi možnosti, da »podpre naše cilje in se vključi v naše aktivnosti. 
Zato je pomembno, da muzeji in prijatelji muzejev sodelujejo v duhu kreativnosti in izboljšav,« še dodaja Perot.

Častna priznanja dobijo Frančiškanski samostan na Brezjah za ohranjanje, raziskovanje in promocijo romarske dediščine, Janez J. Švajncer za ureditev vojaškega muzeja v Logatcu, Milan Kučan za izročeno zbirko protokolarnih daril Muzeju novejše zgodovine in Perutnina Ptuj, d. d., za sponzoriranje kulturnih dogodkov in financiranje prenove dveh slavnostnih dvoran na ptujskem gradu.

B. Š.

Kaj si predstavljate pod pojmom integritete?

Kdo pa bo nadziral konkretno delovanje posameznikov?

Več odprtega duha pri lokalnih oblasteh. 
Slovenija bi morala dialog z državo omogočiti tudi Albancem, Srbom in Hrvatom, muslimani imajo pravico do kraja, kjer lahko molijo in opravljajo svoje verske dolžnosti, tudi Romi, ki so državljani Slovenije, imajo pravico do vode in elektrike, je po obisku v Sloveniji izjavil komisar Sveta Evrope za človekove pravice Alvaro Gil Robles . 
Robles od lokalnih oblasti v Sloveniji pričakuje več odprtega duha pri uveljavljanju človekovih pravic.

Nekdanji predsednik države Milan Kučan bo pred mednarodnim sodiščem ZN za vojne zločine na območju nekdanje Jugoslavije v Haagu nastopil v sredo kot priča tožilstva proti nekdanjemu jugoslovanskemu predsedniku Slobodanu Miloševiću . 
Oba sta bila kot vodilni politični osebnosti v osemdesetih in devetdesetih letih politična nasprotnika. 
Kučan je od obrambnega ministrstva prejel nekatera pojasnila in gradiva, ki jih potrebuje za pripravo na pričanje; Mors je med drugim zanikal, da bi pripadniki slovenskih oboroženih sil leta 1991 kršili mednarodno humanitarno pravo, kar je na primer trdil tudi upokojeni general JLA Marjan Čad .

Sodišče je z enoletnim odložilnim rokom razveljavilo člen zakona o policiji, ki ureja uporabo posebnih metod in sredstev

Taisti sporni člen je nastal zaradi odločbe ustavnega sodišča izpred osmih let, s katero so ustavni sodniki z odložnim učinkom razveljavili 150. in 156. člen tedaj veljavnega zakona o kazenskem postopku. 
Predmet presoje so bili obe obliki prisluškovanja (po telefonu in v prostorih), navidezni odkup predmetov, navidezno podkupovanje ter pogoji in postopek odrejanja vseh ukrepov iz 150. člena zakona o kazenskem postopku. 
Ustavno sodišče je tedaj odločilo, da ukrepi sami po sebi niso v neskladju z ustavo, protiustavna pa je bila njihova ureditev. 
Z odločbo sta bila z odložnim učinkom razveljavljena tudi 11. in 19. a člen zakona o notranjih zadevah v delih, v katerih sta se nanašala na izvajanje posebnih operativnih metod in sredstev. 
Ustavno sodišče je ugotovilo, da je zakonska ureditev že v načelu presplošna in da iz ureditve ni razvidno, da bi zakonodajalec opravil tehtanje ustavnih dobrin in ugotovil nujnost uzakonjenih posegov v ustavne pravice.

Državni zbor je odločbo realiziral v noveli zakona o kazenskem postopku in v zakonu o policiji. 
Glede na pristojnost za odločanje o odreditvi ukrepov vsebuje tri sklope: prve ukrepe dovoljuje generalni direktor policije, druge državni tožilec, tretje (preiskovalni) sodnik. 
Skupno vsem ukrepom je, da se smejo odrediti ob spoštovanju načel subsidiarnosti in sorazmernosti za določen čas, ob določeni stopnji suma, da je bilo storjeno kaznivo dejanje glede določenih kaznivih dejanj ter le s pisno in obrazloženo odločitvijo pristojnega organa.

Enakost pred zakonom

Drnovšek kot Patton?

Vojske kajpak ne gre fetišizirati, vendar gre za vrednoto in tradicijo, ki je ni mogoče kar tako odmisliti; če je sleherni srednjeveški grad vreden naše pozornosti, je vojska še toliko bolj utelešenje zgodovine z veliko začetnico. 
Popularno bi se reklo, da je narod brez zgodovine tudi narod brez prihodnosti, ampak takim neobveznim opazkam bi se raje izognili; bolje je skromno pripomniti, da je slovenska zgodovina v glavnem vojaška zgodovina, mnogo manj je »civilnodružbena«, torej umetnostna, ustvarjalna, inovativna in tako naprej.

V torek skupinsko preverjanje znanja osmošolcev

Podobno so se pripravljali tudi učenci osmih razredov na OŠBrod . 
Njihova ravnateljica Nevenka Lamut ocenjuje, da so osmošolci na zunanje preverjanje zelo dobro pripravljeni, tudi zato, ker se na njihovi šoli učitelji z učenci zaradi skupinskega preverjanja znanja učijo od prvega razreda naprej. 
»Učenci, ki so želeli poleg rednega utrjevanja snovi iz matematike in slovenščine še dodatno pomoč, so se vključili v dopolnilni ali dodatni pouk, ki smo ga na šoli pripravili po rednem pouku.«

Pri odločanju o zunanjepolitičnih vprašanjih v skupnosti namreč velja pravilo soglasja - najpriročnejši način za blokiranje stališč o katerem koli problemu, razen morda o volitvah na kakem pozabljenem tihomorskem otoku, kjer nobena od članic EU nima gospodarskih ali strateških interesov. 
Zagato bi lahko odpravili z uveljavitvijo odločanja s kvalificirano večino, toda ideji, ki jo je po pravilih delovanja konvencije treba potrditi s soglasjem, odločno nasprotuje Britanija. 
Menda je pripravljena celo z vetom blokirati spogledovanje z glasovanjem o zunanji politiki.

Foto EPA

Kaj je...

- Na ustanovni seji programskega sveta madžarskih RTV programov pri RTV Slovenija so člani (pet jih imenuje madžarska narodna skupnost, dva RTV) po burni razpravi le izglasovali soglasja k imenovanju: Alberta Halásza za direktorja madžarskih RTV programov v naslednjem štiriletnem mandatnem obdobju, Józsefa Végija za odgovornega urednika Pomurskega madžarskega radia (MMR) in Helene Zver za odgovorno urednico narodnostne oddaje Hidak-Mostovi. 
Vsi trije kandidati so bili do zdaj na teh funkcijah, v zadnjih mesecih kot vršilci dolžnosti, ker se narodnostni programski svet ni ustanovil. 
Za uredniški mesti sta bila Végi in Zverova edina kandidata, za direktorsko mesto pa se je potegoval še József Papp. 
Imenovanje direktorja in urednikov mora potrditi svet RTV Slovenija. 
Za predsednico programskega sveta madžarskih RTV programov so izvolili Anno Dancs.

Črnomelj

M. D.

Šmarješke Toplice

Stanovanjski sklad je konec aprila napovedal nekaj več kot 5 tisoč stanovanj na več kot 17 lokacijah do leta 2007. 
Gre za socialno zaokrožene in verjetno tudi označujoče lokacije - od okrog 50 do 1500 stanovanjskih enot - predvidoma na obrobju Ljubljane. 
Cena kvadratnega metra bo približno 1300 evrov. 
Po anketi sklada bi varčevalci najraje živeli v Ljubljani, zato tam ne presenečajo višje cene zemljišč in stanovanj, pa tudi najbolj zaostreni interesi. 
Kako se na ponudbo na 10 (pri)ljubljanskih lokacij odzivajo zasebni developerji?

Sistemski pristop

Ljubljana - Letošnje poletje bo predvidoma tudi v Ljubljani pomagal reševati življenja reševalec na motorju. 
Pobuda, ki je stara deset let in so jo preizkusili že v Mariboru, je tako vendarle padla na plodna tla. 
Kot je povedala Dunja Obersnel Kveder, namestnica načelnice Oddelka za zdravstvo in socialno varstvo, je mesto že kupilo motorno kolo, z Ministrstvom za zdravje se mora le še dogovoriti, kdo bo prevzel plačilo reševalca motorista.

Dunja Obersnel Kveder iz MOL je pojasnila, da sega zamisel resda v leto 1993, toda Vilar se je na občino obrnil šele lani. 
»Preden smo jo začeli uresničevati, smo želeli pridobiti še mnenje SNMP in reševalne postaje. 
Ko so nam pritrdili, da bi taka oblika reševanja res skrajšala čas dostopa do ponesrečenca, kar je pomembno zlasti pri srčnih zastojih, smo ga podprli kot pilotni projekt.« 
Pristavila je, da je reševalec na motorju velika prednost za mesto zlasti zaradi gostega prometa. 
Po besedah Obersnelove je stalo vozilo 6,5 milijona tolarjev, Zdravstveni dom Ljubljana je prevzel nakup defibrilatorja in opreme za oživljanje v znesku 1,8 milijona tolarjev, plače reševalcev pa naj bi plačalo ministrstvo za zdravje, in sicer približno 7,5 milijona tolarjev na leto. 
Toda sodelovanje ministrstva še ni potrjeno.

Literarno nadarjenega turškega vladarja bi bilo napak šteti za posebej senzibilno dušo: na prestol se je povzpel z bratomorom, kot osvajalec - ob zori 16. stoletja si je podvrgel Sirijo in Egipt - pa ni bil nič manj okruten od kakega Riharda Levjesrčnega, ki si je prav tako prste mazal s tinto. 
A vseeno: svet, v katerem je mogel tudi najzadrtejši robustnež brez strahu pred osmešenjem izpovedati svojo ljubezen (četudi v okviru ustaljenih obrazcev), je bil plemenitejši od tistega, ki z začudenjem zre celo na poete, če počno kaj takšnega.

Dekani

- Kaže, da polna luna nekatere dolgo nosi. 
V soboto zvečer si je namreč 19-letni K. K. iz Dekanov privoščil pravi vandalski »žur« po domačem kraju. 
Najprej je prevračal korita z rožami, potem je razbijal šipe po avtomobilih in se znašal nad vsem, kar mu je prišlo na pot. 
Ko je njegovo početje opazil eden od domačinov in mu skozi okno svoje hiše zaklecal, naj preneha, mu je K. K. v odgovor zalučal kamen, ki mu je zletel prav blizu glave. 
Zatem je brez razloga napadel in začel pretepati dva druga domačina. 
Toda njegova zabava ni trajala več dolgo, saj so se vanjo vmešali policisti, ki so morali uporabiti fizično silo in nasilneža celo vkleniti, saj se z lepimi besedami ni pustil prepričati.

Selnica ob Dravi - Pod okriljem mariborske radijske postaje Center je v teh dneh stekla dobrodelna akcija, v okviru katere bodo različni dobrotniki pomagali družini Vute iz Zgornjega Slemena, ki so ji ognjeni zublji 7. maja letos uničili gospodarsko poslopje s številnimi stroji za rezanje lesa. 
Škode je kar za 50 milijonov tolarjev, da pa bi bila nesreča še večja - štiričlanska družina Vute, ki ji je žaga edini vir dohodka, poslopja in strojev ni zavarovala.

Dvajsetletni G. P. se je s kawasakijem GPZ 750 R tisto usodno noč, bilo je okrog enih zjutraj, peljal po dolenjski avtocesti od Višnje Gore proti Grosupljemu, ko ga je zaneslo levo na travnati usek. 
Po njem je vozil 170 metrov, nato še 24 metrov po nasipu, nakar je izgubil ravnotežje in padel. 
Motor se je zagozdil v varovalno žičnato ograjo, motorist pa se je skotalil navzdol. 
Kljub poškodbam se je priplazil nazaj na cesto, kjer je zaradi bolečin in pretresa možganov nezavesten obležal na prehitevalnem pasu.

Policisti s Centra so hitro izsledili in prijeli tudi 17-letnega Makedonca, ki začasno stanuje v Ljubljani, in je v enem dnevu zagrešil dva ulična ropa. 
Petega maja okrog devetih zvečer je na Miklošičevi zaskočil 81-letno Avstrijko. 
Ko ji je iztrgal torbico, je nesrečnico vrglo po tleh in so jo pošteno potolčeno morali odpeljati na urgenco. 
Nasilnež je zbežal proti Mali ulici, kjer mu je pot zastavil mimoidoči. 
Tat je torbico raje odvrgel in se izgubil v temi. 
V drugo je razbojnik poskusil uro kasneje na Trubarjevi, kjer je napadel 32-letno Mengšanko, ki si nikakor ni pustila vzeti nahrbtnika - v njem je imela mobitel, prenosni radio, denar in dokumente, vse skupaj vredno okrog 200 tisočakov. 
Spravil jo je na tla in jo, ker je začela vpiti na pomoč, večkrat brcnil. 
Ko je prišel do nahrbtnika, je stekel proti Vrazovemu trgu, kjer ga je dohitel avtomobilist, ki je videl, kaj se dogaja. 
Nasilnež se je tudi nahrbtnika znebil in pobegnil na Petkovškovo nabrežje, kjer so ga iz grmovja, kamor se je skril, zbezali možje postave. 
Pridržali so ga, preiskovalni sodnik pa ga je poslal v pripor.

Stran:

Geo:

Zbirno:

Geslo:

Malcolm X je uboj predsednika Kennedyja označil za primer nasilja, s katerim so se belci dolgo znašali nad črnci. 
Njegov uspeh je tedaj že dolgo zbujal hudo ljubosumje v vrstah črnih muslimanov, zato je Elijah Muhammad njegove izjave o Kennedyjevem uboju izkoristil za to, da ga je izključil iz gibanja.

Ivica Kavčič

Beblerjeva 4, Idrija

Oglašam se: prvič, kot komitent slovenskih bank, ki me skubijo pri pokojnini, plačilu položnic, hranilnih vlogah, nakupu deviz in podobnem, in drugič, kot Slovenec, ki želi, da bi pri nas bilo bolje, kot je.

Ko po Umagu poslušam govorice ter prebiram in poslušam novice o športnih igrah slovenskih bančnikov v Umagu, se mi poraja vrsta vprašanj in pomislekov. 
Strnil jih bom v štiri skupine.

Prehitri bodo morali še pihati

Predpisov pa ne kršijo le mladi vozniki. 
Okrog pol devetih se je 45-letni voznik z osebnim avtom peljal po Cankarjevi ulici v Novi Gorici. 
Ker ni bil privezan z varnostnim pasom, so ga ustavili možje v modrem, potem pa je še »pihnil« do 2,12.

Tričetrt na devet istega večera se je skozi Ajševico z avtom peljal 35-letnik. 
Naprej ni smel peljati, saj je alkoskop pokazal 0,57 promila.

Stvarna:

Citirani:

Kdo je vozil BMW?

Žalec

Slovenj Gradec

- Sedemnajstletni voznik osebnega avtomobila je med sobotno nočno vožnjo po regionalni cesti v Čakovi zaradi neprimerne hitrosti zapeljal s ceste v obcestni jarek, kjer se je avto prevrnil. 
Voznik se je v nesreči hudo ranil, njegova šestnajstletna sopotnica pa laže.

Vlomilec in nasilnež v priporu

Opis je bil dober, Mariborčana - gre za povratnika tovrstnih kaznivih dejanj - so v torek prijeli, v sredo pa se je znašel v priporu.

»Posebej se bomo posvetili tudi javni upravi, kjer bodo tuji in domači strokovnjaki za platformo SAP predstavili rešitve za javno upravo, e-vlado,« je dejal Car.

Novi ipod + rešitev itunes + podpora glasbenih založbe = uspeh za Apple

Na vprašanje, zakaj je minister Pavel Gantar podal vladi ta predlog, je Damjan Franz, na Midu odgovoren za odnose z javnostjo, dejal: »Delovni osnutek strategije enotnega DRO (Tetra) je bil predstavljen vsem vključenim ministrstvom in organom v sestavi na skupnem sestanku 31. januarja 2003. 
Pri pripravi osnutka je sodeloval tudi dr. Gorazd Kandus, ki je bil za to izbran na podlagi neposrednega naročila in avtorske pogodbe, v skladu z veljavno zakonodajo. 
Kandus je bil za to delo izbran zaradi strokovnih referenc, bil je tudi predstavnik Slovenije v delovnem telesu ETSI (evropska organizacija za standardizacijo s sedežem v Sophia-Antipolisu, Francija), kjer je sodeloval pri pripravi in uveljavitvi sistema Tetra kot evropskega standarda za sisteme DRO.«

Kakšen je slovenski profil bralca revije T3?

Ne bi se strinjal z vami. 
Če si ogledate kolofon revije T3, boste opazili kar nekaj izkušenih novinarskih imen s slovenskega publicističnega trga. 
Prav tako je treba vedeti, da nam pravica do uporabe člankov iz mednarodnih različic T3 daje dostop do besedil piscev, ki so na tem področju med najbolj čislanimi v evropskem prostoru.

Kolikšen del vsebine (v odstotkih) bo v povprečju preveden?

Pomnilniki se razvijajo skupaj s procesorji. 
Intel je konec lanskega leta opustil razvoj čipovnih naborov za rambusove pomnilnike in prešel na pomnilnike DDR . 
Zato se v tem pogledu računalniki s procesorji AMD ali Intel prav dosti ne razlikujejo. 
Pentium 4 3.0C in athlon XP 3200+ uporabljata enak pomnilnik DDR400 (PC3700), čipovni nabori pa podpirajo po dva pomnilniška kanala. 
Tako sta najhitrejša procesorja po največjem pretoku podatkov iz pomnilnika v čipovni nabor (6,4 GB/s) izenačena, čeprav ima pentium 4 dvakrat hitrejše vodilo za komunikacijo s čipovnim naborom.

Novi čipovni nabori, kot je Intelov i875 za pentium 4 3.0C, ne prinašajo revolucionarnih novosti, razen možnosti rabe procesorjev s hitrejšim prednjim vodilom in trdih diskov s serijskim diskovnim vodilom SATA ( serial ATA ), ki omogoča hitrejši pretok podatkov med pomnilnikom in trdimi diski. 
Diske s tem vodilom lahko zato že kupimo tudi pri slovenskih prodajalcih računalnikov. 
Prednost SATA so tudi tanki povezovalni kabli, ki omogočajo boljši pretok zraka v računalniškem ohišju.

Intel se pajdaši s Symbianom

S. S., B. Š.

Klemenčič zmagal, ničla Jemcu

Prekaljena strateginja na klopi Valencie, Cristina Mayo, je poskušala z vsem, kar je imela na voljo. 
Najprej s svojima krilnima igralkama Noelio Oncino in Stephanie Cano, ki sta lahko le nekaj minut držali korak s krimovkami. 
Nato je na vrsto prišla še njena »težka konjenica« s Tatjano Medved, Majo Mitrović in Natalijo Morskovo, ki pa tudi ni zalegla. 
Kot tudi ne pressing v obrambi, s katerim se ni mogla kosati z razigranim Krimovim napadom. 
Pač ni premogla raznovrstnosti, ki jo na svoji klopi ima Tone Tiselj, in zanjo je bilo to žalostno slovo od najuspešnejšega rodu pri Valencii, ki je z Morskovo na čelu naslov evropskih prvakinj osvojil leta 1997. 
Ob tem je prihodnost tega finančno nič kaj razkošnega kluba pod velikim vprašajem.

Slovenija med najuspešnejšimi državami na 41. 
EP v judu

Praznih rok je ostala tudi Polavderjeva, ki je potegnila krajšo v obračunu s Francozinjo Anne Sophie Mondiere (0:10). 
Dvakratna evropska podprvakinja je nato izgubila s Španko Suso Somolinos in tako naši mladi 18-letni reprezentantki, ki je v petek z bronasto kolajno v absolutni kategoriji vnovič potrdila svojo nadarjenost, zaprla vrata za repešaž. 
Navzlic njenemu včerajšnjemu porazu pa Marjan Fabjan, selektor naše ženske judoistične reprezentance, ni bil razočaran. 
Nič čudnega, ko pa je bilo to za slovensko zastopstvo najuspešnejše EP doslej, ki ga bodo v posebej lepem spominu ohranile zlasti zlata Raša Sraka, srebrna Petra Nareks in bronasta Polavderjeva.

Rezultati v semaforju.

Po lanski blamaži tokrat na poslovilni VN Avstrije zmaga Ferrarija čista kot solza

Za salto ni bilo dovolj moči

Omagala v finišu

Alberto Garcia pozitiven

V četrtek začetek moškega turnirja, v petek ženskega - Na Hrvaškem, žal, brez tekme Pro Recco iz Genove evropski prvak - Tudi Teo Galič doma

Dolge priprave 17 slovenskih reprezentantov, med katerimi jih bo selektor Igor Štirn 15 izbral za EP, se prevešajo v sklepni del, po skupnih treningih s Hrvati, minuli teden v Dalmaciji, jih zdaj do četrtkovega štarta na našem najuglednejšem vaterpolskem turnirju čakajo še tridnevne priprave v domačem okolju z Italijani, katerih vaterpolski »rating« je kajpada podobno kot hrvaški precej višji od slovenskega.

Na moškem turnirju Tristar v Kranju bodo od četrtka do nedelje nastopile reprezentance Rusije, Francije, Italije, Srbije in Črne gore, Slovaške ter Slovenije, na ženskem v Ljubljani (Kodeljevo) pa od petka do nedelje Italija, Nemčija, Francija in Slovenija.

Češke Budjejovice - Nastopa na dvodnevni tekmi za češki pokal je bil vsekakor najbolj vesel Koprčan Matjaž Markič, ki je v sobotnem predtekmovanju na 50 m prsno dosegel nov državni rekord 28,28, ki je hkrati pomenil tudi izpolnjeno normo za nastop na SP v Barceloni. 
Sicer pa so naši skupno osvojili deset odličij.

»Nisem se obremenjevala s tem, da bi premagala čim več moških, saj sem celo začela bolj previdno in tekla s skupino znancev. 
Rezultat dokazuje, da sem tudi v absolutni konkurenci povsem pri vrhu, a takšna je pač realna slika moškega teka na dolge proge. 
Ne smemo namreč pozabiti, da so bili na štartu takorekoč vsi najboljši, ker je bila to tekma za DP,« je razmišljala v cilju Javornikova, potem ko je z 1;12:50 dosegla celo boljši čas od načrtovanega (1;15). 
Pri tem seveda ni imela nikakršne konkurence, saj je naslednja tekmovalka za njo v cilj pritekla z enajstminutnim zaostankom.

Norme za EP ml. članov izpolnili Žumer, Vukmirovičeva in Tomičeva

V. D., F. M.

Znani potniki v Manchester

Na nabor lige NBA, ki bo 26. junija v New Yorku, se je do predpisanega roka pisno prijavilo 32 košarkarjev, mlajših od 22 let, in 31 Nemeričanov. 
Med drugim tudi šele 19-letna slovenska košarkarja Erazem Lorbek (minulo sezono Michigan State) in Aleksander Vujačič (Snaidero). 
Medtem ko ima prvi resne možnosti, da se uvrsti v prvi krog (med interesenti se omenjata tudi LA Lakers in Minnesota), bo za Vujačiča, ki se je pred dnevi podal na dokazovanje v ZDA, velik uspeh že sam izbor. 
Sicer se kot najbolj verjetni kandidati za prva mesta pojavljajo zvezdnik univerze Syracuse Anthony Carmelo, šele 17-letni srbski talent Darko Miličić (Hemofarm) in James LeBron, srednješolska senzacija iz Ohia. 
Drugi zanimivejši kandidati z evropskih igrišč: Viktor Hrjapa (CSKA), David Brkić (Kinder), Zoran Planinić (Cibona), Carlos Delfino (Skipper), Krešimir Lončar (Benetton), Misan Nikagbatse (Snaidero), Zaur Pačulia (Ülker), Blagota Sekulić (Partizan), Anderson Varejao (Barcelona), Slavko Vraneš (Budućnost), Mickael Pietrus (Pau-Orthez), Aleksander Pavlovčić (Budućnost), Boris Diaw (Pau-Orthez).

S prvim želi ULEB zagotoviti uskladitev statusa košarkarjev za čas igranja v državnih reprezentancah. 
Tako naj bi imeli evropski klubi enako izhodišče kot moštva v NBA, ki že lep čas zahtevajo od nacionalnih zvez obvezno plačilo zavarovalnin. 
Odprto pa je tudi vprašanje »druge evrolige«, v kateri bi združili najboljše značilnosti letošnjih pokalov ULEB in FIBA. 
V vsakem primeru pa ULEB zahteva vidnejšo vlogo klubov pri odločanju o organizacijskem in finančnem ustroju.

Ljubljana - Napovedani sestanek predsedstva Košarkarske zveze Srbije in Črne gore, na katerem bi morali spregovoriti o udeležbi tamkajšnjih klubov v ligi Goodyear, je znova dvignil veliko prahu v deželi evropskih in svetovnih prvakov. 
Potem ko je predsednik zveze Želimir Cerović prejel obvestilo podjetja Sidro, da bodo v sezoni 2003/04 za klube iz SČG rezervirana le štiri mesta in da ne pride v poštev nikakršna možnost dodatnih kvalifikacij za Hemofarm iz Vršca, je sejo kratkomalo odpovedal. 
Zaradi »zasedenosti članov predsedstva in udeležbe delegacije na zasedanju FIBA v Sevilli« je najprej odredil korespondenčno glasovanje, nato pa ga zaradi zamud pri pošiljanju dopisov kratkomalo preklical in sklical nov sestanek v četrtek ob 10. uri.

Naslov: Sunara jezen na svoje

Številka:

Stran:

Ko se je obetal enakovreden boj, so Novomeščani prevzeli pobudo in si do odmora priigrali zanesljivo prednost. 
V nadaljevanju so gostitelji zaigrali sproščeno, učinkovito in z »evropsko« igro povsem zasenčili slovanovce. 
To četrtino so dobili kar s 15 točkami razlike, kar je goste povsem razorožilo. 
Potem sta bila tekmeca dokaj enakovredna, vendar Kodeljevčani, ki so samo še čakali konec tekme, niso mogli več ogroziti zmage Krke. 
V zadnjih minutah tekme pa so gostje, ki so bili v 29. minuti po vodstvu gostiteljev z 22 točkami na pragu katastrofe, precej oklestili prednost Krke.

Slavko Kovačevič, pomočnik trenerja Krke: »V prestižnem dvoboju sta ekipi prikazali kakovostno košarko. 
Z igro sem zadovoljen, saj smo na trenutke zaigrali optimalno, tako v obrambi kot v napadu.«

Poškodovan tudi Boisa

Domači trener Alfred Jermaniš je zamenjal zvezde v napadu, spočiti igralci pa so nato le zmogli še en preobrat. 
Po razpletu igre je remi še najpravičnejši, ni pa mogoče uiti vtisu, da so sodniki z nenavadnim kriterijem močno oškodovali domače moštvo.

Suad Beširevič, trener Vege Olimpije : »Pričakoval sem težko tekmo, v prvem polčasu se nikakor nismo mogli ujeti. 
Bili smo pred zmago, pokopala pa nas je nepazljivost. 
Zaslužili pa smo si jo.«

V tem zaporedju so si sledili vrhunci nogometnega popoldneva, ki je minilo v vijoličasti premoči. 
Moštvo Matjaža Keka je svoje opravilo že v prvem polčasu, po kratkem obdobju enakovredne igre v nadaljevanju pa se je v 68. minuti spet začela tresti mreža gostov, ki so včeraj v Ljudskem vrtu spletli le dva, tri nevarnejše napade.

Pokal kot obliž na rane

Ajdovščina - Trenerski krst Dinka Vrabca, ki je prav v Ajdovščini kot igralec zapustil bogato sled, je bil sanjski. 
Resda so mu k temu z nepojmljivimi napakami pomagali domačini, toda njegovo moštvo je s požrtvovalno igro vseskozi uspelo zaustavljati njihove nalete.

V skupini B se bosta že v predtekmovanju med seboj udarili velesili Brazilija in Italija, medtem ko Portugalska in Nemčija kakšnih resnih možnosti za napredovanje nimata. 
Italijanska reprezentanca je po lanskem 4. mestu, sploh njeni najslabši uvrstitvi doslej v svetovni ligi, dobila novega selektorja. 
Anastasija je zamenjal Gian Paolo Montali, ki je v reprezentanco že vpoklical nekaj novih igralcev. 
Nemčija je izrazit »outsider« skupine, kljub temu pa bo tekme skušala svetovno ligo kar najbolje izkoristiti za uigravanje pred septembrskim EP, čigar prirediteljica bo jeseni.

Ljubljančani kljub smoli še tretjič

Številka:

Citirani:

Vsa trojica je z uspehom že igrala v članski konkurenci, kajpak to je bilo na blejski olimpiadi, vseeno pa gre za pravi ognjeni krst. 
Odgovornost je tu namreč precej drugačna.

Pulj - Močno pomlajena slovenska reprezentanca je v uvodnem kolu 22. srednjeevropskega pokala z najtesnejšim rezultatom 2,5:1,5 premagala Švico in skupaj s Slovaško, Nemčijo in Češko prevzela vodstvo.

Spet vse odprto

Izidi - 8. kolo: Andersson : Dominguez remi, Nogueiras : Gonzales remi, Leitao : Zapata remi, Arencibia : Vera remi, Ikonikov : Bruzon remi, Granda : Morovic remi; 9. kolo: Morovic : Andersson remi, Bruzon : Granda 1:0, Vera : Ikonikov 0:1, Zapata : Arencibia 1:0, Gonzales : Leitao 1:0, Dominguez : Nogueiras 1:0.

Ekipe po ratingu : 1. Hrvaška 2539, 2. Nemčija 2536, 3. Češka 2486, 4. Slovenija 2473, 5. Madžarska 2462, 6. Slovaška 2437, 7. Švica 2437, 8. Italija 2435, 9. Francija 2401, 10. Avstrija 2319.

Njegovemu mnenju se je pridružil tudi trener ženske reprezentance Jože Mikeln : »Težko bi sicer karkoli napovedoval, saj ne vem, kako močne so nekatere igralke, menim pa, da je žreb za nas karkapetan ugoden.« 
A pri ženskah bo ob zmagovalkah skupin iz kvalifikacij napredovalo še sedem srečnih poraženk, štiri več, kot je bilo sprva predvideno, saj je Severna Koreja brez obrazložitve zadnji hip odpovedala udeležbo. 
Biljana Todorovič bo SP začela v predtekmovalni skupini s Katlin Latt in Dacho Mongozi, prvi tekmici Helene Halas bosta Ksimena Ceron in Ksu Vu, Martina Safran se bo skušala na glavni turnir prebiti prek Mariany Nonake in Maje Veskovske, Jano Tomazini čakata Berta Rodriguez in Jessica Marrero, Špelo Burgar pa Jing Ji Gao in Doreena Roberts.

S. V.

Franci Jensterle (AO Kranj, Citywall, Lanex, Papi sport) je po dveh neugodnih poškodbah spet v dobri formi. 
To je potrdil s četrtim vzponom v smeri Country house (8c/8c+) v Vipavski Beli. 
Zdi se mu nekoliko težja od smeri Mortal Combat Total v Castillonu, katere oceno so iz 8c+ prek 8c zbili na 8b+. 
V njej je uspešen vzpon opravil konec februarja. 
Poleg tega je na pogled preplezal smer Zadnja skušnjava z oceno 8a+ v Babni ter po smoli pri vzponu na pogled v drugem poizkusu smer Naš Tito (8a+) v Bitnjah. 
To smer sta preplezala tudi David Stepanjan in Igor Kalan (oba AO Kranj). 
Menita, da je smer nekoliko težja od Mene iščeš sonce in da si zasluži oceno 8b.

Iz Aten z novimi izkušnjami

V okviru evropskega izobraževalnega programa PHARE - Leonardo da Vinci je Zveza paraplegikov Slovenije sodelovala pri projektu Training for Life, ki je bil namenjen izobraževanju in pripravi priročnika za bodoče trenerje v košarki. 
Zaključnega zasedanja, ki je bil v sklopu 1. evropskega kongresa v košarki na vozičkih, smo se v Atenah udeležili Tomi Trbovc, Franci Žiberna, Stanko Lučev in Dane Kastelic.

Ob smernicah, ki se v vsaki državi oblikujejo po svoje, bistvenih odstopanj od posredovanega modela ni. 
Vse države v Evropi, ki imajo sistemsko urejen model, so vodilne v evropski košarki na invalidskih vozičkih in uspešnosti vključevanja invalidov v okolje skozi športno rehabilitacijo. 
Tiste, ki so se podobno reorganizirale na nacionalni ravni, že žanjejo prve sadove, druge, ki v prihodnje ne bodo ustrezno reagirale, pa bodo le še bolj zaostale. 
Tega bi se morali zavedati tudi načrtovalci nacionalnega programa rehabilitacije invalidov. 
Zato slogan - košarka na vozičkih danes in jutri, ni tako brez pomena.

O položaju občinskih športnih zvez je nesmiselno razpravljati ločeno od položaja njihovih ustanoviteljev - športnih društev. 
Pri tem je seveda treba imeti zmeraj pred očmi, kakšen je pravzaprav smisel povezovanja društev ter s tem obstoj in delovanje športne zveze na nekem lokalnem območju, npr. ene ali celo več občin? 
Vsekakor v organizaciji nekaterih skupnih funkcij, ki jih ne more opravljati, ker tudi ne bi bilo smotrno, vsako društvo posebej.

OKS in MŠZŠsta na podlagi sporazuma (iz leta 1997) resda medtem razvila personalno sodelovanje. 
Ugodna posledica tega, to je treba priznati, so tudi precej bolj kooperativna priporočila državnega sekretarja za šport županom o vlogi športnih zvez pri nastajanju letnih načrtov, meril za (so)financiranje itn. 
Tega pa še ni mogoče razumeti kot vzpostavitev podpornega partnerstva med civilno športno sfero ter lokalnimi skupnostmi in državo, kakršno je značilno za evropske države.

»Po dvorana je letos torej na vrsti prenova poslovne zgradbe, ki je stara že 40 let, saj je stala ob igriščih še preden so jih pokrili in smo dobili dvorano. 
Ob nujni protipotresni sanaciji zajema sedanja faza prenove še poslovne prostore Zavoda Tivoli, sejno sobo, prostor za VIP, novo vhodno avlo, poslovne prostore športnih organizacij v tem delu dvorane, predvsem pa skladišče v kleti, kjer bomo lahko spravili opremo, ki smo nakupili za potrebe Tivolija in so zdaj skladiščeni drugje. 
Gre za montažni parket za veliko dvorano, stole, premične tribune in podobno,« pojasnjuje Miklavž Sever. 
»Ta faza bo stala približno 370 milijonov SIT. 
Prvi del, poslovne prostore, moramo končati do konca junija, drugi del pa konec septembra. 
Morali bi sicer razmišljati tudi o popravilu strehe in še česa, a to bo moralo še malce počakati. 
Toda letošnji del prenove moramo končati, kajti že januarja bo v veliki dvorani evropsko prvenstvo v rokometu, aprila pa še evropsko prvenstvo v gimnastiki.«

Večno drugi Irec zamenjal Woodsa

Ljubljana - Krim bi, potem ko je drugič osvojil naslov evropskega klubskega prvaka, utegnil izgubiti enega svojih zaščitnih znakov, Branko Mijatovič, organizatorko igre, ki je zadnje desetletje igrala v modrem Krimovem dresu in močno zaznamovala »zlato obdobje« kluba z Galjevice.

»Ker se zarečenega kruha ponavadi največ naješ, ne bom rekla nič dokončnega. 
Sem pa razmišljala, da bi se bilo najlepše posloviti s pokalom evropske prvakinje v rokah. 
Po drugi strani moram razmišljati tudi o prihodnosti. 
Rada bi bila tudi mamica in morda je zadnji čas, da preneham z aktivnim igranjem rokometa,« je med proslavljanjem druge evropske krone povedala 29-letna rokometašica, ki je bila z agresivno igro v obrambi to sezono eden od ključev do Krimovih uspehov. 
Tudi do zmage v finalu, v katerem je na prvi tekmi, ki so jo Ljubljančanke izgubile, manjkala zaradi poškodbe rame, in se odločno vrnila na povratni tekmi.

Sicer pa pri rokometu še ni rekla zadnje. 
V dresu slovenske reprezentance bo še odigrala kvalifikacijski tekmi za SP proti Belorusiji.

Miha Hočevar

Od 1. do 4. mesta

Po njem je nekaj navijačev Gorenja vdrlo na igrišče ter izmenjalo nekaj udarcev s Prulčani (tako kot pri incidentu v Velenju je bil navzoč Uroš Zorman), ki sta jih nato umirila Kasim Kamenica in Iztok Puc.

»Slovenija je ena izmed najlepših epizod naše dirke, vendar pa bo, kot kaže, naslednja postaja v tem delu Evrope hrvaška Istra. 
Tamkajšnji Italijani si že nekaj let prizadevajo, da bi prišli k njim v goste. 
Menim, da je ta čas napočil. 
To pomeni, da bo Giro šel čez Slovenijo, vendar pa se pri vas ne bo ustavil. 
Slovenija seveda ostaja ena izmed postaj v prihodnosti, saj smo s kranjskimi organizatorji nenehno v prijateljski zvezi,« je Castellano predstavil vzhodne načrte Gira. 
O Giru v novih članicah evropske skupnosti pa pravi, da so razdalje prevelike, priprava dirke pa preveč zahtevna in tudi draga. 
Zamisel o evropski dirki, ki naj bi jo pripravili organizatorji Toura, Gira in Vuelte, načeloma podpira, le v koledarju je premalo prostora za še eno veliko dirko.

Odpovedal se je neprepoznavnim portugalskim rdeče-zelenim barvam, dotlej značilnim za vse klube. 
Izklesal je sedanji grb - modro-belo žogo z zmajem - ovitim v šal - na vrhu, na katerem piše Invicta (nepremagljiv). 
Primeri, da je nogometaš ustvaril klubski grb, so sila redki, zato Ferreira še zdaj velja za enega od najpomebnejših mož v zgodovini kluba.

Na potovanjih s turnirja na turnir se teniški igralci na posameznih postajah zelo radi preizkusijo še s kakšnim drugim športom. 
Tommy Robredo in Fernando Gonzalez sta se, denimo, pred začetkom mastersa v Hamburgu podala na jezero Alster in se preskusila v veslanju. 
Ker Španija in Čile ne slovita kot veslaški velesili, sta imela ob sebi še prave veslače iz hamburškega kluba, tako da ni bilo nobenega neljubega pripetljaja, z 2000 metri dolgo progo pa sta oba čolna opravila v istem času. 
»Bilo je zelo naporno, a hkrati je bil to tudi zelo dober trening za moje roke,« je bil zadovoljen v cilju Gonzalez. 
»Sicer sem se počutil varno, a vendarle ni veliko manjkalo, pa bi padel v vodo. 
Naslednjič bi imel rajši motorni čoln,« je pristavil njegov španski kolega, ki je najprej ob pogledu na vesla pripomnil: »Ali so to teniški loparji?«

Pri 46 letih še drugič očka

Zlata vredna zrelost

Kje pa so bile prednosti Krima pred tekmicami, ki so v tej sezoni zapored prepričljivo padle pred vami?

Kateri naslov prvaka pa je za vas slajši?

Prvič je bilo nekaj posebnega, ta naslov pa mi osebno vendarle veliko več pomeni. 
Osvojen je bil drugače. 
V moji prvi sezoni pri Krimu je vladala velika lakota po prvi evropski lovoriki, na katero so čakali 10 let. 
Takrat je bila volja pri vseh v klubu nepopustljiva. 
Igralke so bile pripravljene storiti vse za prvi naslov evropskih prvakinj. 
Hotenje po zmagi je bilo takrat res neverjetno. 
Letos smo k zadevi pristopili drugače. 
V glavi urediti, da si pripravljen še enkrat žrtvovati vse za zmago, pomeni, da si resnično dozorel. 
Ponoviti naslov je velik dosežek. 
Srečen sem, da sem z jedrom ekipe, ki je bila prva predlani, še enkrat prišel do konca. 
Po lanski porazni sezoni položaj ni bil preprost. 
Takrat je eno glavnih vlog odigral Zoran Janković, ki je takoj po izpadu v predtekmovanju dejal, da gremo naprej, in tega smo se držali. 
Veliko smo spremenili. 
Ta naslov zrcali kakovost; ne sreče in lakote, temveč zrelost.

Katera pa je bila za vas krimovka sezone?

S Krimom ste svojili ste dva naslova evropskega prvaka. 
Imate še kakšne drugačne ambicije, vas kaj vleče nazaj k moškemu rokometu?

Oglas se prične s kotalečim se menjalniškim ležajem, ki trči ob sinhronsko telo, to se potem zakotali do menjalniškega zobnika in učinek podirajočih domin se nadaljuje. 
Brez posebnih učinkov in računalniške animacije - celoten spot je usklajeno delovanje fizikalnih zakonov, ki je ustvarjalcem oglasa povzročil ogromno sivih las med oseminpolmesečnim delom. 
Spot je režiser Antoine Bardou-Jacquet z ekipo inženirjev posnel v »slabih« štirih snemalnih dneh v enem izmed pariških studijev. 
Preostanek produkcijskega časa so zahtevale predpriprave: pisanje scenarija (poldrugi mesec), risanje koncepta spota (dva meseca) in iskanje ustreznih avtomobilskih delov ter eksperimentiranje z njimi (pet mesecev). 
Tovarna jim je za potrebe snemanja poslala dva ročno izdelana accorda, pri čemer so enega razstavili in pozamezne dele uporabili kot zvezdnike spota. 
Med snemanjem oglasa je napetost v ekipi naraščala od ponovitve do ponovitev. 
Nekje med 400. in 500. ponovitvijo je režiser že govoril, da so rezervni deli danes rahlo muhasti. 
Verjetno si lahko predstavljate zmagoslavje in potoke šampanjca, ki so sledili 606. poskusu in spoznanju, da so dosegli želeni rezultat.

Strokovnjaki tujih oglaševalskih revij napovedujejo spotu dobre uvrstitve na festivalih. 
Zdaj so na potezi še stroge festivalske žirije, ki bodo potrdile ali pa ovrgle njihova predvidevanja. 
Tudi v prihodnje lahko pričakujemo zanimive Hondine oglase, saj so začeli s projektom Image Up, ki pomeni osvežitev percepcije njihove blagovne znamke med potrošniki. 
Wieden & Kennedy pa si od svojega novega naročnika obeta med 28 in 30 milijonov dolarjev letnega prometa, kar je prava osvežitev v trenutni oglaševalski recesiji, ki vlada v svetu. 
Radovedneži si lahko ogledate spot tudi na Hondinih spletnih straneh www.honda.co.uk/newcars/accord.html.

Blaž Kondža

Slovenska člana žirij sta Tomaž Pangeršič, kretivni direktor agencije Pan, in Tomasz Pirc, informacijski arhitekt v Futuri Profano.

Prvi dan bo na programu festivala žiriranje vseh oglaševalskih filmov, ki tekmujejo za nagrade, pred festivalsko publiko. 
Drugi in tretji dan bodo žive predstavitve akcij, ki so se že uvrstile v ožji izbor.

Golden Drum je poleg festivala Cannes Lions, londonskega Eurobesta in Campaign Awards edina evropska nagrada, ki šteje v točkovanju za znameniti The Gunn Report, ki ga avtor po tradiciji vsako leto v Portorožu tudi predpremierno predstavi. 
Letos bo predstavljen izjemoma v sredo in ne kot že tradicionalno v petek.

Lagati otrokom je grozljivo

V smislu vloge, ki jo Berman pripisuje oblikovanju, na degradacijo svetovnega okolja je stroka na razpotju: »Približuje se točka, ko ne bomo več mogli nazaj. 
Če pa gledamo bolj splošno, kaj je filozofija grafičnega oblikovanja, pravzaprav nismo prepozni. 
Čas je ravno pravšnji. 
Vizualna pismenost v družbi se povečuje. 
Grafični oblikovalci pridobivajo status. 
Pred petnajstimi leti si omenil, da si grafični oblikovalec, in so te vprašali, kaj je to. 
Danes vedo. 
Zdaj sprašujejo, kaj točno si, trgovec, obrtnik, profesionalec, ali si etičen. 
Zdaj je pravi čas, da povemo, kaj smo in kaj ne. 
Ni meja, koliko dobrega lahko naredimo s svojimi sposobnostmi.«

Priredila N. M.

Epidemija sarsa

Znanstveniki iz 16 držav in pokrajin, ki jih je prizadel sars, so se v soboto sestali na konferenci v Ženevi in povzeli optimističen sklep, da epidemija na vseh lokacijah poteka podobno in da so bili ukrepi proti širjenju virusa učinkoviti. 
Tolaži tudi, da epidemija niti na Kitajskem ni bolj zapletena kot drugod, je izjavil Michael Ryan, koordinator programa WHO za svetovni preplah in reakcijo. 
Seznamu pokrajin, kamor ni priporočljivo potovati in na katerem so še zmeraj Hongkong, Peking, Tianjin, provinca Guangdong, Shanxi in Notranja Mongolija ter glavno mesto Tajvana Taipei, so dodali še kitajsko provinco Hebei. 
Vietnam in Kanado so izbrisali s seznama, potem ko tam dvajset dni ni bilo nobenega novega primera.

Epidemija na 22-milijonskem otoku se širi in število okuženih je že večje od 300, 40 jih je umrlo in zaradi neuspešnega preprečevanja sarsa je v petek odstopil minister za zdravstvo. 
Tajvan upa, da bo na letni skupščini WHO dobil status opazovalca, kar bi mu omogočilo normalno sodelovanje s to organizacijo, vendar LR Kitajska temu ostro nasprotuje. 
Trdi, da je otok samo ena od kitajskih provinc in nima pravice biti članica v organizaciji, saj ni suverena država.

DPA, AFP

STA

V bran svobode znanosti

Italijanski embriolog Severino Antinori je pretrgal večmesečni molk in dejal, da pričakuje dobre rezultate kliničnega testiranja človeškega kloniranja, a na dokaz bo treba še malo počakati. 
Novembra lani je razglasil, da so vsadili klonirane zarodke v maternice treh žensk in da bo prva rodila na začetku januarja. 
Noče pa povedati, ali je dete, ki bi moralo imeti že skoraj pet mesecev, res živo. 
Več sto novinarjem in znanstvenikom na letni konferenci nizozemske organizacije za znanstvene raziskave je rekel, da ne more nič reči. 
O rezultatih bo spregovoril novembra na konferenci v Santiagu v Čilu. 
Posvaril je pred prezgodnjimi trditvami, da so klonirani novorojenčki zdravi, saj morajo njihovo zdravstveno stanje skrbno opazovati pediatri več let, preden lahko trdijo kaj takega. 
Poleg tega je treba zbrati večji vzorec, da bi lahko naredili sklep. 
Eden ali dva nista dovolj. 
Sploh pa bi objavljanje takih podatkov katastrofalno vplivalo na družine.

Srca osvaja z velikodušnostjo. 
V vsem je večji od velikega, mu poje slavo italijanska revija Capital . 
V njem prebiva veliko osebnosti. 
Ena je sposobna popolne osredotočenosti med vožnjo, druga pa je čisto sproščena v diskoteki. 
Je nežen oče in mož (Sandrine Landucci, s katero ima dve deklici) in lomilec src, lovec in ljubitelj živali, sebičen tekmovalec in velikodušen voditelj. 
Posluša nasvete Padra Pia in pozira gol za reklame. 
Kadar ravno ne potuje po svetu ali tekmuje, živi v Monaku ali v Lucci, kjer se je rodil. 
Je špagete in makarone, ki jih izdeluje starodavna družina iz Pise in jih ni mogoče kupiti v običajnih trgovinah. 
Tarna, da ima premalo časa za prijatelje. 
Kot vrhunski športnik je seveda skoraj manični perfekcionist. 
To najbolj vedo njegovi mehaniki in maserji. 
Vsako leto izrabi kakih deset specializiranih, po meri narejenih koles različnih barv.

Poučeni pravijo, da je francoski specialist Karolu Wojtyli pripravil posebno zdravilno mešanico, katere osnova je izvleček tropske buče papaje, med Indijanci v Latinski Ameriki že dolgo znanega pripravka za izkoreninjenje veliko bolezni.

