Padli angel

stran

Vsi po vrsti malo čez les, vendar sposobni

Za tisoč mark maščevanja

stran

20 milijonov odškodnine za zlorabo dečka

- Kako ti uspe usklajevati šolo in snemanja?

Vrniti se je morala v šolo, kar pa je stvari samo še poslabšalo. 
Da bi pozabila na razočaranje je začela zahajati v nočne klube, kaditi in piti velike količine alkohola. 
Pri komaj desetih letih so jo na šolskem plesu zalotili s kokainom. 
Ni trajalo dolgo, ko je postala z njim zasvojena in ljudje so se zgrozili ob novici, da je Drew Barrymore pri trinajstih letih pristala v rehabilitacijskem centru. 
Malo pred tem je materi ukradla kreditno kartico, zapravila celo premoženje, na koncu pa poskusila napraviti samomor.

Predhodnik Avsenikov

Tisti, ki rodovino Škoberne dobro poznajo, pravijo, da je vedno držala skupaj in, če je bilo treba, so si drug drugemu radi pomagali. 
A taka potreba je bila le redkokdaj, saj gre za poklicno uspešne, dosledne in po svoje včasih tudi trmaste ljudi, ki se lahko ob vsem drugem pohvalijo tudi s svojo vztrajno narodno zavednostjo.

Od leta 1985 dalje je Luka glavni in odgovorni urednik revije za Slovence po svetu Naša Slovenija in direktor podjetja. 
V tem času je bil tudi generalni sekretar slovenskega sveta Evropskega gibanja, organizacije, ki si prizadeva za evropeizacijo Slovenije. 
V tej funkciji je bil tudi član federalnega sveta tega gibanja.

Ded me je naučil, da je treba življenje jemati kot potovanje, kjer moraš zagrabiti vsako priložnost, ki se ti ponudi, in se ob tem kar se da zabavati, je novinarjem zaupala Pamela. 
Življenje je tako kratko, pripravljen moraš biti na vse. 
Jaz sem!

Ob čaju smo se pogovarjali z Evo Longyko,

"Deset let bo, odkar sem uspešno napravila avdicijo za povezovalca televizijskih programov. 
Najprej smo imeli nekaj začetnega šolanja. 
Potem sem kakšno leto samo povezovala program, kar so bili moji prvi stiki s kamero. 
To je bila šele prava šola. 
Sledilo je obdobje prvih oddaj. 
Začela sem s Titanikom, nato je sledilo delo za mladinski program in na koncu še za razvedrilnega. 
Če vidijo, da obetaš, da se učiš in da si prizadeven, potem se ti začnejo vrata odpirati."

- Pa niste nikoli pomislili, da bi ga uporabili v te namene?

- Vsak se kdaj zmoti, v vašem poklicu pa so napake lahko še prav posebej zoprne, pa tudi zabavne, mar ne?

- Zelo zanimivo. 
Verjetno imate še kako podobno izkušnjo?

"Vse ob svojem času. 
Vse še pride. 
Prva stvar, ki jo imam kot življenjski dolg do sebe, je diploma. 
Najprej to. 
Ko bo to za mano, pa se lahko znova dobimo in poklepetamo na to temo."

"Ne."

"Ne, ha, ha, ha."

Moški iz nanizanke ALLY MCBEAL

Hollywoodski zvezdnik Tom Cruise se je udeležil športnega dne svojih otrok in seveda tudi v šoli požel slavo. 
Kot eden izmed najmlajših očkov je prav zagreto tekmoval in se pri tem odlično zabaval.

MOTI SE

NADLEGOVANJE

In kje bo danes teden Milan Pečovnik - Pidži (na sliki)? 
Najverjetneje na snegu. 
Zakaj? 
Ker se pridno pripravlja na svetovno prvenstvo glasbenikov v slalomu (potekalo bo v avstrijskem Sallbach Hinterglemmu) in še posebej na Hoplov slalom. 
Na tem moram biti prvi, zatrjuje in vztrajno nabira neskončno kondicijo. 
Seveda pa ostaja zvest country glasbi, saj je ta za uho večna, pravi Pidži. 
Tudi zato je pripravil že vso gradivo za svojo novo kaseto (sedmo po vrsti) in zgoščenko (že peto), ki ju bo posnel v Zagrebu. 
Izid novega projekta napoveduje v prihodnjem letu, do takrat pa na nastopih še vedno prepeva pesmi, ki jih je združil na plošči Kavboj Pidži.

Najprej je bila na vrsti selitev, potem telovadba in hujšanje

Kirstie Alley ima za sabo težko in boleče leto. 
Najprej se je razšla s svojim partnerjem, potem je propadla njena nanizanka Veronikine skušnjave, za nameček pa se je še zredila. 
Toda Kirstie ni ženska, ki bi vrgla puško v koruzo! 
Preselila se je na Florido, kjer je začela čisto od začetka. 
Najprej se je odločila, da bo svoje telo pošteno obtesala. 
Kupila si je telovadne naprave, se na njih potila in trdo garala, zraven pa stehtala vsak grižljaj, ki ga je nesla v usta. 
Rezultat? 
Kirstie je pripravljena na nove podvige, nove filme in nove nanizanke. 
Zdaj ko so njeni trije otroci že malo starejši in lahko hodijo z njo po svetu, je nič več ne ovira, da se ne bi zagnano vrgla na delo. 
Kaj naj rečemo ob taki spremembi? 
Bravo, Kirstie, le tako naprej!

Zvezda televizijske serije Prijatelji, drobna Jennifer Aniston, ima problem: rada bi se zredila. 
Njen mož Brad si želi, da bi dobila otroka. 
Jennifer pa bo morala za ta podvig svoje telesce kar malce okrepiti. 
Zdravniki so ji namreč povedali, da bo imela potem več možnosti za spočetje.

Socialna revolucija je bila najprej na Jesenicah. 
Kopija sistema iz bogate Ljubljane se je sesula kot hiša iz kart. 
Ostali so dolgovi, ki so pahnili železarje na rob obupa. 
Začeli so z ničle, z golobradci, ki so pristali na čast in slavo ter prazno denarnico. 
Zato so bili lani le topovska hrana za Olimpijo, ki je Gorenjcem rešetala mrežo kot za stavo. 
Finale za prvaka in 4 : 0 v zmagah za zmajčke.

Koliko časa je trajala šola juda?

- Erazem, svoj novi CD, ki ste ga naredili s skupino Zrele češnje, ste poimenovali Nikoli zaprt, nikoli kaznovan. 
Na zgoščenki je osem pesmi, nas pa zanima, kaj nam lahko zaupate o njih in ali se močno razlikujejo od vaših dosedanjih del.

"Ha, ha, nikoli in nikdar. 
Vedno sem bil moralno oporečen, pravil se držim le s pištolo na sencah in tudi na splošno verjamem, da so delana le za to, da ljudje z nikakršnim občutkom za življenje vedo, kaj se sme in kaj ne. 
Naslov CD-ja je naslov ene od pesmi, tista pa spet odsev nekega trenutka, nekega počutja, ki seveda spet veliko pove ...

"Mislim, da mi v tem sistemu dobro uspeva ravno zato, ker nisem tak. 
Če ljudje ne bi bili takšni, kot so, če bi se sistem preveč spremenil, že če bi se večina ljudi preprosto naučila živeti, adijo moj intelektualni komfort ... 
Pesem sem napisal na grozen dan, ko so me naši policaji ustavili štirikrat, avstrijski policaji so mi odvzeli radar detektor in dodatno zaračunali kazen, ko pa sem prišel domov, me je čakal opomin pred tožbo, da moram vrniti neke knjige, ki jih sploh nimam ... 
Takrat zasovražiš vse sisteme!

Prebavila kličejo po lahki hrani, po ravnovesju jina in janga. 
Ob začetku obroka jejte sadje ali zelenjavo. 
Apetit vam potem pove, kdaj in koliko želi telo bolj čvrste hrane. 
Hladnejše podnebje je jin stanje, še posebej zima. 
Dokler pričakujete ohlajanje ozračja, si pustite rezerve pri prehranjevanju. 
Južno sadje odhaja s krožnikov, nadomešča ga hrana, ki raste v našem podnebnem pasu. 
Taka hrana greje, ustvarja dobro razpoloženje. 
Vadba.

Tokrat se ne morete zanesti na podzavestne moči. 
Vaša priložnost je v dnevnih energijah. 
Ker morate spati vsak dan, sanje pa prebujajo podzavestne moči, se morate urediti vsakič, ko vstanete, ko se prebudite. 
Mišice med počitkom mirujejo, telovadba jih prebudi, posledično se ustavi nezavedni tok misli. 
Začnete se zavedati pojma časa in svojih dolžnosti. 
Natančno veste, kaj morate storiti, da pridete do želene sposobnosti, da opravite delo.

V teh dneh je posebej priporočljivo razgibavanje v obliki telovadbe. 
Medtem si lahko prepevate ali zavrtite glasbo, če ste v dvoje, se pogovarjajta. 
Tako bo čas hitreje minil, pa tudi povezava bo zdravilna med grleno čakro in mišičnim delom. 
Morda si boste želeli kam potovati, vendar dolgotrajno sedenje blokira pretok energije, pogum upade. 
Vsaj enkrat na uro se pretegnite in sprehodite. 
Prvo jutranjo uro prihajajo moči iz notranjosti.

Francozi so si pred nekaj dnevi ogledali zadnji del nadaljevanke Nesrečniki, ki so jo posneli po istoimenskem romanu Victorja Hugoja. 
Gre za nadaljevanko v štirih delih, za katero so Francozi porabili veliko časa in predvsem veliko denarja. 
Kaže, da se je splačalo, kajti gledalci so bili navdušeni. 
Upajmo, da jo bomo lahko kmalu videli tudi pri nas.

Kako je Andreja izgubljeno srečo zamenjala za ljubezen do denarja in kako je naposled pretentala še svoje srce

Andreja je resnično ljubila samo enkrat v življenju. 
Tedaj je imela rosnih osemnajst let, njen Gregor pa dvaindvajset, od silne zaljubljenosti jo je kar nosilo. 
Med oblake in še višje. 
Tisti meseci z njim so bili ena sama sreča, veselje, smeh, vse dni je sijalo sonce in grelo njuna srca, bila sta tako lep par, da so se ljudje na ulici kar ozirali za njima in ju prijazno ogovarjali. 
Držala sta se za roke, se poljubljala in ljubkovala, bilo jima je, kot bi sanjala najlepše sanje. 
Andrejina mama, zgarana tekstilka, jo je tu in tam posvarila, naj se vendar prebudi, odpre oči, naj ne bo naivna in trapasta, a ni nič zaleglo. 
Ljubezen je bila močnejša od vsega. 
In slepa.

Ko se je Andreja kmalu po tem s tovarnarjem še omožila, obred se je dogajal na imenitnem gradu nekje nad Renom, je končno zmagala. 
Nad samo sabo, nad svojimi čustvi in Gregorjem. 
Njen največji užitek je, da se vozi po Ljubljani s srebrnim porschejem 911 carrera, se oblači v najboljše modne znamke, hodi s prijatelji v najboljše lokale, povzroča zavist in je velika gospa. 
Gregorja je seveda že nekajkrat položila. 
Zanalašč in iz maščevanja. 
Vselej mu na nočni omarici pusti še bankovec za tisoč mark. 
Da se ve, kdo je kdo in kakšna je njegova cena.

Am. film, 1996

Steve Guttenberg, Robert Wagner.

The Babysitters Club, am. film, 1995

23.20

Joe v ima nesrečo v ljubezni. 
Živi v Parizu in se preživlja s pisanjem. 
Ko ga zapusti dekle, začne razmišljati o samomoru, vendar naposled raje odpotuje v New York in se po tolažbo zateče k najboljšima prijateljema, svoji prvi ženi Steff in njenemu možu Bobu. 
Steffi in Joe imata hčerki D. J. in Skylar, Steffi in Bob pa sina Scotta ter hčerki Lane in Lauro. 
Ob tolikih starših in otrocih vsekakor ne manjka smešnih zapletov.

20.00

Tim Hunter.

V nemškem zaporu Gensdorf so zaprti vojni ujetniki, ki si zdravo pamet ohranjajo z raznimi igrami, od kartanja do nogometa. 
Ob tem seveda ves čas premišljujejo, kako bi pobegnili. 
Kmalu se jim ponudi majhna, a edina možnost za pobeg.

Implicated, am. drama

Predsednik ZDA odpotuje v Moskvo, kjer v svojem burnem govoru napove odločen boj proti terorizmu. 
Med poletom domov njegovo letalo Air Force One zajamejo teroristi in ugrabijo potnike, med katerimi sta tudi njegova žena in hči. 
Teroristi nameravajo vsake pol ure usmrtiti enega potnika, dokler ne bo zadoščeno njihovim zahtevam. 
Toda predsednik je nekdanji dobitnik medalje za hrabrost, zato teroristi lahko pričakujejo presenečenje.

22.10

Gajba

Eric Zonca.

Slovenija 2

Ken Cameron.

Kathryn je lastnica restavracije. 
Nekega večera v bližini opazi sumljivega neznanca, zato pokliče policijo. 
Na njen klic se odzovejo trije policisti in eden od njih, Kaleen, neznanca brez razloga napade in ga pretepe. 
Dogodek jo močne pretrese in po nasvetu policijskega raziskovalca Jacka tudi spregovori o njem, zaradi česar suspendirajo Kaleena.

Bridget Fonda, Gabriel Byrne.

Slovenija 2

Dva različnih samostanov pod vodstvom treh opatinj predstavljata kraja neizmerne korupcije, zlorabe moči in prepovedanih spolnih igric. 
Zgodba se suče okoli glavne junakinje Suzanne, ki jo je mati napotila v samostan, da bi se rešila nemilosti, ker je rodila nezakonskega otroka. 
Opatinja, ki jo vzame v zaščito, razume njene dvome in se ji skuša približati kot prava mati, toda kmalu umre in njena naslednica kruto in sadistično ravna Suzanne. 
Premestijo jo v drug samostan, kjer ji prednica dvori in jo zasipa s komplimenti. 
S spovednikovo pomočjo ji uspe pobegniti, toda v posvetnem življenju nenehno srečuje moške, ki jo skušajo spolno izrabiti. 
V obupu si vzame življenje.

20.00

Zgodba črnskega duhovnika, ki se upre cerkveni hierarhiji in hoče posvojiti črnskega dečka. 
Le tako bi ga namreč lahko rešil pogubnega vpliva čikaškega podzemlja.

20.00

Burt Reynolds, Cynthia Gibb.

Leonor se po končanem zdravljenju v bolnišnici vrne domov, kjer jo vesela pričakata otroka. 
Zdaj mora sicer še počivati, vendar je odločena, da si bo v prihodnosti sama služila kruh. 
Kasneje zaradi sestrine vrnitve iz bolnišnice Sagrario speče torto, družina pa dobi kužka po imenu Duhec.

Lucija se počuti ogroženo in pove Delfini, da sta s Federicom ljubimca. 
Delfina ne verjame, zato Lucija v svojem ljubosumju zahteva od Federica, da svoji ženi pojasni, kakšno vlogo igra ona, Lucija, v njegovem življenju.

29. del, četrtek

13. del, sreda

15. del, ponedeljek

Gilda začne poizvedovati za možem in ugotovi, da se Mauricio pogosto sestaja z Amparo Rivas. 
Amparo se ga poskuša izogibati, hkrati pa mu prizna, da do njega ni ravnodušna. 
Antonia se zaradi želje po fotografiranju znajde v življenjski nevarnosti...

Leo DiCaprio (na sliki) med snemanjem filma Gangs of New York v Rimu preveč je, zapravlja in se zabava. 
Menda pa je v tem času svoji brazilski prijateljici, manekenki Gisele Bundchen, na prst nataknil tudi zaročni prstan. 
Njo so poleg tega videli pomerjati poročne obleke.

Tvegana poteza selitve z velikih platen na male ekrane se je izkazala za pravilno tako za Bette Midler kot Geeno Davis (na sliki). 
Njuni nadaljevanki Bette ter The Geena Davis Show sta imeli ob premiernem prikazovanju sijajno gledanost.

Kate Hudson je v reviji Vanity Fair ponovno ožigosala očeta Billa Hudsona: Za en drek oče je. 
Po mojem sploh ne ve, kakšna sem, niti za rojstni dan me ne pokliče, je rekla. 
Na srečo je moja mati, ko sem bila še čisto majhna, spoznala Kurta Russella, ki sem mu od nekdaj rekla očka. 
Na povedano je Bill že reagiral: Pretirava! 
Tega ne bom več prenašal! se huduje. 
Kateina mama Goldie Hawn ne reče nič, kajti s hčerko sta veliki prijateljici.

Tan je sedel brez besed in stegnil noge predse. 
Sam se ga kar ni mogla navaditi v vojaških oblačilih. 
Videla je zlate našitke na ramah in čepici, vendar ji to ni nič pomenilo. 
Prav gotovo ima položaj v vojski, to se ji je zdelo nekako samo po sebi razumljivo. 
Na našitke pa se ni spoznala.

Ma Li je pripeljala mišičastega moškega, ki se je kar naprej smejal in kimal. 
Skupaj so pregledali mize in Sam je najprej razložila Ma Li, kako je treba narediti daljše noge, da bo lahko stoje delala zraven. 
Ma Li je potem prevajala možakarju, ki se ni nehal smejati. 
Samo nekaj minut pozneje je prinesel orodje in se takoj lotil dela. 
Ko je Sam zvečer prišla pogledat, je bila ena miza že nared, možakar, ki mu je pri sebi rekla kar mizar, pa se je ukvarjal z drugo. 
Pomignila je, da je za tisti dan delal dovolj. 
Mizar je pokimal, vendar ni odnehal. 
Sam je potem naročila Ma Li, naj mu da večerjo, mu v vrečko naloži nekaj hrane za družino in ga pošlje domov. 
Nadaljeval bo spet naslednji dan, je rekla.

Šli bodo lovit razbojnike, takoj zjutraj, še pred svitom. 
Princ je tako ukazal, je skrivnostno rekla Ma Li.

Zakaj pa? se je čudila Ma Li.

Če imate kakšne podobne težave ali zagate, nam jih sporočite na naslov: HOPLA, Kopitarjeva ul. 2 in 4, 1510 Ljubljana, p. p. 38 (za Mimi).

h čemernež, a harlekin, m kljukec, s pavliha, k šaljivec

2. 
Oskarja za režijo filma Navadni ljudje (1980) je prejel igralec:

4. 
Karl Ernst von Baer je bil:

KOMBINACIJSKA KRIŽANKA Z MISLIJO

V vsako vodoravno vrsto vpišite po dve ali tri besede, ne da bi vmes postavili črna polja. 
Zaradi lažjega reševanja so nekatere črke že vpisane na prvo mesto.

6. prebivalci zakavkaške države, katere glavno mesto je Erevan - stolp ob cerkveni stavbi

12. kraj v Galiciji na severozahodu Španije - japonski borilni šport

Peti okvir: starosta v družbi - provinca v španski Stari Kastiliji z istoimenskim glavnim mestom

Ljudje na sončni strani Alp imamo praznike zelo radi. 
Sodeč po neki anketi tudi menimo, da jih je še premalo. 
Praznikov imamo, kolikor jih pač imamo, zato jih navadno dobro izkoristimo. 
Če jih ni dovolj, si jih pa izmislimo.

Kakor koli že, na prvi tir prihaja dan reformacije. 
Reformacija je bila, kot vemo, za razvoj slovenskega naroda zelo pomembna, saj je na Slovenskem še posebej razvijala književnost, šolstvo in kulturne ustanove. 
Osrednja osebnost je bil seveda Primož Trubar, ki je leta 1550 izdal prvi slovenski knjigi Katekizem in Abecednik, za kar smo mu zelo hvaležni.

Potrebujemo: 2 kg rumene buče, 3/4 kg vlečenega testa za gibanice (pripravimo ga sami ali ga kupimo), 4 jajca, 1/4 l smetane, 20 dag sladkorja, cimet, limonina lupinica, 20 dag margarine ali olja.

Ali ga ima na vesti? 
Michael Jackson, 42, znan popevkar, človek mnogih skrivnosti, je moral drago plačati, ker se je spozabil nad otrokom. 
Pred sedmimi leti je takrat 13-letni Jordan Chandler povedal, da je slaven popevkar z njim uganjal pedofilske igrice. 
Ob tem škandalu bi kmalu spodrsnila njegova megakariera.

Zdaj je Michael Jackson pravkar plačal zadnji obrok, blizu 7 milijonov dolarjev. 
Superzvezdniku se tako ne more nič več zgoditi.

Pogosto se zbujate z njegovim glasom, če vas zamika, lahko to ponovite tudi pri predvečernem obredu. 
Usta vam razpotegne v nasmeh, včasih pa ne morete verjeti, kaj ste slišali. 
Ne, tega ne zmore vsak, mora že biti nekaj posebnega. 
In tudi je, a ne samo zato, ker je rojen na petek, 13. novembra. 
Andrej Karoli bo kmalu dal za pijačo, postaja namreč tridesetletnik. 
Bolj mu je teknila tista, za katero je razprl mošnjiček pred nekaj dnevi. 
Postal je srečni očka male Zare, ki ima ta privilegij, da ga lahko posluša vsak dan. 
Začetek radijske poti je bil še nedavno trnov, po uspešni avdiciji so ga pilili kar dve leti in pol, da se je lahko usedel pred mikrofon. 
Danes je eden od glasbenih urednikov nacionalnega radia in ima za seboj desetletno poklicno kilometrino.

Ne vem, verjetno bi bilo precej drugače. 
Star sem bil sedemnajst let in ob koncu tedna služil lepe denarje. 
Denimo po koncu 'šihta' v diskoteki smo si naročili taksije in se odpeljali v Portorož. 
Tam smo srebali kavico vso dopoldne, taksisti pa so nas zvesto čakali. 
Danes je nemogoče, da bi si 'dee jay' z enonočnim zaslužkom privoščil celodnevno vožnjo s taksijem. 
To sem počel dve leti, vsak četrtek, petek in soboto ter ob tem uspešno 'fural' tudi srednjo šolo. 
Imel sem srečo, da je bil po pol leta pouk popoldne, tako da se mi je izšlo in sem lahko zjutraj spal dlje. 
Šola ni trpela, en sam popravni izpit, pa še to v četrtem letniku. 
Glede na denar, ki se je vrtel okoli mene zaradi glasbe, se mi je to izplačalo. 
Če bi takrat vedel, kam z denarjem, bi bilo lažje, tako pa sem ga dobesedno metal stran.

pristnega?

Glede na to, da obstaja očitna simbioza jaz brez njihovega dela ne bi mogel ustvarjati programa, oni pa brez mene ne bi imeli dela je poslovno-prijateljska relacija zelo močna. 
So ljudje, s katerimi se 'zaštekaš' tudi na drugih področjih. 
Hitro lahko ugotoviš, ali se lahko s človekom pogovarjaš še o čem drugem kot le o poslu. 
Tudi med glasbeniki imam prijatelje, posebna kategorija pa so seveda tisti, ki jih poznam že iz otroštva. 
Gre za šesterico glasbenikov, ki jih lahko imenujem prijatelje. 
Ko smo skupaj, velja dogovor, da se o glasbi kot poslu sploh ne pogovarjamo.

