To je lahko problem, saj te pogosto veliko znanja preveč omejuje, ker si ne dopuščaš več spontanosti, surovosti. 
In s tem smo se spopadali tudi mi. 
To je eden od problemov, ki nam jih je pomagal rešiti prav Denyken. 
Hotel je več energije, več »feelinga«. 
Naši fantje so bili namreč precej obremenjeni s tehnično dovršenostjo glasbe, zato ta ni mogla zaživeti. 
Hoteli so, da bi bilo vse točno, brez napake. 
Denyken pa je vztrajal, da energija in občutki odtehtajo manjše napake, saj glasba mora nekaj izražati, treba ji je vdahniti življenje. 
Predvsem je bilo veliko pregovarjanja pri snemanju vokalov.

Kako se vi spopadate s tem problemom, kakšen je vaš pristop do pisanja besedil?

Ti si bolj kot na pametne misli mahnjen na kitare, ne?

Pred 4, 5 leti. 
Skoraj sosedje smo. 
Liamu sem vrinil demo posnetek, na katerem sem preigraval njihove komade. 
Bilo mu je všeč in me je povabil na turnejo z njimi. 
Po Ameriki, Japonski, Evropi smo potovali dobro leto. 
Igral sem kitare na njihovem zadnjem albumu, potem pa šel k Pitchshifterju. 
Še zmeraj se videvamo in njihov MC Maxim je izdal album, na katerem sem igral kitaro v treh komadih. 
A najbolj sem jim hvaležen, ker so mi pokazali, kaj je plesna glasba. 
Preden sem slišal njihov album Music For The Jilted Generation, sem bil kot tisti nemški metalci. 
Tisti album pa je plesno glasbo in rock združil tako odlično, da sem se začel zanimati zanjo.

