V paru ali vsak posebej?

Polonca Dobrajc in Pavel Rupar sta napovedala tožbo proti Mladini zaradi spotakljivega posterja, na katerem sta narisana gola - Nataša Pirc pa čestita avtorju za njegov pogled na njeno telo

V Kranjski Gori se je včeraj pričel dvodnevni seminar o uveljavljanju pravic intelektualne lastnine z ukrepi carinskih in policijskih organov. 
Seminarja se udeležuje 34 predstavnikov slovenskih ustanov, pristojnih za to področje. 
V dveh dneh bo predavalo 13 tujih strokovnjakov, tudi predstavnik Svetovne carinske organizacije Will Robinson, generalni direktor slovenske carinske uprave Franc Košir in predstavnik delegacije Evropske komisije Vannini.

Požar je prizadejal Gorenje prav v jubilejnem letu. 
"Proslava 50. obletnice seveda odpade, tudi slavnostna otvoritev nove tovarne zamrzovalne tehnike. 
Slavili bomo delovno, saj se moramo čim prej lotiti gradnje nove tovarne," pravi direktor Jože Stanič.

Komisar za širitev Guenter Verheugen je presenetil z mnenjem, ki je diametralno nasprotno njegovi funkciji. 
O širitvi EU je podvomil, čeprav naj bi jo iz Bruslja spodbujal. 
Nemški zunanji minister Joschka Fischer je sicer včeraj na srečanju nemških diplomatov v Berlinu govoril o nujnosti, da do konca leta sprejmejo konkretne odločitve o širitvi EU, ter izrazil upanje, da bo prva skupina kandidatk, med njimi tudi Poljska, sprejeta do leta 2005. 
Tudi tiskovni predstavnik komisarja za širitev je včeraj govoril, da je Verheugen predvsem za širitev. 
Vendar je negativne posledice njegovega predloga že zdaj mogoče čutiti.

"Menim, da je o temi epohalnega pomena potrebna referendumska odločitev ljudi. 
Širitev in združevanje Evrope bosta možna samo, če bodo za to članice," je rekel Verheugen. 
In dodal: "Pri širitvi obstajajo številni informacijske pomanjkljivosti. 
Ugotoviti je treba, kaj ta gigantski korak pomeni za Evropo in Nemčijo," je menil, "intenzivna diskusija in intenziven dialog med politiko in državljani pa naj bi prinesla široko soglasje o širitvi na vzhod." 
Ko je to govoril, je izkušeni politik iz nemške vladajoče stranke SPD seveda vedel, da nemška ustava možnosti takšnega referenduma ne predvideva. 
Vedel je tudi, da se referendumov o Evropi politiki v vseh članicah EU bojijo kot hudič križa. 
Pa tudi to mu je jasno, da bi se Nemci celo za združitev Nemčije zdaj le stežka odločili, če bi bili povprašani za mnenje, ker se jim zdi, da morajo preveč prispevati za vzhodnjake. 
Verheugen je s predlogom za referendum, ki v Nemčiji ni mogoč, povedal tudi, kdaj bi se EU lahko razširila: takrat, ko bo v Nemčiji možen referendum. 
Spremembo ustave, ki bi to omogočila, pa je zunanji minister Fischer (Zeleni) označil kot povsem nesprejemljivo. 
"Komisar požigalec" Verheugen, kot so mu začeli praviti, je ravnal populistično. 
Zato se ni mogoče čuditi, da so njegove predloge prvi pograbili prav populisti. 
Avstrijski svobodnjaki so se predloga izjemno razveselili. 
"Vsega spoštovanja vredna stališča so povsem pravilna in so odraz naših dolgoletnih zahtev," so razglasili.

New York (od dopisnika STA)

V okviru vrha je predvideno srečanje med Clintonom, izraelskim premierom Ehudom Barakom in palestinskim voditeljem Jaserjem Arafatom, ki naj bi v New Yorku skušali dokončati začeto na bližnjevzhodnih mirovnih pogajanjih v Camp Davidu.

Mancino o tem, kdaj natančno se bo zaščitni zakon znašel na dnevnem redu senata, ni želel govoriti, je pa poudaril, da se je še pred začetkom parlamentarnih počitnic sešel s predsedniki poslanskih skupin v senatu ter s predsednikom pristojne komisije. 
O natančnem datumu naj bi namreč odločali na srečanju vodij poslanskih skupin, na katerem bodo določili dnevni red dela senata. 
Podobnik je ob tem poudaril, da mu je italijanski gost zagotovil, da bo po dolgotrajnem in zapletenem postopku sprejemanja zaščitnega zakona v poslanski zbornici italijanskega parlamenta zakon oktobra obravnavan tudi v senatu, s čimer se bo postopek sprejemanja zakona uspešno končal. 
Predsednik italijanskega senata se je srečal še s predsednikom odbora DZ za mednarodne odnose Jelkom Kacinom, s predsednikom komisije DZ za odnose s Slovenci po svetu Marijanom Schiffrerjem ter s predsednikom državnega sveta Tonetom Horvatom. 
Italijanski gost se je pogovarjal tudi s premierom Andrejem Bajukom, z zunanjim ministrom Lojzetom Peterletom, sprejel pa ga je tudi predsednik države Milan Kučan.

Kitajski premier Zhu Rongji je ekonomske stratege pozval, naj takoj uporabijo najnovejše tehnološke dosežke pri oblikovanju splošnih obrazcev, nujnih za izboljšanje dela carine in pobiranja taks. 
Azijski gospodarski car je med govorom na zborovanju vodilnih izvedencev (v okviru državnega sveta) poudaril, da je treba pri uresničevanju "zlatega carinskega in zlatega tarifnega projekta" uporabiti najsodobnejšo tehnologijo.

Dva tisoč učencev in dijakov v šolo

S ceste v potok

V križišču Zoisove ceste in Krakovskega nasipa v Ljubljani je v petek ob 12.30 voznik motorja Kawasaki KLR 650 povzročil prometno nesrečo in pobegnil. 
V križišče je zapeljal pri rdeči luči. 
Neznanec, star okoli 25 let, visok okoli 180 centimetrov, atletske postave in kratkih svetlih las, se je z motorjem, ki je bil ukraden v središču Ljubljane, zaletel v 16-letnega kolesarja, državljana Kitajske. 
Kolesar je hudo poškodovan obležal na tleh, neznanec pa je odpeljal naprej. 
Motorist je med divjo vožnjo opraskal osebni avtomobil Opel kadett, ki je stal pred rdečo lučjo na semaforju, nato pa se zaletel v R 4. 
Motor je obtičal v avtomobilu, neznanec pa je odšepal v neznano. 
(dž)

(ob)

Vodilna moža obeh policij sta po včerajšnjem delovnem sestanku v izjavi novinarjem v prostorih Policijske akademije v Tacnu pri Ljubljani zlasti poudarila izjemno dobro dosedanje sodelovanje med slovensko in hrvaško policijo ter notranjima ministrstvoma, kar se je zlasti pokazalo v turistični sezoni. 
Kot je dejal Pogorevc, je slovenska stran izrazila željo, da bi se takšno sodelovanje, kot je bilo v turistični sezoni, nadaljevalo vse dni v letu. 
V tem času ni bilo nobenih mejnih incidentov, kakršni so bili sicer značilni za pretekla leta, je povedal Pogorevc in dodal, da so tudi v Piranskem zalivu zelo dobro sodelovali v smislu medsebojnega zaupanja.

Starman je, sklicujoč se na razlago zgodovinarja dr. Dušana Nečaka, pojasnil, da naj bi bilo predsedstvo Avnoja na seji konec leta 1944 sprejelo tudi tako imenovani mali odlok iz Jajca, ki govori o odvzemu državljanskih pravic osebam nemškega porekla, ki so živele v takratni Jugoslaviji. 
Tega odloka, pravi Starman, niso nikoli objavili v Uradnem listu, zato zgodovina nima avtentičnega besedila in trdnega dokaza o tem, da je res obstajal, toda o njegovem obstoju naj bi pričali nekateri nemški viri. 
Ta odlok naj bi določal, da vse v Jugoslaviji živeče osebe nemškega izvora samodejno izgubijo jugoslovansko državljanstvo in vse državljanske pravice, da Jugoslavija zapleni vse njihovo premično in nepremično premoženje, ki samodejno preide v državno last, in da osebe nemškega izvora ne smejo zahtevati oziroma izvajati nobenih pravic, prav tako pa se ne smejo obračati na sodišča in institucije za svoje osebno varstvo.

(Kleine Zeitung)

Predsednik države Milan Kučan o avnojskih sklepih sinoči za Radio Maribor:

Predsednik ZLSD Borut Pahor je včeraj predsedniku koordinacije parlamentarnih strank Janku Kušarju, predsedniku Desusa, in predsednikom parlamentarnih strank poslal pisno pobudo za sklic koordinacije predstavnikov strank v parlamentu. 
Namen sestanka bi bil, kot je zapisal Pahor, izmenjati in, če je le mogoče, uskladiti stališča o avnojskih sklepih.

Napad na Kučana

"V Evropi se soočata dve struji. 
Prva zelo hvali, druga ostro graja. 
V drugi skupini je zlasti konkurenca. 
Mislim pa, da nam bodo že kmalu sledili tudi drugi proizvajalci. 
Konkurenca je že doslej uporabila in prevzela precej naših rešitev, kajti naših inovacij ne patentiramo. 
Razvoj v naši firmi je namreč tako hiter, da je tisto, kar danes pokažemo uporabnikom, za nas v bistvu že zastarelo in že dan pozneje vgradimo nove rešitve."

Oste Bakal

Inflacija v Rusiji se umirja

Napoved se je uresničila: od danes dražji bencin, plinsko in kurilno olje

Pričakovana podražitev derivatov

Petrol in Istrabenz se ne dajeta "v zobe"

Jože Rakuša

(mr)

Takšnega ravnanja je bil med drugimi deležen tudi zavezanec Janez (zaradi ohranitve davčne tajnosti sem spremenil ime). 
Davčna uprava Republike Slovenije, Davčni urad Ljubljana, Izpostava Logatec mu je v izreku odločbe o odmeri dohodnine zapisala: "Zavezancu 'Janezu' se za leto 1999 odmeri dohodnina v znesku 0 SIT. 
Odmerjena dohodnina se zniža za 100 % in znaša 0 SIT." 
Nič hudega, bi si mislili, toda Janezu je bila med letom 1999 obračunana akontacija dohodnine v višini 39.175 tolarjev, ki jo je seveda tudi plačal. 
Zato je v svoji odločbi lahko prebral tudi naslednje besedilo: "Znesek v višini 19.588 SIT se zavezancu vrne v 15 dneh od dneva vročitve odločbe, razlika v višini 19.587 SIT pa februarja 2001."

Upam, da zavezanci ne bodo zopet naleteli na molk davčnega organa, ki bo počakal, da se stvari poležejo, ali morda "upal" na upravno takso v višini 3000 tolarjev, ki jo bodo zavezanci poravnali hkrati z vložitvijo pritožbe zoper odločbo, in bo tako pokrila stroške zamudnih obresti, do katerih bodo upravičeni prizadeti zavezanci.

Sobotno deževno vreme je bilo avtentično okolje za Kratko žabjo zgodbo bolgarskega gledališča Danny in Dessy. 
Majhno družinsko gledališče upravljajo, vodijo in vzdržujejo Evtimovi, oče Atanas, mama Tania in hči Dessi. 
Igrajo zelo mobilne majhne predstave, ki jih je mogoče uprizoriti kjerkoli. 
Scena žabje zgodbe je bila miza, ki se je z uporabo pripomočkov spreminjala v prizorišča: dvorano žabjega pevskega zbora, obrežje ribnika, kjer sta se zaljubila gospod Žabec in gospodična Žabica, plavalni bazen za malega Paglavca. 
Nezapleteno zgodbo o ljubezni, otroštvu in o minevanju časa, ki nekaj vzame, a nekaj drugega da, je odigrala Tania, Dessi pa je zanjo napisala glasbo. 
Dogajanje so sicer vnaprej razložili, vendar je nerazumevanje besedila v bolgarščini zmedlo otroke kljub igralkinemu prizadevanju, da bi jih pritegnila k sodelovanju. 
Nekaj besednih domislic je zato ostalo prihranjenih odraslim, otroci pa so se zadovoljili z (enako zanimivo) vidno stranjo predstave.

Obiskovalec vstopi v objekt v delu, posvečenemu slani vodi, in konča pri brzicah mladih rek - njegova pot je tako obratna vodnemu krogu v naravi. 
Po kratkem sprehodu mimo projekcij, posvečenih morju, kot smo ga vajeni dojemati - torej njegovi gladini in valovanju, se znajdemo v prostoru nižje, nekakšni kleti na dnu oceana. 
Tla so mokra in spolzka, svetlobe skorajda ni, le rahel žarek v daljavi nekako nakazuje smer, v kateri je potrebno nadaljevati pot. 
Odsotnost vizualnih vtisov nadomestijo impulzi, ki izostrujejo ostale čute: zvok pretakanja vode, kapljanje, vonj po zatohlem in neravna tla. 
Tipaje se obiskovalec prebije do strmih, tistim v ladijskem podpalubju podobnih stopnic, ki vodijo v del paviljona, posvečenega sladki vodi.

2:

Lokacija

Edini pozitivni trend Europarka je brezhibna izvedba

Igra s človeško zaznavo je stara in preizkušena. 
Nuditi kupcu udobje miljeja gosposke ulice brez nadležnih atmosferskih vplivov in hkrati odpraviti skrbi s parkiranjem je zagotovo sanjska rešitev. 
Uspeh izpričuje tako kompleks Cityja kot Europark. 
Zanimivo je, da imata obe hiši izjemno malo pogledov navzven, v neposredno okolje. 
Zakaj bi jih pa imeli? 
Saj prodajata notranjost. 
Skladno s tem sta se srečali tudi z zagato oblikovanja zunanjih fasad. 
Koga pa sploh zanimajo? 
Potrebno je poskrbeti le za dovolj velike in mastne črke, da si voznik prebere, kar zamuja.

(miš)

Mičo Smaka

P. S. Še vedno se odvija tudi mednarodni festival samoorganiziranih kulturnih oblik hEXPO, ki te dni sicer poteka drugje, toda v Mariboru so iz multimedijskega centra Kibla prenosi hkratnih dogodkov (prenosi so tudi v Ljubljani).

Zdravstveni dom dr. Adolfa Drolca, Maribor, Ulica talcev 5, sprejema naročila za zdravnikov obisk na domu po telefonu 212 222.

Dežurna zobozdravstvena služba obvešča paciente, da se je zaradi gradbenih del začasno preselila iz Svetozarevske 21 na Partizansko cesto 14 a v peto nadstropje. 
Do 10. septembra bo dežurna zobozdravstvena služba ob nedeljah in praznikih delala med 8. in 12. uro, urgentna zobozdravstvena služba pa med 7. in 13. uro in popoldan med 13. in 20. uro v Zdravstvenem domu dr. Adolfa Drolca - šolska zobna ambulanta na Partizanski cesti 14 a v petem nadstropju.

V nadaljevanju včerajšnje redne seje pa so svetniki sprejeli županov predlog o novem načinu določanja cen v mestnem avtobusnem prometu. 
Te lahko koncesionar po novem spremeni ob vsaki podražitvi vhodne surovine, torej goriva, za toliko, kolikor znaša delež goriva v strukturi cene. 
O tem je sicer dolžan obvestiti Komunalno direkcijo, ki kalkulacijo zgolj preveri in, če je vse po pravilih, ceno samo potrdi. 
Izračunavanje cen je podobno kot na primer pri daljinskem ogrevanju in plinu.

So vsi prevaranti?

V kranjski vojašnici je slovesno prisegla 21. generacija 150 vojakov v tretjem bataljonu prvega operativnega poveljstva vojnega letalstva in zračne obrambe. 
Vojake in njihove svojce, ki so prišli v Kranj z vseh koncev države, je najprej nagovoril poveljnik bataljona, major Jože Hudobivnik. 
Slavnostni govornik je bil mag. Dušan Mikuš, državni sekretar ministrstva za obrambo, med gosti na slovesnosti pa so bili tudi varuh človekovih pravic Ivo Bizjak, gorenjski župani, poveljnik prvega operativnega poveljstva vojnega letalstva in zračne obrambe, brigadir Jožef Žunkovič in predstavnik generalštaba Slovenske vojske, brigadir Boris Jakuša. 
Slovesno prisego je vodil kapitan korvete Peter Papler. 
Dobrodošlico je izrekel tudi podžupan mestne občine Kranj mag. Štefan Kadoič in dejal, da ima mesto Kranj kot Prešernovo in univerzitetno mesto vojake v času služenja za svoje meščane. 
Starši in svojci so si nato skupaj z vojaki ogledali bivalne prostore najlepše vojašnice v Sloveniji.

Laže je pisati o palestinskem vprašanju kot o sosedovem Franceljnu

Delovni del srečanja je odprl Franc Krajnc, glavni in odgovorni urednik Primorskega utripa, in podal referat o lokalnem informiranju v sodobni družbi. 
Predstavil je nekatere statistične podatke, ki so bili za marsikoga presenetljivi. 
V registru priglastve pri ministrstvu za kulturo je trenutno vpisanih okrog 1400 javnih občil, delujočih je okrog 850, od tega 700 tiskanih medijev in med njimi 60 lokalnih ali regionalnih časopisov. 
Skupna naklada tiskanih medijev je okrog 1,2 milijona izvodov, lokalni časopisi pa se lahko pohvalijo z okrog 200.000 izvodi. 
Kot je poudaril Krajnc, se že pojavlja prenasičenost medijev glede na število prebivalcev.

To še ni vse. 
V nedeljo organizatorji pripravljajo enodnevni slikarski ex tempore na elipsi Tartinijevega trga, kar bo zagotovo atrakcija posebne vrste.

(slp)

(ng)

Na cestah je bilo včeraj bolj živahno

Še posebej so poskrbeli za varnost prvošolčkov

Po zakonu o prisilni poravnavi, stečaju in likvidaciji bi moral dolžnik Gidgrad v treh mesecih po tem, ko je predlagal pobot - to se je zgodilo 16. maja - poravnalnemu senatu predložiti načrt finančne reorganizacije. 
Ker je to storil šele 18. avgusta, torej po preteku zakonskega roka, se je poravnalni senat včeraj odločil, da prisilno poravnavo ustavi.

V posebnem oddelku bo za romske otroke prve ure skrbela posebej usposobljena vzgojiteljica

(kf)

Asja Matjaž

Pomurje: Deset šol na novo v program devetletke

Stran 15

Portorož: "Ni čudno, da letno izgine kak ducat medijev"

Občini Lenart zmanjkalo denarja za obvezna zdravstvena zavarovanja brezposelnim

Občinski podpiranci z mercedesi?

Minister za zdravstvo Andrej Brunčan je včeraj v Celju povedal, da bo v kratkem začela kot prva v državi v Celju poskusno delovati helikopterska reševalna služba za reševanje ljudi z mesta dogodka. 
Dogovori so uspešni, podelitev koncesije je tik pred zdajci. 
"To bo velik korak na celjsko zdravstvo," je na včerajšnji novinarski konferenci zagotovil minister.

Napaka na avtomobilih Peugeot 206

Ameriški ninja 2

Igrajo: Michael Dudikoff, Steve James, Larry Poindexter, Gary Conway in drugi, režija Sam Firstenberg

Ameriški ninja 2

1600 - Kraljica Elizabeta I. je ustanovila Vzhodnoindijsko družbo. 
S tem je postavila temelje angleškemu kolonialnemu imperiju.

Ž9/10 =

1569 - Umrl je eden najpomembnejših nizozemskih slikarjev Pieter Breughel starejši (rojen okoli leta 1525). 
S kmečkimi prizori in krajinami je ustvaril docela novo slikarstvo občutka, preprostosti in harmonične lepote.

Kanal A ob 22.20

Slovenija 2 ob 21.20

Igrajo: Joonas Bragge, Arttu Kapulainen, Pihla Penttinen in drugi, režija Jarmo Lampela

Ippe in Papu dva najstnika skleneta posel s starejšim razpečevalcem mamila Kallejem, da mu bosta preskrbela odjemalce.Fantoma posel ne uspeva in njun dolg pri Kalleju je vse večji.
Zdi se jima, da je zanju edina rešitev, da pretihotapita mamila iz Švedske in jih prodasta v tujini.
To pa jima življenje več kot zaplete.

Gajba TV ob 20.10

Igrajo: Sam Behrens, Susan-na Thompson, Lisa Jakub, David Gallagher in drugi, režija: Ian Toynton

V novem šolskem letu prihaja v roke slovenskih učencev in dijakov novo dopolnilno didaktično sredstvo v obliki dveh edicij koledarskega kompleta, namenjenega učencem osnovnih in srednjih šol: dvainpetdeset strani obsegajoč stenski koledar "Moji šolski tedni" (obešen doma) ter učencev dnevniški zvezek-rokovnik "Moji dnevi" (ki ga bodo uporabniki občasno nosili s seboj v šolo in spet domov).

Šopki, rutice in urniki

In srednje šole? 
Gimnazija Jožeta Plečnika v Šubičevi ulici v Ljubljani je za prvi dan pripravila le eno šolsko uro, v kateri so se dijaki seznanili z urniki in dobili odgovore na morebitna vprašanja. 
Dijaki prvih in četrtih letnikov so včeraj prestopili šolski prag ob 10. uri, uro prej pa dijaki drugih in tretjih letnikov. 
Šolarji na posnetku so učenci OŠ Cerkvenjak, ki so se zbrali v šoli ob 8. uri, dobili urnik in se z razrednimi učitelji pogovorili zelo na kratko, kaj potrebujejo za šolo v naslednjih dneh in mesecih.

(jas)

"Izbirne predmete, ki smo jih v sedmi razred devetletke uvedli že lani, smo najprej predstavili staršem na roditeljskem sestanku, potem pa so ustrezne predmete izbirali skupaj z učenci. 
Tudi učitelji občutijo prednosti prenove šolanja, saj uvajamo sodobni pouk, ki zahteva več dodatnega dela na terenu, raziskovalnega dela, dela v skupini in v laboratoriju, pa tudi timskega dela med učitelji. 
Izbirne predmete ocenjujemo, za njih veljajo osnovni standardi znanja, kot so minimalni, temeljni in zahtevnejši. 
Učenci so bili v izbirnih predmetih ocenjeni zelo dobro in so tako izboljšali svoj splošni učni uspeh. 
Za zdaj smo vse izbirne predmete pokrili delavci naše šole in nismo iskali zunanjih učiteljev," je povedala Sonja Hernja.

Tina Križan se je včeraj kot zadnja predstavnica Slovenije poslovila od nastopanja v članski konkurenci turnirja v Flushing Meadowu. 
V paru s Kazahstanko Irino Seljutino je Mariborčanka v tretjem krogu s 3:6, 3:6 izgubila proti francosko-japonski dvojici Julie Halard-Decugis, Ai Sugijama. 
Tudi v konkurenci mladincev sta v prvem krogu izpadla oba slovenska predstavnika. 
Hrvat Ivan Čerović je s 6:2, 6:1 premagal Matjaža Jurmana, Matija Zgaga pa se je bolj upiral drugemu nosilcu, Bolgaru Todoru Enevu, a je kljub vsemu izgubil s 6:4, 1:6, 2:6. 
Jurman in Zgaga bosta nastopila tudi v konkurenci dvojic, njuna nasprotnika v prvem krogu pa sta Američana Tres Davis in Robbie Ginepri.

Predsednik hoče medaljo

Četrta skupina olimpijcev včeraj odpotovala v Sydney

Milijon dolarjev za teniški dvoboj med spoloma

Za prvo veliko presenečenje v naši kvalifikacijski skupini je poskrbel z golom iz prostega strela kar domači elektrikar Oessur Hansen, ki je poleg kapetana, brata Jensa, in Alana Moerkoera, tvoril trojico iz domače lige, ki je pričela tekmo v začetni enajsterici. 
Seveda je remi podkrepil optimizem domačih, saj je Oli Johannsen po tekmi smelo napovedal: "Zdaj bomo polni optimizma odpotovali na obe letošnji oktobrski gostovanji, najprej v Švico, zatem pa v Jugoslavijo." 
Bolj realno je razplet ocenil selektor Allan Simonsen: "Proti močni ekipi z odličnimi posamezniki smo dosegli ugoden rezultat. 
Z igro moštva sem zadovoljen, kajti igralci se kljub prepričljivemu vodstvu gostov niso predali, čeprav smo dobili drugi zadetek po grobi napaki obrambe. 
Toda telesno smo zdržali in znova dokazali, da se reprezentanca Ferskih otokov ne preda nikoli."

Rezervna obramba torej ni vzdržala do konca, čeprav so bili pretežni del tekme v moštvu Slovenije še najboljši vratar Simeunovič, mladi prosti branilec Vugdalič in "stoper" Bulajič. 
Pri prvem golu je "zaspala" celotna ožja obramba, drugi gre tudi na rovaš prekrška Žlogarja ob njegovem prvem stiku s tekmeci, potem ko je malce prej stopil v igro. 
Očitno se ta menjava Katancu ni izšla. 
Na klopi je spet ostal Gajser, zaradi bojevite narave kot naročen za tekme s takimi tekmeci, ki igrajo vseskozi na robu prekrška. 
Rudonja tudi v svojem 41. nastopu, čeprav je spet igral v konici napada, še ni dosegel zadetka. 
Kot da ga gol ne zanima ali nima dovolj drznosti...

Banex in Comet še naprej pokrovitelja

Iz košarkarskega kluba Konjice smo prejeli sporočilo, da je podjetje Banex še naprej generalni pokrovitelj moške članske ekipe njihovega kluba, tako da bo ta tudi v novi tekmovalni sezoni nastopala pod imenom Banex. 
Prav tako, dodajajo v sporočilu, imajo generalnega pokrovitelja ženske klubske ekipe; to je podjetje Comet iz Zreč in vse klubske ženske ekipe tudi nastopajo pod tem imenom. 
(šr)

V obrambnem ministrstvu naj bi predčasno upokojili kar 1200 zaposlenih - Vsako leto dodatne 3 milijarde tolarjev iz proračuna

Ivo Ivačič

Preblisk

Letalo britanske družbe Air2000 je včeraj zaradi tehničnih težav obstalo na ciprskem letališču Paphos na zahodu države. 
Polet proti Cardiffu v britanskem Walesu so odpovedali tik zatem, ko je bilo v letalu slišati močan pok. 
Vseh 178 potnikov so pospremili iz letala in jih namestili v bližnje hotele, letalo pa bo pregledala posebna ekipa mehanikov, ki so v ta namen prispeli iz Velike Britanije. 
Pri družbi Air2000 včerajšnjega incidenta niso komentirali. 
(Reuters)

