LITERATURA

Bernard Nežmah

OKV Po podatkih Inštituta za varovanje zdravja se je za spolne odnose pred 18. letom odločila polovica mladih, fantje ponavadi kakšno leto prej kot dekleta.

(Raziskava iz leta 1997 na reprezentativnem vzorcu, Inštitut za varovanje zdravja RS) 

foto REUTERS

Ameriškemu zunanjemu ministru Colinu Powellu svojih kolegov iz drugih članic Nata na srečanju v Budimpešti ni uspelo prepričati o prednostih protiraketnega ščita, ki ga načrtuje George Bush. 

20.00 Galerija Škuc Ljubljana

predavanje

21.00 Križanke Ljubljana

Druga godba

mednarodni festival

Dicky B. Hardy

Predstavila se bo pisateljica Polona Glavan, ki jo bo na bobnih spremljal Peter Purg.

22.00 MKNŽ Ilirska Bistrica

Sin Ropas (ZDA)

koncert

22

Kako boste glasovali?

3. ne vem 14,9 %

Velika bančna privatizacija

Geografija pravi, da stoji center Slovenije pri Vačah. 
Politika in ekonomija pa pravita, da stoji center Slovenije v Ljubljani, na Trgu republike. 
Na severnem delu Trga stoji parlament, ki je v državni last. 
Na zahodnem sta spomenika revoluciji in Kardelju, ki sta v državni last. 
Na severozahodu stoji policijska postaja, ki je v državni lasti. 
Na vzhodnem stoji olastninjena veleblagovnica, s katero se je zgodilo podobno kot s spomenikoma: ni več najbolj popularna. 
No, veleblagovnica je vsaj olastninjena. 
Na jugu stojita dva nebotičnika. 
V enem stanujejo firme, veleposlaništva in LDS, stolpnica pa je v lasti podjetja LB Propria. 
LB Propria je v lasti Nove Ljubljanske banke. 
V drugem nebotičniku stanuje NLB, ki je v večinski državni last. 
Zadaj stoji Cankarjev dom, sicer javni zavod. 
V političnem in ekonomskem centru države je privatizirana le veleblagovnica, vsi ostali objekti pa so v državni lasti. 
Nekako se ne bi spodobilo, če bi sprivatizirali parlamentarno stavbo. 
Tudi kulturni objekti naj bodo državni. 
Nerodno pa je, da sta tudi bančni stolpnici, ki dominirata nad Trgom republike, še vedno v državni lasti. 
S tem, ko je vlada sprejela program privatizacije državnih bank, se na Trgu republike obeta vzpostavitev novega ravnotežja. 
Državna politična oblast bo na Trgu republike dobila svoj antipod v finančni moči bančne institucije v zasebni lasti. 
Država se bo ukvarjala s pisanjem zakonov, vladanjem, kulturo in čaščenjem bolj ali manj uglednih dogodkov in posameznikov. 
Finančne vzvode moči pa prepušča velikim in malim kapitalistom. 
Moč ne bo več skoncentrirana zgolj v rokah države, pač pa bo država v epicenter pripustila zasebni kapital. 
Trg republike bo imel dva gospodarja. 
Državo in zasebni kapital. 
Morda bo kdo rekel, da se s tem, ko bosta na Trgu republike na nas prežala dva gospodarja, državljanom obetajo še slabši časi. 
Vendar bosta dva gospodarja nadzirala tudi drug drugega. 
Začenja se ena zadnjih faz redistribucije moči. 
Vlada se je na ta korak pripravljala nekaj let, 31. maja 2001 pa ga je le zmogla. 
31. maj je pomemben datum. 
Če se je ob koncu osemdesetih in sredi devetdesetih 31. maj slavilo kot dan, ko se je zaradi aretacije Janeza Janše začel upor proti stari oblasti, se zdaj ta datum v novejšo zgodovino vpisuje zato, ker država iz rok izpušča moč bančnega kapitala. 

V kapitalizmu živeči boljševik

Odzivi na zmago desnice v Italiji so veliko bolj zadržani, kot so bili ob zmagi desnice v Avstriji. 
Za evropsko levico zmaga zagotovo ni prijetna, vendar spoštuje voljo volilcev. 
Sicer pravijo, da bodo pozorno spremljali delo Berlusconijeve vlade. 
Če pozabimo na to, da se je Evropa pri Avstriji opekla, zakaj je bila tokrat zmaga italijanske desnice sprejeta tako mirno? 

Berlusconi obljublja reforme, obljublja znižanje davkov, predvsem obljublja odpravo davka na dediščino. 
Na kratko, kako si zamišljate skupno bitko levega centra (če je ta mogoča)?

Pravzaprav ste komunist postal šele nekaj let po padcu Berlinskega zidu. 

Komunistična prenova ni članica nobene internacionale. 
Zakaj?

Ste tudi evropski poslanec. 
Evropski parlamenti je v zadnjih letih sprejel veliko direktiv in resoluciji, ki so za države članice obvezujoče in ki zadevajo človekove pravice. 
Teh resolucij nekatere države članice EU ne spoštujejo. 
Med temi državami je tudi Italija. 
Kaj bo na primer storila glede pravne ureditve statusa homoseksualnih parov?

SLIKOVNA KRIŽANKA: Avtodafe, realizem, artikuli, Ga, rin, Dosjeji X, garn, Bratsk, Alin, as, mn, AA, Velde, orakelj, tolerantnost, osiranja, vtek, klas, Taček, NG, Renoir, Lah, AZ, NBA, temina, TAM, oksimeter, ikt, sipinica; GESLO: Gillian Anderson, Dosjeji X.

POVEZANA MAGIČNA LIKA: (Za neslanosti, ki si jih je pri križanki in liku uganke privoščil računalniški škrat, se ata vsem reševalcem iskreno opravičuje in v isti sapi z veseljem ugotavlja, da prekaljenim enigmatom škratova diverzija kljub vsemu ni povzročila večjih preglavic.) 1. 
Boris, 2. opera, 3. Irena, 4. Sarah, 5. snede, 6. ninja, 7. Djuro, 8. Eamon; REFERENDUM. 

Menim, da bo ključno vprašanje glede širitve, ali sprejeti kako novo članico ali na srečanju v Pragi ostati brez sprejetja novih članic, torej brez širitve sploh. 
Po mojem je Slovenija, če širitev in sprejetje novih članic v Nato bosta, zelo zanesljiva kandidatka za novo članico. 
Kar zadeva stališče ZDA do tega vprašanja je bil državni sekretar Collin Powell zelo jasen: širitev bo!

OKV Zaradi zapletenosti delovanja celice, predvsem tega, kako je urejeno, da so v posameznih celicah aktivni le točno določeni geni, zatorej ni presenetljivo, da so nam ti procesi večinoma še neznani. 

V Rejkjaviku Reaganovo srečanje s hudičem v liku dobrohotnega Gorbačova je globoko medsebojno nezaupljivost smešno zamenjala scena tovarištva. 
Skoraj je prišlo do dogovora o uničenju jedrskega orožja kot takega! 
Reagana so komaj ustavili njegovi strokovnjaki, med katerimi je predsednikov pomočnik Adelman rekel, da je »predsednik edini človek, ki se ga ne sme poslušati, ker ni zanesljiv vir informacij o naši poziciji«.

Hruščov je Kennedyju resda rekel, da ne razume, zakaj Kitajska, na primer, še ni zavzela Tajvana. 
Te njegove bojevite lumparije so bile samo lumparije. 
V kubanski jedrski krizi je bil dovolj resen, da je pravo jedrsko silo umaknil.

Pred davnimi časi, ko Jezusovega očeta še ni bilo na spregled, je univerzumu s trdo roko vladal gospod Uranos. 
Vse, kar je bilo na nebu, je bilo njegovo, na zemlji pa je gospodinjila njegova mati in žena Gaja, tista gospa, ki so jo stari Grki radi upodabljali z rogom obilja, sočnim sadjem in kopico otrok. 
Uranos je bil hudo potenten, strašno rad se je onegavil, Gaja pa je zgledno vršila dolžnosti zveste žene in skrbne matere. 
Za kontracepcijo v tistih časih očitno ni bil zadolžen nihče od bogov. 

Kastracija se je skozi zgodovino človeštva najpogosteje izvajala kot akt ultimativnega maščevanja nad poraženim sovražnikom, s posegom pa premagancem po večini niso odstranjevali zgolj spolnih žlez, marveč tudi penis. 
V starem Egiptu in Perziji so s kastriranjem kaznovali moške, ki so bodisi ugrabili bodisi posilili žensko ali otroka. 
V Angliji so sprva kastrirali celo ponarejevalce denarja in lopove. 
Krščanstvo, ki se je potrdilo kot neizčrpen vir telesnih tortur, je v svojem zgodnjem obdobju kastracijo zagovarjalo kot dokončno znamenje predanosti veri in kot vrhunec boja proti skušnjavam, ki divjajo v našem šibkem, grešnem mesu. 
Verski fanatizem je denimo botroval sekti skopcev, ki je bila ustanovljena v carski Rusiji okoli leta 1770 in se je obdržala vse do začetka dvajsetega stoletja. 
Pripadniki ločine so moškim obredno rezali ali sežigali moda in spolovilo, ženskam pa dojke, ščegetavček in male sramne ustnice. 
Cilj pohabljanja je bil kaj drugega kot doseganje duhovne popolnosti. 

Medtem ko se v Sloveniji ženemo okoli vprašanja, ali ima zdrava ženska brez partnerja pravico do oploditve z biomedicinsko pomočjo, se ameriška stroka ubada z drugačnim vprašanjem. 
Ali lahko ugodijo popolnoma zdravemu pacientu, ki zaprosi za prostovoljno kastracijo? 
Gre tu za pomoč pacientu ali grobo kršenje Hipokratove prisege in potemtakem kaznivo dejanje? 
Mimogrede, Larry Don McQuay iz Teksasa, večkrat obsojen zaradi spolnih napadov na otroke, je sodišče zaprosil za prostovoljno kastracijo, češ kazni ga ne bodo izučile, saj spolnega poželenja po otrocih preprosto ne more krotiti. 
Sodišče je njegovo prošnjo zavrnilo, ker država Teksas ni hotela plačati stroškov posega, ki znašajo približno 5000 dolarjev. 
Aktiviralo se je amatersko društvo za boj proti kriminalu Justice for All in s prostovoljnimi prispevki zbralo potrebno vsoto za pravično skopitev McQuaya. 
McQuay zdaj čaka, kako se bo odločila medicinska stroka. 
Če bodo mečkali predolgo, mu ne bo preostalo drugega, kot da jo mahne v Kalifornijo, kjer zakon o fizični ali kemični kastraciji serijskih posiljevalcev mladoletnih oseb velja že od leta 1996. 
V Georgii, Iowi, Louisiani, Montani, Oregonu, Wisconsinu in na Floridi pa ravnokar resno razmišljajo o sprejetju zakona po kalifornijskem modelu.

foto DENIS SARKIĆ

str. 24

foto MARKO JAMNIK

Relativen uspeh

Pod ameriškim dežnikom 

Dennisu Hopperju za 65. rojstni dan

Mesto Metelkova je predvideno za rušenje

str. 61

Tudi budisti za referendum 14

SLOVENIJA

Referendum

Koga poslušati? 
24

Pod črto

Ko Primor'c v vojsko gre 48

M. Zadnikar, Z umetnostjo nad kulturo 65

Konzum 73

FILMSKI DNEVNIK 21

Za začetek, Zelena milja je nekaj med moralko, alegorijo, basnijo in pravljico, zato se ne dogaja danes, ampak v dobrih starih časih, sredi tridesetih - v času srhljive depresije in recesije, v času krutih razrednih prepadov, v času, ko je mafija pokazala, kako se organizira kriminal, in ko je bila pravica le ekonomska kategorija. 
Če si bil bogat, si živel srečno do konca svojih dni - če pa si obiral bombaž, si umrl še pred koncem svojih dni. 
No, če si imel srečo, si pristal v Zeleni milji (The Green Mile), kot so rekli Bloku E oz. celicam smrti louisianske državne kaznilnice (Coal Mountain), »kaznilnice odrešitve«. 
Obsojen si bil sicer na smrt, toda vzdušje tam noter, v celicah smrti, je bilo bolj humano kot zunaj, na prostem, v družbi. 
Nobene nestrpnosti, nobenega rasizma, nobenega sovraštva. 
Zate je skrbel spoštljivi Tom Hanks alias Paul Edgecomb, šef stražarjev, ki je bolj glavnik kot ostrina, hja, bolj comb kot edge. 
A tudi drugi stražarji, njegovi podrejeni, so tam le zato, da te gladijo in skobljajo - Brutus Howell (David Morse), ki ima brutalnost le v imenu (jebi ga, težki časi, mame so svojim sinovom dajale divja imena, da bi vsaj na daleč vlivali strah in lažje preživeli), mladi Dean Stanton (Barry Pepper) in veteran Harry Terwilleger (Jeffrey DeMunn). 
Ne da med njimi ni bilo mračnega, napol psihopatskega sadista, ki bi sam potreboval stražarja: ime mu je bilo Percy Wetmore (Doug Hutchison), toda že njegovo ime pove, da je bil mehkužen (Percy), medtem ko njegov priimek pove še več - da se je fant hitro poscal (Wetmore). 
Od strahu, se razume. 
Strahopetec pravzaprav. 
V celice smrti je prišel po bajnih zvezah, pa še to le za kratek čas - toliko, da na lastne oči vidi eksekucijo. 
Potem bo spokal. 
Na šalter norišnice. 

Točno, Steven ni tokrat niti dr. ekologije niti dr. medicine, ampak dr. policijske znanosti, jasno, alternativne. 
Kar pomeni, da ga pesti hitro zaščemijo, da barabam ne zrecitira njihovih pravic in da najprej udari ter šele potem zastavlja vprašanja. 
Problem je le v tem, da potem ni več komu zastavljati vprašanj. 
Barabe obležijo na tleh. 
Z mnogimi zlomi. 
Ni čudno - kot Steven z rokami naredi oni svoj famozni mlin, je videti kot hard-core karikatura Johna Travolte, ki je podobne mline kreiral v Vročici sobotne noči. 
V disco formaciji, se razume. 
Steven formacije sesuva. 
Kot rečeno, na neortodoksen način. 
Še celo ko reši življenje ameriškemu podpredsedniku, mu ga reši na tako neortodoksen način, da pristane v najhujši detroitski četrti, hja, kot prometnik, medtem ko ga njegova šefica Annette (Jill Hennessy), pošlje v društvo anonimnih težakov, da bi se odvadil besnih, nagonskih reakcij. 
Kar je vrhunec filma. 
Toda Steven je tako kot Dirty Harry neortodoksen od glave do peta. 
Pomeni, da mu ne gredo na živce le barabe, ampak tudi - še bolj! 
- policijska birokracija oz. hierarhija. 
In glej, no, glej - policija je tako zarotniško in nevarno skorumpirana, da potrebuje Serpica z ekstremnim smislom za mline na veter in nespoštovanje privatne lastnine. 

VLOGA ZDRAVNIKOV PRI REFERNDUMU

Holywoodski intervju

Tokrat naju je pot priložnostno zanesla po nekaterih mladinskih klubih, katerih stična točka je bila praznovanje maršalovega rojstnega dne. 
Ko sva zapustila prestolnico, je bil logični prvi postanek Vrhnika, tankovsko mesto, kjer že od druge svetovne vojne v prostorih zdajšnjega Zakona delujejo različni klubi. 
Na večerno praznovanje so naju najprej opozorili napisi, da je tokrat pivska cena le 220 SIT. 
Zakon so spravili na noge kot mladinski center leta 1993. 
Čeprav je blizu Ljubljane in mu publika nenehno uhaja v tamkajšnjo nočno sceno, je organizatorjem predvsem s koncertnim programom uspelo vedno napolniti dvoranico, ki učinkuje utesnjujoče že, če se vanjo nagnete okoli sto Vrhničanov. 
Zakon je slovel kot zmeren underground klub, dokler ga niso letos jeseni dokončno prevzeli študentje, ki jim denar priteka iz študentskega servisa, saj prej klub ni bil deležen stalnih občinskih donacij. 
Že samo to, da so sedaj glavni študentje, je nekako utišalo jezne okoliške stanovalce, ki so bili prej polni pritožb in pripomb glede delovanja centra. 
Odnosi pa so se še izboljšali, odkar je poslansko mesto v parlamentu zasedel Richard Beuermann, nekdanji predsednik mladine, ki pozna problematiko in še danes zavije na kak kozarček v Zakon. 
Posledica reorganizacije je tudi, da se prebivalcem Vrhnike klub ne zdi več sporen, ampak ga jemljejo kot še en lokal v siceršnji gostinski ponudbi, s to razliko, da zapre vrata ob enih, čeprav se zabava nadaljuje, dokler ne omagajo glavni žurerji. 
Za varnost skrbi najeta redarska služba. 
Na vprašanje, kam bo šla vrhniška mladina na internet poleti, ko bo klub zaprl vrata (saj se noče spremeniti v navaden kafič), bi moral odgovoriti minister za informacijsko družbo. 
Najin obisk se je končal z opazovanjem socialistične ikonografije in že sva odbrzela idrijskim čipkam naproti.

POEZIJA

Duška Meh

Bralci bodo potemtakem kar med prebiranjem razvedrilnega čtiva vsrkavali še iz čaše logike? 
Zmota, logike brez formulaičnosti ni. 
Modus tollens se vedno pojavlja le v formuli: če P, potem Q, ne-Q, torej ne-P.

Prav izražanje drugačnosti se zdi včasih problematično. 
Ne po izbiri medija in načinu upovedovanja lastnih resnic in "resnic", tu pač enim zadošča gostilna, da poslušalcem pripovedujejo o krivicah, ki se jim dogajajo, drugi, bolj zagnani, bolje opismenjeni in preskrbljeni s primernim uredniškim zaledjem pišejo knjige, tretji udarijo nekje vmes, v pismih bralcev in podobnih rubrikah. 
Žalostno je, da zaradi programske ozkosti in enoplastnosti takšnih sporočil pogosto zbledi tudi pomen pozitivnih, utemeljenih, nadvse pomembnih resnic in opozoril, ki jih mnoga vsebujejo.

OCENA *****

N'placi najraje delajo konec tedna, vsem pa svetujemo, naj obrnejo številko 041 753 218 ali 05 680 28 40. 

Skromni in poceni letalske družbe so udarile po evropskih nacionalnih letalskih prevoznikih

Ta družba ima zdaj osmo največjo floto na svetu (manjšo imata denimo celo BA in Lufthansa) in na ameriškem trgu pri številu potnikov dohiteva velike družbe. 
V času, ko družba American skuša prevzeti TWA,United pa skuša pogoltniti US Airways, tako imenovani »Southwestov učinek« velja za protiutež strnjevanju tržnega deleža velikih letalskih družb. 
Ko na trg pride poceni letalski prevoznik, je njegov veliki tekmec prisiljen znižati cene. 
Ko je lani med newyorškim letališčem JFK in Buffalom začela leteti družba JetBlue, ki je za polet zaračunala pičlih 47 dolarjev, se je promet povečal za 54 odstototkov, cena vozovnice za to progo pa je v povprečju upadla za petino.

Pri širjenju britanskih poceni letalskih družb po Evropi je med drugim nenavadno, da so na nebu več ali manj same. 
Z Ryanairom so na začetku leteli predvsem varčni Irci, ki so šli na obisk k prijateljem in sorodnikom, kar je potniški segment, ki je pri Southwestu že od nekdaj najštevilnejši. 
Irci, ki živijo v Londonu, so bili glavne Ryanairove stranke, preden je njegov šef Michael O'Leary teksaški recept začel uporabljati tudi na drugih progah.

The Economist

OKV Poceni poleti ne presegajo treh odstotkov prometa v Evropi, medtem ko v Združenih državah Amerike dosegajo 22 odstotkov.

Tabelca:

foto FOTODOKUMENTACIJA DELO

Znanost kot »bolan način razmišljanja«

Boštjan Cizelj, neumorni aktivist

Najbolj razširjena bolezen slovenskih medijev je obsedenost z novicami o promociji. 
Vse je promocija države kozolec v Charlesovem parku, štirje mrtvi v kaprunskem predoru, Zahovič v finalu evrolige, ekstremni letalci, ki letijo čez Sibirijo … 
Skratka, karkoli se zgodi, vedno dobimo tudi informacijo o vplivu dogodka na prepoznavnost, promocijo Slovenije. 
Letos poleti pa bo to tako ali tako naj tema kislih kumaric: Bush & Putin je promocijski jackpot, ki zahteva resne analize. 
Ob tem se zdita dve etapi kolesarskega Gira le zadetek na vaški tomboli. 
Prvi primer nam je bil podarjen, za Giro pa so se morali naši lobisti potruditi. 
Vrhovni promotor pri Giru je bil Jelko Kacin. 
In njegove izjave o pomembnosti Gira za promocijo so bile neverjeten produkt političnega marketinga: »Mislim, da bomo vsem Italijanom dopovedali, da se s kolesom da priti v nekaj urah iz Benetk do Ljubljane, da smo si blizu, da nam je usojeno, da smo v Evropski uniji čez nekaj mesecev, in to je tisto najbolj prepričljivo in nedvoumno sporočilo, ki ga dajemo.« 
Italijani se verjetno z bicikli ne bi vozili niti do kraških gostiln. 
In potem še, kaj bo to naredilo za promocijo: »Tokrat kar dva dni, dvakrat po štiri ure neposrednega prenosa na RAI in Eurosportu.« 
Nerodno pri tej promociji je bilo le to, da je bil prenos v zgodnjem popoldnevu, ko gledanost ni ravno največja. 
Še hujše je bilo, da Eurosport ni prenašal Gira, ampak pariški teniški turnir, kolesarstvo pa v posnetku ob desetih zvečer. 
Ob vsem tem se zdi, kot da je gostovanje italijanske dirke pri nas neverjeten precedens, ampak kaj, ko Giro vsako leto vsaj z eno etapo gostuje tudi v tujini, in kaj, ko je pri nas že bil. 

»Žal Ivo ne vidi, da ga bodo samo izkoristili in oželi, nato pa ga ne bo hotel poznati nihče več.«

IZJ Predsednik stranke JANEZ JANŠA, v glasilu Naši zapiski, o vodenem kolegu Hvalici.

»Moj glavni svetovalec Mohamed Mešić je star 17 let in je v tretjem letniku srednje šole. 
Govori 12 tujih jezikov.«

ROL Iz Ljubljenih dvorov:

Od vseh, ki ustvarjajo na Metelkovi, si roko z mestom podaja le Marko Hren. 
Mirovnik z mestom že dve leti udejanja projekt prevencije in varovanja Metelkove, ki naj bi preprečeval konflikte po zgledu pariškega kulturnega parka La Villette, nastanjenega v nekdanji klavnici, kjer menda zgledno sodelujejo številne organizacije. 
Mesto bi rado model preneslo v Ljubljansko kotlino. 
V ta namen naj bi celo dvajset občinskih veljakov obiskalo Pariz. 
V sklopu projekta se redno sestaja skupina, v kateri so predstavniki ljubljanske policije, centra za socialno delo, zdravstvenega doma oziroma metadonskega centra, civilne iniciative bližnje ulice in Dušan Šušteršič, predstavnik skupine, ki jo je imenovala županja Vika Potočnik to pa so tudi tako rekoč vsi, ki bi najraje videli, da Metelkove mesta sploh ne bi bilo. 
Uporabniki Metelkove, ki s Hrenom skoraj nimajo stikov, v skupino seveda niso bili vabljeni.

Žegnanje s teranom

Prve spolne izkušnje slovenskih najstnikov. 
Ana Jud, foto Denis Sarkić

Živahna debata nas je peljala proti Tromostovju, na Trubarjevi pa smo pobrale še njuno prijateljico in vrstnico Tino, prvo sogovornico, ki ni imela nič proti temu, da bi zapisali njeno pravo ime. 
O spolnosti ji ni bilo nerodno govoriti, čeprav sama konkretnih izkušenj še nima. 
»Hja, nisem se še z nikomer dol dala. 
Počasi bo pa že čas,« se je zahihitala in si popravila kratko fantovsko frizuro. 
»Velikokrat sem slišala za besedo masturbacija ali samozadovoljevanje, vendar nisem vedela, kaj natančno to pomeni. 
Pri dvanajstih letih sem brala knjigo neke Judith Krantz. 
'Dokler se ne snideva spet' je bil naslov tega ljubezenskega romana in v nekem delu je natančno pisalo, kako Bruno drgne svileno krilo grofice točno v njeno mednožje in to njej 'kao' povzroča silno ugodje. 
Stvar me je zanimala in poskusila sem tudi sama. 
Mislim, da sem takrat doživela svoj prvi orgazem, presenetljivo hitro mi je prišlo. 
Toda še zmeraj nisem vedela, da je to masturbacija, dejanje sem poimenovala preprosto drgnjenje! 
Kasneje sem v reviji Antena zasledila podrobnejši opis samozadovoljevanja in sledila je katastrofalno slaba vest. 
Izhajam iz fanatično verne družine in mama bi mi odsekala roke, če bi vedela, kaj počnem. 
Enkrat me je pri drgnjenju zalotila sestra, ki me sicer ni izdala, me je pa še nekaj let izsiljevala zaradi videnega. 
Redno masturbiram še zdaj ponavadi dvakrat na dan, vzburjajo me gole ženske, čeprav sem gotovo heteroseksualna. 
Nagi moški so preprosto nezanimivi, kljub temu pa se v fantazijah pojavljajo v aktivni vlogi: pogosto vidim žensko, ki je na milost in nemilost prepuščena dvema ali trem moškim. 
Nisem sadomazohistka, bi pa šla z dvema tipoma. 
No, ne na začetku, na začetku stavim na romantiko, čeprav se užitek verjetno poveča kasneje.« 

Leta se Tini ne zdijo preveč pomembna, meni, da se s tem obremenjujejo predvsem fantje. 
»Čim prej, tem bolje! 
Ne vem pa, ali smo fantje ravno zaskrbljeni zaradi tega. 
Nekateri mogoče res, takim je vseeno, v kaj pomočijo mašino. 
Če se ne sekiraš, se zgodi samo od sebe,« mi je zaupal Jan (ime ni pravo), privrženec sodobne rave kulture, ki obiskuje višji letnik srednje zdravstvene šole v Ljubljani. 
»Prvo seksualno izkušnjo sem doživel pri dvanajstih. 
S sestrino prijateljico, ki je bila štiri leta starejša od mene, sva se božala po ramenih in hrbtu. 
Še dandanes se mi zdi hrbet najbolj erotičen del golega ženskega telesa.« 
Sedemnajstletnik je prepričan, da je za uspešno pecanje najpomembnejša dobršna merica poguma, najlažje pa ga je menda pridobiti s kakršno koli omamno substanco, ki požene kri po žilah in dvigne samozavest: »Seveda je lažje zapeljati punco, če prej pokadiš travico ali popiješ kakšno pivo. 
Ampak zdi se mi, da ima pri tem vsaka generacija več svobode. 
Klasično zapeljevanje z rožicami in s svečami se itak več ne dogaja. 
Vsaj v moji generaciji ne!« 
Kako pa je potem videti zapeljevanje na rave žuru? 
»Vokalna komunikacija na začetku ne pride v poštev. 
Itak ne bi slišal, kaj mi govori. 
Po muvanju vidiš, ali ti njeno telo ustreza ali ne, odločilen pa je seveda pogled. 
Če ne umika pogleda in čutiš, da je vsa 'svetleča', potem obstaja devetindevetdeset odstotkov možnosti, da boš to noč še kaj pomočil. 
Potem pa kupiš flašo mineralne vode in jo povabiš na svež zrak. 
Poklepetaš in greš v akcijo. 
Tako preprosto je to. 
Če ti je resnično všeč, ji daš svojo številko gsm-ja, še najbolje pa je, da se naslednjič dobita na istem kraju. 
Če bo prišla, si ji všeč. 
Drugače se nima smisla poglabljati vanjo.« 
Spolnost se mu ne zdi nič posebnega, izguba nedolžnosti pa je prej nuja kot čast, ki se hrani za posebne slovesnosti. 
»Nekateri spolnost še vedno doživljajo kot doto za poroko. 
Romantika gor ali dol, predstavljaj si, da se dejansko poročiš z žensko, ki je nedolžna. 
Ko ji vzameš nedolžnost, bo ugotovila, da je seks pravzaprav nekaj, kar je v najstništvu zamudila, in potem se bo pač kasneje zgonila! 
Nasankal boš pa sam! 
Zato mi je ljubše, da zdaj živim svobodno, morda se bom umiril čez deset let. 
Poročil se zagotovo ne bom pred tridesetim, blesavo pa je do takrat stiskati jajca.« 
Janova najboljša prijatelja Gorazd in Tadej, ki sta se pogovoru pridružila z nekajminutno zamudo, se s takim mnenjem ne strinjata v celoti. 
»Ampak nedolžnost je vseeno nekaj posebnega. 
Si predstavljaš, da boš segel nekam, kjer ni bil še nihče pred tabo,« je dokaj prepričljivo menil Gorazd. 
»Daj no, saj ne bom segal kravi v rito … 
Nedolžnost mi zveni tako veterinarsko! 
Pa zakaj se temu sploh reče nedolžnost??? 
Drugi smo pa krivi ali kaj …« 
Tipično moško petelinjenje? 
Tadej mi je v smehu pojasnil, da je vse to samo 'zajebancija', v dokaz mi je pokazal matematični zvezek na zadnji strani je z velikimi črkami pisalo: NO GOD NO SEX, NO SEX NO CHILDREN, NO CHILDREN NO SCHOOL, NO SCHOOL NO PROBLEMS!!! 
Spolnosti in žensk ne jemljejo dovolj resno? 
»Lej, samo enkrat si mlad. 
Zakaj ne bi tega izživel? 
Odrasli ponavadi prepozno dojamejo, da je tudi njihov otrok seksualno bitje. 
Mame, ki peljejo svoje hčerke na ginekološki pregled, so še zmeraj izjeme,« je poznavalsko razložil Jan. 
»No, jaz nisem več nedolžen, kriv pa tudi ne, ha ha ha. 
Vseeno me ne bi motilo, če bi našel punco, ki bi bila še devica in bi želela, da se krvavi dogodek zgodi na kak poseben dan,« je dodal Tadej. 
Do poroke pa vseeno ne bi počakal. 
»Ne, to pa res ne bi mogel. 
Počakal bi na kakšen drug dan.« 
Ja, rojstni dan, valentinovo ali božič bi bili menda čisto primerni.

ali

Toda ena najboljših nogometnih lig na svetu, italijanska Serie A, je prav zares bliže Ljubljani kot Maribor, da o tistih, ki se vozijo iz Primorske, niti ne govorimo. 
Zato niti ne gre za potovanje, ko se je treba odločiti, da bi sedeli na tribuni, pa da vidimo, ali res znajo igrati fuzbal. 

In če se vrnemo k najučinkovitejšim. 
Največkrat je osvojil naslov najboljšega strelca Šved Gunnar Nordahl, ki je v začetku 50. let v Milanovem dresu kar v petih sezonah dosegel največ zadetkov. 
Med najboljšimi strelci pa je mogoče najti tudi ime Rodolfo Volk. 
Rudi ja, včasih z W. Rodil se je leta 1906 na Reki, kjer je igral za Glorio in Fiumana in začel igrati za Romo leta 1928, pet let je vztrajal in postal leta 1930/31 najboljši italijanski strelec, kasneje je pod izmišljenim imenom, ker bi moral biti v vojski, igral za Fiorentino (De Bolki), nato še za Triestino, kariero pa je končal leta 1944, spet v reški Glorii. 
Prvi zadetek je dosegel na prvem rimskem derbiju med Romo in Laziem. 
Za zlato-rdeče je skupaj dosegel 105 zadetkov in je po sedemdesetih letih še vedno tretji najboljši strelec letošnjega rimskega favorita. 
Volk je bil očitno Slovenec, vendar se je vedno predstavljal za Rečana in menda je imel celo v rubriki narodnost zapisano Rečan. 
Visokorasli blondinec je dobil ime Sighefrido, še vedno pa ima tudi rekord Rome za sezono, v kateri je dosegel devetindvajset zadetkov. 

Udinese : Juventus 

Po tretjem zadetku se je začelo petje Rominih navijačev, ki se niso več ustavljali. 
Bakel niso več metali, očitno jih je zmanjkalo po prvem zadetku. 
Udinesejevi tifozi so utihnili, drugi gledalci pa so razočarani začeli zapuščati stadion, da bi se izognili prometnemu infarktu po tekmi. 
Tisti, ki so ostali, so bili za potrpežljivost poplačani s častnim zadetkom. 

Brez številke: Slavje Rome - »Batigol« Batistuta na ramenih kolegov

5. 
Zinedine Zidane: Sam proti štirim 

Nepotizem, samopaštvo, koruptivnost, manipulacija in postopki množičnega spreobračanja. 

Bernard Nežmah

Ker na kongresu SDS ni bilo alternativnih list kandidatov, je dogodek prekrila senca Janšinega diktatorstva. 
Pred bližujočim se vrhom združene liste je stanje natanko enako. 
Borut Pahor in njegov sekretar sta brez protikandidata, Vlado Dimovski kot up mlade sekcije ZLSD je postavljen v drugo vrsto, pa nikomur ne pade na misel, da bi v gospodu Pahorju videl cezarista.

Njegov strankarski kolega in minister za zdravstvo Dušan Keber je prejšnji teden javnosti razbobnal, da je Svet za zdravstvo prestopil na njegovo stran, da je torej stroka spremenila odklonilno stališče do njegovega zakona o umetni oploditvi. 
Zdaj se je v oglasil njegov predsednik dr. Zoran Arnež, ki je protestiral zoper ministrovo početje, saj njihov organ ni mogel spremeniti svojega mnenja, ko pa ga je zdaj šele prvič izrekel, in da tudi ni podprl postopkov umetnega oplojevanja samskih žensk. 
Minister, ki drugače kot keber obletava medije, je tokrat odklonil svoj komentar. 
Ko pa prvega moža zdravstva dobijo na laži oziroma najmanj na premišljenem zavajanju javnosti, postane za medije nedosegljiv!!!!! 

Mercedes SS

Mercedes Adenauer

Emilio Kovačić

Prvak Maribor Pivovarna Laško foto DENIS SARKIĆ

Tajči

Modri E

Spoštovani!

Pošta Slovenije

Zaračunavamo 10% na 100% zaslužka študenta + 19%DDV-ja na osnovo 10%(samo na koncesijsko dajatev). 
Študent ali dijak prejme celoten zaslužek, se pravi opravljene ure x (v podjetju dogovorjena) urna postavka. 
Servis mu ne zaračuna ničesar - niti članarine in torej študent prejme celotni zasluženi znesek. 
Servis obremeni z 10% in DDV-jem izključno podjetje - delodajalca. 

+ 10% konc. dajatve = 11.000 sit

Sebastjan Česnik

Umetna oploditev 

Holywoodski intervju

THE AVALANCHES:

(MC '01 RTVS, naprodaj skoraj povsod)

(mš)

Štirje fantki ne bodo bržkone nikoli zares preboleli, kako jih ni v otroštvu marala nobena punca, vendar so jih leta relativne slave očitno vseeno opremila z načini, kako problem vsaj zaobiti. 
Če sta bila prva dva albuma patetično praskanje po vratih slačilnic domišljavih, prenažrtih in iskrenega najstniškega srčjka nevrednih cipic, se najnovejši plošček sicer še vedno giblje po orbiti razočaranja in lamentov, vendar kaže sama vsebina tudi prve resnejše tendence po zamenjavi objekta domnevne izpolnitve, oziroma povedano po kmečko: kul, če me ne maraš, imam recimo še vedno svojo dobro staro pipo za hašiš. 
Za razliko od nekaterih prejšnjih poskusov (Why Bother?) zvenijo tile še kar verodostojno in če izvzamemo par jamrajočih lapsusov proti koncu albuma, fantje upirajo oči v prihodnost. 
Ljubezni se sicer ne bi branili, oni bi, ampak če ne, potem pa ne! 
Posledično so tudi same melodije precej bolj poskočne, oziroma v globini manj prvinsko tragične, pri tem pa sama glasba žal precej izgubi na kvaliteti. 
Green Album ima poslušalcu med vsemi tremi ploščami ponuditi daleč daleč najmanj, vendar to še ne pomeni, da je slaba. 
Je pa slab znak. 
(ja)

MIHA FRAS

bomba na položaju

Žiga Kariž se je tekom dveh tednov nastanitve svojega projekta Teror=dekor: Armd v Kapelici srečeval z ogromnimi težavami z mašinerijo, z mečino in nemara tudi trdino, tako da je delovanje njegove umetnine preizkusilo le zanemarljivo število tistih nekaj ur navzočih obiskovalcev. 
Sicer naj bi Armd, tehnologizirani slikarski projekt voajerskih in mazohističnih podtonov preko brezžične povezave in ekranov kontrolne sobe v Kapelici omogočal spremljanje dogajanja v sobah treh ljubljanskih stanovanj, kakor ga zaobjamejo objektivi kamer, približno skriti v površini treh Kariževih slik prejkone dekorativnega, očesu prijaznega značaja. 
Poleg nadzora naj bi Armd obiskovalcem galerije omogočal tudi proženje »bomb«, no, gnusno hreščečih posnetkov eksplozij, in detonacije sproti umeščal na zemljevid prestolnice. 
Če poslušate kleno besedo vodstva Kapelice, lahko mirno pokontemplirate o prispevku, ki si ga Armd lasti pri razgaljanju oblastvenih strategij nadzora ali o zaobrnitvi perspektive, ki kot da ilustrira mnogokrat rabljeno lacanovsko geslo o potlačeni recipročnosti pogleda. 
Ker pa nam po glavi rojijo prozaičnejše zadeve, se nam je ob Kariževi zamisli takojci vsililo morje čejev in kojev. 
Kako trdno bi se lahko utemeljil naslov cikla, ko bi bil Kariž že modni slikar in bi svoje, v Mali galeriji razstavljene slike prodal nič hudega slutečim investitorjem in ljubiteljem, ko bi se, brez ozira na mejo med zakoni in umetnostjo, brez cenzure, prilagajanja ali igre opazovanih res lahko šel velikega brata, špegal in vlekel na uho, potem pa v imenu revolucije ali svete vojne prožil prave odmerke eksploziva? 
Vsekakor zamisel, vredna nadgradnje. 

Igor Mekina, foto Miha Fras

Vendar raje izberite dvoumnega kot neprepričljivega desničarja

Protesti kulturnih delavcev so redkost. 
Ponavadi se kulturniki v javnosti oglasijo, kadar je treba reševati nacionalno substanco, pretekli teden pa so napadli kapital. 
Sindikat kulture Slovenije Glosa je organiziral protestni shod pred vladno palačo. 
Pred tem so gromoglasno v javnost pošiljali izjave, da če ne bodo upoštevane njihove zahteve, bodo stavkali, in to tako, da bo 25. junija, na dan državnih proslav, kulturni molk. 

Med posameznimi govori je etno-folk bend urezal nekaj cigansko-judovskih globalnih uspešnic, na koncu pa je operni zbor, na čelu z »opernima upornicama«, Mileno Moračo in Norino Radovan, presunljivo odpel znamenito arijo Zbor sužnjev. 
Potem so se tudi razšli v kulturnem slogu s pozivom predsednika sindikata Dora Hvalice: »Mirno se bomo razšli. 
Premaknil se bom v desno, ker je število prijetnih lokalov v tej smeri večje.« 

foto DENIS SARKIĆ

global viewpoint

Sam verjamem ravno nasprotno: nacionalni protiraketni ščit bi utegnil sprožiti nov krog oboroževalne tekme, zaradi katere bi svet postal celo manj varen, kot je bil na vrhuncu hladne vojne.

NAD transnacional

Kako zapleteni so odnosi do tujcev in še posebej do njihove lastnine, postane jasno, ko se zaradi njih spopadejo domorodci. 
V Sloveniji v zadnjih tednih ob tem, zanimivo, ni šlo za usodo »ilegalcev« in njihove lastnine, čeprav je bila naša dežela prav te dni tudi zato uvrščena v letno poročilo Amnesty International. 
Vprašanje številka ena je bilo, v kolikšni meri bodo tujci udeleženi pri privatizaciji slovenskih bank. 
Enem zadnjih in ključnih projektov tranzicijskega lastninjenja. 

Minila so leta, ah, kako hitro so minila. 
Svet se vrti naprej, nekateri bi ga seveda radi zasukali nazaj. 
Spet se na Slovenskem gremo eno od neštetih državljanskih vojn. 
Taisti, ki od vekomaj rohnijo proti abortusu, ker naj bi šlo za umor, in tudi proti kontracepciji, ker je zločinsko izmikanje božji volji, so se nenadoma postavili v bran pravicam otrok, ki sploh še niso bili spočeti, kaj šele rojeni. 
Ali bolj neposredno povedano: kdo me bo prepričal, da bi otrok, ki bi ga dobila ženska po "umetni" poti, bil na slabšem kot otrok, ki ga ženska ne bi smela roditi. 
Če kdo nima nikakršnih pravic, je to nespočet otrok.

