Ona pa je svet okrog sebe videla in doživljala v verzih, ne tako kot mož, ki je, tudi ob delu, pisal igre (Elektriko hočemo, Strah v Kožlu in drugo). 
Pesniti je začela že v osnovni šoli (rodila se je 28.1.1919 v Podlipi pri Vrhniki), pesmi so ji odprle pot v gospodinjsko šolo v Mali Loki pri Trebnjem, kjer je imela enoletno štipendijo. 
Tu je tudi urejala šolski list. 
Pesmi so bile tiste, ki so mladega Antona Jelena prevzele, da je šel na Vrhniko po mlado pesnico in jo odpeljal na svoj dom h Klemšetovim v Šentilj. 
Vse njene pesmi še danes živijo v njej, vse, tudi tiste, ki niso bile zaželene in objavljene, ker se v njih zrcalijo krivice, ki so jih bili kmetje doživljali: obvezne oddaje, ki so presegale vse meje, sečnje gozdov, rubeži, podcenjevanja, zapostavljanja... 
Vse, kar je doživljala, je morala zapisati, to je bila potreba kot jesti in piti. 
Pesmi in črtic, ki bi bile vredne objave, ker so več kot le dokument časa, ima veliko, prav tako pa bi zaslužile ponatis in pošteno oceno tudi objavljene pesmi, saj je Marija Jelen Brenčič s svojo ustvarjalnostjo zapisovalka našega kmečkega življenja v zadnjih šestih desetletjih. 
»Tako se je porajala mehka poezija ob trdi prozi,« je zapisala. 
Kadar ni bilo časa za pisanje, si jih je zapisala v spomin, na papir pa šele pozneje. 
Vse življenje pa je bila in ostala njena misel svobodna: 

Zgodba o nesebičnem dajanju 

»SLONČKOV MILIJON ZA OTROKE«

GRODYL PLUS HERBICID ZA OZIMNA ŽITA 

Grodyl plus je zelo varen za žita in naslednje posevke. 
Celo v primeru presejavanja lahko že en mesec po uporabi pripravka površino preorjemo in posejemo koruzo ali posadimo krompir. 
Sorazmerno hitra razgradljivost grodyla plus v tleh je pomembna tudi z vidika varovanja vodnih virov, saj ga zaradi te lastnosti lahko uvrstimo med bolj sprejemljive pripravke za vodozbirna območja. 

• prodaja nadomestnih delov za balirke CLAAS

ZELO UGODNA CENA ZA TRAKTORJE

ŠE JE ČAS ZA VAŠ TRAKTOR znak STEYR-črno-beli

S T E Y R 

altech10

Čebelje družine so glede razvoja fototrofne, to pomeni, ko se daljša dan, začno zalegati jajčeca in vzrejati zalego v manjšem obsegu. 
S tem nastane v čebelji gruči tudi tako imenovani »temperaturni skok«, kar pomeni, da se dvigne toplota od prejšnjih okoli 20 °C v gruči brez zalege. 
S pojavom zalege se pojavi valilna temperatura 3435 °C in ostane ves čas prisotnosti zalege tja do konca meseca oktobra oz. začetka novembra. 
Čebelarji, ki niso toplotno izolirali gnezda čebeljih družin, morajo to zdaj nemudoma storiti. 
Kranjska čebela prezimuje z manjšim številom čebel nekako od 8.000 do 10.000 čebel, zato je toplotna izolacija gnezda še toliko bolj pomembna v tem letnem času. 

Leto prvega izida: 1969

Telefon uredništva: (061) 173 53 52

Bralci revije Pet zvezdic so strokovnjaki z različnih gostinskih področij, iz prehrambene in enološke stroke, iz turizma, dijaki in študentje ustreznih srednjih, višjih in visokošolskih študijev in pa seveda številni ljubitelji, ki uživajo v hrani in pijači.

Periodika: mesečnik

IZZIVE IN NOVE ODGOVORE

I. program

MADŽARSKA 

Ogled tovarne John Deere 

ROBOTI DELAJO NAMESTO LJUDI

Morda je v predhišnem vrtu dovolj prostora, da v njem zasadimo manjše drevo ali nekaj večjih grmov. 
Pod tem naj prevladuje trpežno nizko pokrovno rastlinje. 
V prav majhnem vrtu lahko trato zamenja spretno oblikovan nasad nizkih grmovnic in trajnic. 

KITA A: (prek 5 p.) 1. vrsta: desne p., 2. in 4. vrsta: leve p., 3 vrsta: 5 p. levo prekrižamo (=2 p. damo na pomožno pletilko pred pletenjem, nato popletemo desno p. s pomožne pletilke, nato popletemo desno še p. s pomožne pletilke): Vzorec ponavljamo do 1. do 4. vrste. 

Kljub temu da vam bo reglan oblika puloverja vzela nekaj več časa, pa bo izdelek toliko lepši na pogled. 

Starejši, kot smo, več sadja in zelenjave bi morali pojesti, ker smo z leti pač bolj »oksidirani«. 
Več sadja in zelenjave pa je dobro uvrstiti na jedilnik tudi vsako pomlad zoper tako imenovano spomladansko utrujenost. 

TURKIZNA 

Deluje sveže kot poletni veter. 
V toplih prostorih, ki so usmerjeni na jug, je njen vpliv ugoden, saj prostore osveži, a jim hkrati doda eleganco. 
Če barvno paleto dopolnimo z nežno zeleno rastlin, se ta učinek še okrepi. 
Na hladno svežino prostora dobro delujejo poudarki iz naravnega lesa. 

BARVE IZ NARAVE

Markovci

Turistično društvo Dobrovnik je na občnem zboru polagalo račune za minulo leto. 
Ocenjujejo, da so bili lani uspešni in menijo, da bo turizem ena strateških usmeritev nove občine Dobrovnik in hkrati priložnost za njeno uveljavitev. 
Za to ima kraj z okolico, Bukovniškim jezerom in vinorodnimi območji Dobrovniških, Strehovskih in Žitkovskih goric naravne danosti, tradicija in paleta še živih običajev pa je dediščina, ki jo velja izkoristiti. 
Lani so bili Dobrovničani gostitelji srečanja turističnih društev objezerskih krajev Slovenije in nadaljevali so z že vpeljanimi prireditvami, kot je Teden turizma v Dobrovniku. 
Vse to načrtujejo tudi letos, program pa bodo razširili z novostmi. 
Poseben poudarek namenjajo praznovanju pete obletnice delovanja, koncertu starih ljudskih skupin in srečanju treh dežel na kolesarski stezi. 
Sredi junija bo Vidovo proščenje, romarsko srečanje pri kapelici sv. Vida nad Bukovniškim jezerom. 
Tudi letos bodo pripravili akcijo čiščenja Bukovniškega jezera in okolice ter Bukovniškega potoka, postavili bodo majsko drevo, namestili cvetlična korita, sodelovali bodo na taborih ob jezeru, martinovali v bližnjih goricah, silvestrovali pred kulturnim domom in še kaj. 
Predsednik TD Dobrovnik ostaja še naprej Marjan Kardinar. 

RAZSTAVA MALIH PASEMSKIH ŽIVALI

Franc Bobovec

Društveno razstavo malih pasemskih živali si je v prostorih beltinskega gradu ogledalo veliko obiskovalcev. 

drava10

COGETINCI Domnevno zaradi samovžiga sena je popoldan nastal požar v gospodarskem poslopju Alojza F. v Cogetincih. 
Kljub požrtvovalnosti gasilcev je pogorelo ostrešje poslopja. 
Ogenj je poškodoval več kmetijskih strojev, v njem pa se je scvrlo ali zadušilo devetnajst prašičev. 
Skupno škodo so ocenili na okoli šest milijonov tolarjev.

Društvo kmetic Gradišče na Kozjaku

Posamezne aktivnosti v društvu posegajo na mnoga področja življenja. 
Predavanja in praktični tečaji za pripravo različnih jedi, slaščic in ozimnice so postali stalnica v zimskem obdobju, ko je na kmetijah najprimernejši čas za izobraževanje. 
Seveda pa to še zdaleč ni vse, kar se dogaja v Gradišču, kjer se lotijo celo redne vadbe aerobike. 
Vrsta predavanj o družini in vzgoji, o zdravju in zdravem načinu življenja, spremljanju ostarelih in težko bolnih ter njihova nega so med temami, ki posebej pritegnejo. 
Predsednica društva poudarja, da so pri delu uspešne zato, ker so članice polne novih idej in vselej pripravljene za vsakršno dejavnost po eni strani, po drugi pa zahvaljujoč strokovni in človeški pomoči svetovalk Bernarde Ravnjak in Mojce Vraber, ki sta izjemno požrtvovalni in predani svojemu delu. 
Že res, da brez dejavnega članstva ni dobrega društva, res pa je tudi, da društvo potrebuje dobro vodstvo. 
V Gradišču so imeli srečno roko pri izbiri. 
Maksimiljana Hartman ni le predsednica, ki se zavzema za uresničitev želja in interesov članic društva, ampak tudi sama sodeluje v prenekateri akciji in ima veliko zaslug, da je tudi kulturni utrip v Gradišču dokaj živahen. 
Pravi užitek je bilo poslušati ubrano petje ljudskih pevk in prava škoda bo, če zaradi denarnih težav ne bodo uspele posneti in na kaseti izdati izvirne ljudske pesmi s tega območja. 
Ljudske pevke so 6. februarja proslavile deseto obletnico svojega delovanja, vendar je njihovo delo tako tesno prepleteno z delom društva kmetic, da se pravzaprav istovetijo z njim.

Zaradi zagotavljanja gospodarske, ekološke in socialne funkcije kmetijskih zemljišč mora lastnik, zakupnik ali drug uporabnik neobdelanega zemljišča dopustiti drugim določeno ravnanje. 
Vsakdo se lahko zaradi prej omenjenega razloga na neobdelanem zemljišču prosto giblje in v skladu s predpisi čebelari, lovi, rekreativno nabira plodove, gobe. 
Vsebinsko je določba enaka določbi Zakona o gozdovih, kjer pa je tudi izrecno določeno, da se lastninska pravica izvršuje tako zato, da je zagotovljena ekološka, socialna in proizvodna funkcija gozdov. 

Imela bi psa, hrčka in ribico.

Želim si psa, ker bi pojedel vse kosti in bi se igral z mano.

Klara

Vsi učenci 2. razreda OŠ Ivana Tavčarja, 4224 Gorenja vas

Otrok sem. 
Sem manjša, lažja, nebogljena. 
Ne maram biti otrok. 
Rada bi bila odrasla. 
Odrasli hodijo sami po trgovinah, spat hodijo, kadar želijo in delajo tisto, kar želijo. 
Mi otroci pa gremo spat takrat, ko nam rečejo mamice. 
Ne maram, da mi mamica govori: »Umij si zobe. 
Preobleci se! 
Pojdi spat...«

V šoli imamo šolski red in moramo se ga držati, saj v nasprotnem primeru dobimo kazen. 
Ne smemo na primer tekati po hodniku in uničevati šolskih stvari. 
To je nekaj pravil šolskega reda in tako mora biti.

Pozdravljeni!

Ko bi vi vedeli, kako me Alešev spis Ko sem bil še majhen spominja na moja otroška leta. 
Zlasti tisto o potolčenih kolenih. 
Tudi moja so bila vedno potolčena. 
Mama in oče, pa tete in strici so se prijemali za glavo in vzdihovali: »Joj, joj, poglej, kakšna je, vsa potočena. 
Je to sploh kakšna punčka?«

Aleš Sinkovič, 4. r., OŠ Matije Vasljavca, 4205 Preddvor

RADA IMAM SNEG

Čeprav sem bila ob rojstvu majhna - nedonošenček, sem zrasla v veliko deklico. 
To je zame največja sreča. 

Zame je sreča, da sem se rodil s posluhom, da sem se vpisal v glasbeno šolo h klavirju in da imam zdrave prste, da lahko igram klavir. 

Tako predstavila sem leto,

ki je na štiri dele zmleto.

Govedorejsko društvo Sevnica

Na rednem letnem občnem zboru so se zadnjo februarsko nedeljo v Tržišču zbrali člani Govedorejskega društva Sevnica. 
Prvi del so posvetili delovanju društva, v drugem pa so prisluhnili strokovnim predavanjem. 
Poleg govedorejcev so se občnega zbora udeležili predstavniki selekcijske službe, veterinarjev, Kmečke zadruge Sevnica, predstavniki občine in Kmetijske svetovalne službe.

O predvidenih spremembah v slovenski in evropski govedoreji je govoril prof. dr. Jože Osterc. 
Poleg že znanih dejstev je opozoril, da se nova reforma kmetijske politike ne nanaša le na znižanje cen kmetijskih pridelkov, ampak tudi na njihovo kakovost (ostrejši pravilniki) in na omejitve pri varovanju okolja (obremenitev 3 GVŽ/ha in omejitve pri razvažanju gnojevke). 
Pomen kmetijstva pri ohranjanju kulturne krajine se ovrednoti v obliki neposrednih plačil, ki pa ne pomenijo miloščine, ampak plačilo tistega dela, ki ni poplačan s ceno pridelkov. 

Mag. Neva Žibrik, dipl. inž. agr.,

Ministrstvo za finance

file: Imena10

V majhni hribovski vasici v Zapudju pri Dragatušu v Beli krajini stoji stara domačija, kjer se reče Pri Lašinih. 
Ime je ostalo od prednikov, ki so v njej živeli, ni pa znano, kako je nastalo. 
Pol lesena, pol zidana hiša je bila postavljena leta 1889. 
Zadnji gospodar je bil Jože Jesih. 
Pri domačiji sta še hlev (štala) in skedenj. 
Pri skednju je kamnit vodnjak, ki še služi svojemu namenu. 
Blizu vodnjaka je tudi sušilnica sadja. 
Kmetiji so pripadali travniki, pašniki, njive in gozdovi. 
Posestva je bilo približno 20 hektarjev, podedovali sta ga Jožetovi hčerki. 
Zdaj domačija sameva, lastnici prideta le na sveži zrak, za domačijo in okolico pa večkrat poskrbi njun dobri sosed Branko.

NAŠE ZBADLJIVKE

Filiala GRAZ

Drobnica

KLAMIDIOZA TUDI V DRUGIH BOLEZENSKIH OBLIKAH

Oddelek za kmetijsko svetovanje

Dan je dolg 11 ur in 38 minut.

Posveti po telefonu 

Vaš urednik

n prebavila prof. dr. Igor Križman, internist, gastroenterolog to 23/3: 1718 

n srce in ožilje prof. dr. Borut Pust, internist, kardiolog sr 17/3: 1516

4. 
Ali zaužijem preveč živalskih maščob in premalo tistih, ki varujejo pred poapnenjem žil (»rastlinske« maščobe)? 

5. 
Ali bi lahko opustil(a) sladkor in se raje sladkal(a) z medom (zadoščajo dve do tri kavne žličke na dan)?

9. 
Koliko rednih obrokov hrane imam na dan? 
Trije so premalo; to, kar poješ trikrat, razdeli na pet obrokov, dodaj malo sadja, kozarec mleka in podobno, pa bo že boljše!

Prva leta življenja otroku vlivamo samozavest in ga naučimo osnov kulturnega uživanja hrane. 
Če želimo, da bo otrok hrano pojedel, mu morata ugajati njen okus in videz. 
Za obrok moramo odrediti čas, da se skupaj usedemo za mizo in hrano v miru použijemo. 

1. nagrado 5.000 tolarjev prejme: Lea Vozel, Kešetova 7, 1420 Trbovlje; 

KOKOŠI

Ko sem jo povprašala po prvi pesmi, ki je bila objavljena, mi je brez premišljevanja povedala, da je to pesem Dežek pada, ki je izšla leta 1936 v Mladem Slovencu (nedeljski prilogi Slovenca), in jo brez premišljevanja zrecitirala. 
Pesmi so v tem zimskem dopoldnevu kar vrele iz nje. 
Poleg teh, ki so objavljene, jih je še veliko raztresenih po časnikih in revijah (Slovencu, Grudi, Vigredi, Bogoljubu, Katoliškem misijonu. 
Mali cvetki, Naš dom Močilnik, Naša moč, Kmečka žena Vrtec, Mladi junak, Mohorjev koledar, Slovenčev koledar in še kje), tri desetletja pa je pisala tudi v Kmečki glas in bila leta 1969 razglašena za najboljšo ustvarjalko Pisane njive. 
V založbi Kmečki glas je 1991 izšla zbirka spominskih črtic Naših njiv nihče več ne orje. 

Zgodba o nesebičnem dajanju 

Zgodbo sta prevedli Suzana Koncut in Polona Abram, barvne lesoreze pa je za likovno opremo pripravil akademski slikar in kipar Peter Abram. 
O njegovem delu je v knjigi govorila Maruša Avguštin, o pisatelju in o tem, kako je ta zgodba nastajala, pa Polona Abram. 
Ob knjigi je izšla tudi grafična mapa z ročno odtisnjenimi lesorezi. 
Izšla je v založništvu Abram iz Branika, kjer jo je tudi najlaže dobiti. 

Preizkušanje tehnologij in sort Pridelovalce je treba povezati Čedalje bolj pomembno za kmete je kakovostna sadika zelenjavnic

Energija in ustvarjalni naboj vas res ne bosta zapustila, vendar ne pozabite, da boste kmalu na hudi preizkušnji volje, ki vas bo zahtevala z dušo in telesom. 
Tisto, v kar se boste zapičili, boste trmasto izpeljali, pa četudi na račun godrnjanja vaših najbližjih.

Enkrat za vselej se odločite, da vam za tisto, kar vas veseli, ne bo škoda ne truda ne denarja. 
Spomnite se, da živite le enkrat, zato naj vlaganje energije v zdravstvene in biodiete ne bo izključni smisel. 
Pri delu vas bodo vsi podprli in vam pomagali.

ŠKORPIJON: od 24. vinotoka do 22.listopada: 

Včasih obešate svoje načrte na veliki zvon, potem pa vam je žal, da ste sploh kaj omenili. 
V ljubezni skušajte biti čimbolj strpni, saj tudi sami ne boste zmogli obvladati strastnih občutkov. 
Potegnilo vas bo v situacije, ki jih boste pozneje obžalovali.

SNEŽENA DRUŽINA Jože Marovt iz Braslovč je težave z veliko količino snega na dvorišču rešil na zelo izviren način. 
V dveh dneh je iz osem kubičnih metrov snega naredil tričlansko sneženo družino. 
Z lestvijo si je pomagal pri oblikovanju skoraj štiri metre visokih figur, ki pozdravljajo mimoidoče in lepšajo videz kraja.

Mešani pevski zbor iz Šentilja, ki ga vodi Simona Završnik, je zaključil prijetno petje in kulturno nedeljsko popoldne. 

Krožek je bil za rejce tudi priložnost za medsebojno izmenjavo izkušenj. 

Polzela 

T. Tavčar

T. Tavčar

V oktetu Lesna prepevajo baritonista Brane Dolinšek in Tone Gašper, drugi tenor prepevata Matjaž Zanoškar in Božo Zemljič, prvi tenor Adi Primožič in Franjo Murko, basista pa sta Karli Pruš in Sašo Dolinšek. 

Predsednik Franc Škufca je udeležencem podal poročilo o delovanju Zveze rejcev govedi rjave pasme. 
Vsebovalo je precej navedb o težavah, s katerimi se srečujejo rejci in člani. 
Ob pričakovanju leta 2001, ko bo kmetijska proizvodnja in njeni izdelki brez carine iz držav Evropske unije, je to še posebej skrb zbujajoče.

DOM JE PRETESEN

NOVA DIATONIČNA HARMONIKA

Odkupne cene za živino ostajajo še naprej v povprečju enake. 
Na Štajerskem je dovolj goveda, prav tako v okolici Ljubljane, kjer odkupovalci zaznavajo sicer manjšo ponudbo goveda, a tudi manjše povpraševanje, in tudi na Dolenjskem se ponudba goveje živine povečuje. 
V MIR-u v Gornji Radgoni odkupujejo prvesnice po isti ceni kot mlado pitano govedo, kar je zelo pohvalno. 
Povedali so nam, da že odkupujejo prašiče po zaščitni ceni države, a da je še vedno zelo hud pritisk prašičerejcev, ki bi radi spravili v promet svoje živali. 
V kmetijski zadrugi na Lovrencu na Dravskem polju so povedali, da imajo zaradi velikega števila na zakol čakajočih prašičev težave s kakovostjo. 
Živali so že preveč zamaščene, povprečna mesnatost, pravijo na Lovrencu, je 50 do 52 odstotkov. 

CENE NETO 

Trije kmetijski ministri v BiH

Že nekaj časa poskušamo vzpostaviti stike z Zvezo slovenske podeželske mladine, vendar nam to ne uspe. 
Predsednik Bogomir Vnučec, ki je lani na tem mestu zamenjal Metodo Senico, namreč ni sklical generalne skupščine do 10. februarja letos, ko je glavnemu odboru potekel mandat. 
Poleg tega se na njihovi telefonski številki, nihče ne oglasi, niti avtomatska tajnica zato se sprašujemo ali Zveza sploh še deluje. 
Vse mlade, ki karkoli vedo o dogajanju v Zvezi in vzrokih za mirovanje zato vabimo, da nas pokličejo po telefonu (061) 17-35-382 v četrtek, 11. marca, med 8. in 10. uro.

Popoldanski del so začeli s parado mladih bikovskih mater iz programa »Montbéliarde za prihodnost«, nadaljevali s podelitvijo priznanj za najboljše tuje reje goveda pasme montbéliarde in program zaključili z vrhuncem razstave, licitacijo najboljših telic. 
Kljub temu da so prodajali zelo mlade živali, nekatere teličke so bile stare slabe tri mesece, so bili rejci pripravljeni zanje odšteti kar zajeten kup denarja. 
Licitacijo je vodil možak s podmazanim jezikom, ki je s pomočniki ustvaril v dvorani peklensko vzdušje. 
Ko so na oder pripeljali telico, je sledil opis lastnosti njenih prednikov in na ekranu se je pokazala izhodiščna cena živali. 
Te so se gibale od 7.000 do 8.000 frankov (200.000 do 240.000 tolarjev). 
Štirje možje so z odra gledali proti občinstvu in vsakič, ko je kdo na tribuni dvignil roko, je eden od njih zažvižgal in cena se je dvignila. 
Najprej za 200 frankov, od 10.000 frankov naprej pa po 500 frankov. 
Vse skupaj je potekalo zelo hitro, vodja licitacije pa je z isto hitrostjo komentiral dogajanje, govoril zneske in spodbujal kupce teličk. 
Najdražje so prodali telice, stare približno eno leto, in sicer za 25.000 frankov (725.000 tolarjev), trimesečna telička pa je odšla z novim lastnikom, ki je zanjo odštel 18.000 frankov oziroma 525.000 tolarjev. 

Izhodiščna cena plemenskih telic se je z vsakim žvižgom moža dvignila za nekaj sto frankov. 

Poljudnostrokovna zbirka Mozaik

Dušan Vrščaj: GLIVE OD TRIGLAVA

Gorazd Gavez: MALI DRUŽNI PSI 2.625 SIT -

NARODNE POSEBNOSTI 4.620 SIT 3.675 SIT

IN STEKLOM 5.145 SIT 2.625 SIT

Milan Grmek: PASEMSKI GOLOBI 5.880 SIT 2.940 SIT

POROČEVALSTVA 7.350 SIT 5.250 SIT

Jurij Mamilovič: ŠKROPILNI KOLEDAR 1.995 SIT -

Dario Cortese: DIVJA HRANA 6.720 SIT 3.360 SIT

Franc Bučar: MESO - poznavanje in priprava 7.665 SIT 3.990 SIT

Jože Korošec: TRATE IN TRAVINJE 4.620 SIT 3.150 SIT

BELINKA - (logo)

NOVO MESTO KZ Krka Novo mesto vabi 12. marca ob 11. uri k Agroservisu Novo mesto na odprtje Gregorjevega sejma. 

Nikki Finn v podobi svetlolase Madonne pogojno izpustijo iz ječe. 
Za rešetkami je pristala, ko so jo obsodili za zločin, ki ga ni zagrešila. 
Iz zapora jo pospremi ambiciozni odvetnik Loudon Trott, ki ne sluti, da se mu bo njegov urejeni svet v kratkem obrnil na glavo. 
Za to bosta poskrbela Nikki in njen štirinožni ljubljenček, divji maček Murray, ki se hočeta maščevati nepridipravom, zaradi katerih je Nikki pristala v ječi. 

Mesec ni planet. 
Pa vendar z astrološkega stališča šteje včasih več kot Sonce. 
Simbolizira dušo. 
Podzavest, spremenljivo naravo, razvoj. 
Vsak teden bomo poškilili v natalno karto kake znane osebnosti in postavili pod drobnogled njeno Luno. 

Darji Švajger vzdušje na odru, ki se seli iz države v državo, ni neznano (čeprav je vsako leto na svoj način drugačno), ker je naše barve že zastopala. 
Kot estradnica dokazuje, da je močna osebnost, ki na umirjen način ob vsakem nastopu pokaže, da je dozorela v umetnico. 
Ne le zato, ker se je rodila v petek na Venerin dan. 
Z Luno v nežnem, ljubečem in z vsem srcem družini privrženem Raku, Merkurjem in Marsom v nemirnem Strelcu, ki je nenehno na poti (če ne zares, pa v mislih) in Venero v resnem, odgovornem, delavnem in prizadevnem Kozorogu ne more biti drugačna. 
Darja se na življenjski poti, na zavitih in strmih poklicnih stezicah ne počuti kot lahkoten metulj. 
Natanko se zaveda, da človek nekaj doseže le s trdim delom in kritičnim odnosom do sebe in drugih. 
Seveda se Sonce v Škorpijonu včasih poigra z njeno nezaupljivo nravjo in ji šepne kako opozorilo, češ da niso vsi odkriti in prijazni, da za vsakim šopom trave tiči tekmec, ki se je pripravljen zelo potruditi za zmago. 
Vendar so to le malodušni trenutki, ki jih kmalu prežene skrivnostna Škorpijonova ženska očarljivost tej pa se ni moč upirati in tudi naglas jo moraš priznati. 

Meta Malus 

ZA VEDNO TVOJA 

Dolgo časa je iskala svoj slog in ga nazadnje našla v lirični slovenski popevki. 
Pravi, da je mehka duša in da so ji najbolj všeč čustvene pesmi. 
Od tujih pa najraje prepeva grške pesmi. 
Tudi njega druga zgoščenka je takšna, saj je nanovo posnela znan Hadjidakisev hit Ximeroni. 

Verjetno bomo o Jolandi še veliko slišali, saj brez glasbe ne more živeti, sodeluje pa s pravimi glasbenimi strokovnjaki. 
Pa tudi v velenjskem studiu Dynamic so z njo zadovoljni, saj proda kar veliko zgoščenk. 

I. program

II. program

Član prej omenjene ekipe, minister za gospodarstvo Metod Dragonja, pa se počuti ne le sanjsko, temveč kar pravljično. 
Odstop ministra, ki se želi na lastno željo vrniti v Lek, je premier Drnovšek sprejel, zares oditi pa bo smel šele, ko bo uredil nekatere tekoče zadeve, med katerimi so tudi dogovori s sosednjo Hrvaško o Jedrski elektrarni Krško.

Marija Lazar iz Gornjih Petrovcev oziroma tamkajšnjega turističnega društva Vrtanek, katere članice so veliko pripomogle, da je bilo mogoče prikaza ljudskih obrti sploh opraviti, je pletla cekar iz koruznega ličja. 
Priznala je, da si tako krajša dolge zimske večere in da plete zgolj za svojo dušo. 
Rada pa tudi kvačka, šiva gobeline itn. 
V nasprotju s košarami, kjer potrebujejo spretni mojstri le poltretjo uro, da jo spletejo, je pri cekarju potrebno veliko več časa. 
Marija prisega, da se hibridna koruza pri pletenju najbolj ne obnese, saj je ličje kratko ter se rado trga. 
Če ličja pred pletenjem ne bi zmočili z vodo, pletenje sploh ne bi bilo mogoče. 
Tudi zato smo ob njej srečali Milanko Sukič, ki je bila nekakšna Marijina pripravnica ali pomočnica. 

Geza Grabar

Mladinski tekoči račun s kartico Activa/Maestro za osnovnošolce od 13. leta naprej, za dijake in študente.

TV SLOVENIJA 

14.25 Simpsonovi - 14.50 Gospod in gospa Smith - 15.40 Vesoljska ladja Enterprise - 16.25 Obalna straža - 17.15 Polna hiša - 17.40 Alp. smučanje - 18.30 Strašno prijazna družina - 19.00 Prijatelji - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.15 Skrivnostna smrt, amer. film - 21.50 Alp. 
Smučanje - 22.20 Oko za oko, amer. film. 

I. program 

»Ja, rasel bi rasel. 
A kdo bo zdaj, ko je na pretek vseh vrst svile, še hotel imeti platnene obleke, pa brisače in rjuhe, kot so nam včasih še kako prav prišle. 
Pa tudi nekaj denarja smo vsako leto iztržili za platno,« je hitela pripovedovati Mari. 

I. program

10.05 Izobr. pr. - 11.25 Za otroke - 12.00 Dnevnik - 12.20 Hrvat. spomenik - 12.35 New York - 13.05 Esmeralda, ser. - 13.50 Poročila - 13.55 Triler - 14.55 Izobr. progr. 
- 15.25 Za otroke - 17.00 Hrvat. danes - 17.55 O obnovi hrvaške - 18.30 Kolo sreče - 19.10 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.10 TV drama - 21.15 Ena in ena - 22.05 Motrišče - 22.35 Z namenom in razlogom - 23.35 Filmska noč s Paulom Newmanom

NEMOČ DRŽAVE PRI UREJANJU TEŽAV

Čeprav sta vlada in parlament prisluhnila opozorilom slovenskih prašičerejcev na zlom domačega trga s prašiči, ta pozornost ne zmanjšuje njihovih težav. 
Kot ugotavljajo v Odboru za prašičerejo Slovenije, država nima inštrumentov, s katerimi bi se borila proti uveljavljanju tujih interesov pri nas. 
Rejci, ki ne odstopajo od napovedanega protestnega shoda, od države pričakujejo, da sprejme konkretne ukrepe, ki bodo rešili trenutne zagate in zagotovili pogoje za postopno prilagajanje kmetijstva razmeram v EU. 
Odbor torej vztraja pri svojih zahtevah, in sicer da Slovenija ustanovi urad za intervencije v kmetijstvu, ki bo skrbel za uravnavanje bilanc trgov s kmetijskimi pridelki, vlada pa naj določa odkupno ceno prašičev, ki bo pokrivala vsaj stroške reje, izračunane na Kmetijskem inštitutu Slovenije. 
Predpiše naj minimalne pogoje, ki jih morajo izpolnjevati uvozniki mesa (licence), predlaga ustrezno zakonodajo, po kateri izdelki iz uvoženih surovin ne bodo smeli nositi imen, ki navajajo slovensko geografsko poreklo, in nameni tudi prašičereji proračunska sredstva, ki bodo razvojno naravnana in katerih poraba bo pod neposrednim nadzorom rejcev. 
Urediti je treba tudi nered na področju deklariranja porekla mesa in javno objavljati imena kršiteljev.

PODATKI O KMETIJSKEM GOSPODARSTVU

Obrazci so na voljo na vseh enotah kmetijske svetovalne službe, kjer lahko dobite tudi podrobnejše informacije. 

Pridelovanje hrane, ohranjanje zdravega življenjskega prostora in zdrave pitne vode je osnovna naloga vsakršne oblike kmetovanja. 
Ekološka oblika kmetovanja je oblika, ki še posebej poudarja ohranjanje rodovitnosti tal, ohranjanje zdrave pitne vode in zdravega življenjskega prostora. 
Samo kmetovanje temelji v prvi vrsti na vrstenju poljščin oz. kolobarju na njivskih površinah. 
Temelji pa tudi na krogotoku hranil na kmetiji, se pravi na porabi vseh pridelanih organskih odpadkov (rastlinskih in živalskih) doma na kmetiji tako, da je okolju in tlem sprejemljivo. 
To pomeni, da se na ekološko usmerjeni kmetiji predpiše tudi natančno število živali, ki jih kmetija sme rediti, da so pridelana organska gnojila na njivskih površinah tudi pravilno porabljena. 

- sadna drevesa v trajnih nasadih naj imajo rahlo oblikovano krošnjo, tako da so plodovi dovolj osobčeni, minimalna sadilna razdalja naj bo 1 m, v sadovnjaku naj se ohranja raznolikost živalskih in rastlinskih vrst; 

Irena Bantan, dipl. inž. agr.,

1 cm 5.000 SIT

1/8 strani 45 mm x 118 mm ali 95 mm x 55 mm

1 stolpec 45 mm

1/1 stran, ovitek 2. in 3. stran 180.000 SIT

odgovorna urednica: Zdenka Božičnik, tel.: (061) 17 35 375

odgovorna urednica: Jana Vejnovič, tel.: (061) 133 52 36

MOJ MALI SVET

1/1 stran, zunanja 213 mm x 293 mm

1/1 stran, notranja (rob) 172 mm x 260 mm

odgovorna urednica: Lučka Ušeničnik, tel.: (061) 173 53 52

OPREDELITEV GLEDE PREUSMERITVE KEMTIJ V EKOLOŠKO KMETOVANJE 

BETANAL PROGRESS OF

AgrEvo, d. o. o.

File: radioslov

II. program - val 202 

II. program - val 202 

Rudnik10

jajčevci 390450

paradižnik 250300

rdeča pesa 6090

mehka solata 300390

RAZSTAVA KMEČKIH DOBROT 

0 00,99 neocenjeno (izločeno) 

nenaravna neprimerna

cvetličen

tipičen (značilen)

oksidiran tuj

Organizator ocenjevanja: 

vonj 3 x 5 

seštevek rezultatov množenja = 20 

vrsta sadjevca: jabolčnik 

Značilnost Dodeljene točke ocenjevalca Faktor množenja Rezultat množenja Opombe

okus 4 x 8 32 

Obrazec ocenjevalec 3 ocena: 3,30

Skupaj 17,15 : 5 = 3,43

Tadeja Vodovnik, dipl. inž. agr., 

Oddelek za kmetijsko svetovanje pri Kmetijskem zavodu Maribor

File: ŠEBENIK, KG 8, II x 9 cm

CORNADO II. 
KAT. 35-55 25 82

FIANNA A 28-35 25 170,5

KENNEBEC A 35-60 25 148,5

KRESNIK E 28-55 5 220

PRIMURA 35-55 10 143

VESNA E 35-55 25 170,5

VESNA 35-55 10 187

VESNA I. KAT. 35-55 25 93,5

Oktet Solzice, ki ga sestavljajo članice Aktiva kmečkih žena iz Budne vasi, se je predstavil dvakrat. 
Prvič v uvodu, drugič pa pred prihodom sevniškega župana Kristijana Janca. 
Glede na dobro petje, županu ne bi zamerili, tudi če bi kaj zamudil.

MARCA PRAZNUJEMO SLOVENSKI EVROPSKI PRAZNIK

Bolj sofisticirani (kar bi po slovensko pomenilo, bolj domišljeni, skratka pametnejši) stari Slovenci so dobro letino pogojili še z dodatnimi zahtevami: na primer Tisto leto, ko v marcu grmi, lakote se bati ni ali pa Marec grmi, glad beži. 
Vseeno pa lahko tudi tu po ovinkih spoznamo, kako so se slovenski vremenarji spogledovali tudi s tujimi bogovi. 
Latinski marec je dobil ime po rimskem bogu vojne Marsu. 
In k vojni spada grmenje. 
Slovenci smo se tako že v pradavnih časih priključili na evropska spoznanja, a marcu vseeno nismo dali imena po staroslovanskem bogu groma Perunu.

Marca goduje še 40 mučencev (10. marec), za katere pregovor pravi Če je na štirideset mučencev lepo, bo štirideset dni ostalo tako. 
Bolj zlovešč je Benjamin (21. marec): Do Benjamina kar zeleno, bo osorej posušeno, a že ob svetem Gabrijelu (24. marec) si lahko oddahnemo: Če na Gabrijela dan zmrzuje, slana nič več ne škoduje.

Kobarid

DAN RDEČIH VIN 

Ilirska Bistrica

Postojna

KONJENIŠTVO SE ŠIRI

SOBOTA, 13. MAREC 

I. program

KANAL A

12.30 1,2,3-Kdo dobi? 
- 13.30 Prijatelj Felix - 14.30 Konan - 15.30 Sinbadove pustolovščine - 16.30 Polic. akademija - 17.30 Popn rol - 18.20 Izganjalka vampirjev - 19.15 24 ur - 20.00 Junior, film - 22.00 Komandosi - 23.00 Siesta, film. 

II. program 

soca10

VERD Dve leti in pol stari David z Verda se je nekaj pred poldnevom izmuznil svojim starim staršem na Verdu, kjer je bil v dopoldanskem varstvu, in odšel na bližnji most čez Ljubljanico. 
Z mosta je padel v reko in utonil. 
Našli so ga kakšnih sto metrov nizvodno, vendar je bilo za vsakršno pomoč prepozno.

II. program

13.15 Policijska inšpekcija 1 - 13.40 Hribovski zdravnik - 14.30 Umor je napisala - 15.15 Bogati in lepi - 16.00 Srečanje v zv.deželi - 17.05 Dobrod.
Avst.- 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.15 Trnje v dolini rož, nem. film - 22.00 Čas v sliki - 22.30 Križem - kražem. 

8.00 Izobr. progr. 
- 12.00 Zvon - 12.30 Dnevnik - 13.00 TV magister - 14.00 Glasba - 14.30 Policaj s Petelinjega hriba - 15.25 Repeta - 16.55 Oregbereny - 17.30 Zakladnica - 19.00 Madž. danes - 19.30 Pravljica - 20.00 Dnevnik - 20.30 Petdeseta leta - 21.00 Mecen, kultura - 21.30 Novi muhasti letni časi - 22.55 Globoka voda. 

tec10

Povprečni prodaj. 
97,60 (-0,01) 13,88 (+0,01) 9,87

Najnižji prodajni Ažur, LJ 97,45 13,82 9,84

(najceneje ste Ilirika 97,44 13,82 9,82

prodali) Publikum 97,33 13,79 9,84

kupili) Publikum, LJ 97,46 13,81 9,86

I. program

°Leto ° Kategorija sprememb °

°Februar °137 ° 75 ° 1 ° 5 ° 10 °

LJUBLJANA MARIBOR CELJE KRANJ N. MESTO PTUJ M. SOBOTA KOPER

POMARANČE 150200 200 150280 200 150 180 120250

V skladu s 74. členom Zakona o trošarinah (Ur. l. 
RS, št. 84/98) in 52. členom Pravilnika o izvajanju Zakona o trošarinah (Ur. l. 
RS, št. 6/99) morajo proizvajalci trošarinskih izdelkov in imetniki kotlov za kuhanje žganja pristojnemu carinskemu organu predložiti izpolnjeno prijavo za vpis v register (obrazec TRO-P) 

– vina (fizične osebe, ki imajo v lasti oziroma v uporabi vsaj 0,05 hektarja vinograda in opremo za proizvodnjo vina ter pridelujejo vino iz lastnega grozdja),

ugled27

kmetijstva v občinah 476.000.000

1491 Agromelioracije 116.348.088

Upravičenci do sredstev po tej uredbi so fizične in pravne osebe, ki opravljajo kmetijsko dejavnost oziroma storitve kmetijstva in imajo stalno prebivališče oziroma sedež v Sloveniji.

Sredstva iz točke A) 1. člena te uredbe dodeljuje ministrstvo za obveznosti po pogodbah iz leta 1998 v nepovratni obliki.

O uvrstitvi v program in o višini dodeljenih sredstev odloči minister s sklepom.

- seznam vlagateljev prispelih vlog,

- seznam vlagateljev nepopolnih in neutemeljenih vlog z navedbo pomanjkljivosti,

EVROPA NEPOSREDNO Z DVORIŠČA

Vasico Stare Žage, ki zdaj spada v novo občino Dolenjske Toplice, deli potok Črmošnjičica. 
Starožagarske hiše so dodobra pomešane s hišami, ki spadajo v sosedno vas Občice. 
Le dobri poznavalci kraja in topliški poštarji vedo, kam spada ena in kam druga hiša. 

Kar nekaj vasic, med njimi tudi Stare Žage, se stiska v ozki dolini Črmošnjičice, potoka, ki mu nekateri pravijo tudi Divji potok. 
Ob njem so si Kočevarji zgradili kar 17 vodnih žag in devet mlinov in še kakšno kovačijo povrhu. 
Zdaj ta potok po svoji strugi drvi v dolino. 
Ob velikih močah privrejo na dan še številni izviri in drugi pritoki. 
Vsi pa združeni najdejo pot v Radešico in z njo družno v Krko, Savo, Donavo in končajo svoj tok v Črnem morju. 
O mlinih in žagah skorajda ni več sledi. 
Le v Starih Žagah so nekoliko spremenili tok potoka po ceveh v elektrarno, ki pošilja tok v omrežje. 

V nekdanje kočevske mline ob Črmošnjiščici so nosili žita tudi kmetje iz daljnih Uršnih sel in še dlje, ki za njih, za tisto prgišče skromnega pridelka, tudi strmine, ki so vodile čez hrib, niso bile prevelika ovira. 

Gospodarji žag so večinoma rezali les in ga prodajali po sosednjih belokranjskih vaseh. 
Trgovali so tudi s Hrvati. 
Za vprego so služili konji, za tovor pa doma nerodno narejeni vozovi. 

Posušen gladišnik ali zdravje sveta v rokah gospodinje Anice Lavrič, nabran v rojstnem kraju Kmečkega glasa, na temeljih in razvalinah nekdanje Rampohe

Marija Svašnik pred domačijo in žago ter mlinom v Starih Žagah, ki sta utihnila že pred dobrimi štirimi desetletji

V tej hiši ob cesti v Starih Žagah je bila nekoč znana gostilna Pri Tajčbirtu. 
Tako krajani in okoličani rečejo domačiji še danes. 
Domačini pa so zadnji glažek srknili ob šanku te gostilne že pred davnimi šestimi desetletji. 

Gast 99 v Splitu 

File: Vino8 

Janez Verboten, vodja prodaje v Vinagu Maribor, po lanskem letu zaključuje, da se jim je za četrtino znižala prodaja namiznih vin, vseh vin pa so prodali za petino manj. 
V nasprotju s splošnim gibanjem se jim je povečala prodaja kakovostnih vin. 
Deželnega vina niso prodali nič več, ker so za mariborčana ohranili sorazmerno visoko ceno 370 tolarjev. 
Med dražjimi od 860 tolarjev navzgor so ostali tudi pri buteljčnih vinih. 
November in december sta bila za Vinag prodajno šibkejša kot prejšnja leta, a so s polic skoraj izpraznili ves letnik 97, tako zdaj prodajajo v glavnem letnik 98. 
Bolj kot s predlanskim letnikom so imeli težave s prodajo letnika 96. 
»Na trgu je zdaj mogoče kupiti po 300 tolarjev tudi buteljke z vrhunskimi vini in po 120 tolarjev kakovostno vino, s čimer si delajo vinarji medvedjo uslugi, saj želijo trgovci predvsem bolje zaslužiti. 
Tako si Mercator tudi z denarjem vinarjev ustvarja na trgu še večji monopol. 
Nered pa je še drugje; država na eni strani subvencionira zaloge in obnavlja vinograde, na drugi strani pa ne pobira davkov.«

Čeprav so v Radgonskih goricah pred leti prvi v Sloveniji zaradi prevelikega povpraševanja uvedli prodajo po ključu, je tudi njim prodaja zdrsnila za desetino. 
Zdaj je glavni ključ le nižja cena, kakovostni janževec so v akcijah iz prej povprečno 550 tolarjev znižali na veleprodajno akcijsko ceno 350 tolarjev za liter. 
»Po decembrski prodaji skušamo cene postopno zvišati, a je ta pot precej težja,« pravi Janez Rous, vodja komerciale v Radgonskih goricah. 
»S prevelikim znižanjem cen smo si vinarji največjo škodo zanesljivo naredili sami. 
To je obdobje, ko se šele začenjamo srečevati z EU in pozicije, ki smo si jih in si jih bomo ustvarili zdaj pred vstopom v EU, bodo veljale še nekaj let. 
Zanesljivo nam cen niti dolgoročno ne bo več uspelo zvišati. 
Konkurenca je čedalje večja, tudi pri peninah, vendar niti o prodaji niti o uvozu penečih vin v Slovenijo ne moremo dobiti podatkov, znajti se moramo sami. 
Na drugi strani smo se znašli v primežu trgovcev. 
Zaradi prevzemov trgovskih podjetij in oblikovanja trgovskega monopola je pri poslovanju z njimi težko najti ravnotežje. 
Mercator je objavil lestvico rabatnih skupin, kar podpiramo, vendar hočejo imeti še vsaj za desetino nižjo ceno kot je pri proizvajalcih. 
Nič nimamo proti posebnim nagradam trgovcem, vendar šele po znanih rezultatih prodaje. 
Tudi prihajajoči davek na dodano vrednost nam bo poslovanje otežil. 
Ker ga bodo morali trgovci plačati v 30 dneh, lahko pričakujemo, da bodo še dodatno zavlačevali s plačilnimi roki.«

File:vlad910

S seje vlade

VREME

- če lastnik poveča ali vzpostavi solastninski delež na zaščiteni kmetiji v korist solastnika, zakonca ali z njim izenačene osebe, potomca, posvojenca ali njegovega potomca tako, da zaščitena kmetija še naprej izpolnjuje pogoje po zakonu o dedovanju zaščitenih kmetij. 

- če bi lahko prišlo do negospodarne razdrobitve zemljiške posesti;

- če se pridobivajo kmetijska zemljišča, gozdovi ali kmetija oziroma njen del in se s tem veča veleposest prek 200 ha primerljive kmetijske površine po zakonu o dedovanju kmetijskih gospodarstev, vendar ne več kot skupno 600 ha, razen če gre za pridobitev v lastnino Republike Slovenije ali občine;

