Val 202:

Zdaj pa sta skupaj oblikovala predlog, kako naj bi vse skupaj tudi izgledalo. 
Imenovanje posebnega varuha za zdravstvo je kot ena od nalog opredeljena tudi v koalicijskem sporazumu, pravi prof. dr. Dušan Keber, ni pa še povsem jasno, ali bi ombudsman deloval kar v okviru že obstoječega Urada varuha človekovih pravic ali kako drugače.

Privoščljivi spremljevalci kadrovskih dogajanj in razdeljenosti ministrstev med koalicijskimi partnericami so že ob prvi novici, koga predlaga minister Bohinc na mesto državnega sekretarja, hiteli odkimavati z glavami, češ da predsednik vlade spet nima sreče z ministri v državotvornih resorjih zlasti v notranjem. 
Drnovškov minister v tem resorju Borut Šuklje je bil namreč tisti, ki je kljub kratkosti ministrovanja v prejšnji vladi prav Jako Demšarja razrešil z mesta direktorja policijske uprave Kranj menda ja ne zato, da se bo čez nekaj mesecev zavihtel kar na mesto državnega sekretarja.

Pri tem je že zdaj moč napovedati, da je v Bohinčevem predlogu in kljub umiku obilo slabih napovedi tudi za predsednika vlade oziroma za usodo koalicijske ljubezni z Združeno listo. 
Seveda je povsem normalno, da želita notranji minister Bohinc in Združena lista, ki ga je na to mesto predlagala, imeti na vodilnih mestih v ministrstvu svoje ljudi. 
Bržkone tudi na mestu generalnega direktorja policije. 
Ob morebitnem imenovanju Jake Demšarja bi bilo le vprašanje časa, kdaj in po kakšni poti bi Marka Pogorevca, generalnega direktorja policije, zamenjal kdo primernejši. 
A minister Bohinc očitno ni upošteval, da je po mnenju Janeza Drnovška prav sedanji generalni direktor policije brez večjih notranjih spopadanj popeljal vodenje policije v ustrezni smeri, in to v objektivno kratkem in težavnem času. 
Tako zelo, da so mnogi prepričani, da je Pogorevc zdaj bolj Drnovškov od marsikoga iz Drnovškovega kabineta. 
Verjetno niso daleč od resnice ocene, da je predsednik vlade ob razdeljevanju ministrskih položajev mesto notranjega ministra pogojeval prav s tem, da na mestu generalnega direktorja policije ostane Marko Pogorevc.

S pobudo oskrbnika za postavitev brunarice ob zapornici in njeno upravljanje ter za izvajanje javnega prevoza smo v TNP seznanjeni in smo jo tudi pisno podprli. 
Res pa je, da si mora oskrbnik za tovrstno dejavnost pridobiti ustrezna dovoljenja in koncesijo občine Kranjska Gora. 
Te stvari pa niso predmet pristojnosti javnega zavoda TNP.

MARTIN ŠOLAR, univ. dipl. inž. gozd.,

V članku Lisice v gozdove, objavljenem 19. decembra, je prišlo do napake pri citiranju moje izjave. 
Nikoli nisem izjavila, da se mi zdi že prva pobuda popolna in natančna, pač pa sem to zatrdila za drugo pobudo. 
Pravno gledano je mesto povsem upravičeno zahtevalo dopolnitev prve pobude, česar nismo nikoli zanikali.

MATEJA KLARIČ

Dober teden prepozno

Kot so sporočili iz urada predsednika republike, bo predsednik, kot določa zakon, v kratkem ponovil poziv za zbiranje predlogov kandidatov za ombudsmana. 
Kdo vse se bo prijavil, so za zdaj seveda zgolj ugibanja (na prejšnjega je prišlo 22 predlogov ter še dva po končanem roku), vendar je pričakovati, da bo tokrat kandidatk in kandidatov manj. 
Tudi še ni znano, ali med njimi ponovno Darja Lavtižar Bebler. 
Po neizvolitvi je na vprašanje STA, ali bo ponovno kandidirala, odgovorila, da bo še razmislila, ali bo prišla v takšno situacijo, da bi bila povprašana za kaj takega. 
Po njenem mnenju predlog za izvolitev varuha človekovih pravic ne spada v koalicijsko dogovarjanje, zato tudi ne pride v poštev, da bi njeni neizvolitvi botrovalo pomanjkanje discipline v vrstah koalicije. 
Njena kandidatura namreč, kot je še dejala, preprosto ni prepričala zadostne večine poslancev. 
(shv)

Nekoliko božično razposajeno razpravo je nato sprožil poslanec SDS Jože Jerovšek s svojim predlogom, naj državni zbor poskrbi za to, da Mirko Bandelj in nova vlada ne bosta izvedla kadrovske čistke in zrušila vrha zelo uspešne policije, postavljenega v času Bajukove vlade. 
Lojze Peterle (NSi) je k temu dodal, naj se preprečijo tudi čistke v zunanjem ministrstvu, kjer naj bi padla v nemilost dva v času njegovega ministrovanja določena generalna konzula. 
Maksimilijan Lavrinc in še nekateri poslanci LDS so temu oporekali, češ da je minil čas izvršnega sveta, ki so mu naloge in ukrepe narekovali drugi. 
Olja na polemični ogenj so dolili s trditvami, da so uspehi policije, na katere se zdaj sklicujejo v prejšnji vladni koaliciji, tudi plod dela policije, preden je prišla na oblast Bajukova vlada. 
Polemiko je s svojem slogu zabelil Tone Partljič, da je dosežke Bajukove vlade seveda treba hvaliti, toda naj za božjo voljo to božjo voljo počne še kdo drug poleg nje same oziroma njenih poslancev! 
Ob dopolnjenem zakonu o azilu so vendarle sprejeli sklep, naj vlada zagotovi dovolj denarja in dovolj veliko policistov tem naj redno izplačuje tudi zaslužene nadure za učinkovito zavarovanje jugovzhodne meje.

Le poskus zavlačevanja

Poleg tega pa na pokojninskem zavodu tudi še čakajo, da bo Drnovškova vlada vendarle že dala soglasje k ponovnemu imenovanju Janeza Prijatelja za generalnega direktorja zavoda. 
Prejšnja, Bajukova, vlada namreč z njegovim imenovanjem ni soglašala (česar sploh ni argumentirala), ker pa je Prijatelju konec novembra potekel štiriletni mandat, je zdaj do (skorajšnje?!) odločitve vlade le v. d. generalnega direktorja zavoda, ki ga sicer uspešno vodi že več kot dvajset let. 
(mu

Ministri bodo o državnem proračunu podrobneje govorili prihodnji četrtek, kljub temu pa so že znani nekateri proračunski okviri. 
Pri pripravljanju proračuna so med drugim upoštevali ocene, da se bo gospodarska rast v prihodnjih letih gibala okoli štirih odstotkov, da bodo plače realno porasle za 2,5 odstotka na leto, inflacija pa naj bi se ohranila na relativno visoki ravni in naj bi znašala okoli 7,8 odstotka. 
Če vlada ne bo sprejela nobenih varčevalnih in drugih ukrepov na področju plač, pokojnin, proračunskih virov in če ne bo prevetrila zakonodaje, ki bremeni državni proračun, bi proračunski prihodki v letu 2001 znašali 1.074 milijard tolarjev, proračunski odhodki 1.400 milijard tolarjev, proračunski primanjkljaj pa kar 7,2 odstotka BDP (v letu 2002 pa 6 odstotkov BDP). 
Tak scenarij je seveda nesprejemljiv. 
Zato je vlada obravnavala predlog, po katerem naj proračunski odhodki ne bi presegli 1160 milijard, nabrali naj bi za 1.095 do 1.100 milijard tolarjev proračunskih prihodkov, tako da bi proračunski primanjkljaj znašal 1,2 odstotka BDP, javnofinančni primanjkljaj pa med 1,3 in 1,4 odstotka BDP. 
To pa lahko dosežemo le, če bodo sprejeti ukrepi praktično na vseh področjih. 
Finančni minister Tone Rop je med drugim napovedal ukrepe na področju davkov, koncesij in taks, nepovratne oblike državnih pomoči pa naj bi preusmerili v povratne. 
Napovedal je tudi preveritev obstoječega modela za oblikovanje cen bencinov, že prihodnji teden pa naj bi se ponovno zvišale trošarine za bencine. 
V prihodnjem letu naj bi dobili tudi nov zakon o dohodnini, s katerim naj bi razširili krog davčnih zavezancev, med drugim tudi na študente. 
Sicer pa finančno ministrstvo pripravlja uredbo o začasnem financiranju v prvih treh mesecih prihodnjega leta, po katerem bodo imeli proračunski uporabniki na voljo le 264 milijard tolarjev. 
Ker bo proračun izredno restriktiven, je predvideno, da bodo najprej poravnavali obveznosti iz zadolževanja, plače in pokojnine. 
Za subvencije in naložbe pa bo ostalo relativno malo ali skoraj nič denarja.

Ministri so se ponovno ukvarjali tudi z problemom odstranjevanja odpadkov živalskega izvora oziroma z ukrepi za preprečevanje tveganja okužbe z boleznijo norih krav. 
Vlada se je pred časom odločila prepovedati uporabo mesno-kostne moke za šest mesecev, vendar pa je v vmesnem času ugotovila, da je tudi po izteku prepovedi ne bo mogla uporabiti za prehrano živali. 
Zato jo bo treba uničiti. 
Vlada naj bi zato vpeljala javno službo za odstranjevanje živalskih odpadkov, na mednarodnem razpisu pa naj bi poiskala najboljšo možnost sežiga mesno-kostne moke. 
Dokler ne bodo našli najboljšega ponudnika za uničevanja mestno-kostne moke, bo podjetju Koto, ki jo proizvaja, omogočila skladiščenje v zavodu za blagovne rezerve. 
Sicer pa stroški uničenja državo stanejo kar štiri milijarde tolarjev na leto. 
Potrošniki se bodo morali navaditi, da bodo ti stroški prej ali slej vključeni v ceno izdelka, je napovedal državni sekretar na okoljskem ministrstvu Radovan Tavzes.

VESNA VUKOVIĆ

Vlado bodo v svetu Kliničnega centra predstavljali Mirko Bandelj, Franc Hočevar, Janez Sketelj, Helena Kamnar, Simon Vrhunec, Dorjan Marušič, Vasilij Cerar, Berta Jereb, Jože Vidmar, Valter Drozg, Borut Miklavčič, Dunja Piškur Kosmač in Tatjana Gazvoda. 
Za predsednika sveta KC predlaga svojega generalnega sekretarja Mirka Bandlja.

Osvinčenega zamenja super plus

Lund je na predstavitvi na CEPS-u poudaril, da bi zgodnja razširitev EU na manjše število držav ne da bi omenjal, katere kandidatke bi lahko bile med prvimi med kandidatkami povzročila manj škode, kot čakanje, da bo za vstop v Unijo pripravljenih več držav hkrati. 
Švedski veleposlanik je menil, da bi bila situacija, ko bi morale za članstvo že pripravljene kandidatke morale nekaj let čakati, da bodo pripravljene tudi ostale, bolj nevarna kot zakasnitev procesa, da bi omogočili hkratno včlanitev večje skupine kandidatk. 
Zgodnja širitev je po njegovi oceni dobra tudi zato, ker bo dokazala, da ima EU s širitvijo resne namene in bi druge kandidatke spodbudila k pospešitvi priprav.

Javna skrivnost je, da morebitno zaslišanje generala Petra Stipetića ne bi končalo ugotavljanje odgovornosti, temveč začelo. 
General sam meni, da se ničesar ne boji, saj bo brez težav dokazal, da ni zakrivil vojnih zločinov in da hrvaška vojska ni zločinska vojska. 
Predsednik Stipe Mesić je prepričan, da bi bil lahko njegov pogovor s haaškimi preiskovalci dobra priložnost za ugotavljanje resnice o domovinski vojni. 
Tako se je vlada premiera Ivica Račana znašla pred težko in nehvaležno nalogo. 
Odločiti se bo morala, kaj bo storila, ko bo verjetno dobila zahteve po aretaciji sedmih ali devetih generalov hrvaške vojske in nekaj politikov, ki jih bo haaško sodišče zahtevalo zaradi zločinov, ki naj bi jih zagrešili na Hrvaškem. 
Glavna haaška tožilka Carla del Ponte bo sredi januarja sama prišla na pogovor v Zagreb. 
Kot je že vnaprej namignila hrvaškim oblastem, Hrvaška sodišču ne more vsiljevati svojih pogojev.

Poseg Mednarodnega denarnega sklada v Argentini

Ker je njegova oddaja tako gledana in ker je sam tako vpliven, je seveda pod posebnim javnim nadzorom. 
Čeprav je razmeroma miren in nenapadalen voditelj, čeprav se trudi, da ne bi nikogar izzival ali vznemirjal, so njegove oddaje zaradi različnih drobnarij pogosto vzrok za velike polemike. 
Precej so mu zamerili njegovo izbiranje sogovornikov. 
Zlasti so bili s tem nezadovoljni radikalci Marca Pannelle in Emme Bonino, ki sta se pritoževala, ker ju ni povabil pred kamere. 
Precej pripomb je bilo slišati tudi na levici, manj na desnici. 
Prav te dni pa so se začele nove zdrahe.

SOLKAN, 22. Umrla je najstarejša Slovenka Emilija Kancut, ki je 107. rojstni dan praznovala 5. julija letos. 
Rodila se je v vasi Hlevnik v Goriških Brdih, pred 75 leti pa se je preselila v Solkan, kjer je živela v krogu svoje številne družine. 
Polnih 24 let je skrbela za zvonjenje v solkanski cerkvi. 
Poprijela je za vsako delo. 
Med drugim je nosila kamenje pri gradnji znamenitega solkanskega mostu. 
V zakonu je rodila osem otrok. 
(Foto: Jani Alič)

Na vprašanje, ali namerava v diplomacijo, je odgovoril, da je tudi to politika. 
Če bi hotel ostati v politiki, potem bi kandidiral na volitvah za poslanca, je bil skrivnosten. 
Želel sem biti novinar. 
Še vedno bom ostal sodelavec Primorskih novic v športu. 
Prav tako si želim, da bi imel kakšen prost konec tedna. 
Kam bo Črtomir Špacapan odšel, je torej za zdaj še skrivnost. 
Kar nekaj podjetij naj bi na Goriškem zamenjalo direktorje, ki odhajajo v pokoj ... 
(Foto: Jani Alič)

Letališče so včeraj zaprli

Lov na ciplje bo kmalu odprt

Blejski župan je napovedal že tretjo menjavo direktorja občinske uprave

Pred dvema letoma, ko je županja prevzela sedanji mandat, so bili njeni glavni cilji, kot je pojasnila, uskladiti nesporazume znotraj občine in v odnosu do javnih podjetij. 
V tem času so svetniki sprejeli tri proračune ter tako po županjinih besedah omogočili izvrševanje načrtov in boljši nadzor nad porabo denarja. 
Za prihodnji dve leti pa želimo sestaviti in sprejeti plan mesta Ljubljana in strategijo trajnostnega razvoja.

Ledeno mesto v Tivoliju

Ljubi mir

Nedvomno bo tako siromašenje trgovske ponudbe mestnega jedra, o katerem se misli, da ga je mogoče oddajati kot najdražjo mestno lokacijo, vplivalo tudi dolgoročno na to, da se bo vse zanimanje usmerilo na obrobje, Ljubljana pa bo vse bolj stara in zaspana.

LJUBLJANA, 22. Turistično društvo Podgora in njeni vaščani 25. decembra prirejajo pohod z baklami na Kamen vrh. 
Pohod se bo začel ob 18. uri izpred cerkve sv. Nikolaja v Podgori.

V paket so vključeni organizacija, vodenje, čaj pred in po pohodu, bakla in kmečka pojedina s plesom ob živi glasbi v domu na Kamen vrhu. 
Za podrobnejše informacije pokličite Andreja Strnada na telefonsko številko 780-70-76 ali Janeza Škantelja na številko 780-81-29. 
(urk)

Möderndorferjev Zlati klub, zmagovalec letošnjega anonimnega razpisa za radijsko igro za odrasle, prikazuje in razgalja lastnosti in slabosti vrhnje plasti družbe.

Režiser Jože Valentič podaja tekstovno predlogo v zgoščenih in dokaj hitro tekočih dialogih, ki jih radiofonsko najbolj nadgradi zvok polivanja vode na razbeljeno kamenje. 
V ospredje tako stopijo igralske interpretacije, v katerih je mestoma opaziti težnjo po karikiranju, ki indicira puhlo banalnost te elite povzpetnikov, s katerimi se srečujemo na vsakem koraku.

Veliko uspehov in načrtov Mestnega muzeja v Idriji

Dva spomenika za Unesco

DARINKA KLADNIK

VLADIMIR FRANTAR

Če bi imeli takšno razumevanje za zamejske pisatelje tudi naši cariniki, bi bilo vse skupaj še veliko lepše. 
Toda o čem bi potem pisali naši pesniki z obeh strani meje? 
(eb)

Policisti so sumili, da se za imenom Ljubljančana skriva nekdo drug. 
Na policijski postaji so ugotovili, da so ujeli 42-letnega S. M., državljana ZRJ brez urejenega bivališča v Ljubljani in večkrat obravnavanega na policiji zaradi premoženjskih deliktov. 
Poleg tega je za njim ljubljansko okrožno sodišče razpisalo tiralico, sodišče in sodnik za prekrške pa so mu izrekli varstveni ukrep odstranitve tujca iz države, izgon velja do januarja 2002.

Več dejanj, ne samo eno

Toda veseli Marjan se za mnenje policistov ni zmenil, temveč je počakal, da so ti odšli, sam pa je še nekaj spil in potem nadaljeval vožnjo proti Murski Sobote.

BELTINCI, 22. Zelo huda prometna nesreča se je zgodila v sredo ob 21.20 na glavni cesti Murska SobotaLendava, zunaj naselja Lipovci.

Očitno je nepridiprav neopazno vstopil v njeno kuhinjo in ji ukradel denarnico, v kateri je imela za okoli 26.000 tolarjev domače in tuje valute. 
(sš)

Umiril ga ni niti prihod policistov. 
(sg)

Gre za kaznivo dejanje zlorabe položaja ali pravic odgovorne osebe, v sklopu tega pa je več dejanj. 
Kot nam je povedala generalna državna tožilka Zdenka Cerar, bo odločitev državnega tožilca znana v prihodnjih dneh.

Dvesto poravnalcev je v manj kot letu dni uspešno rešilo 694 zadev

Prijavitelj in domnevna žrtev se nista zmogla zediniti niti o datumu, kdaj naj bi se zgodilo

Osumljen je kar 33 vlomov

Vendar je senat očitno menil drugače. 
Našo pritožbo zoper preiskavo so zavrnili. 
Ko pa so se danes zasliševanja prič približevala koncu, je preiskovalni sodnik vendarle odobril naš predlog za odpravo pripora, z njim pa se je strinjalo tudi tožilstvo, je včeraj še povedal odvetnik Gorazd Gabrič in dodal, da bodo s Kodričem v prihodnjih dneh podrobno analizirali dogajanje in ustrezno ukrepali. 
Boris Popovič pa nam je povedal, da se Kodrič dobro počuti in da bo v prihodnjih dneh najverjetneje dal tudi izjavo za javnost. 
Vendar hoče biti najprej nekaj časa s svojo družino.

Medtem ko ženske veselo kupujejo, se lahko njihovi spremljevalci zabavajo

Igralnica za velike otroke

Največje trgovinsko središče v Evropi je v začetku decembra odprlo prvo igralnico za odrasle

Veliki fantje se v igralnicah tako zabavajo, da bi potem, ko se njihove mamice vrnejo z nakupov, igračko najraje odnesli domov. 
Ameriški šimpanzi bodo dobili pokojnino

1884 V Petržu pri Moravčah se je rodil slovenski zgodovinar Josip Mal, avtor izrazito poljudno napisane Zgodovine slovenskega naroda (umrl leta 1978).

Zdelo se vam bo, da ste naredili premalo, da bi bili v teh prazničnih dneh vsi zadovoljni. 
Napak razmišljate. 
Še vedno ste znali ustreči vsem, pa če so bili še tako zahtevni. 
Tudi tokrat vam bo uspelo.

Prednost, ki ste si jo nabrali v zadnjih dneh, še ne pomeni, da ste zdaj rešeni vseh skrbi. 
Le manj vam bo treba narediti, da boste dosegli tisto, kar ste načrtovali.

Rekorderski hrček iz Walesa v Veliki Britaniji

Kruhov pečenjak

Ta razvoj, ki se je julija 1980 začel na Poljskem zaradi protestov proti podražitvam mesa, je kljub nekaterim kasnejšim udarcem pripeljal do demokratične Poljske. 
Walensa, junak iz Gdanska, pa je bil deset let kasneje izvoljen za predsednika države.

Tridesetletne ženske so videti starejše od tridesetletnih moških.

NASVET ZA DEKLETA

Toda ne v prvih kozarcih, šele pri dnu prvega litra se pojavi.

V galeriji v knjižnici Cirila Kosmača v Tolminu so razstavili le del plakatov, ki so jih mladi poslali na razpis. 
Ravnatelj knjižnice Vili Leban je pojasnil, da zaradi stiske s prostorom niso mogli izobesiti vseh del. 
Najboljši plakat na tolminski osnovni šoli je izdelala učenka osmega razreda Nika Leban, in sicer z naslovom Zbogom, orožje. 
V šoli smo se pri zgodovini učili o prvi svetovni vojni, ki je potekala tudi v naših krajih. 
Bili smo v kobariškem muzeju, kjer sem videla tudi knjigo Ernesta Hemingwaya. 
Prav tam sem dobila idejo za plakat. 
Delala pa sem ga pod mentorstvom Lucije Lavrenčič. 
Bila sem prijetno presenečena, ko sem videla, da sem bila prva, je povedala Nika Leban. 
Učenka sedmega razreda Kristina Došen je bila najboljša na bovški osnovni šoli. 
Na natečaju je sodeloval ves razred. 
Plakat smo risali pri likovnem pouku, ki ga na šoli vodi Slavica Mlekuž. 
Idejo za plakat sem dobila na hitro, pri likovnem pouku. 
Nisem pričakovala, da bom najboljša. 
Rada rišem in tudi prihodnje leto bom sodelovala na natečaju, seveda če ga bodo pripravili, je povedala Bovčanka. 
Na osnovni šoli v Podbrdu je zmagala učenka petega razreda Petra Brovč, na Mostu na Soči pa Brigita Škvarča. 
Vse zmagovalke so dobile diplome in praktična darila. 
Prav tako so nagradili njihove mentorje.

Večer, posvečen Prešernu

RAMBO AMADEUS: Čobane vrati se/Dallas

LOGATEC, 22. - Valkarton Logatec bo 30. decembra priredil novoletni smučarski tek. 
Start bo ob 10.30 uri na Planjavah v Gornjem Logatcu. 
Prijavite se lahko od 7.30 do 10. ure v avli osnovne šole Tabor na dan tekme. 
Startnina je 1.500 tolarjev, za otroke pa 800. 
Vsak udeleženec bo prejel tudi topli obrok. 
Vse informacije po telefonu (040) 234-122 (Jože Rupnik) ali 01/7543-199 (Mojca Prevec).

Proračun AZS bo v letu 2001 za tretjino nižji kot v olimpijskem letu 2000, in sicer je to po Mikuževih besedah okrog sto milijonov tolarjev. 
Novost je tudi, da je AZS imenovala pet tako imenovanih nacionalnih trenerjev. 
To so Polde Rovan za mnogoboje, Branko Škof za srednje in dolge proge ter izobraževanje, Jure Kastelic za sprint, ovire in štafete, Hrvoje Fižuleto za skoke in Vladimir Kevo za mete. 
Če ste opazili, med njimi ni Srdjana Djordjevića... 
Lani je imelo pogodbe in podporo AZS 10 vrhunskih atletov, letos pa jih bo manj, ocenjuje Mikuž, ki je pristavil, da nekaterim vrhunskim atletom ni jasno, da za odnos s pokrovitelji ni idealno, če v javnosti govorijo, kako slabo dela AZS, nato pa Mikuža (AZS) prosijo, ali jim lahko najde kakega sponzorja... 
(df)

BRIXEN, 22. - Po slalomski zmagi dan prej na tekmi FIS je v Brixnu včeraj Lea Dabič v isti disciplini zasedla drugo mesto. 
Mojca Rataj je bila četrta. 
Zmagala je Poljakinja Dagmara Krzyzynska. 
Izidi: 1. Krzyzynska (Pol) 1:49,46, 2. Dabič (Slo) + 1,34, 3. Pezzedi (Ita) 1,89. 
(dd)

Zadnji moški veleslalom v tem koledarskem letu je imel presenetljiv razplet

BORMIO, 22. - Kdo je Christoph Gruber, so se spraševali gledalci v tem koledarskem letu zadnje moške veleslalomske tekme za svetovni pokal ob pogledu na ime zmagovalca preizkušnje v Bormiu. 
Ob številnih avstrijskih zmagoslavjih so se namreč tudi tam že bolj ali manj navadili na priimek Maier, a je ta tokrat pristal šele na desetem mestu, torej mesto za našim Mitjo Kuncem. 
Črnjanu sta družbo med dobitniki točk od Slovencev delala še Uroš Pavlovčič in Jernej Koblar.

Nekdanji mladinski veleslaomski svetovni prvak, Christoph Gruber (na sliki), je na najvišjo stopničko stopil tudi med člani. 
(Foto: Reuters)Alpsko smučanje

Prva vožnja: 1. Nyberg 1:04,32, 2. Kjus + 0,39, 3. Maier + 0,40, 4. Schlopy + 0,45, 5. Cuche + 0,53, 6. Aamodt (Nor) + 0,76, 7. Gruber + 0,96, 8. Uotila + 1,02, 9. Büchel + 1,03, 10. Knauss (Avs) + 1,04,... 
13. 
Koblar + 1,18, 26. Kunc + 2,00, 30. Pavlovčič + 2,05; Reberšak (vsi Slo) je odstopil.

Vzrok je odločitev športnega sodišča, da Ibrahim Kutluay lahko igra kot košarkar iz dežel evropske skupnosti. 
"S to odločitvijo se odpirajo meje še za druge legionarje," je jezen predsednik sindikata grških košarkarjev Fragiskos Alvertis. 
"Nič ni spornega, Kutluay igra kot Turek. 
Štrajkati bi morali lani, ko je ruski branilec Bazarevič čez noč dobil grški potni list in igral za PAOK kot domačin," odgovarja AEK-ov kapetan Nikos Hatzis. 
Kutluay je bil na prvi prvenstveni tekmi proti Iraklionu s 23 točkami najboljši strelec in je na koncu poljubil AEK-ov dres. 
(žz)

Gostiteljice so začele s "presingom" po celem igrišču, kar je slovenske košarkarice nekoliko zmedlo. 
Navzlic temu so se dobro kosale v prvi četrtini in zaostale le za tri točke, zato pa sta v drugi četrtini na sceno stopila sodnika in Ljubljančankam dosodila kar 20 osebnih napak, gostiteljicam pa le 10. 
Pri ljubljanski ekipi je povsem zatajila Ana Perovič, ki ni dosegla nobene točke, med boljšimi pa je bila Vilfanova s 15 točkami.

Ivan Leban, Pod brezami 9, Ljubljana

Košarkarji Uniona Olimpije so v derbiju evrolige izgubili proti Olympiakosu

Skupina B, 3. krog, v soboto ob 10.20: Bar Jarc pub - Asinus, ob 11. uri: Jaka bar - Pizzerija Sorento, ob 11.40: Sliko Teo - Zidarstvo Mulalič, ob 12.20: ŠD Dobrepolje - Street. 
V nedeljo ob od 11.20 do 13. ure: polfinale.

Carlos je v sedemdesetih letih res mešal štrene različnim policijam, znana je zgodba o tem, kako so ga selili preko beograjskega letališča, o čemer se je zvedelo veliko pozneje.

Turbulence, am. film, 1997

18.20Dosežki (VPS 18.20)

12.00Tito Puente, posnetek koncerta velikana salse, ponovitev

23.50Jezera, angleška nadaljevanka, 2/5 (VPS 23.50)

1.40Videospotnice, ponovitev

18.20 Glasbeni utrinek - 18.25 Oglejte si z nami... 
- 18.30 Miš maš, oddaja za otroke - 19.30 Svetovni motošport, ponovitev - 19.55 Oglejte si z nami... 
- 20.00 Film tedna: Mamine maze, ameriški film - 21.30 Dobrodošli med nami... gost Irena Avbelj - 22.00 Sq Jam, glasbena oddaja, ponovitev - 23.00 Oglejte si z nami... 
- 23.05 Glasbeni utrinekSlovenija I - program A 1

10.05 Vodomet melodij - 11.05 Zborovski panoptikum - 12.05 Pojemi in igramo - 13.05 Zunanjepolitični feljton (ponovitev) - 13.30 Novosti iz glasbenega arhiva Radia Slovenija - 14.05 Izobraževalni program - 15.00 Pol ure za šanson - 16.15 Posnetki festivalov in koncertov - Južnonemški radio iz Stuttgarata in avstralski radio iz Sydneya - 19.30 Iz opusa - 20.00 Večer s Simfoniki RTVS, dirigent Lior Shambadal, Mozartov abonma, 1. koncert - 22.05 Radijska igra - Michel Ducobu: Ura krastač (ponovitev) - 23.00 Šestnajst strun - Godalni kvarteti Josepha Haydna, Heitorja Ville-Lobosa in Dmitrija Šostakoviča

AVSTRIJA 2

9.00 Čas v sliki - 9.05 TV kuhinja - 9.30 Quincy - 10.15 Brezmejna svoboda - 11.05 Brezmejna svoboda - 11.50 Pogled na vreme - 12.00 Čas v sliki - 12.05 Vera - 13.00 Čas v sliki - 13.15 TV kuhinja - 13.40 Prijatelji za vedno - 14.25 Prijatelji za vedno - 15.15 Dallas - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Primer za dva - 21.20 Biblija: Jožef, 2/2 - 22.55 Čas v sliki 2 - 23.15 Komisarka - 0.00 Čas v sliki 3 - 0.35 Ellen - 1.00 Zlata dekleta - 1.25 Pogledi s strani - 1.30 Brezmejna svoboda - 2.15 Brezmejna svoboda

22.00 The Angry Hills, vojna drama, 1959; i.: Robert Mitchum, Stanley Baker - 23.45 Zabriskie Point, drama, 1970; i.: Mark Frechette, Daria Helprin - 1.40 The Courtship of Eddie's Father, komedija, 1963; i.: Glenn Ford, Shirley Jones

BBC PRIME

DISCOVERY

9.35 Fantazijski otok - 10.35 Avanti, Avanti (Avanti!), am. komedija, 1972 - 13.15 Misija: Nemogoče - 14.20 Pištola za vsak slučaj - 15.20 Starsky in Hutch - 16.15 T.
J.Hooker, krimi-serija - 17.15 K1 Poročila - 17.25 Čarlijevi angelčki - 18.30 Pojdi na vse! 
- 19.15 Kolo sreče - 20.15 Tom Horn (Tom Horn), am. vestern, 1979 - 22.15 Revolverašinje (Hard Bounty), am. vestern, 1995 - 23.55 Knjiga čutov (Le livre des desire), fr. erotični film, 1996 - 1.36 K1 - poročila - 1.40 K1 - Reportaža, Poročila

Za miniranje stavbe so minerji potrebovali okrog šest kilogramov plastičnega eksploziva, ki so ga ovili okrog nosilnih stebrov prednjega dela stavbe. 
Po eksploziji, ki je raznesla nosilne stebre, je trajalo še nekaj minut, preden se je večnadstropna železobetonska zgradba, ki nima posebne zgodovinske vrednosti, sesedla. 
To je seveda šele začetek čiščenja železarskih zemljišč sredi mesta, kjer naj bi čim prej zgradili blagovno-trgovski center, obdan s parkom. 
Le železarski dimniki in izbrani spomeniško vredni objekti naj bi ostali pričevalci železarske tradicije tega gorenjskega mesta. 
(dm/foto: Luka Cjuha)

Jože Bogataj je bil včeraj pred kranjskim sodiščem jezen na policijo, novinarje in tudi na zdravstvo... 
(Foto: Miran Šubic)

Dovolj jasno povedano, da ob drugih dnevih neformalna garderoba ni poslovno sprejemljiva

Lazar: Predlog oziroma pobudo za uvedbo CF je dalo vodstvo delniške družbe, upoštevajoč pozitivne izkušnje iz mednarodne poslovne prakse.

Kasagič: Pobudo smo obravnavali in sprejeli na kolegiju generalnega direktorja, nato pa z odločitvijo seznanili zaposlene prek internega glasila in oglasnih desk. 
Obiskovalci si lahko o tem preberejo prijazno obvestilo v slovenskem in angleškem jeziku v recepciji naše upravne stavbe.

Po kom ste se zgledovali pri oblikovanju koncepta CF?

Lazar: Predvsem pri Američanih in Kanadčanih, ki so pionirji na tem področju. 
Z uvedbo CF so prvi želeli ustvariti kreativnejše, bolj sproščeno in neformalno delovno in poslovno okolje.

Kako sploh v praksi izgleda CF po slovensko? 
Kako se ob petkih pri vas oblačijo moški in kakšna je garderoba neformalnega petka za nežnejši spol?

NINA MAZI

4. storitve v zvezi s prenehanjem ali opustitvijo opravljanja dejavnosti;

9. posredovanje v zvezi s storitvami iz tega odstavka, ki jih opravljajo posredniki v imenu in za račun naročnika.

ERIKA REŽEK

V okviru lastninskega preoblikovanja so ta del lastninili in ga niso prenesli na državo, z angažiranjem odvetnikov v Beogradu pa so preprečili, da bi se podjetje v Srbiji privatiziralo. 
Ko se bodo v Srbiji razmere normalizirale, bodo zahtevali, da se uredba srbske vlade prekliče in da se vzpostavi prejšnji solastniški delež. 
Ne glede na težave v zvezi z lastnino Lisca s srbsko firmo že nekaj časa sodeluje, prodaja ji krojne dele, za Lisco tovarna naredi kar dve tretjini svojih šivalniških izdelkov, ki jih po naših standardih sešijejo in prodajo v Srbiji pod Liscino blagovno znamko. 
Tako Lisca ostaja na srbskem trgu, s tovarno v srbskem delu Bosne pa še nimajo stikov.

Lisca je razvijala predvsem pripravo in krojenje, manj razvoja pa je bilo pri šivalnih strojih. 
V avtomatizaciji za takšno proizvodnjo ni velikega napredka, za šivalnimi stroji morajo biti še vedno šivilje, kar je stroškovno gledano problem. 
Država ne kaže volje, da bi kakorkoli pomagala in skušala ohraniti delovna mesta v tem okolju. 
Če bodo podjetja hotela ostati konkurenčna, bodo morala poceniti proizvodnjo. 
V Lisci izdelajo okoli 70 odstotkov lastne proizvodnje, 30 odstotkov pa že v kooperaciji na Hrvaškem in v Srbiji. 
Pletenine uvažajo iz vse Evrope, prvi dobavitelj po vrednosti pa je hčerinsko podjetje Inplet, ki je kakovosten proizvajalec.

Poslovanje za leto 2000 bo poslej preverjala ljubljanska borzno posredniška hiša Ernest and Young. 
Sicer pa so delničarji sprejeli tudi več sprememb statuta in poslovnika, med drugim novost, da je za sprejem sklepov potrebna 75-odstotna večina.

Na skupščini so brez posebnih pripomb sprejeli poslovno poročilo in odločitev, da ostane letošnji dobiček v višini dobrih 138 milijonov tolarjev nerazporejen. 
Zato pa bodo delničarji za minula leta dobili izplačane dividende v višini 120 tolarjev bruto na delnico.

Obseg industrijske proizvodnje v tranzicijskih državah srednje Evrope v letu 2000 najbolj narašča na Madžarskem, v Estoniji, Poljski, Slovaški in Sloveniji. 
Samo Madžarska je v prvi polovici 2000 dosegle 21-odstotno rast obsega industrijske proizvodnje, medtem ko Slovenija dosega kvečjemu 10-odstotno rast industrijske proizvodnje po posameznih mesecih, merjeno na letni ravni. 
Madžarska kot nekoč socialistična država je vstopila v globalni kapitalizem z velikimi koraki. 
Od petdesetih največjih globalnih podjetij, katerih seznam vsako leto objavlja revija Fortune, jih je na Madžarskem navzočih štirideset. 
Mednarodne korporacije ustvarijo 30 odstotkov madžarskega BDP in 75 odstotkov izvoza. 
Zelo močna postaja avtomobilska industrija s podjetji, kot so Opel, VW-Audi in Suzuki. 
Pri elektroniki izstopajo predvsem Philips, Samsung, Ericsson, Sony, Nokia in IBM. 
Ob tem je razumljivo, da je 78,5 odstotka madžarskega izvoza realiziranega na trgu EU, saj je delež visokotehnoloških izdelkov velik. 
Višji delež izvoza na trg EU dosega od drugih držav samo Luksemburg.

V Sloveniji je podjetniški sektor še pred kratkim posloval z izgubo. 
Ne gre sicer za negativno dodano vrednost, ki smo jo lahko zasledili na začetku procesa tranzicije pri nekaterih srednje- in vzhodnoevropskih državah, vendar pa rezultati za leta 19941998 kažejo, da se je proces dezinvestiranja in s tem zajedanja v gospodarsko substanco nadaljeval. 
Poslovni rezultati so najboljši v tujih in v zasebnih podjetjih. 
Ohranjanje velikih, neprivatiziranih podjetij in nekaterih monopolov omejuje konkurenco, poleg tega pa absorbira velik človeški in finančni kapital, ki bi bil potreben za izboljšanje delovanja zasebnega sektorja (prestrukturiranje predelovalne industrije, energetike in nekaterih storitvenih dejavnosti, kot so finančne storitve in telekomunikacije).

Kaj občutite ob teh dejstvih? 
Se vam zdi opisano stanje razlog za veselje ali za žalost? 
Je to, da je lokalna borza zaostala za bančnimi depoziti in devizami v nogavici (blagor tistemu starejšemu občanu, ki mu mlada generacija namesto mark pošlje dolarje), kazalec njene slabokrvnosti, ali pa je to, da je prehitela globalne, kazalec njene vitalnosti?

Videti jih je mogoče povsod v ZDA: moške, ki se vračajo z dela šele pozno zvečer, razdražljive ženske brez časa zase in za druge. 
Država je zgarana. 
Ameriška zakonca, ki sta oba zaposlena, delata danes kar 182 ur na leto več kot leta 1979. 
Vsak zaposleni Američan pa dela vsaj dva polna tedna več kot še pred desetimi leti. 
Nadure so postale pravilo, niti notorično izčrpani Japonci ne delajo toliko.

Produktivnost in plače

Resne recesije v ZDA že dolgo ni bilo. 
Nekateri menijo, da je zadnji cikel upadanja gospodarskih aktivnosti izpadel zaradi rasti nove ekonomije. 
Kakorkoli že, tako v ameriškem kot tudi v britanskem tisku so se začeli pojavljati strahovi, da se bliža novo obdobje krčenja gospodarstva, ali z drugo besedo recesija.

URAR; TRGOVEC; Ž; 1996; ; 2; angleški; ; IVANČNA GORICA; popravilo in prodaja ur; ; prodaja fotomateriala in fototehnike, nakita, zlatnine, video tehnike, šolskih potrebščin; ; ; ljubljanska; dolenjska; ; 2008A

VESNA KALČIČ

Neomajna turška vlada

Predstavniki delegacije Evropske komisije v Sloveniji so predstavili sedem nevladnih in nepridobitnih organizacij, ki so dobile denar v okviru Programa malih projektov (PMP).

Češki predsednik Vaclav Havel in njegov avstrijski kolega Thomas Klestil sta ta teden zavrnila idejo o povezovanju vprašanja sporne češke jedrske elektrarne Temelin s pogajanji za vstop Češke v Evropsko unijo. 
Klestil je po delovnem srečanju s Havlom v Pragi dejal, da bi morali dvostranske težave urejati prijateljsko in v duhu dobrih sosedskih odnosov.

V primeru Slovenije je zahteva po prehodnem obdobju za vstop na trg delovne sile v Evropski uniji po vstopu države vanjo popolnoma neupravičena in nepotrebna, menijo v naši ožji pogajalski skupini. 
Za sedemletno prehodno obdobje pri zaposlovanju državljanov iz vzhodno- in srednjeevropskih kandidatk po njihovem vstopu v EU se je ta teden zavzel nemški kancler Gerhard Schröder. 
Petnajsterica še ni zavzela konkretnih stališč glede pretoka ljudi v EU, vsebinska pogajanja s kandidatkami o tem poglavju pa bo po letošnjem formalnem začetku nadaljevala prihodnje leto.

Izzivu EU vsi žal ne bodo kos

LJUBLJANA, 22. Dr. Emil Erjavec in mag. Aleš Kuhar, profesorja s katedre za agrarno politiko na Biotehniški fakulteti, sta pred dnevi svoje štiriletno raziskovalno delo strnila v knjigi Slovenska živilskopredelovalna industrija in EU. 
V njej delno pritrjujeta mnenju nekaterih, da bo kmetijstvo s pristopom Slovenije k petnajsterici največ izgubilo, in ugotavljata, da bodo posledice pristopa za kmetijstvo odvisne predvsem od konkurenčne sposobnosti živilskopredelovalne industrije. 
Po vstopu je pričakovati precej dramatične spremembe, napoveduje Erjavec, saj marsikatero podjetje ne bo sposobno prevzeti izziva EU, upam pa, da bo živilskopredelovalna industrija povečala učinkovitost, ohranila domačega kupca, se internacionalizirala in Evropo sprejela kot svoj novi trg.

Republika Slovenija je področje prireje mleka upravljala z ohranjanjem sistema administrativno določene odkupne cene mleka. 
S tem je kmetom sicer omogočila stabilne in v primerjavi z drugimi proizvodi tudi zanimive dohodke, vendar je tudi spodbujala rast prireje in s tem zaradi nizke konkurenčnosti mleka vodila v potrebe po čedalje večjem proračunskem podpiranju izvoza. 
Državno določanje cene tudi ni v skladu s temeljnimi načeli tržnega gospodarstva, v EU pa je prepovedano. 
EU ščiti dohodke v prireji mleka z različnimi intervencijskimi ukrepi in tudi s sistemom izvoznih nadomestil, cene pa določa trg, vendar se zaradi intenzivnega poseganja države oblikuje na ravni, ki ne odstopa pomembno od trenutne ravni odkupnih cen v Sloveniji. 
Zato moramo, če ne želimo, da bi po pristopu cene izrazito upadle, čim hitreje, vendar učinkovito uveljaviti primerljive sisteme zaščite tega sektorja. 
V letu 2000 bi se po napovedih tako lahko sprostila odkupna cena in z letom 2001 bi se postopoma uveljavili primerljivi ukrepi. 
O tem govori program reforme kmetijske politike, v okviru katerega bodo podprte tudi preusmeritve in posodobitve prireje mleka

Zaščitnica delovnih mest v EU

Optimistične so tudi napovedi Evropske komisije glede manjšanja stopnje brezposelnosti. 
Po pomladanskih gospodarskih napovedih naj bi se stopnja zaposlenosti v EU letos povečala enako kot lani za 1,3 odstotka, prihodnje leto pa za 1,2 odstotka. 
V EU naj bi v prihodnjih dveh letih odprli 4 milijone novih delovnih mest, število brezposelnih pa naj bi se zaradi tega s sedanjih 16,3 milijona prihodnje leto zmanjšalo na 14,4 milijona, stopnja brezposelnosti pa z 9,2 odstotka na 8,5 odstotka letos in 7,9 odstotka prihodnje leto.

Isti motiv se je pojavil tudi v decembrskih in januarskih številkah ženskih revij, kot so Vogue, Elle in Cosmopolitan, vendar so zaradi oglasa dobili samo tri pritožbe. 
Ko pa so se pojavili veliki plakati, se je število pritožb močno povečalo. 
Oglaševalec se brani, da gre pri sliki za goloto z okusom in tradicijo visoke umetnosti. 
Fotomodel Sophie Dahl, ki je pozirala, slovi kot predstavnica žensk z oblinami. 
Njeno telo je predstavljeno kot čutno ( kot naj bi bil čuten Vzhod in s tem tudi parfum Opium) in se razlikuje od preveč suhih, anoreksičnih fotomodelov, ki jih je v devetdesetih ustoličila modna industrija. 
Iskali smo nekoga, ki bi izgledal tako, kot da ima vsega preveč: preveč hrane, preveč seksa, preveč ljubezni, pravijo pri Laurentu. 
Zato so dobili še več pritožb.

