so bili kmalu vsaj razočarani, 

Danes je treba najti odgovorne. 
Sprenevedanje Janeza Stanovnika, da sta odgovorna Tito in JLA, 

in javni blagor. 
Celo Stanovnik pravi, da je ob tem »zgrožena celotna slovenska javnost« (STA). 
Odkritje je po vsebini 

in bližino, kot varnost in odgovornost. 
Seveda je treba vse odnose voditi skozi križ, da se prečistijo in okrepijo z Jezusovim darom. 
Duhovni pisatelj Anzelm Grün opozarja, da premalo resno jemljemo Očetovo misel: »Ta je moj ljubljeni sin«. 
Te besede bi morale doseči naša srca, da bi se čutili resnično ljubljeni, ozdravljeni in spremenjeni. 
Božja ljubezen nas rešuje pred strahom in odpira za sprejemanje drugih, da jim gremo naproti, jim odpuščamo in upamo v rešitev. 

PRIMOŽ KREČIČ

BARBARA KASTELEC 

Kakšna je pot zdravljenja? 

Izraz »zmerno« smo v strokovnem jeziku opustili, saj je premalo določen in si ga lahko vsak razlaga po svoje. 
Namesto tega uporabljamo izraz »malo tvegano pitje«. 
Meje so zaradi bioloških razlik v zgradbi telesa različne za moške in ženske. 
Za odrasle zdrave moške velja, da naj ne bi popili več kot 14 meric alkohola na teden, kar pomeni ne več kot 2 merici na dan in ne več kot 5 meric ob eni priložnosti (na primer za novo leto). 
Merica oziroma enota alkohola je 10 gramov čistega alkohola, ki je v enem decilitru vina ali v enem šilcu žganja ali v pol steklenice piva. 
Ženske in vsi starejši nad 65 let naj ne bi popili več kot 7 meric alkohola na teden, kar pomeni ne več kot 1 merice na dan in ne več kot 3 merice ob eni priložnosti. 

Katoličanov precej več kot milijardo

Papeški letopis 2009 (o njem več poročamo na četrti strani) prinaša statistične in druge podatke o katoliški Cerkvi. 
Iz njih je razvidno, da je bilo konec leta 2007 (podatki so do konca tega leta) po vsem svetu eno milijardo sto sedeminštirideset milijonov katoličanov (1,4 odstotka več kot leta 2006), 4946 škofov v 2936 škofijah, 408.024 duhovnikov (leta 2006 407.262) in 36.000 stalnih diakonov. 
Največ katoličanov živi v Latinski Ameriki, od koder je tudi fotografija, posneta 18. januarja pri maši v mehiškem Marijinem božjepotnem središču Guadalupe ob šestem svetovnem srečanju družin.

NEW YORK – Papež Benedikt XVI. je 23. februarja za novega nadškofa v tem mestu imenoval dosedanjega nadškofa v mestu Milwaukee Timothyja Michaela Dolana. 
Zamenjal bo dosedanjega nadškofa kardinala Edwarda Egana, ki je papeža zaprosil za upokojitev. 
Nadškof Dolan se je rodil leta 1950 v Saint Louisu, več let pa je bil rektor severnoameriškega zavoda v Rimu.

Izšel je Papeški letopis 2009

Zabeleženo je tudi število škofov (4946) in škofij ter drugih cerkvenih upravnih območij (2936).

Svetovni molitveni dan žena (k bogoslužjem so povabljeni tudi moški!) bodo 6. marca praznovali v več krajih po Sloveniji: v Murski Soboti, Mariboru, Rogaški Slatini, Kopru, Ljubljani in Lescah (urnik smo objavili pri obvestilih). 
V krajih, kjer živijo in delujejo kristjani in kristjanke drugih veroizpovedi, bo imel močan ekumenski poudarek. 

z avtomobilom! 

Bratovščina Pija X. mu je v prihodnje zagrozila z izključitvijo

ni pripravljeno pogovarjati 

če so njegovi odloki 

Italijanski predsednik Giorgio Napolitano je 1. marca ruskemu predsedniku Dmitriju Medvedjevu simbolično izročil ključe od vrat ruske pravoslavne cerkve sv. Nikolaja v Bariju, v kripti katere počivajo relikvije škofa sv. Nikolaja iz Myre. 
Leta 1913 so jo v središču Barija sezidali kot romarsko cerkev za romarje iz Rusije in Grčije, leta 1937 pa je postala mestna last. 
Lani je italijanska vlada obljubila, da bo spet prešla v ruske roke.

Francoski minister za okolje Jean-Louis Borloo je francoske škofe pozval, naj se bolj zavzemajo za ohranitev zdravega človekovega okolja. 
Kako bi to naredili, se je minister pogovarjal z enajstimi škofi na neformalnem srečanju. 
Priporočil jim je, naj katoliška Cerkev ljudem, ki so v vse večji stiski, kaže pot, ki presega politične in gospodarske zdrahe.

Delo z bolniki … 
Zdi se mi, da je vedno enako. 
Včasih jih je več, drugič je malo zatišja. 
Kdaj pa kdaj nam prinesejo hudo zastrupljene z domačimi zdravili. 
Hvala Bogu, da imamo dobre sodelavce in tako lahko skupaj naredimo marsikaj. 
Zdaj nas enkrat na teden obišče zdravnik iz najbližje bolnišnice. 
To nam je v veliko olajšanje. 
Kljub temu pa je treba še prenekaterega bolnika odpeljati v dolino, zlasti če je nujna operacija.

Kako nas spreminja molitev? 

Odgovor

Izpisani stavek mi ni dal miru. 
Šla sem do moža in ga vprašala: »Kaj misliš, ali Bog preizkuša človeka?« 
Po moško je stresel rešitev iz rokava: »Preberi si knjigo Boj in ljubezen. 
Grün na prijeten in hudomušen način razlaga ravno Abrahamovo daritev sina Izaka. 
Gotovo ti bo všeč.« 
Odgovor me je skoraj malo razjezil. 
Najprej sem se spomnila, da še nisem prebrala knjige in želela sem osebno mnenje, zato sem vztrajala pri svojem: »To si bom že prebrala, ne skrbi. 
Zanima me čisto tvoj pogled na Boga in na to, ali nas preizkuša ali ne.« 
Mož je odložil pisalo, saj je začutil, da mislim resno in da se želim pogovarjati. 
Pogledal me je globoko v oči in začel: »Mislim, da nas Bog ne preizkuša. 
Jaz doživljam preizkušnje kot možnost, da skupaj z Bogom sprejmem križ in gledam nanj s Kristusovimi očmi. 
Preizkušnjo in trpljenje skušam vedno darovati konkretno. 
Ko je bilo najteže, sem vse daroval za najina sinova, za njuni življenji. 
Ko sem imel to pred seboj, me strah ni več vlekel v svoje brezno, ampak sem gledal z Gospodom naprej.« 
Med naju je legel ploden molk. 
Hvaležno sem ga objela, saj me je umiril v odnosu do Boga. 
Začutila sem, da mu mož popolnoma zaupa in da se ne ukvarja s tisoč in enim zakajem, ki vedno znova utrujajo moje srce. 
Povsod se prepleta dinamika moške in ženske narave, in kako blagodejno je, ko si prihajamo naproti. 
Dana sva si, da si pomagava na poti za Gospodom, in da si odstirava pogled in rasteva. 
Poleg potrditve, da me Bog ne preizkuša, ampak mi ljubeče pomaga, sem še vzela v roke odloženo knjigo, ki je resnično zanimiva in prijetna za branje. 
In upam, da bova kmalu skupaj prebrala še knjigo Kraljica in divja ženska, da bo most med nama še trdnejši.

Goduje: 14. marca.

Ko je moj oče prebral tebi naslovljeno pismo o čudnih Gospodovih poteh, mi je dejal: »Noben ne ve, kaj ga čaka in vsacga lahko doleti. 
Morš kar svoje gledat. 
Ni treba bit nč važen!« 
Pa se mi je zazdelo, da mi na drugo uho ti šepetaš: »Kdor misli, da stoji, naj pazi, da ne pade!« 
(1 Kor 10,12). 
In sem se zamislil nad svojimi besedami, zapisanimi in natisnjenimi, izgovorjenimi in neizgovorjenimi, tako globoko, da je še možinjo (saj sem ti menda že povedal, da tako ljubkovalno kličem boljšo tretjino svojega zakona?) zaskrbelo, ko mi ni dišalo in teknilo, kar je bilo iz ljubezni in v ljubezni pred mene v použitek postavljeno!

Ko je Pavel slavil križ, je svoje dosežke, ki jih ni bilo malo, postavil na nižje, drugotno mesto. 
Rekel je, da slava križa presega vse. 
To je lahko trdil, saj je videl, kako nas je ta dogodek – Jezusova smrt na križu – rešil večne smrti in nam prinesel večno življenje. 

»Ohraniti hočemo 

V zborniku je med manj znanimi temami tudi življenje in pesniško delo Matevža Hladnika, ki ju je v dveh rokopisnih knjigah sredi 19. stoletja predstavil znani učenjak in duhovnik Štefan Kociančič. 
Tudi dopisovanje prvega goriškega nadškofa Karla Mihaela Attemsa s Petrom Pavlom Glavarjem se mi je zdelo vredno pozornosti. 
Prav tako Gregorčičeva goriška leta in še marsikaj iz novejšega časa, npr. nastanek in delovanje Goriške Mohorjeve družbe, zlasti njena narodnoobrambna vloga. 
V sklepnem delu zbornika objavljam govor, ki sem ga imela ob slovenskem kulturnem prazniku l. 2008 v Novi Gorici. 
Vključila sem ga v knjigo zaradi misli o našem jeziku, do katerega imamo pravico, a tudi dolžnosti, in zaradi tehtnih besed, ki mu jih je namenil p. 
Stanislav Škrabec. 
Naj navedem še misel in željo, ki sem ju izrazila v omenjenem govoru in ki se nanašata na čas, ko so se morali naši ljudje z vsemi močmi truditi, da so ohranili svoj jezik in identiteto: 

Slovensko zamejstvo intimno zaživi predvsem ob raznih kulturnih prireditvah … 
V resnici polnokrvno živimo iz dneva v dan, le da v osrednji Sloveniji o tem le malo poročajo. 
Med drugim opravljamo tudi posebno kulturno poslanstvo, ko posredujemo naš jezik in kulturo sodržavljanom italijanskega rodu. 
Objavljamo dvojezične publikacije, antologije, tudi jezikovne priročnike, vendar vse to še ne zadostuje, če se druga stran ne potrudi, da bi jih uporabljala. 

»Mi hočemo živeti svoje slovenstvo …« 
Kot v Gorici rojena Slovenka sem živela vseskozi pod Italijo, kar je še krepilo zavest pripadnosti slovenskemu narodu. 
Živeti zunaj matične domovine ali na njenem robu ni vselej lahko. 
Vsekakor je naša narodnostna skupnost v zamejstvu dovolj močna, da se upira in se bo upirala vsaki asimilaciji. 
Odločena je, da ostane to, kar je, in da ohrani svojo istovetnost. 

Ali je bila to res pomoč »političnim« projektom, kot Repovž med drugim okvalificira tudi Družinino prilogo Naša družina in mladovalovski strani, za kar je Družina d. o. o. lani dobila pluralizacijski denar? 
Takšno govoričenje je mogoče razumeti kot izrazito omalovaževanje uredniškega in novinarskega dela katoliških medijev, kot da iz njih ne more priti nič dobrega in vrednega javnofinančne podpore. 

Kar je dovoljeno levičarskemu Jupitru, očitno ne sme biti dovoljeno katoliškemu volu ...

Takih nas je večina. 
Usodno je samo, če tako servirane informacije ne premislimo. 
Drugače pa tudi nepopolno sporočilo ostaja sporočilo. 
Iz žolčnih odzivov 

na Janševo citiranje izvemo 

Osebno tudi po stokratnem branju citirane izjave v njej ne najdem nobene državne skrivnosti. 

Andreja Kaučnik, 17 let

Damjan Klemenčič, 15 let

V ponedeljek, 9. marca, se bo v Ljubljani pričela priprava za samske mlajše odrasle (po 25. letu), ki se elijo pripraviti na uspešno ivljenje v dvoje. 
Naslov programa, ki ga vodi mag. Andreja Jereb, je: »Jaz, ti ... midva?«. 
Zajema okoli 40 šolskih ur delavnic in tri individualne svetovalne pogovore. 
Prijavite se lahko na prijave@mic.si. 

Ustvarjalci pripišejo še nauk: Boga ne moremo stlačiti v škatlo skupaj s pijačo in igračo. 
To ni pravi način, ne moremo ga tako dojemati. 
Danes številni elijo sprejeti samo nekatere lastnosti Boga, druge pa izpustiti. 
(»Verujem v Boga, ampak za to mi res ni treba hoditi v cerkev!« 
Ti zveni znano?) 
Vendar Bog ni obrok hitre hrane, ki jo lahko naročiš, kakršno pač e eliš. 
Bog je isti včeraj, danes in jutri. 
Video lahko najdete tudi na Facebookovem profilu Tinčeta z Mladega vala.

Gregor: Šele v drugo sem se zavedal: »Gregor, kaj boš, če te začnejo spraševati o stvareh, katerim ne boš kos.« 
Preprosto sem si sam pri sebi rekel: »Povej, da jim nisi kos.« 
So vprašanja, na katera preprosto ne znam odgovoriti. 
Mislim, da ljudje to bolj razumejo, kot če pleteničim. 

Nataša: Pozdravljajo teme, pozdravljajo način, kako smo se tega lotili. 
Vprašanja pa so včasih tudi polemična, provokativna. 
Ne sadimo rožic. 
To ni oddaja, kjer se riše nekaj, kar ni življenjsko.

Oktober: Živim med vrstniki.

Izkušnjo puščave lahko mladim pribliamo izkustveno – s preprosto igrico: Gremo v puščavo. 
Vsak v skupini dobi enako število listkov, na katere zapiše stvari (lahko tudi osebe), ki se mu zdijo nepogrešljive v ivljenju. 
Ti listki predstavljajo prtljago, ki jo bodo vzeli s seboj na potovanje v puščavo. 
Ko vsi napišejo, jih animator povabi na zahtevno pot. 
Po poti se večkrat ustavijo. 
Na vsakem postanku mora vsak odloiti del prtljage (en listek). 
Naj dobro premislijo, čemu bi se lahko odpovedali, čeprav se jim zdi zelo pomembno. 
Tako skozi potovanje odlagajo listek za listkom. 
V puščavo vstopijo brez vsake prtljage. 

Razlogov je lahko veliko. 
Nedolžnih in manj nedolžnih. 
Površnih in globljih. 
Od tistih, ki so vezani na trenutno razpoloženje človeka, do onih, ki kažejo na velik duhovni in moralni nered. 
V kratkem članku zato ne moremo obdelati takšnih ali drugačnih primerov, lahko pa zapišemo nekaj splošnih misli o vzgoji oz. o opuščanju vzgoje.

ANSAMBEL CAPELLA CARNIOLA S KONCERTI VABI NA ŠKOFJELOŠKI PASIJON

Morda kakšen skladatelj izstopa v vašem programu? 
Izvedli boste osem skladb sedmih skladateljev …

Pozdrav življenju

Pisma z bojišča

Umberto Saba

narodopisje ZRC SAZU in Založba ZRC sta izdala knjigo dr. Marije Stanonik Interdisciplinarnost slovstvene folkloristike.

Vse leto lahko opazujemo kanje, ki posedajo na stebričkih ograj ob avtocestah, na stebrih električne napeljave ali izstopajočih vejah dreves v sadovnjakih. 
Lov s preže je za to vrsto najbolj značilen. 
Če pomislimo na to, da se njena poglavitna hrana poljski glodavci, nam je lahko takoj jasno, da ta vrsta spada med zelo zaželene goste naših polj, vrtov in sadnih nasadov. 
Nemalokrat lahko posamezne opazujemo celo na poljskih tleh, ko s krtine prežijo na dlakave prebivalce tal, saj odlično razlikujejo med »živim« voluharjevim rovom in med zapuščenim.

Za izdelavo preže lahko uporabimo letev ali palico, dolgo vsaj tri metre. 
Na vrhu pribijemo prečno palico, na katero bodo sedale ujede, kot nazorno prikazuje fotografija. 
V sadnih nasadih, posebej tistih, kjer so drevesa cepljena na vegetativnih podlagah, bo takšna preža prav tako upravičila svoj pomen. 
Posebej so v nevarnosti pred voluharjem jablane, cepljene na bujne podlage M9. 
Bistveno je, da preža po višini vsaj za kakšen meter izstopa od dreves v nasadu. 
Preže nam v tem primeru ni treba zabijati v tla, temveč jo privežemo ob deblo enega izmed dreves v nasadu. 
Na obiske ujed vas bodo opozarjali tudi iztrebki ujed na tleh pod prežo, včasih pa boste našli celo sovji izbljuvek. 

Čeprav se nam na vsakem koraku postavlja vprašanje, zakaj bi se sploh odpovedovali, prinaša odpoved čas za pogled na svet in življenje iz drugačnega zornega kota. 
V času finančne in gospodarske krize lahko enega od treh postnih stebrov – molitev, post in dobra dela – uresničimo tudi v pomoči bližnjemu, ki se je znašel v gmotni stiski. 
Karitas in Rdeči križ že pozivata k dobrodelnosti. 
Vsak je poklican, da po svojih močeh pomaga.

Takole je rekla stara gospa, ki jo je prijateljica, soseda iz mladosti, srečala lani za prvi november na pokopališču. 
Komaj je hodila, se opotekala, tako da so bili okoli stoječi v strahu, da bo vsak trenutek padla. 
»Ali ti ne bi bilo laže, če bi uporabljala palico?«, ji je rekla, potem ko sta se že nekaj časa pogovarjali. 
»Ne, ne , to pa nikakor ne. 
To se pa ne damo!«

Smetarska jasa

Duhovnik, privezan na slovenstvo

•Z rodne zemlje, 1951 (tri novele) 

KSENJA HOČEVAR

pri založbi Družina, za okus pa objavljamo dva odlomka iz te knjige.

Odlomek iz Turnškove višarske povesti Božja planina. 
Dogaja se v Beneški Sloveniji. 
Kako je Marijin kipec prišel na Višarje. 

Janez Oražem je vedel, da so finejši papir za misal naročili v papirnici na Reki, dobavljen pa ni bil pravi čas in zato so knjigo tiskali na navadnem papirju. 
V tem lahko vidimo previdnostno odločitev, saj bi sicer do natisa morda sploh ne prišlo, kakor dokazujejo »krtačni odtisi« nekaterih verskih knjig, ki so bile v isti tiskarni (Ljudski, nekoč Katoliški) stavljene, pa niso izšle, ker jih je prehitela »osvoboditev« (o tem sem pisal leta 2004 v reviji Knjižnica: Knjige, ki niso smele iziti). 
Tiskarna je bila namreč že 3. avgusta 1945 »nacionalizirana« s sodbo Sodišča slovenske narodne časti, Oražem pa je vedel, da so tudi na prepozno dobavljenem finem papirju leta 1946 natisnili partijski Stalinov »katekizem« Zgodovino Vsezvezne komunistične partije (boljševikov): VKP(b), ki je bil dolga leta obvezno študijsko gradivo vseh komunistov. 
(V Slovenski bibliografiji 1945 – 1947 sta pod št. 451 in 452 vpisani izdaji na navadnem in na »finem« papirju). 
Takšen izvod hranimo v Semeniški knjižnici kar zraven Rimskega misala.

Moj prvi vtis, ko sem na razstavi videl ta dokument, je bil, da je plačal papež papir za izdajo misala leta 1944 in torej posredno za natis VKP(b). 
Ker pa je bil dopis izdan šele ob koncu leta 1951, velja nedvomno za koroško izdajo, ki je niso mogli plačati begunci sami, ki so tedaj še životarili v taboriščih na Koroškem. 
P. Prešeren je bil takrat glavni srednik med Slovenci in Svetim sedežem, ker je bil asistent za slovanske dežele v osrednjem vodstvu Družbe Jezusove.

•Pod vernim krovom, od 1943 do 1946, štirje deli (Ljudski običaji, povezani s cerkvenim letom – od adventa do posta; post in velika noč, od jurjevega do kresa in od kresa do adventa).

•Rod za mejo, 1954. Sociološka, zgodovinska, psihološka, kulturološka in sodobna politična obravnava Beneške Slovenije. 
Izšlo pod psevdonimom Hektor Špekonja.

Taufe in der Urkirche, 1967. 
(= Krst v prvi Cerkvi.) 
Izvleček iz Turnškove doktorske disertacije. 
Drugi del je slovenski.

Dr. Turnšek se je visoko dvignil nad naše ozke provincialne zadeve in se vključil v mednarodno problematiko pomiritve zgodovinskih sporov in bratstva med narodi. 
Kakor je slikar Tone Kralj postal ‘umetnik sončne Primorske’, ker je s svojimi umetninami obogatil prenekatero primorsko cerkev, tako je dr. Turnšek zaslovel po svoji nežni ljubezni in s svojim leposlovnim, narodopisnim in liturgičnim ustvarjanjem kot izreden ljubitelj Primorske.

p. 
Turnšek o sebi

Ob nedelji Jezusovih skušnjav 

se želimo srečati s sodobnim Antikristom, kot ga je upodobil ruski mislec Vladimir Solovjov. 

v osemdesetih letih sta se še bolj razširila uživaštvo in nihilistični odnos do vsega, devetdeseta pa pomenijo nastop raja na zemlji, 

in vstajenje. 

ki mu bo zvesto sledila v smislu besed prvega papeža: »Gospod, 

Pri mladih srečujemo pristno vero, četudi ne manjka dvomov in vprašanj. 
Marsikdo med njimi je po svoji prepričanosti in zagnanosti v spodbudo in zgled odraslim kristjanom in je kakor kvas, ki bo kasneje prekvasil okolico, v kateri bo delal in živel.

V preteklih desetletjih sta bili v Cerkvi na Slovenskem navzoči dve obliki dela z mladimi: prva so bile mladinske veroučne skupine, ki so v sedemdesetih in osemdesetih delovale skoraj v vsaki župniji, druga so bila duhovna srečanja in duhovne vaje za mlade. 
Tovrstnih programov se je vsako leto udeleževalo veliko mladih, v zadnjih letih pa zamirata. 
Razloge za to najdemo tako pri mladih, ki imajo danes drugačne potrebe kot v preteklosti, kot pri pastoralnih delavcih, ki se zaradi razvejenosti in obsega potreb in nalog v pastoralni dejavnosti manj ukvarjajo z mladino. 
Spremenile so se tudi družbeno-politične razmere, saj smo postali del globaliziranega sveta. 
Na področju mladinske pastorale govorimo o spremenjenem odnosu do klasičnih metod dela in o novem položaju ter novih razmerah, v katerih se je zaradi številnih razlogov le-ta znašla.

Napredek v odnosih z Vietnamom – Sveti sedež je objavil izjavo o tem, da se je namestnik vatikanskega »ministra za zunanje zadeve«, mons. 
Pietro Parolin, s člani zastopstva Svetega sedeža v Hanoju pogovarjal z namestnikom vietnamskega ministra za zunanje zadeve Nquyenom Quoc Cuongom o navezavi diplomatskih odnosov s Svetim sedežem. 
Ti pogovori so bili »v ozračju odprtosti, odkritosti in medsebojnega spoštovanja«. 
Predstavnik vietnamskih oblasti je mons. 
Parolinu pojasnil njihovo stališče do verske svobode, izrazil pa je tudi željo, da bi Vatikan prispeval k solidarnosti med verskimi skupnostmi in prebivalci Vietnama. 
Mons. 
Parolin pa je s svoje strani zaželel, da bi še odprta vprašanja med Vietnamom in Svetim sedežem reševali v poštenem dialogu. 
Zagotovil mu je, da Cerkev nima političnih ciljev ter da spoštuje suverenost in neodvisnost države.

dopisna članica Papeške akademije za življenje.

kardinal Walter Kasper 

Duhovne vaje bo vodil kardinal Arinze

Avstrijski predsednik Heinz Fischer je 5. februarja poslavljajočega se apostolskega nuncija v Avstriji, nadškofa dr. Edmonda Farhata (pred leti je bil apostolski nuncij v Sloveniji) odlikoval z velikim zlatim častnim znakom za zasluge za Avstrijo. 
Odlikovanje mu je izročil na nunciaturi na Dunaju. 
Ob izročitvi je dejal, da je nuncijev vpliv »segal daleč prek avstrijskih meja«, odlikovanje pa je »znamenje in izraz hvaležnosti ter spoštovanja« republike Avstrije. 
Poudaril je, da je nuncij Farhat opravljal službo diplomatskega predstavnika Svetega sedeža »modro, skrbno, obzirno in z njemu lastno ljubeznivostjo«. 
Nasledil ga bo švicarski nadškof Peter Zurbriggen, apostolski nuncij v baltskih republikah.

Cerkev odločno nasprotuje novačenju otrok v oborožene sile

njim v pomoč.

V četrtek, 12. februarja, je bil mednarodni dan boja proti novačenju otrok v vojno, da jih tako ne bi zlorabljali. 
To se, žal, dogaja v več kot 40 državah. 
Po podatkih Papeških misijonskih družb je oboroženih več kot 300.000 otrok in mladih v državah, kot so: Kongo, Čad, Uganda, Burma, Kolumbija. 
Otroke vojaške sile s silo spravljajo v svoje enote, jih trgajo od družinskih ognjišč, urijo v ubijanju, silijo v nepredstavljiva grozodejstva. 
Da bi to počeli, se pravi laže prenesli oziroma se na to navadili, jim dajejo alkoholne pijače in mamila, jih pa tudi spolno zlorabljajo. 

Prav gotovo človek ne more razpolagati po svoji volji s tem, kar je državna last in last ljudi. 
Predsednik države ni noben patron! 
Ljudje sprejmejo nekaj, a do določene mere. 
In kot vidimo, je »počilo«.

Kako je mogoče, da človek pozabi na množice ljudi, ki so ga pripeljali na oblast? 
Upanje, ki so ga imeli v njem, je splahnelo. 
Preveliko zaupanje vase je verjetno vzrok vseh pretiravanj.

Več kot deset intervjujev, konferenc v Franciji, Švici, Monaku, Sloveniji in na Reunionu (vse so bile filmane, posnete). 
Sam sem se takrat angažiral zanj. 
Želel sem tudi, da kdaj obišče uboge v Antanarivu, ali vsaj da bi dal priznanje delu Akamasoe.

Mislim, da je malgaški narod začel dolgotrajen boj za pravico; da bo narodno bogastvo pravično razdeljeno in da bo zavladala resnična »glasnost« političnega življenja. 
Prepričan sem, da je to cilj tistih, ki bodo imeli v prihodnje odgovornost v deželi!

Avstrijski in slovenski škofje bodo svoje srečanje začeli v torek, 16. junija, popoldne, verniki iz obeh dežel pa v sredo, 17. junija, dopoldne. 
Ob 11.15 bo slovesna maša v nemškem in slovenskem jeziku, sledilo bo prijateljsko druženje.

Duhovniki, redovniki, redovnice in verniki iz vse Slovenije že zdaj toplo povabljeni, da se tega romanja in srečanja dveh vernih sosednjih narodov udeležite v čim večjem številu.

Stara zaveza je bila vsa prepojena z mislijo na zavezo. 
Zaveza je pomenila najprej ureditev medsebojnih odnosov med ljudmi v duhu povezanosti in prijateljstva. 
Isti izraz pa je prešel tudi na ureditev odnosov med Bogom in ljudstvom. 
Sklenitev zaveze je pomenila začetek življenja v medsebojnem miru, ubranosti. 
Zaveza ni bila nikoli kategorija zgolj svetnega prava, kajti urejanje medčloveških odnosov je vedno hkrati pomenilo odnos do Boga. 
Zato sta dva, ki sta sklenila med seboj zavezo, to storila pri bogoslužnem dejanju. 
Bog je avtoriteta in priča vse zavez.

Jezus je bil obsojen nedolžen. 
Njegov sodni proces je kršil tako rimsko pravo kot judovsko pravo. 
Zato je »pravičen«, čeprav obsojen na smrt. 
Toda »Pravični« in »Nedolžni« je nas privedel k Bogu.

5. 3. 
Četrtek 1. postnega tedna Est 14,1.3–5.12–14; Ps 138; Mt 7,7–12 Janez Jožef od Križa, red.; Hadrijan (Jadran), muč.; Olivija, muč.

(Mr 1,13).

Ime: Izhaja iz latinskega imena Agnes, ki ga razlagajo iz grške besede hagne »čista, nedolžna« ali iz latinske besede agnus

Prevedel: Peter Jerbič

na štirinajst postaj in kako so se iz ljudske pobožnosti razvile pasijonske procesije, smo se pogovarjali s profesorjem cerkvene zgodovine na Teološki fakulteti v Ljubljani prof. dr. Metodom Benedikom. 
Naš sogovornik pa je tudi kapucin, ki je dolga leta bival in deloval v samostanu 

V svetem letu 1750 je papež Benedikt XIV., ki je veljal za enega najbolj učenih papežev novejšega časa, povabil v Rim frančiškana Leonarda Portomavriškega, ki je že nekaj let vneto pospeševal pobožnost križevega pota. 
Ta frančiškan je v tistem času dal pobudo za pobožno navado, da so vsak petek ob uri Gospodove smrti zvonili in molili – tako je v številnih župnijah še danes. 
Posebej je spodbujal k premišljevanju Kristusovega trpljenja, kar ljudje najlaže opravijo, če molijo križev pot in v mislih spremljajo trpečega Gospoda od postaje do postaje. 
Sam je postavil 576 križevih potov. 
Po njegovi zaslugi se je ta pobožnost tako razširila, da danes skoraj ni cerkve, v kateri ne bi bilo upodobljenih štirinajst postaj križevega pota. 
V svetem letu 1750 je imel v Rimu zelo odmevne spokorne govore, ki so jim prisluhnile množice na tisoče romarjev. 
V tem letu je frančiškan Leonard v rimskem Koloseju postavil križev pot in k pobožnosti povabil romarje – pobožnost se je razmahnila in razvila, v novejšem času se je na veliki petek udeležuje papež, prenašajo jo svetovne televizije ... 
Sporočilo velikega petka tako prek sodobnih elektronskih medijev prihaja v vsak dom.

Glede na veliko število sodelujočih pri procesiji je seveda popolnoma razumljivo, da so se pojavljale tudi kakšne »nerednosti«. 
Vendar o kakšnih razbrzdanostih ali popivanjih, o katerih nekateri, ki se ukvarjajo z gledališko umetnostjo, radi govore, in ki naj bi bile vzrok za ukinitev procesije, v kapucinskih arhivih ni bilo nobenega zapisa. 
Govore pa seveda o »skoraj nespodobnih prizorih« in o raznih »neprikladnostih«. 
Glede tega je treba upoštevati dejstvo, da gre za obdobje, ki je značilno po tem, da se v izraze vernosti, predvsem v razne ljudske pobožnosti, vse bolj vrivajo prvine, ki z zdravo krščansko vernostjo nimajo dosti skupnega. 
Nikakor ne kaže pozabiti, da terezijanske in jožefinske reforme, ki so zelo močno posegle tudi na cerkveno področje, niso ukinjale samo izrazito baročno obarvanih pasijonskih procesij, ampak prav tako vrsto drugih ljudskih pobožnosti, zapirale so priljubljena božja pota, prepovedovale romanja in procesije, zatrle vse bratovščine itd. 
Nikakor niso bile odpravljene zgolj zaradi raznih »neprikladnosti«, ampak jih je preprosto odnesel tok časovnih razmer. 
Skoraj tristo let je minilo, da je leta 1999 režiser Marjan Kokalj z več kot 600 igralci in z izvirnimi rešitvami besedilo p. 
Romualda spet »potegnil« iz kapucinske knjižnice in ga v pasijonski procesiji uprizoril širokim množicam. 
Škofjeloške ulice bodo tudi letos v marcu in aprilu eno samo gledališče, ki bo vabilo k spreobrnjenju. 
KSENJA HOČEVAR 

p. 
Metod Benedik: Že samo podatek, da se po »scenariju« p. 
Romualda v procesiji zvrsti več kot 180 spokornikov, je dovolj zgovoren – s svojo navzočnostjo v različnih prizorih na različne načine poudarjajo spokorni značaj procesije. 

ZADETEK V POLNO ...

Kolikor se /pri »aferi Williamson«/ ustavimo samo pri holokavstvu, pa se pojavlja še drugo vprašanje. 
Če se je nemški narod tako nedvoumno soočil s svojo bližnjo preteklostjo (tudi s prisilo zunanjih dejavnikov), jo sprejel tako, kakršnaje bila, in je glede njenega pojmovanja očitno zelo občutljiv, bi se morali tudi drugod vprašati, kdaj bodo glede svoje preteklosti očistili svoj zgodovinski spomin. 
Kdaj bodo zmogli pogum, da se bodo brez sprenevedanja pogledali v zrcalu in priznali: to smo mi, tako in tako smo! 
In še konkretneje, kdaj bo tudi slovenski narod doživel svojo katarzo!

dr. Borut Košir na www.druzina.si

naj usmerjajo svoje odločitve, da bodo te upoštevale družbeno odgovornost podjetij in ohranjale dostojanstvo zaposlenih – tudi tistih, ki jih bodo morali zaradi preživetja podjetja odpustiti. 
Krščanski poslovnež težo teh etičnih dilem občuti morda še bolj izostreno kot drugi »igralci« 

Podjetja in skupno dobro

Družbeni nauk med drugim vztraja na tem, da se mora podjetnik ali vodilni delavec zavzemati za takšno strukturiranje dejavnosti v svojem podjetju, da podpira družino, zlasti matere pri opravljanju njihovih dolžnosti.

Nekateri svarijo, da se resnični Pahor skriva v nekaterih svetovalcih in mu ni zaupati. 
Upajmo, da se motijo.

Evangeliji so trda realnost

Pri ohranjanju žive vere se zdi Lei zelo pomembno biti del občestva, saj v odnosu do drugega trčimo tudi ob same sebe. 
Živeti evangelij v občestvu je zanjo tisto pravo; živeti ga sam s sabo ali v idealnih situacijah se ji zdi nemogoče. 
Prepričana je, da idealnih situacij in tudi idealnih občestev ni, a to nas ne sme zmotiti. 
Evangelij je tukaj in ko ga živimo tudi v težjih trenutkih, nas Bog pili.

Vsaka knjiga Nove zaveze se prične z zanimivim uvodom. 
V uvodu v Markov evangelij na primer piše: »Če iščeš čudovito zgodbo o Jezusu, polno akcije, si prišla na pravo mesto.« 
Besedila so opremljena s privlačnimi fotografijami, navedki, polno pa je tudi kratkih rubrik, ki bralki pomagajo spoznavati vero in jo živeti konkretno ter vsak dan. 
Rubrike so na primer: Svetopisemski življenjepisi, Obljube, Spoznaj & živi, Fantje so povedali, Lepotni nasveti, Svetopisemske osnove, Naj 10, Bla ... 
Kar precej strani je v celoti namenjenih bralkinim zapiskom, psihološkim testom (npr. Kaj je tvoj duhovni dar?, Kaj je tvoja šibka točka?, Ali imaš zdravo samopodobo? ...). 
Na koncu so predlogi za branje Svetega pisma in prostor za molitve. 

Škof Tomažič je s svojo modro pastirsko službo odločilno vplival na versko, kulturno in politično življenje v predhodnici sedanje mariborske metropolije. 
Na razstavi so nekateri izvirniki ter skenirani dokumenti škofove zapuščine, številna pisma, predmeti in fotografije.

Rim se pripravlja na enega izmed umetniških vrhuncev letošnjega leta. 
Z veliko razstavo bodo namreč počastili Giotta, očeta renesanse. 
Razstavili bodo 50 umetnin, med njimi 20 slik na lesu, ki bodo govorile o življenju in času Giotta di Bondoneja (ok. 1267–1337). 

Ogledati si bo mogoče lesene kipe, iluminirane rokopise in pozlate, njen vrhunec pa bodo krhke slike na lesu iz 14. stoletja, ki so si jih izposodili iz velikih muzejev po vsem svetu, nekatere so za razstavo tudi restavrirali.

Poklon Händlu in Haydnu 

JERNEJ WEIS

Koncert zbora Consortium musicum bo v soboto, 7. marca, ob 19. uri v Slovenski filharmoniji.

Novosti na knjižnem trgu

Post je pravi čas, da se zavemo, da naše telo potrebuje več »nege«, kot mu je ponudimo. 
Res, tudi najbolj skrbne včasih premami skušnjava po ocvrtem krofu 

Dobro je, če si določimo dneve, ko bomo določena živila pogosteje uživali, na primer dan za zelje.

1 kg korenja

Vrtnarski kotiček

Uporaba pa ne pozna meja – narezane liste dodajamo sladkim in slanim jedem, z njimi odišavimo čaj, kompot in kis, lahko pa jih grizljamo namesto bonbonov. 

Prav dobro mi je ostala v spominu kartica, ki sem jo dobila pred več kot desetimi leti, ko sem se upokojila. 
Nimam je shranjene, ostala pa mi je njena vsebina. 
Kolegica, ki sem jo le bežno poznala in se nikoli nisva družili, mi je pisala, zakaj sem se upokojila, ali se ne zavedam, da sem bolnikom bolj potrebna in ne bi smela gledati samo nase. 
Napisala je celo, da to ni krščanska drža zdravnika. 
Nisem ji odgovorila, jaz pa sem vedela zase, zakaj sem se upokojila.

EKO BABICA MARJETICA

Jezus vzame križ

Z istim izrazom na obličju, zastrtim z rahlo žalostjo, Kristus posluša križ. 
Naslanja glavo nanj in sprejema njegovo zgodbo, pripoved o zlu sveta. 
Samo Stvarnik pozna grozljive prepade in možnosti greha, ki ga je sposoben storiti človek s svojo svobodo, ustvarjeno po božji podobi. 
Zato samo On kot Odrešenik lahko vzame nase zlo, ki ga je sposobna storiti svoboda, ko je ločena od ljubezni.

V.

Usmili se nas, o Gospod!

Jezusa pribijejo 

XII.

XIV.

v grob

Vodja odbora za pripravo mariborskega misijona salezijanec Tone Lipar je predstavil njegovo programsko zasnovo. 
Od 24. septembra lani po vseh župnijah ob koncu maše molijo posebno molitev za uspeh misijona. 
Prav tako so se nekateri kontemplativni redovi pridružili redni molitvi v ta namen. 
Enkrat mesečno je v vsaki župniji maša v čast blaženemu Slomšku. 
Od župnije do župnije roma misijonska sveča. 
Misijonsko pismo pa je spremljalo več različnih prireditev. 
V postnem času bo od 1. do 4. postne nedelje neposredna priprava na misijon. 
Ta bo zajela vernike vseh starostnih obdobij. 
Priredili bodo tudi dva ulična misijona. 
Pastoralni forum bo v dvorani SNG 26. marca ob 19. uri s posebnim gostom, kardinalom dr. Francem Rodetom. 
Osrednji čas misijona bo od tihe nedelje, 29. marca, do cvetne nedelje, 5. aprila. 
Ves teden bodo posebne maše z nagovori misijonarjev, priložnost za spoved in osebni pogovor z duhovniki. 
Vrhunec misijona bo krizmena maša v stolnici na veliki četrtek, 9. aprila, in velikonočno tridnevje. 
V spomin na misijon bodo verniki prejeli knjižico Apostolska dela, kot simbol apostolskega poslanstva vsakega vernika.

dr. Peter Štumpf 

Pri slovesni maši, ki jo je 7. februarja v prepolni cerkvi vodil škof dr. Peter Štumpf, so somaševali štirje berlinski duhovniki: škofijski prošt Štefan Dybovski, pater Kristjan Respondek, referent za tujce, dekan Edgar Kotzur, župnik naše nemške župnije, in seveda tudi domači slovenski duhovnik Izidor Pečovnik - Dori. 
Tudi mladi in odrasli župljani so dejavno sodelovali pri svetem obredu. 
Otroci in mladinci so ministrirali, oktet in mlade slovenske študentke glasbe so poskrbeli za slovesni zven glasbenega dela maše. 
V pridigi je škof dr. Peter Štumpf obudil spomin na blaženega Antona Martina Slomška in pesnika Franceta Prešerna, sopotnika in zavedna Slovenca. 

Nadškof, bodi naš priprošnjik!

Nadškof Uran se je zahvalil Bogu za vse, »kar je po nadškofu Perku dopolnil za Cerkev, za slovenski in srbski narod. 
Vselej je veljal za široko razgledanega teologa, dialoško odprtega predavatelja in zavzetega ekumenskega delavca. 
Poznali smo ga kot velikega človeka, odličnega učitelja, izrednega pričevalca vere, dobrodušnega in prijaznega sogovornika, predvsem pa kot borca za resnico in pravico. 
Morda se spominjate njegovega nastopa na omizju, ko je s takšno globoko srčnostjo povedal veliko resnico o opranih možganih številnih ljudi. 
Neutrudno je spodbujal vse, da bi pogledali na zgodovino z očmi resnice, z očiščenim spominom, s srcem vere, pa tudi s pogumom.« 

in prireditelj Grajskih večerov na Rakovniku v Ljubljani se nam predstavlja skozi refleksije in meditacije, 

z mašnimi nagovori in s črticami s svoje prehojene poti. 
Spremno besedo h knjigi, ki je izšla pri Založbi Salve, 

Sveto pismo je ena sama poezija. 
Poezija je razkritje. 
Prepričan sem, da je vsaka prava pesem čudovita molitev. 
»Kajti eno je res, nobena pesem ne more biti globoka, če ni resnična,« je zapisal pesnik Srečko Kosovel. 
To je pesnikov vzdih, ki prihaja iz globine srca. 
Kaj pa je to drugo kot molitev. 
Daneta Zajca so imeli za ateista. 
Pa vendar njegove pesmi doživljam kot eno samo molitev, kot en sam krik po Bogu. 
Podobno je pri Menartu, Kuntnerju, Pavčku. 
Pesem je izliv srca. 
Človek nekaj dotrpi in ko dotrpi, to privre na dan. 

Kontemplatio (motrenje)

Šola odnosov 

p. 
DAMJAN RISTIĆ

Tudi Svetopisemska družba Slovenije se je dejavno vključila v to mednarodno pobudo in skupaj z jezuitsko skupnostjo v času ljubljanskega svetopisemskega maratona izdala knjižico Nedeljski evangeliji po metodi lectio divina. 
Prevedel jo je p. 
Damjan Ristić, spremno besedo pa je napisal murskosoboški škof dr. Marjan Turnšek. 
Zdaj lahko tudi po lectio divini vsak slovenski vernik »vstopi v božji horizont« in se nahrani s kruhom božje besede, kakor je v svojem uvodu zapisal murskosoboški škof dr. Marjan Turnšek. 
Škof Turnšek pravi tudi, da je »lectio divina (»božje branje«) ena najbolj primernih poti za 'hranjenje' z Božjo besedo in vernikovo pripravo na oznanjevanje in pričevanjsko življenje. 
Brez resničnega ponotranjenja svetopisemskega odlomka ni pravega oznanila. 
Kar ni osvojilo vernika samega, ne more preko njega osvojiti drugih.«

DARJA JAKOFČIČ: 

Kot preprosta deklica iz Haloz je uspešno opravila usposabljanje in kmalu je dobila službo. 
Tako je svoje življenje posvetila delu v knjižnici, ki ga je predano opravljala. 
Napisala je več člankov in pripravila obsežno gradivo z naslovom Trije mejniki življenja za zbornik Ormož skozi stoletja. 
Gradivo je zbirala iz svojih spominov, spominov sorodnikov in iz ustnega izročila ljudi, saj je prepešačila celotne Haloze. 
Zbirala je tudi stare pesmi in jih posnela za Glasbeni narodopisni inštitut v Ljubljani. 
Ob tem je mesece hodila po Halozah in se pogovarjala z domačimi. 
Vedno je bila na voljo domačim ljudem in jim v knjižnici pomagala poiskati primerno gradivo. 
Zdaj pa si ureja svojo hiško v Sedlašku ter ohranja kulturno dediščino domačega kraja in poskrbi, da popotnik, ki se ustavi pri njej, začuti bližino raja. 
Prejela je veliko priznanj, bila je tudi dobitnica turističnega priznanja za urejenost doma in dobitnica občinskega priznanja. 
Zdenka Golub

Turnišče

V soboto, 7. februarja, sta v krogu domačih in prijateljev praznovala zlato poroko Marija in Karl Fleisinger iz Spodnjih Ivanjcev. 
Mašo je ob navzočnosti župnika iz Cankove Andreja Zrima in nekdanjega radgonskega kaplana mag. Alojza Kačičnika daroval domači župnik Jože Horvat. 
Kot je dejal, sta kljub težkemu kmečkemu delu ohranjala vero in v njej vzgojila tudi svoje otroke. 
Slavje je s petjem na koru popestril pevski zbor Društva upokojencev Negova - Spodnji Ivanjci, v katerem poje tudi zlatoporočenka Marija. 
Zapela sta jima tudi vnuka Mateja in Aleš. 
Kot ministrantki sta pri maši sodelovali njuni vnukinji Martina in Špela. 

Turnišče

J. Ž.

Ministranti dekanije Trebnje vsako leto en dan med zimskimi počitnicami namenijo skupnemu druženju. 
Tudi letos se mu niso odrekli. 
Kljub vsemu pa je vsako leto ta dan nekoliko drugačen. 
Letos so se najprej – kar 120 se jih je s tremi avtobusi pripeljalo z Dolenjske – ustavili na Rakovniku, kjer so jim salezijanci hvaležno odstopili prostor v župnišču in tam pripravili kviz. 
Veselili so se uspeha vseh, še posebej zmagovalnih ekip, ministrantov iz Mirne in Trebnjega. 
Po okrepčilu so se odpeljali do Bohinja in preizkusili proge na Kobli ter plavali v vodnem parku. 
Utrujeni od doživetij ministrantskega dopustovanja in zadovoljni, ker smejo služiti Bogu in župniji, so se pozno popoldne vrnili domov. 
S. L.

Ali obstaja rešitev, ki bi lahko ohranila enakopravnost jezikov, hkrati pa tudi zmanjšala nevšečnosti, ki so povezane z obvladovanjem jezikovne raznolikosti? 
Ponuja se idealna rešitev, o kateri sem v Evropskem parlamentu tudi nekajkrat razpravljala in vložila amandmaje k Poročilu o večjezičnosti. 
In sicer sem izhajala iz ugotovitve, da načelo spoštovanja enakopravnosti ne more biti zagotovljeno, dokler je v rabi en nacionalni jezik (angleščina) kot »lingua franca« ali skupni jezik. 
Zato sem predlagala, da bi ob ohranjanju in rabi različnih živih jezikov, ob spoštovanju jezikovne raznolikosti in spodbujanju učenja različnih jezikov preučili možnost in koristnost uvedbe skupnega umetnega jezika v EZ, na primer esperanta. 
Le-ta bi lahko olajšal sporazumevanje v Evropi in s prebivalci drugih celin, ker je preprost za učenje in uporaben. 
Uvedba evra kot skupne evropske valute je zelo olajšala poslovanje med državami in pripomogla h gospodarski rasti in večji stabilnosti EZ. 
Podobne učinke bi lahko imela tudi uvedba skupnega sporazumevalnega jezika, ki pa nikakor ne bi odpravil nacionalnih in drugih živih jezikov, ki so v rabi v EZ. 
Ta jezik ne pripada nobeni državi, nobenemu narodu, nobeni kulturi. 
Je jezik, ki je lahko skupen vsem. 
Odpravil bi mnoge nevšečnosti, hkrati pa vse narode postavil v enakopravnejši položaj.

In če duša ne more strmeti v ponižnosti, ostaja nenagovorjena, postaja neobčutljiva, brezčutna in človek pada v svoji človečnosti. 

Kako lep je občutek, da lahko pomagaš drugim, še posebno zato, ker imaš toliko, da lahko nekaterim, ki se borijo za preživetje, ki se želijo šolati ali imajo kakšno drugo stisko, tudi na tak način olajšaš življenje. 
Čeprav darujemo le drobiž, kapljico v morje, se lahko veliko teh kapljic nateče v ocean. 
In prav ta »ocean« predstavlja zbranih skoraj 62.000 evrov za učilnice, v misijonu v Paragvaju, kjer deluje sestra Tadeja Mozetič. 

Čeprav sem se v minulih letih povzpel na številne vrhove po Sloveniji, 

z imenom Velika Špička, na kažipotih 

Menišije.

Naselje Begunje pri Cerknici se prvič omenja že leta 1260 kot last kartuzijanskega samostana v Bistri. 
Ljudska pripoved pravi, da so bili prvi prebivalci tega kraja begunci, ki so jih pregnali iz njihovega prvotnega domovanja, zato se vas imenuje Begunje, njeni prebivalci pa Begunjci. 
Označena pot na Špičko, na katero nas vabi lesen kažipot, se začne na križišču pri trgovini, od koder mimo balinišča hitro prispemo na rob gozda. 
Na razcepu zavijemo v desno in nadaljujemo po poti Po medvedovih stopinjah, ki lenobno valovi proti vasi Selšček. 
Čez nekaj minut se pri lesenem stebriču poslovimo od nje in zavijemo navkreber čez goličavo proti velikemu križu, ki je lepo viden iz doline. 
Pot se pozneje pridruži tisti iz Selščka, zato se lahko po eni vzpnemo na vrh, po drugi pa vrnemo v dolino. 
Vasi Begunje pri Cerknici in Selšček namreč ležita tako blizu skupaj, da se kar mimogrede sprehodimo iz ene v drugo.

v tvoji ljubezni, 

Bernadette M. Reis

