DR. INGE HOFMANN

Telesna teža in geni 22

Hrana kot preganjalec potrtosti 25

Spremembe v sredini življenja 31

Hujšanje z rastnim hormonom 40

Testosteron, mišice in telesna teža 45

Ko vas lakota napade zvečer 108

Bodite pozorni na signale potešene lakote 113

Koristni naslovi 124

V sozvočju s presnovo

A nikar se ne prestrašite, v tej knjigi boste izvedeli, kako iz tega boja izidete kot zmagovalci oziroma kako se vam vanj sploh ni treba zapletati. 
Skrivnost: živite v sozvočju z vašo presnovo in ne proti njej. 
Naj se vaše potrebe pokrivajo z načinom življenja, poiščite svojo idealno biološko linijo, ali z drugimi besedami: dajte vašemu telesu natanko to, kar potrebuje. 
V knjigi lahko preberete, kaj storiti, da spravite presnovo v red, hormone v ravnovesje in kako obrzdati maščobne celice. 
Na koncu boste veliko bolje poznali sami sebe in svoje potrebe.

Po štiridesetem začne zlasti pri ženskah vidno upadati tudi mišična masa. 
Ko jih ženska dopolni 40, postane njen način življenja praviloma vse bolj sedeč. 
Otroci jo vsaj telesno ne obremenjujejo več v polni meri. 
In vendar ji v vsakodnevnem urniku ne ostaja dovolj časa za šport. 
Posledica: napredujoče upadanje mišične mase. 
Ob počasnejši presnovi zastane tudi izgorevanje maščob. 
Če bi se v tej fazi skušali lotiti problema s shujševalnimi dietami, bi izgubili še več dragocene mišične mase. 
Ko telo strada, v silnem prizadevanju za proizvajanje energije načne mišice.

Znanstveniki razlikujejo med občutkom sitosti in občutkom potešitve lakote. 
Čeprav nenazadnje jemo, da bi napolnili zbiralnik energije, pa praviloma prenehamo jesti, preden telo vsrka zaužite hranilne snovi. 
Pravimo, da smo potešili lakoto. 
Signali potešitve lakote praviloma ne uravnavajo energijske bilance, temveč predvsem trajanje in pogostost obrokov.

Občutek sitosti se pojavi šele po končanem obroku in traja do ponovnega pojava občutka lakote. 
Poskusite opazovati, kdaj začutite, da ste potešili lakoto, kdaj zaznate signal, da bi lahko prenehali jesti, in kdaj se počutite zares site.

rezervoar. 
O tem, kako natanko se pojavi občutek sitosti, si znanstveniki še niso edini. 
Ena izmed teorij meni, da naše telo neprestano meri vsebnost sladkorja v krvi. 
Porast koncentracije glukoze v krvi zavira delovanje možganskega središča za lakoto in povzroča intenzivnejšo dejavnost v središču sitosti. 
In obratno, padec ravni glukoze v krvi pred obrokom sproži občutke lakote.

Programirana lakota

Proti takšnemu krmiljenemu mehanizmu smo v veliki meri brez moči. 
Genetsko pogojeni obrambni mehanizmi so povsem razumljivi, saj je pomanjkanje hrane na splošno v naravi pogostejše kot njen presežek. 
Vendar pa vsi mi, prebivalci razvitih industrijskih dežel, ki se vsak dan soočamo z očitnim preobiljem hrane in s spretimi oglaševalskimi potezami za » sladke pregrehe«, globoko tičimo v pasti, imenovani odvečni kilogrami.

Pomembna je torej količina in ne vrsta kalorij. 
In prav tu mnogi delajo napako. 
Večina ljudi ima namreč pri hranjenju v mislih količino hrane, ne pa njene energije. 
Vendar ima en gram ogljikovih hidratov štiri kilokalorije, en gram maščobe pa devet kilokalorij, torej več kot dvakrat več. 
Prav delež maščob v bilanci kalorij naše vsakodnevne prehrane je zaradi svojega navidezno majhnega volumna pogosto podcenjen. 
Zato previdno s tortami, bonboni in čokolado to so majhni zalogaji, a nabiti z energijo!

Žal energetske gostote ne moremo okusiti. 
Povprečna stogramska tablica čokolade vsebuje približno 40 % ogljikovih hidratov in 50 % maščobe. 
Bilanca: ogljikovi hidrati 160 kcal, maščoba pa kar 450 kcal! 
Le pametno ravnanje nas obvaruje pred takšnimi grehi. 
Preberite podatke na embalaži ali poglejte v tabelo kalorij.

Kako se zredimo?

Pozitivna energetska bilanca kot dejavnik pridobivanja telesne teže

20 minut športnega ribolova

2,5 rezine pšeničnega kruha

• Kdor želi shujšati, se mora navsezadnje zavedati, da se ne bori le proti lastni vzgoji in deset- in več letnim ustaljenim vedenjskim vzorcem, temveč tudi proti mogočni genetski dediščini. 
Nabrati si rezerve, da v hudih časih ne bomo stradali, je že milijone let eno osnovnih načel preživetja.

Razmislite torej, ali niste morda tudi vi žrtev lastnih vedenjskih vzorcev. 
Pogovorite se o tem z dobrim prijateljem, zunanji opazovalci pogosto bolje prepoznajo takšne vzorce. 
Zavestno poskušajte opustiti razvade, ki škodujejo vaši postavi. 
Po potrebi razmislite o terapevtski pomoči.

Natančno preučite svoje vedenjske vzorce 

Kadar je človek izpostavljen stresu, začnejo nadledvične žleze izločati hormon adrenalin, ki opozarja na nevarnost in sproži močno povečano porabo energije. 
Kri je preplavljena s sladkorjem in maščobami in je torej nabita z energijo. 
Ti signali pridejo tudi v hipofizo, žlezo, ki krmili in nadzoruje sproščanje hormonov. 

POMEMBNO

Za značilno žensko postavo skrbi estrogen: vpliva na razvoj in obliko prsi, stegen, trebuha in zadnjice, vitkega pasu in skrbi, da je koža napeta in gladka. 
Pri tem sledi narava enemu samemu cilju: ohranitvi vrste s privlačevanjem pripadnikov nasprotnega spola. 
Visoka vsebnost estrogena zavira tek, kar lahko vsaka ženska opazuje vsak mesec: v prvi polovici mesečnega ciklusa, ko prevladuje vpliv estrogenih hormonov, je želja po hrani manjša kot v drugi polovici ciklusa, ko se izločajo večje količine gestagenih hormonov, najpomembnejši med njimi je progesteron.

Rast in razvoj živčnega sistema

Poskušajte svoje življenjske okoliščine uskladiti s spremenjenim telesnim počutjem. 
Odkrijte novo obliko ženskosti. 
Zavedajte se, da na vašo telesno težo vplivajo tako zunanji kot notranji dejavniki. 
Odkrijte njihovo povezavo in delajte za vaše telo, ne proti njemu.

- Izogibajte se skritih maščob, na primer v salamah, siru, pecivu, pripravljenih živilih itd.

3 Pogoste diete (»jo-jo učinek«)

Za ohranitev »estrogenske kondicije« lahko storite veliko: 

Simptomi pomanjkanja estrogena

Olive 6,8

Skvalen za vitkost

Navadno se produkcija hormonov vrši s polno paro šele v drugi polovici noči, ko telo porabi kalorije, ki jih je prejelo z večernim obrokom.

nemirnost, živčnost

upad storilnosti

Stresni hormoni ne spodbujajo samo nabiranja maščobe na predelu trebuha, temveč imajo še en neprijeten učinek na naše telo: ustvarjajo videz polnosti in zabuhlosti. 
Zato je zelo pomembno, da se znamo sprostiti in se naučimo izogibati stresu. 
Več o tem boste našli na str. 62. 

• Jejte večkrat in v manjših obrokih. 
Tudi tako bo inzulin na vajetih.

Šiatsu je japonska tehnika zdravljenja z dotikom, ki temelji na načelih kitajske tradicionalne medicine. 
Njen cilj je zagotovitev neoviranega pretoka življenjske energije po telesu. 
Terapevt s posebnimi tehnikami aktivira tako imenovane meridiane notranjih organov in tako omogoči boljše delovanje le-teh. 

- Iztegnite roke in jih preko glave potisnite nazaj. 
Rame pri tem potisnite navzdol.

Ker imajo ženske že po naravi manj testosterona (ki skrbi, da je koža napeta) kot moški, lahko celulit postane nadloga. 
Kako ga preprečiti:

Pri ženskah nihata telesna teža in apetit glede na fazo menstruacijskega ciklusa. 
Na tek med menstruacijo vplivata najmanj dva hormona: estrogen in progesteron.

dni

posneto mleko 120

Pomembni v boju zoper osteoporozo: kalcij, vitamina A in C

10 NAJBOLJŠIH NASVETOV ZA HORMONSKO RAVNOVESJE PRI 40+

Kadar želimo, da bi bilo naše telo kar najbolj preskrbljeno z določenimi vitamini in minerali, namensko izbiramo posebna živila, ki nam to omogočijo. 
Pri hormonih je to nekoliko teže. 
Za hormonsko ravnovesje najbolje poskrbimo z zdravim načinom življenja in uravnovešeno prehrano nasploh. 
Dolgoročno polnovredna, raznolika in uravntežena prehrana je najboljša podlaga za optimalno součinkovanje hormonov.

6 Zavedajte se, da je tvorba hormonov odvisna tudi od zunanjih dražljajev. 
Tako na primer redno izpostavljanje sončni svetlobi zelo ugodno vpliva na hormonsko dogajanje v telesu. 
Zlasti spomladi se pogosto zadržujte na prostem, na svežem zraku. 
Veselite se prebujanja narave in iz zimskega spanja boste prebudili tudi svoje hormone.

10 Endokrinolog (strokovnjak za hormone) naj preveri stanje vaših hormonov. 
Kompleksno hormonsko sliko lahko izdela in ustrezno svetuje tudi ginekolog ter v zadnjem času zdravnik »anti-ageing« medicine. 
Najprimernejši čas za takšno preiskavo je približno teden dni pred začetkom menstruacije. 
Takrat je nivo progesterona najvišji, na osnovi te vrednosti dobimo tudi podatke o vrednostih drugih pomembnih hormonv, estrogena in testosterona. 
Če laboratorijske preiskave pokažejo zelo nizke vrednosti hormonov, se natančno poučite o načinu, vrsti in obliki jemanja hormonskih dodatkov. 
Izberite zdravnika/zdravnico, ki si bo za vas vzel-a dovolj časa in vam izdelal-a osebni načrt zdravljenja.

Dejavniki stresa 

Če sodite v skupino malojedcev, vaša vitka postava verjetno žanje zavist in občudovanje. 
Zavedati pa se morate, da je takšen način vzdrževanja vitkosti vse prej kot koristen za vaše zdravje. 
Raje se sprostite in zaživite umirjeno poskušajte z meditacijo in vajami za sproščanje. 
Priporočljiva je tudi pomoč terapevta.

zase? 
Zlasti ženske se tako predajajo poklicu in otrokom, da jim ostane le malo prostih trenutkov. 
V svojem vsakdanu rezervirajte nekaj časa samo zase!

• Stresnim hormonom se postavite po robu tudi s smehom in dobro voljo. 

• Sprijaznite se z dejstvom, da ste po 15. uri telesno in duševno utrujeni in da je 

Upad zmogljivosti in energije nekaj naravnega. 
Temu primerno organizirajte dan in se zahtevnejših projektov po možnosti lotite v dopoldanskih urah. 
V nasprotnem primeru boste popoldan gotovo postali eden izmed mnogojedcev.

• motnje spanja, nespečnost in s tem pogojena utrujenost in izčrpanost

• predmenstrualni sindrom, izostanek menstruacije

Glavobol je pogost simptom stresa

Sprva ta vaja morda ne bo dosegla želenega učinka in bo v vas sprožila občutke nemira. 
Če pa jo boste redno izvajali vsak dan (!), boste po dveh do treh tednih ugotovili, da se čez delovni dan prebijate mnogo bolj sproščeno in ste polni energije. 
Vzravnano sedite na udoben stol, oči imejte na pol priprte in preprosto ne počnite ničesar 20 minut (nastavite si budilko). 
Opazujte okolico in lastne misli, naj prosto prihajajo in odhajajo, nikar jih ne ocenjujte. 
Po dvajsetih minutah vstanite, se pretegnite in nekajkrat globoko vdihnite in izdihnite.

S športom nad kilograme

• Z vsakom vdihom napolnite telo s kisikom. 
Naučite se dihati počasi in globoko, da bi ta življenjsko pomembni plin čimbolj učinkovito prodrl v vaše telo.

Maščobe lahko izgorijo samo s pomočjo kisika

??Cross-training

Primerno za začetnike: hitra hoja

Vaje za mišično moč vedno začnite z vajami za sproščanje mišic in raztezanje, še posebej, kadar ste napeti. 
Dobro pretegnite telo v vse smeri, zazehajte, krožite z rameni in pretresite roke in noge. 

- Sezujte se. 
Bosi stojte v rahlem razkoraku in poskušajte ugotoviti, kakšen je vaš trenuten položaj v življenju. 
Stojite pokončno, nihate, ste nagnjeni naprej ali nazaj? 
Poskušajte se zavedati celotnega telesa. 
Kje so napetosti? 
Kako dihate? 
Kako sta porazdeljena toplota in mraz? 
Predstavljajte si, da so noge vaše korenine, ki poganjajo v tla.

- Postavite se v udoben stoječ položaj. 
Vajo lahko sicer izvajate tudi v turškem sedu ali sede na stolu. 
Dlani naj se stikajo na prsnem košu. 
Komolce poskušajte dvigniti čim više, tako da so skoraj v višini ramen. 
Zdaj ramena potisnite navzdol, prsni koš pa navzgor in pazite, da pri tem preveč ne ukrivite hrbtenice.

- Dlani do komolcev močno pritisnite drugo ob drugo in jih zadržite v tem položaju 15 sekund. 
Dihajte mirno in počasi. 
Vajo ponovite šestkrat.

Prsne mišice 2

Triceps in zgornji del hrbta

- Zdaj spustite utež koliko morete daleč za glavo, komolci naj pri tem gledajo navzgor. 
Ko dosežete najnižjo točko, utež ponovno dvignite in iztegnite roke kvišku. 
To storite 15-krat.

- V vsako ročko primite utežno ročko. 
Stojte v rahlem razkoraku. 
Ramena potisnite nekoliko navzad in navzdol in napnite trebušne mišice. 
Roke namestite v U-položaj: komolci so v višini ramen, podlahti dvignite navpično navzgor.

Kako doseči optimalen rezultat vadbe

Za ploski trebuh

Vitke noge

Vaja za boke

porok za lepo postavo, saj spodbuja k uživanju več ogljikovih hidratov in manj maščob. 
Dolgoročno to ugodno vpliva na telesno težo.

• S telesno aktivnostjo lahko prelisičite hormon inzulin, ki prispeva k nalaganju 

dejansko porabo kalorij. 
Pri tem se poraba energije nesorazmerno dviguje: če tempo podvojite, se poraba energije skoraj štirikrat poveča.

POMEMBNO

6 Hitenja, ki obvladuje vaš delovni teden, nikar ne prenesite še na konec tedna. 
Vikend naj bo nekakšen blažilec stresa. 
Petkov večer namenite sproščanju. 
Za ta večer si omislite poseben ritual, ki vas bo mirno uvedel v konec tedna. 
Obiščite savno, posvetite se jogi, tai-čiju ali či-gongu. 
Privoščite si večerjo v vaši priljubljeni restavraciji ali se sprostite ob družabnih igrah v krogu družine. 
Pomembno je, da to počnete redno, da se telo in duša lahko pripravita na dva prijetna prosta dni ob koncu tedna. 

Str. 95 PRAKSA

V reklamnih oglasih je podatek, koliko energije prihranimo z določenim izdelkom, pogosto zapisan v kalorijah namesto v kilokalorijah. 
Ne pozabite, da človekovo dejansko dnevno porabo energije merimo v kilokalorijah (1 kcal = 1000 cal); v kalorijah izražene vrednosti navadno naredijo večji vtis na potrošnika. 
Da prihranimo 300 cal zveni bolje kot 0,3 kcal. 

Str. 99 PRAKSA Inzulin redi

• Najbolj nevarni so izdelki, ki vsebujejo tako maščobe kot škodljive ogljikove 

Obvladujte izulin

Sposobnost nekega ogljikovega hidrata, da poveča koncentracijo sladkorja v krvi, izražamo z glikemičnim indeksom. 
Ogljikovi hidrati, ki hitro preidejo v kri, kot npr. čisti sladkor, slaščice ali pekovski izdelki iz bele moke, imajo visok glikemični indeks. 
Teže razgradljivi, t. i. kompleksni ogljikovi hidrati , kot npr. polnozrnati izdelki, stročnice in nekatere vrste sadja, pa imajo nizek glikemični indeks.

Glikemični indeks (GI) v vaših obrokih boste laže prepoznali, če boste poznali naslednja preprosta dejstva:

• Poenostavljeno lahko primerjamo GI s stopnjo žvečljivosti: zelenjava, ki jo 

• Med dolgotrajnim žvečenjem bodite pozorni na okus. 
Visok GI boste prepoznali po sladkem okusu, npr. pri korenju, koruzi in koruznih kosmičih. 

Str. 102 PRAKSA O kalorijah in hranilnih snoveh

Str. 103 PRAKSA 

Zajtrk zoper hudo lakoto

2 Okus izboljšajte s cimetom in limoninim sokom in posipajte s sesekljanimi mandlji.

Izbirajte naravne žitne kosmiče in si muesli mešanice pripravite sami. 
Uporabljajte različne žitarice, vsaka vrsta žita vsebuje različna hranila. 
Vedno uporabljajte naravni jogurt; sadje lahko pozneje dodate sami po lastnem okusu. 
Sveže sadje vsebuje samo po sebi dovolj sladkorja, zato ga ni treba posebej dodajati.

Zelenjavne žemljice

2 Primešamo ovsene kosmiče, okus izboljšamo z medom in limoninim sokom. 
Okrasimo z rezino pomaranče.

• arašidi (nepredelani): nenasičene maščobne kisline, vitamini skupine (vsebujejo veliko purina, zato previdno, če imate protin)

1 Sladek krompir olupimo in narežemo na 1 cm tanke rezine. 
Premažemo jih z oljem in jih postavimo za približno 15 minut pod žar, da se hrustljavo zapečejo in omehčajo. 
Na nekaterih delih se pojavijo dvignjeni mehurji.

2 Lešnikovo pasto umešamo z medom in pomarančnim sokom v preliv in polijemo čez sadje; nekaj časa pustimo stati, da se sadje prepoji. 
Potresemo s sesekljanimi orehi.

80 g ementalerja, 50 g grozdja, 50 g mandarininih krhljev iz pločevinke (nesladkanih), 1 paradižnik, 1 čajna žlička blage gorčice, 2 jedilni žlici limoninega soka, 1 jedilna žlica sončničnega olja, sol, poper, peteršilj

1 Sir narežemo na majhne koščke, paradižnik na rezine. 
Grozdje po potrebi razpolovimo in odstranimo peške. 
Sir, paradižnik in grozdje med seboj dobro premešamo.

3 Z marinado prelijemo mešanico sira, paradižnika in grozdja. 
Okrasimo s sesekljanim peteršiljem.

Te trditve potrjujejo tudi rezultati nedavno objavljene študije, ki so jo izvedli na ameriški univerzi Yale. 
V njej so sodelovale tri skupine. 
Za kosilo je prva skupina dobila obrok, bogat z beljakovinami, druga obrok z ogljikovimi hidrati, tretja pa mešan obrok z beljakovinami in ogljikovimi hidrati, vsi pa so imeli enako število kalorij. 
Za večerjo je bil hladni bife. 
Izkazalo se je, da je skupina, ki je zaužila več ogljikovih hidratov, prejela 31 % več kilokalorij kot tisti, ki so uživali beljakovine, in 20 % več kot tisti iz tretje skupine. 
Njeni člani so bili tudi pogosteje lačni, imeli so večji tek in so pojedli več maščob. 
Izsledki študije kažejo, da delež beljakovin v obroku vpliva na poznejšo stopnjo občutka sitosti.

Uravnotežena mešana prehrana z veliko svežega sadja, zelenjave in polnozrnatimi izdelki vsebuje povsem dovolj biosnovi, ki sodelujejo pri izgorevanju maščob in tako preprečujejo njigovo nalaganje. 
Po takšnem obroku se bo v obliki toplote sprostilo več energije, kot po obroku iz pločevinke brez svežih živil.

Še eno naravno sredstvo prihaja iz tradicionalne kitajske medicine čaj pu-erh. 
Ta rdeči čaj se je v dolgoletnih kliničnih študijah izkazal kot učinkovit zaščitnik vitke postave v starostni skupini 4050 letnikov, medtem ko pri mlajših ali starejših osebah učinki niso bili tako izraziti. 
Poskusne osebe so dnevno popile približno pol litra čaja pu-erh.

Če se tega občutka še niste naučili prepoznati, lahko poskusite z naslednjim zlatim pravilom: prenehajte jesti, ko ste približno 80 % siti, ko imate občutek, da niste več lačni, bi pa lahko pojedli še nekaj grižljajev.

Tako se z beljakovinami ne boste zredili

• Nemastne ribe so ščuka, vahnja, morski list in polenovka. 
Z mirno vestjo pa si občasno privoščite tudi kakšno mastno ribo, z maščobo varčujte raje pri omaki. 
Ribja mast vsebuje namreč zelo pomembne vitalne snovi.

Str. 118 PRAKSA Kako zares shujšamo

Sladila ustvarjajo lakoto

Pred kratkim so na tržišče prišle tablete (npr. Xenical), ki zavirajo absorpcijo maščob. 
Njihove učinkovine se v tankem črevesu vežejo na encime za presnavljanje maščob in jih onesposobijo. 
Tako se neprebavljenih izloči približno ena tretjina maščob. 
Tablete obenem ugodno vplivajo na vsebnost maščob v krvi. 

