Tudi ko ne blesti, Slovenija zmaguje!

Septembrski izidi: Romunija : BiH 3:1, Švedska : Izrael 0:3, Romunija : Slovenija 1:3, BiH : Švedska 3:0, Danska : Izrael 0:3.

Bojan Prašnikar je v skrbeh, saj je prvo mesto v resni nevarnosti. 
Igral bo namreč brez prvega napadalca Daliborja Filipovića, na potezi pa bo mladi veliki up Marko Kmetec, ki pa daje premalo golov. 
Na drugi strani pa evforija v Kopru narašča zaradi debuta novinca iz SCT Olimpije Ilije Kitiča. 
Vprašanje je sicer, kako se bo ljubljanski »kralj driblinga« vključil v udarni mladi koprski kolektiv, a je njegov »show« zagotovljen. 
F. B.

Postojna - Športna dvorana srednje šole, gledalcev 150, sodnika Fekonja in Vučkovič (oba Lj).

New York - Igra branilca naslova na US opnu Patricka Rafterja je letos prav neverjetna. 
V četrtfinalu je Šved Jonas Björkman proti Avstralcu igral dobro, a ga še zdaleč ni mogel ogroziti. 
Tudi Američan Pete Sampras, številka 1 svetovnega tenisa, pred polfinalnim dvobojem ne bruha optimizma.

Foto Reuters

Debevec v finalu SP tudi z zračno puško

Na 24. svetovnem padalskem prvenstvu ženske končale tekmovanje

Vrsar - Na 24. svetovnem padalskem prvenstvu so ženske končale tekmovanje v figurativnih skokih in skokih na cilj. 
Disciplina figurativni skoki je bila v znamenju zmagoslavja Rusinj, najboljša pa je bila s 34,54 sekunde Osipova, medtem ko je naša Irena Avbelj s 36,87 zasedla zelo solidno 9. mesto.

Padalke pa so prvenstvo končale z zadnjimi skoki na cilj. 
Ekipno je zmagala Kitajska z 32 cm, pred Rusijo 36 in Nemčijo 43, v posamični kategoriji pa je prvo mesto po dodatnih skokih osvojila Osipova s 6 cm, druga je bila s 6 cm Kitajka Wangova, tretja pa Francozinja Carjuzua s 7 cm.

Rezultati - 6. etapa (201 km): 1. Jimenez (Špa, Benesto) 5;17:58, 2. Heras (Špa, Kelme) 0:27, 3. Jalabert (Fra, Once), 4. Armstrong (ZDA, US Postal) - oba 0:47; skupno: 1. Jimenez 28;24:14, 2. Heras 0:31, 3. Jalabert 0:36.

