Fakin: "V prvi vrsti zato, ker je bilo 1,1 milijarde tolarjev namenjenih vsem, tudi zaradi stroška bolnišničnih okužb, ki smo jih imeli vsi, ne samo KC. 
Navsezadnje so se tudi stroški za zdravila povečali vsem, ne le Kliničnemu centru, razburjeni pa smo bili tudi zato, ker argument, s katerim je takšno odločitev pospremil državni sekretar, nikakor ni sprejemljiv. 
Dokazov o finančni podhranjenosti KC namreč ni. 
V KC so pač naredili nekakšno anketo s stotimi diagnozami, v vse to všteli tudi terciarne storitve, potem pa te diagnoze primerjali z vsemi sekundarnimi bolnišnicami, ki tega ne delamo. 
Po domače povedano - gre za zavajanje oziroma za tendenciozno uporabljanje podatkov."

- To pa je čigava naloga?

- Zakaj pa tega ni?

Zdravniki in pianisti

Košir: "Če smo konkretni, vidimo, da pri kirurgiji odstopanje od povprečne cene (računano brez upoštevanja tako imenovane preskrbljenosti) dosega Celje indeks 108 odstotkov, Nova Gorica 103, Ravne 98. 
Če pa upoštevamo preskrbljenost, je Celje samo na 105, Izola na 99, Murska Sobota na 114, Novo mesto na 130, Nova Gorica na 110, Ravne na 112..."

Fakin: "Ves čas ponavljam, da smo dražji od povprečnih slovenskih bolnišnic, toda nihče mi še ni dokazal, da smo predragi. 
Bolnišnica Celje pač razvija določeno medicino, ki je dražja. 
Tu je ortopedija, ki je večina regijskih bolnišnic nima. 
Opravimo okrog tristo operacij endoprotez na leto, vsaka pa stane od 800 tisoč do 1,5 milijona tolarjev. 
V Slovenj Gradcu, Novem mestu ali v Izoli naredijo veliko manj takšnih operacij. 
Kar tako primerjati ceno in strošek neke bolnišnice je sila nepošteno, če prej ne pogledaš primerjave."

Košir: "Ta podatek je iz zdravstvene statistike vržen povsem na pamet. 
Resnica pa je, da smo od leta 1994 plačevali približno enako število primerov, saj se število primerov, plačljivih iz obveznega zdravstvenega zavarovanja, ni povečalo. 
To pomeni, da gre za podatek iz zdravstvene statistike, in to za sprejete bolnike, ki niso bili plačani, saj preseganja ne plačujemo. 
V ministrovem gradivu je tudi zapisano, da bi morali število primerov zmanjšati za 25 tisoč in s tem podražiti ceno primera. 
S tem pa bi se podaljšale čakalne dobe in s takšnim poskusom spremembe financiranja bi povzročili zmanjšanje dostopnosti zavarovancev do zdravstvenih storitev. 
Naša stopnja hospitalizacije pa je za 12,3 odstotka nižja od držav Evropske unije. 
To pomeni, da bi jo bilo treba povišati, ne pa še zniževati."

Pogajanja o socialnem sporazumu

(sta)

Kdo ve, kaj je občina?

Valery Giscard d'Estaing bo uradoval za zaprtimi vrati.

Prav tako na prvi delovni seji bo uradno potrjena sestava konvencije in njenega predsedstva.

Njegova sestava je nekaj dni pred prvim zasedanjem konvencije že znana: poleg predsednika ga sestavljajo dva podpredsednika, nekdanja premiera Italije in Belgije, Giuliano Amato in Jean Luc Dehaene, Evropsko komisijo zastopata komisarja Michel Barnier in Antonio Vitorino, Evropski parlament pa poslanca Klaus Hänsch in Inigo Mendez de Vigo. 
Tri države, ki bodo med delovanjem konvencije predsedovale EU, bodo zastopali njihovi vladni predstavniki: Španijo Ana de Palacio, Dansko Henning Christophersen in Grčijo Giorgos Katiforis. 
Predstavnika nacionalnih parlamentov v predsedstvu sta nekdanji irski premier John Burton in britanska laburistična poslanka Gisela Stuart.

Sestava celotne konvencije je v skladu z deklaracijo iz Laekna sicer precej bolj številčna: države članice in kandidatke imajo vsaka po tri predstavnike, enega vladnega in dva iz vrst parlamenta, Evropski parlament ima v konvenciji 16 poslancev, Evropska komisija pa dva zastopnika. 
Skupaj z najožjim vodstvom, predsednikom in dvema podpredsednikoma je to 105 članov, 13 pa je še opazovalcev, in sicer so to evropski ombudsman, po trije predstavniki ekonomsko-socialnega odbora in socialnih partnerjev, šest pa je predstavnikov odbora regij. 
V delo konvencije bo prek posebnega foruma vpeta še civilna družba, nagovorila pa jo bosta lahko tudi predsednik evropskega in računskega sodišča.

Nove obtožbe na račun sodišča

Morino je zališal tudi Miloševič, ki je sodišču ponovno očital, da dopušča pričanje napačnih, neverodostojnih prič in ga sili, da naj dokaže svojo nedolžnost. 
Popoldan je sodišče pozvalo novo pričo, zdravnika iz okolice Prizrena, ki bo s pričanjem nadaljeval danes.

Pred Morino je v četrtek pričala še ena žrtev etničnega nasilja na Kosovu, 67-letni Fehim Elshani, ki je govoril o tem, kako sta njegovo vas Nogavac uničila srbska policija in vojska marca 1999, potem ko sta prebivalce izgnali. 
Miloševiča je obtožil "nepopisnih krutosti".

Visoki zunanjepolitični predstavnik EU je v podgoriškem dnevniku Vijesti pojasnil svojo zamisel o zvezi Srbije in Črne gore. 
Ta unija bi imela nekaj pristojnosti, republiki pa bi imeli dovolj možnosti za upravljanje lastnih poslov. 
Unija bi sicer imela samo en sedež v ZN, vendar bi Črni gori omogočila pomembno mednarodno vlogo. 
Obstajal bi varovalni mehanizem, ki bi zagotavljal, da Srbija nikoli več ne bi dominirala nad Črno goro, nobeni republiki pa se ne bi bilo treba vrniti na začetek reform. 
Po nekaj letih bi lahko republiki znova preučili dogovor o uniji in se opredelili o svoji prihodnosti.

Koristi širitve povezave bodo neprimerno večje od stroškov, to še posebno velja za Avstrijo, poudarja tudi predsednik avstrijske gospodarske zbornice Christoph Leitl. 
Ker pa ravno v Avstriji vlada največja skepsa v zvezi s širitvijo EU, se država s takšnimi stališči na evropski ravni smeši, je prepričan. 
Kot po njegovih besedah pravijo v Evropi, so "največji skopuhi tisti, ki jim bo širitev prinesla največ".

Aretirali domnevna pripadnika Ete

Blair in Schroeder za temeljito reformo

Britanski premier Tony Blair in nemški kancler Gerhard Schroeder sta združila sile v boju za temeljito reformo institucij Evropske unije, ob tem pa napovedala odpravo kulture skrivnostnosti, ki obkroža večino procesa odločanja v EU, je včeraj zapisal Financial Times.

Skopje (od našega sodelavca)

Zdravnica iz Slovenj Grada naj bi bila kriva smrti 20-letnega Gregorja Šiliha - Njegova starša si že devet let prizadevata, da bi zdravnico spravila pred sodišče

Zakonca Franja in Ivan Šilih iz Slovenj Gradca sta na včerajšnji tiskovni konferenci v Ljubljani govorila o svoji devetletni kalvariji, da bi na sodišču dosegla glavno obravnavo zoper slovenjegraško zdravnico dr. Metko Epšek Lenart, ki naj bi bila po njunem mnenju kriva za smrt njunega sina Gregorja.

3. maja 1993 sta Šilihova svojega 20-letnega sina Gregorja pripeljala v slovenjegraško bolnišnico, ker je kazal znake alergije. 
Sprejeli so ga na urgenci internega oddelka, kjer je bila dežurna zdravnica dr. Lenartova. 
"Zdravnica je Gregorju, brez predhodnih preiskav vbrizgala v žilo injekcijo zdravil Dexamethason in Synopen, kar je povzročilo antifilaktičen šok. 
Njegovo stanje se je potem zelo poslabšalo, zato ga je bilo potrebno oživljati, že klinično mrtvega pa so naslednji dan na najino željo odpeljali v ljubljanski klinični center, kjer je po 16 dneh umrl. 
Ker sva prepričana, da je umrl zaradi zdravničine malomarnosti, sva jo ovadila, vendar zadeva še do danes ni prišla na sodišče," je povedal Ivan Šilih.

Ustavnima sodnikoma Francu Testenu in Lojzetu Udetu 24. maja poteče mandat. 
Kot pravi ustava, ustavni sodniki po izteku devetletnega mandata ne morejo biti ponovno izvoljeni. 
Na poziv predsednika države Milana Kučana je prispelo osem predlogov za prosti delovni mesti. 
Predlagani možni kandidati so: Marija Krisper Kramberger, sodnica - svetnica na vrhovnem sodišču, mariborski odvetnik Sergij Vladislav Majhen, namestnik sekretarke ustavnega sodišča Miroslav Mozetič, direktor inštituta za pravo Andrej Berden, direktor urada za narodnosti Janez Obreza, redni profesor na ekonomski fakulteti v Ljubljani Krešo Puharič, namestnik varuha človekovih pravic Jernej Rovšek in direktor inštituta za narodnostna vprašanja Mitja Žagar. 
Zato da bi se Kučan lažje odločil, koga bo državnemu zboru predlagal v izvolitev, se je včeraj o možnih kandidatih pogovarjal s predstavniki poslanskih skupin. 
Ker včerajšnja posvetovanja po predsednikovi oceni niso prinesla vidnejših rezultatov, se je odločil še za drugi krog pogovorov.

Tone Anderlič, vodja poslanske skupine LDS, je dejal, da izmed vseh prijavljenih na predsednikov poziv izstopa le Krambergerjeva. 
Dejal je še, da je izbor možnih kandidatov širok, ne pa tudi prepričljiv. 
V SDS, tako poslanec France Cukjati, o tem, koga bi najraje videli na ustavnem sodišču, še niso razpravljali. 
"Se je pa na poziv prijavilo nekaj kandidatov, ki ne izpolnjujejo pogojev za funkcijo ustavnega sodnika," je še dejal Cukjati. 
Za ustavnega sodnika je namreč lahko izvoljen pravni strokovnjak, star najmanj 40 let in slovenski državljan. 
Miran Potrč, vodja poslanske skupine ZLSD, o konkretnih imenih ni govoril, dejal pa je, da bi kandidati morali biti ali habilitirani profesorji pravnih znanosti ali vrhovni sodniki. 
Potrč je še opozoril, da pri izbiri kaže upoštevati, da Testen in Ude na ustavnem sodišču pokrivata področje gospodarskega, civilnega in delovnega prava in da bi bilo tako morda primerno iskati kandidate strokovnjake s teh področij pravne znanosti.

Morebitna izvolitev Golobiča za predsednika sveta bo pomenila preureditev največje parlamentarne stranke, ki jo je premier napovedal že pred kongresom, če bi večina za generalnega sekretarja izvolila Jamnikarja. 
Kot je povedal Drnovšek, bo del svojih pristojnosti (denimo javnega predstavljanja politike in stališč stranke) opravljal predsednik sveta stranke in ne generalni sekretar; kar je bilo v LDS običajno v zadnjem desetletju. 
Generalni sekretar stranke je lahko prvi namestnik predsednika, ki prevzame vsaj del obveznosti in vloge predsednika stranke, če ta prevzame visoko državno funkcijo. 
Denimo v primeru Drnovška vodenje vlade. 
Po volitvah leta 1992 in do odstopa Lojzeta Peterleta s položaja zunanjega ministra je takšno vlogo imel že pokojni Edvard Stanič pri krščanskih demokratih (SKD), danes pa deloma Dušan Kumer v ZLSD, ker je Borut Pahor predsednik državnega zbora. 
V nekdanji ljudski stranki (SLS) ali pri socialdemokratih (SDS) so imeli glavni tajniki, tudi če je bil predsednik na pomembnem položaju, manj pomembno vlogo. 
Za nacionalno stranko (SNS) pa celo redko kdo ve, da je sekretarka Miša Glažar. 
A hkrati drži, da predsednik te stranke Zmago Jelinčič res pomembnih državnih funkcij (če izvzamemo poslansko) doslej ni opravljal.

A 70 74 77

Višje sodišče se je za preklic začasne odredbe odločilo, ker belgijska pivovarna Interbrew, na zahtevo katere je okrožno sodišče izdalo začasno odredbo, po njegovem mnenju za zahtevka na ugotovitev ničnosti sporne pogodbe in na vrnitev odkupljenih delnic SOD, nima pravnega interesa.

Tone Anderlič, vodja poslanske skupine LDS, je prepričan, da je lastninjenje bank strokovno vprašanje, in se mu ne zdi ustrezno, da bi o tem odločali na referendumu. 
"Tako vprašanje preprosto ne sodi na referendum," pravi Anderlič. 
Andrej Bajuk, predsednik NSi, tudi bivši bančnik, jasnega odgovora na vprašanje, ali bi stranka takšno referendumsko pobuda podprla, ni dal. 
Povedal pa je, da je NSi v državnem zboru že večkrat opozorila, da bi se kazalo držati sklepa parlamenta iz leta 1994, po katerem bi moral biti sprejet zakon o lastninjenju bank. 
Dodal je še, da je o prodaji bank potrebna učinkovita javna razprava.

Dr. Tone Jerovšek, nekdanji ustavni sodnik in profesor na ljubljanski pravni fakulteti, pa meni drugače. 
"Zaradi določbe iz 90. člena ustave ni potrebno, da ob vložitvi pobude za predhodni referendum že obstaja predlog zakona. 
Nujno pa je, da pobudnik jasno opredeli, kaj naj določi zakon. 
Katera faza zakonskega postopka teče ob vložitvi pobude, pa ni bistveno," ocenjuje Jerovšek.

Pričakovanja gospodarstvenikov so v januarju pod vtisom napovedi iz tujine bolj optimistična, čeprav so se doma naročila zmanjšala, zaloge povečale, proizvodnja pa je upadla

Pri nakupu delnic Krke je bila najaktivnejša Bank Austria

Na segmentu pidovskih delnic je včeraj prevladoval manjši negativen trend, vendar vrednost indeksa PIX ostaja na ravni 1750 indeksnih točk. 
Enotni tečaj delnic sklada Infond Zlat znaša 57,2 tolarja, tečaj pokojninskih bonov se je obdržal nad 60 tolarji, obveznice SOS2 pa so našle podporo na ravni 82 odstotkov nominalne vrednosti.

Lendavskega prevoznika kupil Ljubljančan

Tretji cikel, Moja pesem, ni soočenje s poezijo, kakor bi po naslovu pričakovali, marveč so v njem zbrane pesmi z objektivno tematiko, razmišljanja o vrednosti

lastnega življenja, priložnostni verzi, pesmi o skrunitvi narave in o želji po miru.

Homoseksualnost se skriva v genih

"Pacientu, ki mu moramo presaditi tkivo, odvzamemo celico in iz nje izločimo celični jedro, v katerem je celoten genetski material. 
Jedro vstavimo v jajčno celico, odvzeto komurkoli drugemu, iz katere smo pred tem odstranili njeno jedro. 
Tako dobimo hibridno celico - jajčno celico z genetskim materialom pacienta. 
S tem simuliramo stanje oplojene jajčne celice, saj se hibridna celica nato deli kot embrio v štiri do osem celic, genetsko identičnih pacientu. 
Posebnost teh embrionalnih celic pa je njihova multi- oziroma pluripotentnost - razvijejo se lahko v katerokoli drugo celico, tkivo ali organ. 
Tak embrio usmerimo v razvoj trebušne slinavke, krvnih žil ali krvnih celic in tako umetno vzgojimo tkivo ali celo organ ter ga vrnemo pacientu. 
Takšne celice telo ne bo zavrnilo, saj so identične s pacientovo."

"Največ težav je z interpretacijo. 
Vsi so govorili o negativnih aspektih kloniranja, nihče pa ni javno pojasnil, kakšne so prednosti terapevtskega kloniranja. 
Pomembna je komunikacija med znanstveniki in javnostjo. 
Ko bodo ljudje prepoznali prednosti takšne oblike kloniranja, se bo spremenilo tudi javno mnenje.

Barbka Sršen

V kadi lačne bakterije že čakajo na mrtvo kašo iz alg. 
Mikrobi so anaerobni, torej ne prenesejo kisika. 
Anaerobne bakterije jejo organsko materijo in izločajo pline. 
To počnejo vsepovsod, kjer se odlagajo odpadki: v živalskem črevesju, v gnojnici, v toplih kupih komposta, v močvirjih, na velikih deponijah smeti in tudi v velikih cisternah z mrtvimi algami. 
Vedno nastane bioplin, ki je sestavljen iz metana in ogljikovega dioksida. 
Metan pa je že nosilec energije in je gorljiv. 
Vendar ta metoda izpušča v ozračje nevarni ogljikov dioksid in je zato postopek ekološko nesprejemljiv.

Preučevanje evropskih kinematografskih modelov

Francoska gosta sta na seminarju uvodoma razložila vso zgodovino njihovega kinematografskega modela. 
Posebej zanimivo je, da je začel nastajati na ministrstvih za industrijo in finance. 
Francija se je namreč že takoj po 2. svetovni vojni zavedla, da je kinematografija po eni strani sicer kultura, po drugi pa seveda industrija. 
Ob tem je Nataša Goršek Mencin omenila, da so na seminar povabili tudi predstavnike domačih ministrstev za gospodarstvo in finance, vendar ni prišel nihče, kot da bi dejansko šlo izključno za kulturo.

Mariborski župan Boris Sovič je predlagal, da se ponovno sestane Kviaz, česar svetniki niso podprli, ampak so začeli razpravo kar med klopmi. 
Čeprav so potem o Arihovem predlogu glasovali, mu potrebne podpore niso izkazali. 
Sledila je burna razprava, iz katere bo prišlo v zapisnik seje kar nekaj zanimivih izjav. 
Med njimi recimo od Monike Piberl (Glas žensk): "Predlaganega kandidata sem videla na predstavitvi prvič v življenju in upam, da tudi zadnjič. 
V Mariboru imamo armado nezaposlenih, zdaj pa bomo vzeli še takšnega kandidata, ki je iz Ljubljane, tako da bomo imeli v Mariboru še enega nezaposlenega več: delajmo že enkrat za Maribor! 
Sicer pa tega kandidata, ker nima doktorskega naziva, niso sprejeli niti v Ljubljani."

Igor Napast

Stanovalci Železničarske kolonije so se včeraj spraševali:

Udeleženka sestanka je bila tudi Irena Kranjc Horvat, konservatorka Zavoda za varstvo naravne in kulturne dediščine. 
Stanovalce je opozorila, da jim stanovanjska pravica po stanovanjskem zakonu ni dala pravice do odkupa vrta, je pa res, da se odkup zemlje mora najprej ponuditi stanovalcem. 
Opozorila je še na to, da je na teh zelenih površinah veliko črnih gradenj, ki niso v skladu z ureditvenim načrtom za Železničarsko kolonijo. 
"Zavedam se, da ima malokdo dovolj denarja, da se drži določenega ureditvenega načrta za ta urbanistični spomenik prve kategorije."

