Za blagor potrošnikov in na račun zaposlenih

Smešno je bilo, kako sta Schumacher in Barrichello prehitevala na mokri stezi

Zmago Jelinčič, poslanec SNS: Izginjanje, izgubljanje in uničevanje neprijetne dokumentacije je, kot kaže, v Sloveniji postalo politična stalnica. 
Ne bom govoril o izginitvi dokumenta in o podstavitvi bombe pod mojem avtomobilom, ampak o tem, da je v Sloveniji izginil približno en kilometer arhiva o slovenski populaciji od druge svetovne vojne do leta 1964 naprej. 
Gre za statistične podatke o slovenskem prebivalstvu, ki so bili hranjeni na ministrstvu za notranje zadeve. 
Ena kopija v arhivu, druga kopija pa na statističnem uradu. 
Z obeh koncev je ta arhiv izginil neznano kam. 
Ali je to res mogoče, da se v Sloveniji nekontrolirano čistijo arhivi? 
Ali ima tukaj zraven vlada kakšno besedo? 
Ali vlada počne to zato, da skrije neprijetna dejstva? 
Ali morda to počne po naročilu Hrvatov?

Prvi so se odzvali v Sindikatu delavcev trgovine Slovenije (SDTS). 
Predsednik SDTS Franci Lavrač je poudaril, da se bodo z vsemi silami borili za preklic pravilnika. 
Jutri se bo sestal izvršni odbor republiškega odbora SDTS, na katerem bo Lavrač predlagal preimenovanje izvršnega odbora v stavkovni odbor. 
Če ne bomo dosegli tristranskega soglasja, predvidevam, da bomo organizirali protestne shode. 
Ministrico javno sprašujemo, kaj jo je vodilo k objavi novega pravilnika. 
Po našem mnenju je šlo zgolj za pritisk predsednika uprave Mercatorja. 
Na vprašanje, ali podaljšan obratovalni čas trgovin ne pomeni tudi novih zaposlitev, Lavrač odgovarja nikalno. 
Izračunali smo, da se je redni obratovalni čas od leta 1993 v trgovini podaljšal za trinajst odstotkov, zaradi česar smo v obstoječem pravilniku zaostrili merila za dežurni delovni čas, zaposlenost pa se je zmanjšala za približno enajst odstotkov, je poudaril in dodal, da trgovci večinoma kršijo delovnopravno zakonodajo.

Ministrica dr. Tea Petrin je poudarila, da novi pravilnik trgovcem ne nalaga, naj imajo prodajalne odprte tudi ob nedeljah, ampak jim le omogoča, da tam, kjer si potrošniki to želijo, trgovine lahko obratujejo tudi ob nedeljah. 
Razlog za potrebo po drugačnem obratovanju narekujejo spremenjene delovne in življenjske navade ljudi v drugih poklicih. 
Kot je pokazala študija, ki jo je izdelal Ekonomski inštitut Pravne fakultete, je praksa v evropskih državah različna, v zadnjih letih pa je vse več evropskih držav odpravilo omejitve glede obratovalnega časa trgovin. 
Razumem skrb SDTS za socialno varnost zaposlenih, vendar se ta vprašanja urejajo v drugih delovnopravnih aktih. 
Novi pravilnik prav v ničemer ne posega v pravice zaposlenih. 
Ureja le enotna pravila igre za vso državo, saj ni mogoče, da bi vsaka občina zase urejala, kdaj lahko podjetja, ki delujejo na njihovem ozemlju, poslujejo in kdaj ne. 
Sindikatom predlaga ločitev razprave o odpiralnem času trgovin, ki je predvsem vprašanje potreb kupcev, od vprašanja pravic zaposlenih v trgovini. 
Trgovina se ne bo mogla izogniti prilagajanju novim potrebam ljudi in klicanje države na pomoč, naj ustavi čas, ni smiselno, saj bo to na koncu prizadelo prav trgovino kot gospodarsko panogo, je še dodala.

Kolegij predsednika DZ se je včeraj strinjal, da se aprilska seja zbora začne že 17. aprila. 
Določili so tudi okvirni dnevni red, na katerem bo poleg potrditev podpisanih mednarodnih sporazumov in pogodb 17 točk. 
Dogovorili so se tudi, da bodo na tej marčni seji, na kateri je 40 točk, pred vsako glasovali o omejitvi razprav poslancev na pet minut.

Zdravniki tudi o tem, kako ravnati v primeru domnevne napake

Kot je pojasnil prof. dr. Vladislav Pegan z zdravniške zbornice, paciente najbolj moti, če zdravnik ne želi povedati, kaj se je zgodilo, priznava pa tudi, da bolniki večkrat naletijo na zdravniško nedostopnost, vzvišenost in grobe opazke, ki potem sprožijo pritožbene postopke. 
Od 220 pritožb, ki jih je odbor za strokovno medicinska vprašanja pri zdravniški zbornici obravnaval med letoma 1996 in 2000 (rešenih je 90 odstotkov pritožb), bi se številnim med njimi izognili, če bi se zdravniki z bolniki znali pogovoriti. 
Primer pritožbe, nastale zaradi konflikta med zdravnikom in bolnikovimi svojci, se je zgodil v enem od domov za ostarele. 
Hčerka ni bila zadovoljna z oskrbo očeta, ko pa je na to opozarjala, ji je zdravnik zabrusil: Sitni ste zato, ker ste dali očeta v dom, zdaj pa imate slabo vest. 
Seveda so bile zdravnikove besede v pritožbi, ki je sledila sporu, debelo podčrtane.

Civilnodružbeni urad za intervencije očita policiji, da je postala država v državi

Hudi očitki letijo na policijo

Prav tako naj bi policisti delali sitnosti lastnikom nekaterih trgovin s prehrano v Prekmurju in Prlekiji. 
Tem naj bi bilo namreč rečeno, da jim bodo s pomočjo ustreznih inšpekcij zaprli trgovine, če bodo prodajali hrano tujcem, ki so videti kot migranti ali prosilci za azil. 
Po Korenovih besedah so te grožnje znane le UZI, v policiji namreč poudarjajo, da jih na območju Ormoža, Gorišnice in Zavrča lastniki prodajaln večkrat zaprosijo za pomoč za pogostejšo navzočnost pri njihovih objektih. 
Počutili so se namreč ogrožene, saj so bali, da bi v njihovih prodajalnah lahko prišlo do različnih kaznivih dejanj, še pravijo na generalni policijski upravi.

Legitimirali so tudi traktoriste

V prekmurskih vaseh, ki ležijo ob meji z Madžarsko in se skoznje vsak teden večkrat valijo gruče tujih ljudi, so prišleki za domačine običajen pojav. 
Ljudje pravijo, da se jim smilijo zlasti tisti, ki imajo s seboj majhne otroke. 
Prebežniki praviloma niso nevarni, je pa res, da je v zadnjih desetih letih število ukradenih motornih vozil v vaseh v okolici Lendave močno naraslo.

Neimenovani predstavnik atlantskega zavezništva v Bruslju pa je povedal, da je vodstvo zavezništva predlagalo članicam, naj poskrbijo za okrepitev mednarodnih mirovnih sil na Kosovu, čeprav je njegov generalni sekretar George Robertson še v začetku tedna zatrjeval, da lahko s tistim, kar imajo na Kosovu, povsem ustrezno ukrepajo v sedanjih razmerah.

BRUSELJ, 21. Poraba govedine v Evropski uniji je zaradi bolezni spongiformne encefalopatije goveda (BSE) za 25 odstotkov manjša kot običajno, je evropski komisar za kmetijstvo Franz Fischler v ponedeljek v Bruslju obvestil kmetijske ministre petnajsterice. 
Toda po Fischlerjevi oceni so opazni prvi znaki izboljšanja tržnih razmer. 
Cene mladih bikov se že peti teden zapovrstjo višajo, kar je Nemčiji in Nizozemski omogočilo, da prenehata uporabljati intervencijsko politiko v podporo trgu.

Vendar pa poznavalci hrvaških razmer menijo, da je govorjenje o prehodni vladi kljub vsemu preuranjeno. 
Sedanja vlada je prepričana, da dobro dela, zato ne namerava odstopiti. 
Vladajoča šesterica ima v parlamentu zadostno večino, zato se ji ni treba bati.

Bush in Mori sta se pogovarjala tudi o pomorski nesreči ob Havajih, kjer je ameriška podmornica potopila japonsko ribiško ladjo, ko je izvajala manever izplutja, pri čemer je bila posadka preveč površna. 
Umrlo je devet ljudi.

Tretji letošnji azijski gost v Beli hiši, za južnokorejskim predsednikom Kimom Daejem Jungom in Japoncem Morijem, bo podpredsednik pekinške vlade. 
Na dnevnem redu pogovorov je pet glavnih točk: ameriške dobave orožja Tajvanu, prodaja kitajske telekomunikacijske tehnike Iraku, ameriška protiraketna obramba, Severna Koreja in spoštovanje človekovih pravic na Kitajskem. 
Ameriška vlada je pred dnevi prvič uradno seznanila kongres z naročili s Tajvana. 
Sporni objekti so pomorski rušilci, ki so oboroženi z raketami križarkami tipa tomahavk in radarskim sistemom za zgodnje alarmiranje. 
Prodajo je lani odobril predsednik Clinton.

Glasovanje so napovedali komunisti in njihovi zavezniki iz kmečke stranke. 
S tem so končali obdobje tihega strinjanja in občasno še bolj tihega godrnjanja nad delom predsednika države Vladimirja Putina, ki ga skoraj leto dni niso posebno napadali. 
Vsi namreč vedo, da je Kasjanov Putinov človek, da naj bi užival veliko predsednikovo zaupanje, čeprav vsi iz kremeljskega tabora nad njim niso tako zelo navdušeni. 
Genadij Zjuganov, vodja komunistov, je imel za nezaupnico tokrat tudi dober razlog. 
Država se ni dobro pripravila na zimo, ki je bila tokrat, še posebno na ruskem daljnem vzhodu, zelo huda. 
Na tem obsežnem primorskem ozemlju s sedežem v Vladivostoku niso samo pokale cevi centralnih kurjav, kot se je pogosto dogajalo prej, ampak je celo zmanjkalo kurjave (kurilnega olja, premoga, plina), redukcije električnega toka pa so bile še bolj pogoste. 
Zaradi tega so se vrstili številni protesti, demonstranti so hoteli celo prekiniti promet po transsibirski železnici. 
Zato je Moskva morala ukrepati in odstavili so nepriljubljenega guvernerja Jevgenija Nazratenka. 
Vendar nekdanjega guvernerja ni čakala sodna preiskava, o čemer je bila javnost skoraj prepričana, ampak je dobil službo načelnika oddelka za ribolov. 
Nekateri ruski časopisi so potem škodoželjno zapisali šalo, ki je krožila v Vladivostoku, da naj bi zdaj Rusiji zmanjkalo tudi rib.

Vendar pa nova predsednica Pekove uprave Marta Gorjup Brejc opominja, da zgolj radikalni ukrepi v firmi ne bodo zadostovali za stabilizacijo podjetja, zato še naprej potekajo dogovarjanja z ministrstvi in Slovensko razvojno družbo za novo finančno pomoč. 
Ministrstvi za delo in za gospodarstvo sta se na poziv Peka že odzvali, ne pa tudi finančno ministrstvo. 
Na kritične razmere sta se ugodno odzvali tudi Gorenjska in SKB banka kot pomembni lastnici in upnici Peka. 
V Peku sicer pričakujejo, da bodo razgovori z ministrstvi, Slovensko razvojno družbo in bankami končani še v mesecu marcu in da bo akcijski sanacijski program tudi z njihove strani potrjen še ta mesec.

LJUBLJANA, 21. Ves prejšnji teden po dolgih borbah, ko bi evro moral prebiti odporne nivoje 0,9250/80 dolarja, je v četrtek začel drseti oziroma dolar rasti kljub vztrajnemu padanja vrednosti ameriških delniških indeksov. 
Take kombinacije tokrat res nismo pričakovali.

Nadzorni svet Revoza iz Novega mesta je sprejel odločitev Bernarda Coursata, da se odpove novemu mandatu za mesto predsednika uprave družbe in s tem uveljavi pravico do upokojitve. 
Nadzorni svet je za novega predsednika uprave imenoval Michela Boutona, direktorja Revozove industrijske divizije, ki bo funkcijo predsednika uprave prevzel 25. aprila letos, so sporočili iz Revoza.

Na prostem trgu se je največ trgovalo z delnicami Košaki TMI, Maribor (11,6 odstotka), Niko Železniki (+5,6 odstotka) ter Kruh Pecivo (+4,6 odstotka). 
Z današnjim dnem se iz trgovanja na prostem trgu umaknejo delnice Lisca d.d., kajti sklep o umiku delnic je bil soglasno sprejet na 6. seji skupščine delničarjev.

Kljub vrsti burnih dogodkov so v Agroindu Vipava 1894 lani poslovali pozitivno

Z vinom in mlekom v svet

Mladi so preobremenjeni s šolo

Trdijo, da so člani Civilne družbe napačno predstavili podatke iz raziskovalne naloge

Usoda Zdravstvenega doma Ptuj je negotova, petnajst občin se ne more dogovoriti

Gre za nov pristop, s katerim naj bi se približali želeni vsebini razstave. 
Radi bi namreč privabili več obiskovalcev in jim ponudili nekaj več, je dejal Mitja Selan, direktor PPC Gorenjski sejem, ki so mu ušli že domala vsi prejšnji komercialisti. 
Ob iskanju novih vsebin pa ne bo nekaterih starih razstavljalcev. 
Kmetijski stroji seveda bodo, manj pa bo široke trgovske ponudbe, ki se ni uveljavila, pravi direktor. 
Mi pa smo zvedeli še, da je bilo pri mnogih trgovcih zanimanje za ta sejem - milo rečeno - katastrofalno. 
Kako tudi ne, ko pa so v bližnji Komendi pred kratkim predstavili svoj kmetijski sejem (kot vsako leto) brez vstopnine in z veliko bogatejšo ponudbo, da o primerjavah s tradicionalnim radgonskim sejmom niti ne pišemo. 
Gorenjski sejem z mešanico skoraj nezdružljive ponudbe pač še naprej tava v megli.

Iz domov za starejše občane varovancem tudi redno dostavljajo kosila, zanje perejo perilo in jih negujejo. 
(Foto: Matej Povše

16

novorojenčkov je privekalo na svet v ljubljanski porodnišnici. 
Mame so prvič stisnile k sebi deset dečkov in šest deklic. 
Najtežji korenjak je bil deček, ki je tehtal 4500 gramov, najlažji pa je bil prav tako deček z 2750 grami.

Kot je na včerajšnji novinarski konferenci povedala Helena Draškovič, direktorica podjetja Magistrat International, za letošnje leto v ljubljanskem Emporiumu, ki deluje že leto in pol, načrtujejo prodajo izdelkov v višini 18 milijonov evrov, v mariborskem, ki je skoraj polovico manjši in so ga odprli pred šestimi meseci, pa šest milijonov evrov. 
Prodaja v obeh naj bi se v letošnjem letu povečala za 25 odstotkov. 
V lanskem letu je oba Emporiuma obiskalo kar milijon kupcev, od tega je bilo v povprečju deset odstotkov Hrvatov.

Klatenje in beračenje ureja zakon o prekrških zoper javni red in mir

Delavci zasedli središče

Anonimnost policijskih informatorjev je načelno zagotovljena

Anonimnost naj bi varovali predpisi, vendar postopek ni preverjen

Pri tem se postavlja vprašanje, kako veliko bo tvegal. 
Slovenija je majhna deželica z malo ljudmi, ki ob potrebni motiviranost drug z drugim lahko navežejo stik že z nekaj koraki, državne ustanove pa so pri varovanju zaupnih informacij dokazano nezanesljive. 
Kakšen postopek torej anonimnež lahko pričakuje?

Kriminalisti po devetih mesecih razvozljali brutalen umor 54-letnega D. K.

MOJCA GRUŠOVNIK

Neznano truplo v reki Savi

LITIJA, 21. Občan iz Litije je v ponedeljek okoli 11. ure poklical na policijo in jim povedal, da je v reki Savi v bližini čistilne postaje Litija opazil truplo. 
Moško truplo so iz reke potegnili gasilci iz Litije.

Neznanec je star do 40 let, visok 187 centimetrov, suhe postave, ima izrazito čelno plešo, ki sega globoko proti zatilju, temne kostanjeve lase in pomanjkljivo zobovje. 
Policisti so odredili obdukcijo, kriminalisti pa nadaljujejo z zbiranjem obvestil o okoliščinah smrti in identifikaciji trupla. 
(ng)

Iz škofjeloške galerije Ivana Groharja je izginila ena od dvestotih fotografij, delček skupnega umetniškega projekta Snepšot Dejana Habichta in Tanje Lažetić. 
Avtorja sta koncept družinskih ali spominskih fotografij, narejenih z žepnim fotoaparatom, postavila kot instalacijo, ki v določenih časovnih zaporedjih dokumentira čas od avgusta 1999 do letošnjega januarja.

Še en napad ali izginotje iz naših galerij je vodstvo Loškega muzeja kajpak prijavilo policiji. 
O oceni škode, vrednosti izginulega, kar so kustodinjo razstave Barbaro Sterle Vurnik spraševali preiskovalci, je težko govoriti, saj gre za umetniško delo konceptualne narave, ki za zdaj še nima utrjene tržne vrednosti. 
Ima pa moralno. 
Obsojanja vredno je samo dejanje, pravi kustodinja, saj očitno lahko kdor koli, s kakršnim koli že namenom, svojevoljno poseže v umetniško delo in ga uniči. 
Po izginotju Petkovškove slike Pismo iz Narodne galerije in napadu na Gnamuševo sliko v Moderni galeriji smo zdaj še v Škofji Loki doživeli nekaj, kar nas je do skrajnosti vznemirilo zaradi dejanja samega, čeprav še ne vemo za njegov motiv. 
Tudi Dejan Habicht, eden od prizadete avtorske dvojice, meni, da večje škode nista utrpela, saj imata navsezadnje še vedno spravljene negative, bolj ga skrbi odnos obiskovalcev do razstavljenega v galerijah. 
Nekdo si je pač postregel, zdaj z eno fotko, drugič bo morda odrezal kos kipa. 
Škoda je po mojem predvsem kulturna, četudi lahko govorimo tudi o vrednosti. 
Navsezadnje umetnik Robert Berry, ki je leta 1962 razstavljal zaprto galerijo, še sam ni verjel, da bo pozneje listek s tem obvestilom lahko prodal kot umetnino. 
(ibr)

Področje naložb in vzdrževanja obstoječih kulturnih ustanov, ki se jim krepko pozna zob časa, je po mnenju kulturne ministrice poleg zakonodajnega tisto, kjer naj bodo najprej vidni rezultati njenih prizadevanj. 
Leta 2001 bodo z 204 milijoni tolarjev dokončali povezovalni trakt Narodne galerije, njen direktor dr. Andrej Smrekar meni, da se bo to zgodilo 20. septembra, zunanjega lapidarija Narodnega muzeja (81,6 milijona) in obnovo Slovenske filharmonije (370 milijonov). 
Ministrstvo dokončuje s svojim denarjem še prenovo Zgodovinskega arhiva v Celju (104,8 milijona), iz kulturnega tolarja pa prizidek knjižnice v Lenartu. 
Največji gradbeni zalogaj bo tudi v prihodnje studio Viba filma (letos bo zanj 497 milijonov), obnova stare dvorane SNG Maribor (332 milijonov) in gradnja knjižnice v Murski Soboti (222 milijonov) bodo iz kulturnega tolarja, predviden pa je tudi znesek za izdelavo dokumentacije za obnovo objektov na Metelkovi. 
Tam naj bi v prihodnje poleg muzejskega kareja nastalo tudi središče umetniških akademij, o čemer šele tečejo pogovori med ministrstvom za šolstvo in MOL.

Ne, škandalček.

Tudi Sloterdijkov obisk v Parizu ni minil brez razburjenja, za katerega pa je tokrat poskrbel francoski filozof Bruno Latour. 
Po projekciji dokumentarnega filma z naslovom Utopija: živeti ali preživeti, ki ga je režiral nemški režiser Heinz-Peter Schwerfel in v katerem so svoje mnenje o zadevi poleg Sloterdijka povedali tudi Francis Fukuyama (ta je poudaril krhkost utopij in menil, da vsaka, ki spodleti, pomeni konec zgodovine) in številni naravoslovni znanstveniki, je namreč Latour na povabilo moderatorja film takole komentiral: To je pravi škandal. 
Skušal bom biti vljuden: film je škandalozno slab, tako zaradi svoje estetike ta sodi v 80. leta in ne presega tretjerazrednih reklam kot zaradi povsem zastarelega kadriranja iz okolja iztrganih govorcev, ki nam prodajajo svojo resnico! 
Ni mi jasno, kako se je Peter Sloterdijk pustil potegniti v kaj takega. 
In nato se je med udeleženci Latourom, Sloterdijkom in Schweflom začela razprava. 
(Smo namreč v deželi, kjer se kritizira z argumenti, brez osebnih žalitev in v treznem stanju, ne po kuloarjih ali z ekscesom. op.p.)

TANJA LESNIČAR-PUČKO

Skratka, končno je tudi Ljubljana dočakala za naslednja dva meseca koncertno popolnoma razprodanega Carla Actisa Data. 
Tisti, ki smo bili tam, smo videli vrhunsko predstavo. 
Žal nas je bilo za njen format in za mednarodni status izvajalcev odločno premalo, kar seveda ni v čast temu kulturnemu okolju.

ZORAN PISTOTNIPomembna odločitev seje izvršnega odbora Mednarodne nogometne zveze (FIFA)

Tudi črna celina bo na vrsti

Tehtnica vedno v prtljagi

Dileme res ni bilo: Eddy Merckx

Upošteval je največ 26 najpomembnejših dirk vsako leto, v olimpijskih letih pa je dodal še dve. 
Ta tekmovanja je sicer subjektivno rangiral po pomembnosti, a iz okvirov sedanje kategorizacije Mednarodne kolesarske zveze (UCI) ni ušel. 
Tako je zmagovalcu francoskega Toura (87 ponovitev od leta 1909) namenil 100 točk, 83 zmagovalcem italijanskega Gira po 90 točk, 55 zmagovalcem španske Vuelta po 80 točk, olimpijske igre (75 točk), olimpijski kronometer (60 točk), svetovno prvenstvo (70 in 60 točk). 
Zmagovalci najstarejših petih dirk svetovnega pokala, kot Pariz Roubaix, Pariz Tours, dirka po Švici, so dobili po 50 točk, prvi na Valonski puščici še 35 točk. 
Točke je po posebni lestvici dobilo deset najboljših na francoskih tourih, zmagovalci etap, nosilci majic, osem najhitrejših na svetovnih prvenstvih in olimpijskih igrah, šest najhitrejših na ostalih dirkah...

Ostali Slovenci niso prišli v izbor. 
Poljak je točke prišteval prvim desetim na treh velikih dirkah sezone (Giro, Tour, Vuelta) kjer Slovenca ni. 
Najvišje je bil Čerin na Giru 19. 
Dodal je prve tri v vsaki etapi, a so bili Primož Čerin na Giru 1986, Martin Hvastija na Vuelti 1998, Giru 1997 in 19999 po enkrat četrti ter Zoran Klemenčič na lanskem Touru kot peti za las prekratki. 
Nihče ni nosil rumene majice, ni bil niti kralj gora. 
Intergiro, vmesne cilje na Giru, je dobil Jure Pavlič, a ne štejejo.

MILAN SLANA

BORUT CVETKO

9... hxg5 10. 
Lxg5 Sbd7

Po tej potezi sledi eleganten zaključek partije. 
Zaradi groženj z udari na g3 in h2 pa je belemu težko svetovati. 
Kot možno alternativo je Botvinik navedel potezo 22. 
Lf4, a jo je ovrgel z varianto 22... 
Txh2+ 23. 
Kxh2 Th8+ 24. 
Sh5 Txh5+ 25. 
Kg3 e5 26. 
Le3 e4+ 27. f4 Dxf6 28. 
Kf2 Dxf4+. 
Naslednjo potezo bi Botvinik lahko napovedal z besedami: "Gde tonko, tam i rvjotsja" (Kjer je napeto, tam se tudi trga).

Napovejte najboljšo uvrstitev ekipe BAR ali Jordan v formuli ena 1. aprila v Braziliji!

Flander prvak, a tudi poražen

V skupini A je bil najboljši Rus Jevgenij Plušenko pred Američanoma Toddom Eldredgem in Timothyjem Göblom, v skupini B pa Japonec Takeši Honda pred Kanadčanom Elvisom Stojkom in Francozom Stanickom Jeannettom. 
Trikratni svetovni prvak, Rus Aleksej Jagudin, je v skupini A osvojil zanj skromno peto mesto. 
V programu (Jagudin je plesal na glasbo iz filma Gladiator) je naredil veliko napak, spodletelo pa mu je že pri prvem skokuPred vrati Jeseničana Gabra Glaviča (skrajno desno) je bilo pogostokrat "vroče". 
Zadetek Dejana Kontreca (v sredini) je tokrat preprečil Aleš Kranjc. 
(Foto: Tomaž SkaleŠpanski kolesar se prebuja iz kome

MALAGA, 21. - Španski kolesar Javier Otxoa mesec dni po težki nesreči na treningu kaže prva znamenja, da se bo prebudil iz kome. 
Zdravniki v bolnišnici v Malagi so včeraj sporočili, da se je stanje kolesarja, ki je lani dobil eno od etap na francoskem Touru, izboljšalo. 
26-letni kolesar že odpira oči in malo premika roke, tudi umetno dihanje ni več potrebno, kljub temu pa je njegovo stanje zelo resno. 
Kolesarja, ki vozi za moštvo Kelme, je februarja na treningu zadel avtomobil. 
Pri tem si je Otxoa hudo poškodoval glavo in hrbet, zlomil obe ključnici, več reber, imel pa je tudi zmečkana pljuča in dvakrat zlomljeno nogo. 
Javier Otxoa je takrat treniral skupaj z bratom dvojčkom Ricardom, ki pa nesreče ni preživelHokejisti Olimpije lahko že danes na Jesenicah ubranijo naslov državnih prvakov

LJUBLJANA, 21. - Četrta finalna tekma DP v hokeju na ledu: Olimpija - Acroni Jesenice 6:3 (2:2, 2:0, 2:1). 
Dvorana Tivoli, gledalcev 2000, sodniki: Lichtenecher, Piechaczek in Niejodek (vsi Nemčija). 
Strelci: 0:1 (2) Vukčevič (Jan), 1:1 (8) J. Vnuk (Beribak), 2:1 (10) Emeršič, 2:2 (16) Sodja (Jan), 3:2 (33) T. Vnuk (Beribak, Ciglenečki), 4:2 (38) Rahmatuljin (Rožič), 5:2 (48) Rožič (Dervarič), 6:2 (55) Rožič (Brodnik), 6:3 (57) Iffka. 
Kazenske minute: Olimpija 22, Jesenice 20 + 10 disc. kazni (Por) + 10 disc. kazni (Sodja).

Optimistično razpoložen je tudi ruski reprezentant Edvard Kokšarov: "Brez dvoma nas čaka težko gostovanje. 
Največ bo odvisno od naše obrambe 3-2-1. 
Na ugoden izid v Pamploni lahko računamo le, če bo vsak igralec dal svoj maksimum. 
Naloga ne bo lahka, a prepričan sem, da bomo dosegli končni cilj in se uvrstili v finale." 
Z njegovimi besedami se strinja tudi Hrvat Alvaro Načinović: "Obe moštvi se poznata zelo dobro, zato bodo odločale malenkosti. 
Ogledali smo si številne video posnetke in se lahko prepričali o moči San Antonia. 
Opazili smo nekatere pomanjkljivosti, ki jih vsekakor moramo izkoristiti. 
V imenu vseh igralcev obljubljam boj do zadnjega diha."

Vsi igralci zdravi in pripravljeni, manjše težave ima le Željko Milinovič

Izidi pokala Joma, veterani: LPP II. 
- Kolinska 3:0, Vi-Bo - TV Pika 10:6, Slavija veterani - LPP I. 1:3, Trgovina Košek - Ljubljanske mlekarne 2:3, Cafee bar Žogica - Poljane veterani 5:0, Pamp-Čib - Tejka Trebnje 1:1, Žito Ljubljana - Bistro Svečka 2:5, Lek Ljubljana - Pizzeria Sorrento 3:3, Kontra Jelenc Turist - DZS 2:3.

SEATTLE, 21. - Philadelphia brez Allena Iversona in trenerja Larryja Browna je v košarkarski ligi NBA padla še v Seattlu, ki je dobil kar šest tekem v zadnjih devetih dneh in je spet kandidat za končnico.

Keller se je zastrmel vanjo. 
Potem pa ni mogel kaj, zažvižgal je.

Inšpektor Keller, lepo vas prosim. 
Menda ne mislite resno, da vam bom izdala svoj vir. 
To pa res presega meje zdravega razuma, se je zgražala Margie.

Več kot osem odstotkov uvožene nafte v ZDA prihaja iz Angole, celo več kot iz Kuvajta. 
Naftne ploščadi upravlja družba Chevron. 
Ciniki imenujejo to območje, kjer so ene največjih zalog nafte na svetu, kar republika Chevron. 
Nafto so odkrili konec šestdesetih let minulega stoletja, proizvodnja pa se je nadaljevala tudi med revolucijo in številnimi nemiri, ki so sledili razglasitvi neodvisnosti. 
Ko bo Angola začela črpati še na novih nahajališčih, bo predvidoma dežela z največjimi zalogami nafte v Afriki, tako da bo prehitela Nigerijo.

Angola je velika dežela: 1,243.200 kvadratnih kilometrov od jugozahodne obale Atlantika do srca črne celine. 
Poleg nafte in diamantov ima ogromne zaloge bakrove rude, mangana, urana, zlata, železa in eno najbogatejših lovišč rib na svetu.

George, ne bom te več dolgo mučil, je dejal Burrows in imel usta široko raztegnjena, kar pri njem ni bila navada.

SNPJ je na 200 hektarjih zemljišča blizu Pittsburgha ustanovila neke vrste krajevno skupnost

21. marec

VODORAVNO: 1 največje mesto v Dalmaciji, 6 ime naše alpske smučarke Bokal, 12 ime in priimek srbskega pisatelja, avtorja romanov Kozara in Molitev za moje brate, 14 kraj v srednji Srbiji blizu Svetozareva (Jagodine), 15 glas pri riganju, 16 kemijski znak za tulij, 17 slovenski baletni plesalec (Mojmir), 18 množinski osebni zaimek, 19 ime slovenske igralke Starc, 21 del imena četrtega rimskega kralja, 22 rdeče rumeno barvilo za nohte, lase in kožo, 23 nemški pisec o likovni umetnosti in založniški delavec (Julius, od 1861. do 1927.), 27 začetnici pantomimika Valdesa, 29 divja mačka, 30 strokovnjakinja v oceanografiji, 34 gorovje v srednji Grčiji, v starem veku je veljalo za prebivališče Apolona in muz, 35 ameriški filmski igralec (Ryan).

Posnetek padca Mira na internetu

IZ LJUBLJANE

MARJANOVA TOŽBA

Mir je dolga leta zaposloval veliko ljudi, zdaj pa se poraja bojazen, da bodo Rusi igrali le še drugo violino

V predsedniku Putinu so vesoljci videli svojega zaveznika, saj je želel obdržati postajo v vesolju kot simbol velike države, za katero je obljubil, da bo obnovil njeno moč. 
Toda tudi Putin se je moral ukloniti številkam: ni denarja, da bi Rusija ohranila postajo Mir, hkrati pa sodelovala pri gradnji mednarodne vesoljske postaje ISS. 
Ni denarja in Mir je odpisan. 
To je mimo, prosim, nič solza! 
Zelo nesimentalno, zelo nerusko!

Slovenci so avgusta lani ob črnogorski obali ustvarili nekaj več kot 4500 prenočitev, vse leto pa skoraj 13 tisoč. 
To sicer ni velika številka, če vemo, da je lani to deželo obiskalo že 450 tisoč turistov, od tega 75 tisoč tujih. 
Letos na območju turističnih občin Budva (najbolj obiskano obmorsko središče), Ulcinj in Herceg Novi po napovedih Eleonore Albijanić iz Nacionalne turistične organizacije Črne gore pričakujejo veliko več slovenskih turistov. 
Optimistično napovedujemo, da bomo letos gostili najmanj 25 odstotkov več turistov kot lani, od tega tujih vsaj za 50 odstotkov več. 
K nam se vse pogosteje vračajo velike turistične agencije, za nas pa je bil zelo spodbuden tudi odziv na tako pomembnih svetovnih turističnih borzah, kot sta milanska in berlinska, pravi Eleonora Albijanić. 
In cene? 
Te naj bi bile za slovenske turiste letos celo nižje od lanskih! 
(du)

Od Mirne Peči nadaljujte do Trebnjega in se pod Sv. Ano spustite v Zijalo. 
Če imate malo več časa in moči, svetujemo, da se od Dobrniča najprej povzpnete na Vrhtrebnja, kjer je postavljeno kamnito obeležje 15. poldnevniku. 
Zgrajeno je na razgledni točki in na bronastem reliefu so označeni glavna mesta mestnih občin, pomembnejše razgledne točke po Sloveniji in potek 15. poldnevnika. 
Če boste imeli srečo in se boste v Zijalo odpravili, ko bo lep razgleden dan, se spomnite, da so to kraji, kjer je doma pesnik Tone Pavček. 
Ob pogledu na mehko dolenjsko pokrajino vam bo jasno, zakaj Pavček s tolikšno ljubeznijo poje o svoji Dolenjski.

Gornjegrajčan Janez Mavrič že dolga leta dokazuje, da je zbirateljstvo starih, orumenelih, patinastih predmetov svojevrstna strast in da se pravi zbiratelj preprosto rodi. 
Sam se je za starine, kdo bi vedel zakaj, ogrel že v otroških letih. 
Ko je bil star kakih trinajst let, je ob reki Dreti našel prve starine; odvržene stare fotografije.

Obiskovalec dobi občutek, da se je čas z revolucijo leta 1959 ustavil

To je bil začetek prodaje sadja in zelenjave v kioskih. 
Prodajalci so bili prijazni, vedno so imeli sveže blago, stojnice so razpostavili tam, kjer je bilo dosti kupcev, in začelo se je. 
Zdaj ima že vsaka vas, ne le Ljubljana, svojega zelenjavarja.

The Disappearing Act, ameriška drama, 1997

Režija Paul Schneider, igrata Patty Duke, Kelly Rowan.

10.40Lingo, TV igrica #

7.45Teletekst TV Slovenija do 02.40

9.10TV prodaja

POP TV

VTV kanal 52

PRIMORKA

13.00 Če boste danes z nami - 13.05 Ste sinoči spregledali?, ponovitev včerajšnjih novic - 13.30 Napovedi in obvestila - 13.40 Video strani - 17.00 Antonia in Jane, ameriški celovečerni film - 17.45 Smo dobri gospodarji? 
- 18.15 Klepet z... 
Martin Strel, ponovitev - 18.45 Nas poznate? 
- 18.55 Mali oglasi, oglasi - 19.00 Novice, vreme - 19.15 24 ur (Pop TV) - 20.00 Pokličite župana! 
- 20.45 Nas poznate? 
- 20.55 Mali oglasi, oglasi - 21.00 Novice, poročila, vreme - 21.15 Brez panike 19, oddaja za mlade - 21.40 Viva turistica

(99,5, 100,2 in 104, 8 MHz)

HRVAŠKA 3

9.00 Točno ob 9 - 9.30 Klic v stiski - 10.00 Operacijska kliče dr. Brucknerja - najboljši nemški zdravniki - 11.00 Družinski dvoboj - 11.30 Družinski dvoboj - 12.00 Točno ob 12 - Opoldanski magazin - 13.00 Show Oliverja Geissena - 14.00 Bärbel Schäfer - 15.00 Najslabotnejši leti! 
- 16.00 Sam svoj mojster - 16.30 Sam svoj mojster - 17.00 Frizer - 17.30 Med nami - 18.00 Dober večer - 18.30 Ekskluzivno - Zvezdniški magazin - 18.45 Poročila - 19.10 Eksplozivno - magazin - 19.40 Dobri časi, slabi časi - 20.15 Mož, ki ga ni smela ljubiti (Der Mann, den sie nicht lieben durfte) nem. melodrama, 2000 - 22.05 stern TV - 0.00 RTL-nočni žurnal - 0.30 Susan - 1.00 Sam svoj mojster - 1.30 Sam svoj mojster

KABEL 1

8.40 Remington Steele - 9.40 Perry Mason - 10.40 Hišica v preriji - 11.30 Fantazijski otok - 12.30 Havaji 5-0 - 13.20 Misija: Nemogoče - 14.20 Remington Steele - 15.20 Spenser - 16.20 T.
J.Hooker - 17.20 K1 Poročila - 17.30 Hišica v preriji - 18.30 Pojdi na vse! 
- 19.15 Kolo sreče - 20.15 Diagnoza: Umor, kriminalna serija - 22.30 Kung Fu - 23.25 Bugs - Specialisti - 0.27 K1 Poročila - 0.30 Renegade - 1.25 Murder One - Primer Jessica - 2.20 Niagarski slapovi (Taking the Falls), kan. krimi-serija, 1995

Sodišče je že odpravilo hišni pripor drugima dvema, ki sta vpletena v domnevno izsiljevanje

Kot je znano, je Rogelj v središču pozornosti javnosti, odkar so se pojavili sumi o potegavščini. 
Zmagal naj bi na nedavnem svetovnem prvenstvu v računalništvu, vendar takšnega svetovnega prvenstva očitno sploh ni bilo. 
Ob tem podvigu naj bi, kot sumijo policisti, ogoljufal ministrstvo za šolstvo, ki je za njegove priprave odštelo 13 milijonov tolarjev in pol. 
Za takšno goljufijo je zagroženo do osem let zapora. 
(daf)

Na srečanje s kriminalisti sta prišla skupaj z odvetnikom. 
(Foto: Luka Cjuha)

NAPOVED ZA SLOVENIJO Danes bo prevladovalo oblačno vreme z občasnimi padavinami. 
Pihal bo jugozahodnik, ob morju jugo. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 3 do 8, ob morju 10, najvišje dnevne od 9 do 15 stopinj Celzija.

V nesreči sta življenje izgubila dva gasilca, reševalcem pa še vedno ni uspelo najti devet pogrešanih, ocenjujejo pa, da nimajo več možnosti za preživetje. 
Reševalcem je uspelo rešiti 175 oseb. 
Na naftni ploščadi, ki je bila s 120 metri in 35.000 tonami teže največja na svetu, je prejšnji četrtek odjeknilo več močnih eksplozij. 
Od takrat so se brazilski in nizozemski strokovnjaki neuspešno trudili, da bi plavajoči otok znova splavili, saj bi morju sicer grozila ekološka katastrofa. 
Vzrok nesreče še vedno ni znan. 
(Foto: Reuters

