Gospa je stala v vrsti čisto za menoj. 
Tista je bila, ki je plašno pogledala po prostoru, potem pa vprašala, kdo je zadnji. 
Povedal sem ji, da sem zadnji jaz, in se pri tem najbrž držal skrajno obupano, še bolj kot ona. 
Čez pol ure jih je bilo za menoj še dvajset, čez uro morda že sto, jaz pa sem še zmeraj stal tam s šopom računov v rokah. 
Nekaterih ni mogoče plačati v banki, treba je na pošto in v vrsto. 
Takšna so pravila tudi še v enaindvajsetem stoletju.

Mojca: Kipar je bil tudi moj oče, Frančišek Smerdu. 
Že v otroštvu sem hodila k njemu v atelje; moja prva igrača je bila pravzaprav glina. 
Zelo dolgo sem se upirala študiju umetnosti, potem pa sem spoznala, da se mu ne morem izogniti. 
Umetnost sem imela nenehno v mislih, čutila sem jo v rokah. 
Nemogoče ji je bilo ubežati. 
Enostavno potegnila me je.

Ste v sorodu z znanim kiparjem Karlom Putrihom?

Tobias: Težko je odpreti resno zasebno galerijo in biti seveda pripravljen na vsa začetna tveganja, vštevši morebitno nekajletno izgubo. 
Ljudje se pri nas ne zavedajo, da je nakup umetnine naložba. 
Resda ni delnica, ki jo lahko prodaš že jutri, če misliš, da je dosegla maksimalno vrednost. 
Vrednost ji raste z leti, celo s smrtjo avtorja. 
Tako lahko dobro zaslužiš šele čez nekaj desetletij. 
Ali pa tudi ne. 
Vse temelji na domnevi, da bo čez čas vsaj kakšno delo iz zbirke doseglo veliko vrednost. 
Vsekakor ti ostanejo tista, ki so ti všeč. 
Zanimivo je, da za začetek ustvarjanja lastne zbirke, pri čemer mislim na zasebne zbiratelje, ne potrebuješ dosti denarja. 
Srečal sem ljudi, ki so zbiratelji, in sploh niso bogati!

Kdo kupuje pri nas?

Tobias: Pri nas večinoma ne kupujejo tujih avtorjev. 
Trg z umetniškimi deli je skoraj v celoti usmerjen na domače ustvarjalce. 
Tudi cene so specifične in nikakor niso primerljive z evropskimi. 
Včasih se mi zdijo celo pretirane.

Tobias: Zato, ker so mu všeč in verjame vanje. 
Naložba še ni zanesljiva. 
Sem premlad. 
(smeh)

Tobias: Verjetno tudi ko kupite zdravilo, preberete navodila za uporabo in kakšni so stranski učinki oziroma vam to razloži zdravnik. 
Morda to ni najboljši primer, a če želja, da bi nekaj razumel, ne obstaja, se s tem ne ukvarjaš. 
Danes moraš pač pogledati v marsikatero knjigo, si ogledati kakšno oddajo, pobrskati po spletu; na voljo so tudi strokovna vodstva po razstavah. 
Gledalci so razvajeni, vse hočejo takoj razumeti. 
A pomembnejši se mi zdi občutek, ali ti je delo všeč ali ne. 
Prav to je čar umetnosti: da je neopredeljiva, da se izmika merilom in da daje možnost številnih interpretacij in čustev.

Imata kdaj med ustvarjanjem pred očmi vsoto, ki bi jo rada dobila za izdelek?

Tobias: Saj tudi tu ni nič bolje. 
Skoraj pet let sem rezal stiropor in za sejme delal makete, da sem prvih nekaj let financiral lastno produkcijo. 
Nekako moraš kupiti material, najeti studio in ga urediti, da sploh pokažeš, kaj počneš, in da te mogoče potem kdo opazi in ti pomaga.

Tobias: Z Mojco upava, da bova takrat spet v Sloveniji. 
Če pa bova še živela v New Yorku, si želim le, da bi si lahko privoščil kaj več. 
Da bi bilo lagodneje, ne tako intenzivno kot zdaj, ko je težko izpreči za dlje. 
Nisem pa prepričan, da je to v New Yorku uresničljivo.

Za adenovirusne okužbe ni specifičnega zdravljenja. 
Dr. Ahčanova: »Usmerjeno je v lajšanje težav, zato ga imenujemo simptomatsko zdravljenje. 
Otrok naj bo v domačem varstvu in naj ne gre v kolektiv, dokler ima znake bolezni. 
Svetujemo počitek, uživati mora veliko tekočin, pri vročini nad 38,5 stopinje Celzija naj prejme zdravilo za zniževanje telesne temperature, običajno paracetamol, odsvetujemo le uporabo acetilsalicilne kisline zaradi možnih zapletov. 
Priporočamo poostren higienski režim, da preprečimo širjenje bolezni. 
Pri zapletih, kot so dodatne bakterijske okužbe, je potrebno antibiotično zdravljenje.« 
Oftalmologi za zdravljenje okužb očesnih veznic običajno ne predpisujejo nobenih zdravil, razen če se osnovni bolezni pridruži bakterijska okužba.

Primož Ekart, igralec

Fotodokumentacija Dela

Točno. 
Tako pa sem dobro leto hodila od ene upravne enote do druge in od avtošole do avtošole. 
Skratka v tem obdobju sem doživela marsikaj.

To, da sem ženska, verjetno. 
Drugače si ne znam razlagati. 
Po drugi strani pa sem najbrž ravno zaradi pritiska vztrajala. 
Ne morem dovoliti, da brijejo norca iz mene, sem si rekla in nalašč vse izpeljala do konca. 
Zbrala sem papirje in v Celju naredila izpit.

Glede na to, da sodelujete z različnimi agencijami, društvi upokojencev, združenji, osnovnimi in srednjimi šolami, so vaši avtobusi polni ljudi s podobnimi interesi. 
Kakšni potniki so vam najbolj pri srcu?

Najbolj prijetno je potovati z mladimi, čeprav se nekateri - sploh če je zraven alkohol - težko nadzorujejo in počnejo neumnosti. 
Ni jih malo, ki so prepričani, da so za trideset tisočakov poleg izleta kupili tako vodnika kot šoferja in avtobus. 
Vedejo se, kot da je ves svet njihov. 
To me moti in če prestopijo meje dobrega okusa, tudi meni odpovejo zavore in jim povem svoje. 
Ni lahko biti s petdesetimi ljudmi toliko in toliko dni, a če to vsak vzame v zakup, je prav prijetno.

Uf, izbrali ste najdaljšo: sedemnajst dni in 10.000 kilometrov. 
Takrat sva vozila oba z očetom. 
Bilo je kar naporno, vsak drugi dan je sledila nočna vožnja. 
Na tako dolgih poteh se voznika vsake štiri ure zamenjata, tako da eden medtem počiva spodaj v spalnici, ki je v vsakem boljšem turističnem avtobusu. 
Potem vozimo in vozimo - kot da bi bili road tripperji. 
Na kratko povedano, šoferji smo nekakšni mornarji na kopnem. 
Na Nordkappu je bilo fenomenalno. 
Vsakomur bi za dušo priporočila tako potovanje.

Ljubljana je cukrček. 
Drugje imajo v središču neke kralje ali generale, Slovenci pa Prešerna, ki ima poleg še svojo žensko zgoraj brez. 
S čim podobnim se drugi ne morejo pohvaliti, kajne?!

V čem se razlikujete od vrstnic?

Življenje je izziv in vsako potovanje, ker je vsaka pot zgodba zase. 
Na vsakem kilometru, ki ga prevozim, pa tudi če je pot ista in celo ob približno isti uri, a z enomesečnim zamikom, se lahko zgodijo popolnoma druge stvari. 
To je mogoče primerjati z novim stanovanjem, ki čez čas postane prijetno domače. 
Zelo podobno je! 
Ko grem, denimo, desetič v Prago, si rečem, aha, spet sem tukaj, saj poznam že čuvaje na parkirišču in podobno.

Ne vem. 
Zdi se mi, da so Slovenci preveč pomehkuženi, kar mi ni všeč. 
Rada imam moške s karakterjem. 
To šteje. 
In če začutim cmok v želodcu, je začetek obetaven. 
No, mora pa znati tudi plesati in ...

Voziti traktor?

Med vsemi pticami ima sokol pri človeku poseben prostor, saj je že od nekdaj njegov sopotnik. 
Je individualist, vendar zelo učljiv in zato je znal navezati poseben odnos z njim. 
Vez traja že več tisočletij, razvila pa se je iz potrebe po hrani, saj je svoj plen delil s človekom. 
Tako se je rodila umetnost in znanost sokolarstva. 
V Evropi je bilo v srednjem veku predvsem v domeni aristokracije. 
Že leta 1269 je omenjeno tudi na slovenskih tleh in obdržalo se je vse do danes.

Sokol ima svoje območje točno označeno in lahko zajema več tisoč hektarjev. 
Tam lovi sam ali v paru s svojo družico.

Imeti rad določeno žival pomeni predvsem to, da sprejemaš njeno naravo in ji poskušaš omogočiti, da se ne oddalji od nje. 
To velja seveda tudi ali predvsem za udomačene sokole. 
Sokol je ujeda, ptica plenilka, ki zaseda pomemben ekološki prostor. 
Zakon narave in evolucije je, da plenilec in plen potrebujeta drug drugega. 
Pri tem nezmotljivo izbere ptico, ki ima najmanj možnosti za preživetje. 
Roman Savič pojasnjuje, da je pregled uplenjenih vran pokazal negativna odstopanja od njihovega optimalnega telesnega stanja pri 45 odstotkih (pri lovu s puško je takšnih primerkov le 20 odstotkov). 
Tako sokol skupaj z drugimi dejavniki opravlja naravno selekcijo v vrstah, s katerimi se prehranjuje. 
Ptice, namenjene sokolarstvu, se v tem ne razlikujejo od prostoživečih ujed.

Hitro učljivi sokoli opazujejo druge ujede, sesalce pa tudi človeka pri lovu in drugih dejavnostih. 
Sledijo jim skoraj kot senca, da bi jim potem le z malo vložene energije prevzeli plen ali ga ulovili sami. 
Zanimivo je, da denimo polarni sokoli zasledujejo lisice pri lovu na snežne jerebe. 
Tako jih ob njihovi pomoči uplenijo in pojejo boljše dele, ostanke pa jim prepustijo.

2004 se napoveduje v znamenju športa. 
Ne samo, da smo vstopili v olimpijsko leto - olimpijske igre se celo vračajo v izvorno zibelko, Grčijo. 
Moška moda, ki že dlje išče novo identiteto, dogodka preprosto ni smela izpustiti. 
Šport združuje vse ideale sodobne družbe: mladost, zdravje, lepo telo in spolno privlačnost, disciplino, težnjo po zmagi in preverjanje lastnih zmožnosti. 
Ikone niso več filmski ali glasbeni zvezdniki, temveč športniki. 
Pomislimo samo, kakšno sled pušča David Beckham.

Artur Mužič

Doživljamo novo seksualno revolucijo. 
Prvo je sprožila kontracepcijska tabletka, drugo pa modra tabletka proti impotenci. 
Pri tem se mnogi ne vprašajo, kaj je seks. 
Le hitri orgazem? 
Ali gre za to, da se človek odpre človeku in najde stik na najbolj naravni ravni? 
Če naš odnos do spolnosti kaže le naše družbene norme, drvimo po poti, kjer mora biti vse hitrejše, boljše in večje. 
In kakšno je mnenje strokovnjakov o njihovem delu? 
Obvladujemo nekaj skrivnostnega in doslej neobvladljivega. 
Tak razvoj nas lahko osvobaja in privlači, lahko pa nas tudi utesnjuje, a to je odvisno le od nas samih.

Stara hindujska pesnitev govori o palmi, ki ima osemsto načinov uporabnosti, prehranjuje s kokosom in datlji, daje strešno kritino, danes iz vlaken izdelujejo pohištvo ratan, palmino olje je sestavina v toaletnih milih in svečah, na Sejšelih pa kultivirajo drevesa, katerih plodovi tehtajo osemnajst kilogramov.

»Vsakdo od nas naj v prvem in drugem letu novega tisočletja naredi na svojem področju nekaj odličnega. 
Najprej za svoj osebni razvoj, ki pa mora prerasti v razvoj družine, širše skupnosti in nato v razvoj cele Slovenije. 
Za slednje je pomembno sožitje gospodarstva in kulture, kar naj bi bila ena od naših strateških prednosti, s katero bi se identificirala večina Slovencev,« so misli dr. Janeza Gabrijelčiča, vrhovnega državnega revizorja, ki jih najdete na spletni strani Državnega sveta RS (www.ds-rs.si), napisane pa so bile kot popotnica projektu Rastoča knjiga. 
Namreč, leta 2000 je bil dr. Janez Gabrijelčič eden od pobudnikov projekta, ki naj bi predstavljal pozitiven naboj in samozavest ter nam bil v ponos. 
Bil naj bi gibalo vsestranskega razvoja naroda in njegov povezovalni element, ki bi nas opominjal, da so spori, nesoglasja, zavist in vse, kar še spada v nacionalni »šport«, odveč, nepotrebni in zavirajoči pri našem razvoju.

Foto: Igor Modic

Ne morem reči, da se je Albertu že v mladih letih poznalo, da je bil kaj pretirano zdrav. 
Kje pa. 
Ko je bil Albert mlad, je imelo zdravje vedno nekaj s kultom lepega telesa. 
V obdobju Titovih mladincev je bilo veliko uspešnih poskusov, da bi mladino dodobra razmigali, in jugoslovanski športniki so na športnem področju dosegali zavidljive rezultate. 
Športno, natrenirano telo je bilo merilo zdravja in s čim takšnim Albert ni mogel tekmovati. 
Njegov problem ni bil samo izrazito kumrn korpus, tudi dolgi lasje zadrtega rokerja niso bili po meri in kakor koli primerljivi s kratko postriženimi metalci kladiva ali plavalci, ki so jih matere strigle na vsake dva tedna. 
Morda bi bila dolga griva edinole privlačen atribut za džoging, plapolala bi lahko v jutranjem vetru, a česa takšnega takrat še nismo poznali. 
Džoging še ni obstajal, rekli smo mu enostavno tek in vsem je šel strašno na živce, sploh če si ga moral prakticirati med uro telovadbe, nekje sredi urnika, potem pa si šel ves shiran na matematiko. 
Naš odpor do teka je bil toliko izrazitejši pri nogometu, kjer so se vsi grebli za položaj vratarja. 
Potem je minilo kar nekaj časa, da smo iz zdrave generacije tekačev in fuzbalerjev postali nič manj zdravi ljubitelji fitnesa. 
To je imelo nekaj s Schwarzeneggerjem ali vsaj z mladim Schollmayerjem, ko se je zgoraj brez in lepo nabildan pojavil v reklami za negazirano vodo.

In nazadnje ima zdravje tudi nekaj z Ireno Grafenauer. 
Svetovno znana flavtistka je predramila slovensko javnost s klicem na pomoč, ki je zdravljenje levkemije vrinil na prve strani časopisov. 
Ne bomo o uspešnosti te akcije. 
Darovanje kostnega mozga je v Sloveniji za zdaj še slabo organizirano. 
Na zavodu za transfuzijo krvi so prvi prostovoljci želeli darovati kri, a zgodilo se ni nič. 
Vendar o tem kdaj drugič.

PAP I pomeni negativni izvid. 
Normalni izvid označuje navzočnost normalnih, ploščatih, metaplastičnih in žleznih celic.

Sumljivo, a optimistično

Včasih se zdravnik odloči za odstranitev večjega delčka tkiva, ekscizijo z diatermično zanko ali diagnostično konizacijo. 
Oba postopka izvajajo v splošni narkozi v bolnišnici. 
Lahko sta diagnostični metodi, pri prekancerozah pa lahko že dokončna terapija, če je sprememba odstranjena v celoti. 
Tudi odvzeti material pregledajo v patohistološkem laboratoriju. 
Cilj je pravočasno odkrivanje in zdravljenje predrakavih sprememb.

Zarebrnice s čebulno skorjico

Potrebujemo (za štiri) : 6 čebul, 2 stroka česna, 2 žlici olja, 2 žlici nasekljanega peteršilja, sol, poper, maslo za pekač, 4 zarebrnice, 2 žlici gorčice in 125 ml mesne juhe.

za neuspešne?

Zato moj poziv ne velja le kolegicam županjam in kolegom županom, da v svojih okoljih spodbudijo odločitev za testiranje, ampak vsem ljudem v naši domovini. 
Zaradi Irene in zaradi vseh, ki trpijo zavoljo te neusmiljene bolezni.

Danica Simšič, županja Ljubljane

Posploševanje in napihovanje »ogromne« škode, ki naj bi jo nekaj deset volkov povzročilo, je več kot neprimerno in pomeni zavajanje javnosti. 
Zato vas sprašujem, na osnovi kakšnih ocen »ogromne« škode ste izdali odlok o pobijanju volkov. 
Prosim vas, da predstavite podatke o »ogromni« škodi, ki naj bi jo povzročili volkovi, kot tudi podatke, v katerih predelih Slovenije se je to zgodilo. 
Prosim vas tudi, da navedete metodologijo, po kateri ste škodo določili. 
Obenem pa vas prosim za primerjavo, koliko so je slovenskemu kmetu povzročili volkovi in koliko so mu jo povzročile afere, za katere so neposredno odgovorni najvišji kmetijski funkcionarji, kot denimo afera kloramfenikol. 
Ste kot minister tudi v teh primerih ukrepali tako brezprizivno in zahtevali »glavo« katerega od krivcev za milijardno škodo, ki jo je utrpelo slovensko kmetijstvo?

Spoštovani gospod minister, ko boste naslednjič razmišljali o podpisu odlokov o pokolu nad volkovi in drugimi zaščitenimi živalskimi vrstami, razmislite raje o podpisu lastne odstopne izjave, saj je vaš odnos do živali vse prej kot primeren za opravljanje najvišjih državnih funkcij.

