Ima satelitski prenos prednost pri internetu?

So naši kanali distribucije oziroma naš odnos do teh kanalov. 
Kot sem dejal, so naši lastniki predstavniki največjih komunikacijskih operaterjev na svetu. 
To je samo po sebi dobro. 
Dejstvo pa je, da to ni odnos med enakopravnimi. 
Odnos se začne, ko vlada določene države sklene, da bo postala članica Intelsata. 
Vlada določi podpisnika, običajno tržnega distributerja, ki postane solastnik Intelsata. 
Problem je v tem, da nimamo nikakršnega vpliva na izbiro podpisnika. 
Tudi v prihodnje bomo imeli verjetno iste družbe lastnice, želimo pa si drugačen odnos, v katerem bo jasno, kaj lahko od njih zahtevamo. 
Pa tudi obratno, kjer bo tudi njim jasno, kaj lahko zahtevajo od nas.

Menim, da boste čez deset let to uvideli na ravni gospodinjstva. 
Imeli boste satelitsko anteno, katere premer bo morda le kakih 20 centimetrov, prek nje pa boste lahko komunicirali na multimedijski način, objavljali telefonske pogovore, sprejemali filme ali druge programe in komunicirali z omrežjem interneta oziroma tistim, v kar se bo internet v tem času spremenil. 
Vse stvari boste lahko opravljali prek terminala v svojem stanovanju.

Robinson je v dražbenem katalogu predmet številka sto ocenil na 60.000 do 80.000 funtov. 
V manj kot eni minuti je ta smernica daleč presežena. 
Končno ga dobi zasebnik v dvorani. 
Pri 150.000 funtih švigne Robinsonovo kladivce enkrat kratko na pult. 
S tem pa novi lastnik še ni opravil. 
Christie's kupcu zaračuna v panogi običajen pribitek - 15 odstotkov na prvih 30.000 funtov in deset na vse nadaljnje. 
V primeru Lottove preproge znaša to 166.500 funtov. 
Tudi prodajalec starine je ne odnese poceni. 
Dražbena hiša mu od iztrženega zneska (»hammer price«) odbije provizijo. 
Pri zelo majhni vsoti je to 15 odstotkov, pri prodajalcih, ki Christieju v koledarskem letu priskrbijo najmanj tri milijone funtov, le dva odstotka.

Takšno porabo svojega časa privošči le maloštevilnim, resnim kandidatom za nakup vrhunskih umetnin. 
Včasih pa v dražbeno dvorano, med trumo poznavalcev, zaide tudi tuj obraz. 
Jussi Pylkkänen je nekoč nekemu neznancu po trdem zviševanju cen prodal drago sliko Ernsta Ludwiga Kirchnerja. 
Kupec je bil zaradi svoje milijonske pridobitve čisto iz sebe. 
Christiejev strokovnjak je po dražbi kupca, ki je imel očitno veliko smisla za umetnost, vprašal, zakaj je kupil ravno to sliko, ki je prikazovala cerkev na Bavarskem. 
»Ker sem se v tej cerkvi poročil,« se je glasil odgovor.

