Murska Sobota - Rezultati 2. kola pokalnega nogometnega tekmovanja na območju MNZ Murska Sobota - Apače : Grad 3:5, Bakovci : Rakičan 2:1, Lesoplast : Roma 1:3, Gančani : Kema 1:3, Tromejnik Slovenica : Čarda 2:0, Bratovci : Beltrans 3:4, Rotunda Goričanka : Big Fun 2:8, Ižakovci : Makoter Cven 4:2; 3. kolo MNZ Lendava - Panonija : Lakoš 4:1, Renkovci : Črenšovci 6:1, Odranci : Polana 4:0, Kobilje : Nafta 0:5; 1. kolo MNZ Koper: Tabor Sežana : Postojna 8:1, Jadran Šepič : Pivka Perutnina 7:0, Portorož Piran : Golob 0:3, Plama : Jadran Dekani 2:1, Avtoplus Korta : Venus Rakek 8:0, Ilirska Bistrica : Koper 1:5, Talmont Šmarje : Gažen 4:1, MNK Izola : Rekava 4:6. 
F. M., J. K.

Zmagovalca Maja Pohar in Pešehonov

Med osmerico ni nobene Slovenke

Druga garnitura naših reprezentantk, med katerimi sta Hergoldova in Matevžičeva že med 300 najboljšimi na svetu, tako ni izkoristila priložnosti, da bi si na največjem tekmovanju sezone v Sloveniji, priigrala pomembnejše število točk za lestvico WTA. 
Vse kaže, da naše igralke doma nastopajo zelo obremenjene in se tako ne povzpnejo do forme, ki jo sicer že kažejo na nekaterih tekmovanjih na tujem.

Dober začetek v Turčiji

Teniško DP bo v Radencih

Pri članih bodo glavni kandidati za naslov igralci Maxija Olimpije, šestkratni prvaki, ki bodo igrali v enaki zasedbi kot lani, Eta Preserje, Maribor in Era Velenje. 
Žreb je določil, da se bosta že v 1. kolu na Galjevici pomerila Maxi Olimpija in Preserje, zmagovalec dvoboja pa bo imel lepo prednost pred naslednjimi 17 koli. 
Jutri se ob 17. uri na Galjevici obeta pravi klubski namiznoteniški praznik.

Široki brijeg - Športna dvorana, gledalcev 800.

Jamajška zveza bo Otteyevo, ki te dni trenira v Ljubljani, zaslišala konec oktobra ali v začetku novembra v Kingstonu, grozi pa ji dveletna prepoved nastopanja. 
V. D.

Včeraj pozno zvečer so se pri Ježici še zadnjič pogovorili z Vesno Spalevič, ki naj bi v novi sezoni le igrala za državne prvakinje. 
Potrebne dokumente za prijavo pri FIBA so že podpisali, vprašanje je bila le »debelost« pogodbe. 
Dejstvo je, da je trener Dražen Grbac večkrat izrazil željo, da bi Spalevičeva okrepila ekipo, kariero pa je pripravljena nadaljevati tudi slovenska reprezentantka, ki pri 23 letih še zdaleč ni za odpis.

