V okoliških vrtcih in jaslih Ina ni našla prostega mesta za Meliso. 
Njeni in moževi starši pa so stanovali veliko predaleč, da bi bili primerni za varuške. 

Ima pet otrok, je mati samohranilka in že več kot pol leta dela kot pripravnica zdravilca in maserja.

1

ALGE pospešujejo izločanje maščob

Učinek sanjske kopeli za hujšanje lahko povečate, če pri tem vašo kožo masirate - drgnite z grobo masažno rokavico. 
Ta bo poskrbela, da boste odstranili vrhnji del odmrlih celic na koži, pospešila bo krvni obtok in odmašila zamašene pore. 
Vse to bo omogočilo, da se učinkovine iz kopeli hitreje in bolje vpijejo v kožo. 
S kopalno rokavico, ki je iz naravnih vlaken, začnite z drgnjenjem telesa. 
Masaža naj zaradi boljše prekrvavitve poteka v smeri proti glavi. 
Po končanem postopku se še nekaj časa namakajte v zdravilni kopeli.

Kot vetrič …

Polt: Bleda do rahlo zagorela polt s svežim zlato rjavim podtonom, občasne sončne pegice.

Lasje: Tipična Sneguljčica - svetla polt in temno rjavi, kostanjevo rjavi ali celo črni lasje.

Pilinga za obraz v trgovini ni težko dobiti, več težav pa imam s pilingom za telo - v našem kraju je ponudba bolj slaba. 
Ali obstaja kakšen domač recept, tako piling pripravim kar sama. 
Ana, Log pri Brezovici

4 zajčje krače

50 g oliv

Priprava

[hrustljav užitek]

1. 
Peteršilj oplaknite, osušite in mu osmukajte lističe. 
Česen olupite in ga skupaj z mandljevimi paličicami, s peteršiljem in z oljem v električnem mešalniku zmeljite. 
Dobljeno pasto začinite s soljo in poprom. 

Nežen makov kolač

1 žlico ruma

Priprava

Za 12 kosov potrebujete

Za 12 kosov potrebujete

pribl. 200 ml mleka

Vaš nakupovalni seznam

Korak za korakom

Jajca, smetano, sol, poper in parmezan v skledi penasto zmešajte. 
Ker med špagete umešamo surova jajca, morajo ta biti res sveža. 
Toplota špagetov jajca le delno skuha.

Bralke Lise svetujejo

LISA 14/2004

Zelenjavna juha s hrenovko

Veliko svežih zelišč za čudovito aromo

1 strok česna

1. 
Čebulo in česen olupite in sesekljajte. 
Krompir olupite, operite in narežite na kocke. 
V visokem loncu segrejte 1 žlico masla in na njem malce prepražite čebulo in česen. 
Dodajte krompir, ga na hitro popecite, nato prilijte juho in pokrito kuhajte približno 15 minut. 
Lečo oplaknite in po 5 minutah kuhanja dodajte h krompirju. 
Približno 2 žlici kuhane leče odvzemite iz juhe in prihranite za kasneje.

Čas priprave: približno 25 minut 

Na osebo: približno 740 kcal, beljakovine: 13 g, maščobe: 6 g, ogljikovi hidrati: 18 g

Pomladna juha s krebuljico

ČVRSTA ZADNJICA IN UTRJENA STEGNA Postavite se s hrbtom proti steni. 
Počepnite tako, da je med meči, stegnoma in zgornjim delom telesa pravi kot. 
Čim dlje vztrajajte v tej drži. 
Na začetku ne pretiravajte (bolečine!), vendar čas vsak dan stopnjujte. 
Po vaji stegna raztegujte v škarje.

Dojki si redno vsak mesec pretipajte sami, po 30. letu pa naj vam jih redno še ginekolog!

Z zdravilom manj recidivov

Tudi v Sloveniji se ravnajo po sprejetih normativih Evropskega združenja za boj proti raku dojk. 
Vsaka ambulanta mora imeti ustrezno opremo in izkušene, dodatno izobražene specialiste. 
Nekaj kriterijev za izbiro centra za dojke:

• bsak operater naj napravi letno vsaj 100 operacij dojk

Homeopatija pomaga zlasti pri otrocih

Najnovejša študija, ki so jo sedaj objavili, izhaja z ugledne univerzitetne klinike Charité v Berlinu. 
V študijo so zajeli 493 otrok in odraslih. 
Odrasli so imeli v glavnem motnje spanja, težave s hrbtom, glavobole in depresije, otroci pa alergije, astmo ali nevrodermitido. 
Vse so zdravili s standardnimi zdravili ali homeopatsko ( po nemškem zdravniku Samuelu Hahnemannu). 
Princip zdravljenja je bil: podobno zdravimo s podobnim. 
Bolniki so jemali pripravke z razredčenimi sredstvi iz rastlin ali mineralov ali iz živali, ki so povzročili tipične bolezenske znake. 

Izguba:V Nemčiji zdravstvena zavarovalnica ne plača več homeopatskih zdravil. 
Izjema so le otroci do 12. leta starosti.

Lisa ljubezen in seks iz nemške lise 14 (str. 50, 52) za slovensko liso 17

Psihologi vedo, da je le na začetku razmerja seks strasten in divji. 
Če se par že pozna nekaj let, se poželenje po partnerju zmanjšuje. 

Zakaj je tako? 
Psihologi imajo za vse 'utrujene od seksa' pripravljeno primerjavo: svoje spolno življenje enkrat primerjajte s svojo najljubšo jedjo. 
Ali ste kaj opazili? 
Točno tako če boste vsak dan uživali svojo najljubšo jed, boste čez čas potrebovali odmor od nje, da bi vam spet teknila in bila tako dobra kot na začetku. 
Če boste vsak dan pojedli tablico čokolade, se vam bo na koncu uprla, čeprav je tako dobra. 

Ali so si moški in ženske res tako različni, kot si vedno mislimo? 
Nove raziskave so postregle s trdnimi dokazi in odgovor je da in ne!

Nehote brez otrok moj mož se je sprijaznil s tem, jaz pa ne

Lisa: Preden začnete interno razpravo, se o težavi pogovorite s kakšno sodelavko ali sodelavcem, ki ima enako mnenje kot vi. 
Lahko se dogovorite, da se z njo ali njim v prihodnje ne poljubljate več in da se z odločnim nasmehom ubranite poljubljanja. 
To bi bilo prav gotovo bolj uspešno kot dolgo razpravljanje.

* Malo že. 
Vzrok za to so tako imenovani ovulacijski kopulini, ki jih ženske izločajo v tistem obdobju. 
Takrat so ženske še posebej plodne in zanositev je zelo verjetna. 
Dišeče snovi, ki jih ženska takrat izloča, moške 'obnorijo' in 'oslepijo' in niso več sposobni soditi o privlačnosti ženske. 
Tudi ženske, ki se jim prej niso zdele privlačne, so takrat vredne poželenja. 

* Ne, praviloma takšne fantazije ne škodujejo partnerstvu. 
Ravno nasprotno: erotične fantazije lahko celo obogatijo spolno življenje. 
Sporne postanejo šele, če se vzburimo le še ob misli na druge moške, npr. slovite zvezde, in je partner le še telesni nadomestek zanje. 

druga stran, levo zgoraj, slika luči, iz Lise:

Nežen sij

levo na sredini, pri strani, talna obloga, skenirano:

Slike najdražjih lahko vtaknjene v priročnem obesku za ključe nosimo kar vedno s seboj. 
Tudi ta obesek je kovinski ter opremljen z enostavnim mehanizmom za dodajanje in odvzemanje ključev. 
Darila Rokus, 2.070 SIT.

Računalniški začetki

TEHTNICA

RIBI

1 2 3 4 5 6

Sramežljivost je včasih sicer nadležna, a še zdaleč ni značajska napaka! 
Kdor se sprijazni s tem, da je pač nekoliko bolj tih in plah človek, je veliko laže kos svojim težavam! 
Od sebe ne smete zahtevati nemogočih stvari, poleg tega pa morate vedno znova pomisliti na dejstvo, da imate veliko drugih, dobrih lastnosti!

- Strah pred rdenjem

- Sprostitev pomaga

- Zamižite in naredite korak naprej

Prelepi Malcésine 

Črte za vsak dan

Krilo

Lahkotno krilo z retro vzorcem krogov se na bokih zavezuje s tankimi roza trakovi, ki barvno sovpadajo z motivom na blagu. 
Krilo, 9.600 SIT, Sinequanon, Emporium

Če sem vas prav razumela, vam ni všeč kontrastna kombinacija s črno. 
Potem poskusite z njenim nasprotjem, z belo. 
Rumena in bela barva sta dobri prijateljici. 
Prva poskrbi za vpadljivost in modno prepoznavnost, medtem ko bela za umirjenost in eleganco. 
Poleg preverjeno dobre harmonije, pa boste rumeno dobro nosili tudi k oblačilom v barvi bele kave, olivno zelene in rjave.

