Prejeli smo

Celoten dosedanji povojni razvoj Slovenije je slonel na neurejeni, pomanjkljivi in nezadostni komunalni infrastrukturi, ki po letu 1945 ni več doživljala prilagajanja na temelju spremenjenih gospodarskih aktivnosti. 
Te aktivnosti so ob pomoči nasilne totalitarne komunistične oblasti morali tako ali drugače opravljati kmečki fantje. 
Fantje so se morali aktivirati na nacionaliziranih posestvih, v nacionaliziranih (zaplenjenih) trgovinah, podjetjih in tovarnah, v vojski in policiji. 
Pričela se je neusmiljena tekma za vsako novo tono jekla, premoga, cementa, orožja - tekma v oboroževanju za obračun z namišljenim sovražnikom zunaj in doma. 
Goloseki so se množili, reke in potoki so se vse bolj kalile, ljudje pa vse bolj topeli v mračnih prihajajočih časih.

Vsem posameznikom, podjetjem in ustanovam, krvodajalkam in krvodajalcem, prostovoljkam in prostovoljcem ter drugim, ki so prispevali sredstva, čas ali svojo kri za sočloveka se iskreno zahvaljujemo za njihovo podporo ter želimo uspešno leto 1998. 
Predvsem želimo veliko sreče in miru, politikom pa strpnosti in razumevanja za blaginjo državljank in državljanov.

Na vrata petrovške karitas vsak četrtek med 8. in 11. uro trka vse več ogroženih občanov, ki potrebujejo pomoč. 
Med njimi je še vedno približno 50 beguncev, ki prejemajo hrano in oblačila. 
Ekipa si zelo prizadeva, da zagotovi vsaj najnujnejše stvari za ljudi, ki v žalski občini potrebujejo pomoč. 
Zaradi njihovega razumevanja in humanega odnosa do socialno ogroženih, invalidov in starih ljudi se jim v imenu vseh iskreno zahvaljujem.

Kakor vsako leto, je tudi letos bilo srečanje starejših občanov v Kulturnem domu v Gorici pri Slivnici, organizirala ga je organizacija RK Slivnica. 
Po pozdravnih govorih je za veselo razpoloženje poskrbel Žuraj s harmoniko in otroci iz osnovne šole z zelo prijetnim programom.

Starejši krajani se zahvaljujemo vsem, ki so poskrbeli za tako prijetno razpoloženje.

