Strokovni sodelavci J. Emeršič, M. Grum, V. Motnikar,

B. Rogelj, E. Vrečko in F. Vrečko

Vse pravice pridržane.

ZBRANO DELO I/1

- (Zbrano delo I ; 1) 

VIII. 
Domovinske, socialnokritične pesmiin prigodnice 273 

v zaglavje visokega hriba. Ravn tak strašno srce peče vsaka huda grešna strast; od spekline človek steče, ako pride grehu v last. Vest ga žge, strašno je, dokler mile rose ni, ki mu srce ohladí.

se v kroge vrti, 

Od prestrašnega rožljanja

Grozno dela hudo vreme,

vse veselje kmetu vzeme,

grdo klafa ino kolne,

Ceste polne slab’ga djanja,

grešniki si vukajo,

Polje bode spet zeleno,

le kadi se, le kadí

poketá.

že več ne zvoní.

zdaj gorí zvonovna klada,

Koljkobart nad tebo grom rujôve,

minil zveličanski čas. 
– 

eden drugemu pomága,

ktere Bog objiše!

in še enkrat bolj veselo

enkrat lepši bo življenje

tvoje še.

Zvonov pesem1 

Le to človeka povzdiguje, po tem ga pamet le častí, de v svojim srci premišljuje, kar on z rokámi naredi.

Bakro se cedí,

Že mešoba se topí,

ako svetlo njo oblaže,

Naj gleda, kdor na vselj se veže,

vsa skrbna vé mati

Skoz njo šele ’zda

Kakor blisk po žlebi vreje,

ogenj se po tleh valí,

vrstoma po ulcah šviga,

križam matere divjajo,

Roka roki vedro daja,

9 

hitro maja

Ino zdaj

premoženje, se nazaj.

lehko nas ima za zjaka.

s turna mrtvim

žalostno po stezi zadnje hoje.

mater skrbno in ljubljeno.

kakor ptiči brez skrbí. 

večno luč zvoni,

Hitrej proti svoji lopi,

brez skrbi,

ti dobrot vseh porodnica!

Mir preblagi,

naj oko nagleda se.

Srdite ženske, ko hijene,

14 „Takemu slepcu podoben je vsak srov modrijan, ki prav ne razumi visokih postav in skrivnih reči, pa vender se modrega dela, in preproste ljudi zasmodi s krivimi naukami. 
Taki krivi preroki cele dežele razdražijo.“ 

tovarši v krog ustopíte,

15 „Ljubomir ali Miroslav se zvon imenuje, de mir ljudem na zemlji oznanuje in mir sloví. 
Edinost je žensko ime; zvon je pa v slovenskem jeziki moškega spola.“ V izvirniku se ti verzi glase: Herein! herein! / Gesellen alle, schließt den Reihen, / Daß wir die Glocke taufend weihen, / Concordia soll ihr Name sein, / Zur Eintracht, zu herzinnigem Vereine / Versammle sich die liebende Gemeine. 

premembo vseh človeških dni.

1 „Večna luč se pravi na Štajerskim večerna molitev.“ 

kak se te veselím!

in hvali Stvarniká,

plačniku tam pravičnimu

1858 

kleči po starem oče še,

1838 

Počivat zvoni. 
Čujte – Zvoni, le zvoni nicoj, sladko počivat’ zapoj! 

Zdaj se počijmo po volji, naj nas petelen zbudi, kadar škorjanček na polji jutrnjo pesem slovi.

Daj nam Bog svojo pomoč!

kdor dopolni dela vse.

alj pa vstanemo, ne vémo.

vsaka jeza ‘z srca zgine,

se k Očetu povrnili,

le damo!

naj iz svojih grehov vstane in pokoro pravo stri.

zasramujejo lenuha, ki brez dela hoče ž’vét! 

kak’ veselo bo po smrti, kader vstanemo drugoč!

studenec bistroumnosti, moške močí:

mogočne vode in slovenske sestre tri,

V nebesa kažejo mogočni velikani,

Poglej na jasnem nebi prelepe bukvice: zapisane pismenke so svetle zvezdice. 

Nebeška roža čistosti, Marijin cvet nedolžnosti, devištvo vam je lehko vzel, kter vas je kušnil in objel. 

Oj ljubi Jezus! prosim te, nevesto svojo varji me; po smrti, ženin moj, mi daj, nevesti svoji sveti raj! 

Mladenč, se boš na pot podal, koga si boš tovarša zbral? 
– „Jezusa kušnil in objel, njega bom za tovarša vzel.“ 

Od enega vam še povem,

Kdor take za tovarše ‘ma,

V nebesa le en pot pelja,

Lepa veselica nedolžnega mladenča 

Srečen sem nedolžen fantič mlad, K ohceti nebeški vabljen svat; tu bom lepo žvižgal ino pel, tam v nebesih vekomaj vesel! 

Čast in posvetne zmote,

končati srečno, o Gospod,

Sveto je njih opravilo, ki ga angel ne stori; kruha, vina spremenilo v Jezusa meso in kri. 

Kerubini, serafini se ponižno uklanjajo, pričejoč božjemu Sini, kader povzdigujejo. 

To iz srca vsi želimo, ki smo svatje Njihni zdaj, naj se z Njimi veselimo tam v nebesih vekomaj! 

Grešnika poglej, kak pade

S svojim Sinam, ljuba Mati, spravi mene grešnika, da mi hoče gnado dati, prosi Duha svetega. 
Oj čez me itd. 

Pod svoj sveti plajš zagrinjaj mene pred sovražnikam, v sveti raj me enkrat spremljaj z vsem’ nebeškim’ angelcam! 
Oj čez me itd. 

1857 

Zveličarja objiše rad

Alfonz komu storiti. 

in jih lepo ogreje, 

kok mater njo ljubiti, 

svetejši škof postane, 

Bolnikam streže Alfonz rad, jetnike tud’ objiše, in dušam zdrave nauke dat, on svete bukve piše. 
Vse dobre dela milosti opravlja Alfonz sveti, ponižen ino vbog živi, alj bogat zemljo zapusti, plačilo tam prijeti. 

Če v cerkev prihitim, rekoč se poškropim: Hvaljen bod’! 

In kedar pa trpim, tudi voljno ‘zgovorim: Hvaljen bod’! 

ljubezni božje ona je

1862 

Srčno ste nas vi ljubili, dobre duše bili ste, vam smo tudi mi točili vročih solzic jagode. 
Ko trobenta zabuči, videli se bomo vsi. 

Starčeki ino babele,

Kamo popotnik si damo želi?

Kje si kraljica nebeška postala?

Kje njih gostija izvoljena bo?

Srečna dežela, oh tudi nas vzemi, kdar bomo vzeli od sveta slovó; družba nebeška, oh ti nas objemi, takrat podaj nam prijazno roko! 
Kako veselo bo tamkaj prebivat’, sladko nebeško veselje zauživat! 

O sveti križ, ti boš spomin

bo svetega misijona.

1858 

Pohvala sv. Križa 

1862 

Zdaj ljubezen omaguje, dobrotljivost v ječi je, prava vera zlo ugasnuje, čednost pa za kruhom gre. 

1833 

in strašno vest mi zapustilo.

Veselo najdenga objame,

Poslednja veselica 

Oj zlati čas!

kar danes zamudiš. 

počivati sladko 

Oj zvezde brez števila! 

kjer pravi dom moj je. 

Zunaj lepo jagnjiče, jagnje lepo belo je. 
Jagnje bode priskakljálo, moje dete pozibálo. 

in ne žali matere;

Bog ne daj, da b’ te zaspala.

Tud’ kukovca v zelenju se s cizekom glasi, otrokom dobro jutro po kukovsko želi. 

Angel varh 

Po sveti angel hodi, ne vidi ga oko, pa vender tebe vodi in varje te lepo. 
V nebesih angel je doma, nebeški Oče pošlje ga. 

Domá, kakor na poti, je angel varh s teboj, za mizo, kakor v koti te vidi angel tvoj. 
Oh, ne razžali angela, ki tebe toljko rad ima. 

Kdo reče vrelcam rahlo šumet’,

Vsegamogočni, ki zagromí, da se nebo in zemlja zmají; on, katér bliske v rokah ima, pa tudi zemlji dežeka da. 

1848 

nja nauke prav poslušali;

Bog za vse skrbi 

Na zemlji miške najti ni, ki ne bi ’mela mamice, da ji prinese skorjice, da revca stradala ne bo. 
Tud ji postelje postljico, Bog pač za vse skrbi! 

prav zdravi sta obe:

za delati, ne za jigrat’,

Imam še eno reč: mi v prsih kljuje dni, noči, srce, ki ljubiti želi, kar mu je narbolj všeč. 
Naj ljubi ljubega Boga, ki toljko me za ljubo ’ma. 

Za lepo zadržanje veselo mi zvoní; polajša jed in spanje, polepša moje dni. 

In kakor mi zapoje, ko bo življenja kraj, tako plačilo moje bo pekel alj pa raj. 

prit na polje nas povabijo;

Bog vsako jutro z roso jih napaja,

de žejne zopet se napijejo,

in gorko sonce jim lepoto daja;

Najboljše sladko vince za deco belo je: izpod pečovja ’zvira, prelepo sveti se. 

Oh, kak prijetno je jagode brati,

pa še prijetnejše zrele zobati!

Kdo vas pokrival, da mraz vas ni vzel?

žlahno jih dišati on je navadil;

In s kratkoma, da vse povem: kako je prišlo, sam ne vem,

so pravdo dokončali in mu podkrižat’ dali. 

Boštjan je udaril prav vesel, perpeljal priče, krone vzel. Povsod se z jimi hvali. 
Pa v kratkem se je zvedelo, da je le pismo ’z Trsta blo. Tam dnarji so ležali, miljon zlata veljali. 

ljudje so ga zgoljfali. 
Namesto zlatov en miljon je le dobil sto belih kron.

Koljko vrlih možev je

V torek po šoli 

Ne boš mene zapustila.

sveta čednost, vodi me!

Mlado drevce 

zahvalo, ki ovar’val je

Čeravno ótrok trdo spim,

o ljubi Bog!

Pridne ljubi Bog otroke

Bode enkrat vse minilo, nas posvetno zapustilo, nam ostane še modróst. 
Tam med angeli častila se modrost bo in delila nam nebeško visokóst. 

Časa tek 

Kakor kaplja v potok kane,

Zgodaj ptički žvrgolijo, hvalo Stvarniku daját’; pridne bčelice letijo si po rožah strdi brat. 
Tudi mravlja – si pripravlja, se za zimo oskrbí; pridne biti nas uči. 

Za vse nauke: Hvala bod’ Bogu! 
Ni nam delo zamujeno, tud nobeno nas tepeno; lehko gremo spet damo: Hvala bod’ Bogu! 

Za vse, kar smo se naučili in milosti tvoje zaužili, zahvaljen bod’ usmiljeni Bog od vsih svojih vernih otrok! 

in tud prijatelje.

Ko šolo dokončali

tak’ ptičice velijo,

„mi nosimo si gnezdica,

„Me praznovat ne utegnemo,

z njim rada govorila.

ki je za zimo brala.

Spod grma skoči zajček mlad,

„Moj gobček blaten grem oprat,

Skorjančeka zaslišita

Sramujta se, lenuha!

Otroci, ki ne molijo in v šolo kar ne grejo, jim ojstra šiba pela bo; jim kruha dat’ ne smejo. 

Oh nesrečna slaba glava, 

Ne zamudi jo popravljat’, 

glej, de hvaležen se biti vučiš. 

5 Hočeš na sveti dolgo živeti, 

Nar boljšiga Očeta v nebesih ‘mamo vsi. 
Oh, de bi tud’ otroci Očeta vredni b’li! 
Le tam bomo živeli vsi srečni in veseli. 

Grozne so želje hudobnega djanja, kratke so senje pregrešnega spanja. 
Glej, kakor senca pred soncam beži grešnika sreča – zapstonj jo lovi! 

Le hodi za meno; jaz hodim pred tebo, da te v nesrečen kraj kdo ne zapelje kdaj; le hodi za meno! 

Le hodi za menoj! 
Tron sem zapustil svoj, da tebe peljal bom v prelepi rajski dom. 
Le hodi za meno! 

sem hotel jaz postat’, 

ti ložej pot kazat’,

Le hodi za menoj! 

To, de Bog vse modro zlaga, 

Vbogat ino priden biti

vekomaj živi. 

Svetlo sonce se je skrilo, vse na sveti potihnilo, vse odeva tiha noč, da zaspati je mogoč’. 

Naše srce razveselí, povzdigne nam veselje, tud slabim svojo moč deli, tolaži naše želje. 

En hribček bom kupil,

v trgatev veleva,

spet pojdemo brat.

le zori ga – in medi ga,

alj Urban zelení,

Le ga pijmo in zavžimo, pa Boga ne pozabímo, mi na Boga, Bog na nas; daj nam Bog en kratek čas! 

Grdo, grdo bi nam bílo, ako bi se nam zgodilo, če b’ se kteri tak napil, de b’ mu pot preozek bil. 

Šentjanžovca 

Jezusa kušnil in objel, njega bom za tovarša vzel. 

Vino:

Sonce te je hotlo speči,

Za nam se bo taka godila, dost židane volje jih bo; ko zemlja nas bode zakrila, tud nas se naj spomnjo takó! 

da strmí nad njim pogléd!

temna noč pa razsvetli.

Nas sromakov vse težave, vseh nesreč neusmiljen grom, vseh bridkóst grozenske strele, našga žvota strašni lom le en kratek čas zadéva. 
Kratka je na zemlji réva; vse, kar zemlja porodí, se na zemlji premení. 

1833 

Kar je sonce krez vse zvezde, kar črez svinec je zlató, to so čisti mladi fantje, to device čiste so. 

Lepo sija svetlo sonce, lune luč nam mila je, lepši kakor sonce zlato, še devištvo sveti se. 

Res, zakon je en stan, od nekdaj že štimán. 
Marija, Jožef svet, sta hotla v njem živet, Bog oče ustvaril ga, ino od Jezusa je zakrament postal, ki mu je gnado dal. 
Res, zakon je en stan, od nekdaj že štimán. 

Stara pésem 1846 

Jes nisim vedel, kaj je žalost, 

Naj gospoda ž’vi – kakor se ji zdi, 

kriči: pet peti – mi ženko budi, 

Štajerska 

„Ne pridem jez zajce lovit, 

naj bi vrat dobila,

Viol’co v koteci zagleda,

Viol’ca tulipi odgovorila:

tako ošabnost modrim zamrzi,

ponižnost pametna jih veselí.

ter se vstavit’ ne pustijo:

vselej tak ne more biti;

vrh veje se postavi –

Vrh strme gore težko prisopiha,

ne najde žejna kapljce.

nje lepota ne časti.“

in poštenje žlahten duh.

Pik, pik, pik, kako letijo, kak se srotke veselijo! 
Kako rade zobljejo! 
Uboge piške, lačne so. 

se trudit in skrbno živet!

Stara mara 

1848 

Otroka v šolo jaz za to ne dam,

in bedast oče ji tud potrdi.

zelén rožmarin pa ta treka;

1833 

naj po domače poje

slovenš’na bliša in časti

Kakor v pekli ogenj žari, po pečnicah v kotli pari se korun in spremeni v strupno vodo pjanosti. 

Po deželi strup peljajo, dober kup ljudem prodajo; vsaka bajta ga ima, polič že za groša dva. 

Glej, možake žganja pjane in mladenče obdivjane! kok poživinili so se! 
Groza videti jih je. 

Ubogi otrok v faberkah 

Jez pa v tej veliki hiši

tam je samo dnar njih bog. 

in očeta ne poznam;

kdo mi hoče srajco dati?

sem razcukana in bleda,

1

rada brez vsega sadu obletí; 

Bogu se v roke daj, kar začneš ali nehaš.

Drag ino rahel je čas, 

nesramna, nečista pod zemljo nas spravlja; 

posvetna, pregrešna nam pekel p’ržge.

1

Če dolgo sekaš, mora past

1

in čednost tolažba trpljenja. 

Nobeden ne bo sreča tvoja, 

Pridnimu en dones več velja, 

ne čakaj, de bi te mogli prositi; 

tam od strupa pajk omira; 

brez pameti dušno okó. 

Strma se čednosti steza dozdéva, 

pobožnosti sončna udovam. 

1

nesramnega petja se škrat veseli

1

bo v nebesih tam bogat.

1

tamkaj enkrat zadobimo

1

ki v nebesih vekomaj cveti. 

tega stara ne boš žela.

v tvoji lepoti

božja roka te zakriva,

1

tebe, o deklica, spačeni svet;

srčno se brani, 

lilja nedolžnosti bela; 

kdor njo zataji, si vgasne večno luč. 

tebe pogubi. 

Kjer kolj se znajdem, kamor grem, 

ima tu in tam plačilo. 

1

in dela otrokam nar huj bolečine. 

tak nedolžnost serca zapeljivost zaduši. 

kaže nam v nebesa sled. 

1

ker bode vsak lažnivc spoznan. 

1

1

1

Naj krivo blago le skoz vrate poluka, 

če nočemo dušo in truplo zgubiti. 

komur dopovedat ni. 

Lehko je vkrasti, alj težko je skriti. 

1

pa tudi je s svojim težavam obdan. 

1

1

Ptujga blaga se je treba varvati, 

1

zmernost pa zdravniku v hišo priti brani. 

Kaj pomaga vsa oprava, 

boljši je kakor kraljestvo celo. 

1

Delo nam ne gre od rok, 

le kdor dela ino moli, 

1

1

1

Nar nedolžnejši veselje

sam sebi vrat zavije. 

Smrtni strup je nja sladkost. 

1

boljši še v velkim se škode varvati. 

še večo težavo si navali. 

1

gorje se vsim takim na zadno godi. 

Ako en drugi lih v vodo skoči, 

1

1

trekmu v šako pr’leti. 

Kdor prej zapravi, kakor dobi, 

tud človek naj srce hvaležno ima. 

še lepši človeka hvaležno srce. 

Kdor pridno dela in lakomen ni, 

1

1

alj nemogoče Boga ogoljfati. 

1

1

in jim za nobeno ceno žalosti ne stri. 

dekličam nar lepši obleko poda. 

1

in vsaka laž svojo štrafo ima. 

Skrbi, o človek, za tako blago, 

1

1

de hudodelnik sam sebe vlovi. 

1

si sam svojo srečo predá.

1

tako boš spal. 

1

pomaga rad. 

Se v mladosti izučiš, 

1

Oh predraga domovina, 

nam veselje posladi.

10

rad pomore mu tud Bog.

Ne kradi; in če najdeš kaj,

Kdor si z igro svoj čas trati,

Le ljubimo ’z celega srca Boga,

1849 

Nekaterim zamrzím,

Imam ličen sodček,

nimam hrbta, pa le nosim: kaj je to? 

1896; 

Ljubljana 1939; 

Mohorja, Ljubljana 1943 (Cvetje iz domačih in tujih logov 18); 

Pri mnogih besedilih je moč po pisavi zanesljivo konstatirati, da so Slomškov avtograf. 
To so zlasti tista, ki jih je Slomšek napisal za lastno branje, četudi so bila namenjena javnosti, kakor so denimo pridige in razni govori. 
Toda mnogi rokopisi so bili namenjeni še drugim bralcem, ker jih je dajal v branje prijateljem in bogoslovcem. 
Ti rokopisi pa so zlasti v zgodnejšem obdobju napisani v lepopisni pisavi, kjer individualne lastnosti roke izginejo pod obveznostmi konvencije. 
V teh primerih je ugotovitev avtorstva dokumenta kar moč težavna, morda tudi nemogoča.

Zato se zdi razumna odločitev, da se izdaja Zbranega dela začne s tistimi besedili, o katerih vemo več ali vsaj skrivajo manj neznank in težav, za vsako zvrst posebej. 
Zbrano delo bo izhajalo po klasičnem načelu literarnih in polliterarnih zvrsti. 
Najprej poezija in prozno leposlovje, sledijo govori, pridige, kulturnopolitična esejistika, pastirski listi, vzgojeslovna besedila itn. 
Besedila naj tako izhajajo postopoma, kolikor v posameznih stopnjah raziskave dozorijo v postopkih analize, transkripcije in priprav za objavo. 
Novi podatki, ki jih ob tem pridobimo, pa naj nato osvetljujejo manj znane in bolj zapletene predele Slomškove slovstvene dediščine. 
Na ta način se predmet kritične izdaje lušči iz konglomerata rokopisov in starih tiskov ter se postopoma dviga v znanstveno evidentnost po spiralni poti t. i. hermenevtičnega kroga. 

367

9 To so: Ubogi otrok v faberkah, Življenje, Prazen klas, Previdnost božja, Zakon (ljudska), Slava (Iz 8. psalma), Hoja za Jezusom, Pesem od svetiga Alfonza, Zvezdam, Uboštvo, Vigred, Egiptovski Jožef, Laudon per Belimgradi, Razujzdan svet, Zadovoljni kmetič, Jutrnja pesem, Vinska trta (2), Ptičica, Dušno ohladilo. 

na na slovensko razsvetljenstvo, še zlasti na Vodnika, kar je izpovedal v pesmi Vodniku v zahvalni spomin za stoletnico njegovega rojstva. 
Upoštevati je treba ne nazadnje – kar spet ni brez zveze z omenjenim razsvetljenskim in prerodnim ozadjem – da je velik del njegovih pesmi nastal kot besedilo k napevom, torej kot besedilo petih pesmi, saj je bil Slomšek vnet zagovornik in praktični organizator ne le cerkvenega, marveč morda še bolj poštenega ljudskega petja, kakor je imel navado reči. 
V petju je videl preprosto, zato pa ljudem dostopno obliko estetske, vzgojne, narodnoafirmativne in družabne dejavnosti. 
Zato je skladbe celo sam komponiral, še več pa je sprejel že obstoječih napevov, ki jim je priredil svoja besedila; to je tudi razlog, da je moral v takih primerih sprejeti tudi ritmično zasnovo prejšnjega besedila, kar se pozna nekaterim pesmim iz bizeljske dobe.11 Včasih je pesem napisal kot vsebinsko usklajen, a vendar izviren pesniški dodatek, postavljen na konec kakega tujega proznega besedila, denimo Christopha Schmida, tako da deluje pesem kot poetičen odzven, poglobitev in esenca proznega besedila, toda nikdar brez lastne substance. 
Takšno besedilo je celo v primeru drobnih dvostišij mogoče ločiti iz konteksta, v katerem ga je Slomšek sprva objavil. 
V nekaterih primerih se pesem dotika z devocionalno vsebino molitvenika, drugič se pojavlja znotraj pesmarice, spet drugič kot šolsko berilo itn. 
Razni nameni in konteksti, v katerih je videl Slomšek pomen ter potrebo po določenem besedilu, so botrovali raznolikim stopnjam izvirne kreacije na eni in prevzemanja ter predelave tujih besedilnih zasnov na drugi strani – vendar vselej z določeno stopnjo stilne izvirnosti in klenosti, ki v tako raznolikih kontekstih 

378

Z ekdotičnega (tekstnokritičnega) gledišča je treba 

Slomškove poezije do glasbe, torej do napevov, saj je bil velik del 

• Zbrano delo časovno obsega Slomškov pesniški opus skozi štiri desetletja od 1818 do 1862. 
Slomšek je v tem času zavzeto spremljal razvoj slovenskega jezika, v tem razvoju celo sodeloval in aktivno sprejemal ter podpiral združevalne, vseslovenske razvojne usmeritve jezikoslovja. 
Ob tako zavzetem, dolgotrajnem izpopolnjevanju v slovenščini je lahko umljivo, da imajo Slomškove zgodnje pesmi iz kaplanske dobe vse drugačno jezikovno podobo kakor tiste iz poznih škofovskih let. 
To jezikovno razvojno raznolikost smo želeli ohraniti. 
Za jezikovno redakcijo to pomeni, da zgodnjih pesmi ne moremo po vsej sili redigirati po enako striktnih merilih kakor tistih iz srednjega ali poznega obdobja. 
Uporabimo lahko sicer enotna načela, vendar jih moramo uporabljati pri zgodnejših pesmih z mnogo večjo mero diskrecije. 
V praksi to pomeni, da za pesmi iz kaplanske in celovške dobe ne uveljavljamo novih oblik (točka 4) in zapisa skupine šč (točka 5). 

• Namen redakcijskih posegov je predvsem ta, da popravi tista mesta, kjer bi stare pisne oz. pravopisne konvencije motile sodobno izreko, kjer bi torej staro zapisovanje oblik zavajalo bralca k napačni zvočni po

Ta redakcijska načela se nanašajo le na širši oblikoslovno-glasoslovno-pravopisni okvir, znotraj njega pa puščajo množico stvari odprtih in naš prepis jih pušča nedotaknjene. 
Tako v kritičnem prepisu namenoma nismo poenotili raznolikih leksikalnih oblik, ki jih je Slomšek zapisal v različnem času različno in bi jim morali dati umetno enotno podobo, kar bi ne imelo smisla. 
Beseda vijolica je denimo v pesmih Tulipa in violica, Violica in Potonka zapisana na vsaj štiri različne načine. 
Ker besedišče tedaj še ni bilo normirano, jo je Slomšek različno zapisoval glede na to, kakšne glasovne vrednosti so mu ustrezale v verzu; ne zdi se smiselno odločati, katera od teh oblik naj pri Slomšku „obvelja“, ker je bila pri njem dejansko v veljavi vrsta oblik istega leksema. 
Čemu bi to raznolikost morali normativno poenotiti na neko standardizirano obliko, ki je resnični avtor ni uporabljal, ker jezik tedaj še ni bil primerno kodificiran? 
Nasprotno, namen naše izdaje je, da odpre vpogled v zapleteno raznolik, a tudi nenavadno bogat Slomškov jezikovni inštrumentarij. 

no znastveno gradivo. 

– Maks Pleteršnik: Slovensko-nemški slovar. 
Transliterira na izdaja, ZRC SAZU, 2006. 

– A. M. Slomšeka Zbrano delo I/1. 
Poezija. 
Poskusni zve zek. 
Celje, Mohorjeva družba, 2006. 

– Slovenski pravopis, SAZU, 2001 

klafarski – kvantaški, prostaški kolobítati – vrteti se, brcati, rogoviliti. korun – krompir kredi, k redi – pripravljen krez – čez krhtáti – raziti, praskati; lomiti kročati – krotiti, brzdati kučiti – počeniti, čepeti latje – več latov; lat, SSKJ: zgornji del rastline, ki 

393

DF: Dvoje fantov : blagi Fridolin ino hudobni Briz : nekaj sa starishe ino otroke, is pisem Krishtofa Shmida / poslovenil Felizjan Globozhnik. 

KrDev: Keršansko devištvo : potrébni nauki, izgledi in molitve za žensko mladost. 
– 7. natis. 
– V Celovci : J. Leon, 1857. 

SvO: Sveto opravilo za šolarje / spisal Anton Slomšek. 
– V Celi : J. K. Jeretin, 1846. 

3. 
Hudo vreme, Drobt 1846, 76–82 .................................. 
11

5. 
Čas, Drobt 1848, 270–271 ............................................... 
38

6. 
Sonce se ozira, ŠV 45–46 ................................................. 
40

10. 
Sabotni večer, ŠV 40–42 ................................................ 
46

15. Jutrnjica, Ahacel 1852, 8–10 .......................................... 
55

17. Tužne solze na groblji samostana Zajčkega, Drobt 1862, 92–95 ..................................................................... 
60 

24. Mladenčov tovaršija, ŽSP 1859, 397–398 ................... 
78

28. 
Pesem pri drugi novi maši, Drobt 1847, 268–270 ....... 
90

31. Hvaljen bodi Jezus Kristus! 
(1), Drobt 1847, 264– 265 ... 
101 

55. Kdo je naučil? 
ŠV 17–18 ............................................... 
151

89. 
Vinska trta (1) ŠV 51–52 .............................................. 
211

91. 
Šent Urbanova, ŠV 54–55 ............................................ 
214

115. 
Predrzna ptičica, Drobt 1846, 197 ............................ 
260

118. 
Anca in pišeta, ŠV 21–22 ........................................... 
264

121. 
Kovač ino kopač, Drobt 1848, 202–203 ................ 
269

130. Ubogi otrok v faberkah, Drobt 1846, 217 ............... 
290

135. Iz Prijetnih pripovedi za otroke, PPO ...................... 
327

