Sergej Hojke

Med najpogosteje neplačane račune sodijo računi za RTV-naročnino. 
Nekateri se po tistem, ko jih terjajo za plačilo dolga, sklicujejo na to, da je program na RTV Slovenija zanič in da ga sploh ne gledajo. 
Mnogi tudi ne vedo, da je treba televizor, če ga nimajo več, odjaviti, pravi Lena Medič, vodja izvršilnega oddelka na okrajnem sodišču v Ljubljani. 
V poduk, zakaj se nam splača biti previden pri shranjevanju odrezkov, nam je opisala primer RTV-naročnika iz Ljubljane, ki sicer trdi, da je račun plačal v roku, ni pa hranil potrdila. 
Njegov dolg za RTV-naročnino je znašal 12.152 tolarjev. 
Na predlogu za izvršbo je bil zapisan datum 28. julij 1995, domnevno neplačan račun pa je bil iz leta 1994. 
Dolg z obrestmi vred, stroški upnika in stroški izvršitelja je plačal 11. februarja letos, ko ga je izvršitelj pozval, naj plača. 
Takrat je znašal že več kot 159 tisočakov. 
Začetnih 12 tisočakov je tako v nekaj letih naraslo za skoraj 150.000 tolarjev. 
Tudi vsako izogibanje dolžnikov, da bi plačali dolg, končne stroške samo povečuje.

Sklep o izvršbi izda sodišče na predlog upnika. 
Če ni ugovora, lahko pride do izvršitve sklepa že v 15 dneh. 
Kot pravi Lena Medič, je edini utemeljen ugovor dokazilo o plačilu. 
Če je ugovor utemeljen, se to presoja v pravdnem postopku in upnik lahko vmes umakne predlog o izvršbi. 
Če pa je ugovor neutemeljen, ga zavrnemo, dodaja vodja izvršilnega oddelka. 
Sklep se pošlje v izvršitev na primer delodajalcu dolžnika in določi se izvršitelja. 
Izvršitelj nato pozove dolžnika, naj prostovoljno poravna dolg. 
Če tega ne stori, je na vrsti rubež. 
Težave nastanejo pri dolžnikih, ki niso zaposleni. 
Upniki lahko tudi za majhne zneske predlagajo prodajo dolžnikovih nepremičnin.

Stroge zahteve

Nihče ne pričakuje, da bi delovali proti slovenskim nacionalnim interesom, toda slovenski poslanci v Evropskem parlamentu ne bodo nacionalna ekipa, ampak bodo delovali v okviru političnih skupin, ki jih tam tvorijo sorodne stranke. 
Znano je, da je v zdajšnji sestavi parlamenta najmočnejša skupina (krščansko) ljudskih strank, za njo so socialdemokrati. 
Ali bo tako ostalo še naprej, pa je odvisno od volilnih uspehov strank prihodnje leto. 
Čeprav se pri nas lepo sliši, biti neodvisen v Bruslju ne pomeni veliko, je prepričan Peterle. 
Tam se deluje v omenjenih poslanskih skupinah, zelo pomembno pa je dokopati se do vloge poročevalca za posamezne zadeve, kajti ta ima zadnjo in odločilno besedo pri oblikovanju stališč do posameznih zadev, ki jih obravnava parlament. 
Deluje se lahko tudi v raznih delegacijah in v tem pogledu se pričakuje, da bo slovenskim poslancem dodeljeno pomembnejše mesto v pridružitvenih odborih, ko bo v naslednjem krogu širitve Unije šlo za kandidatke iz jugovzhodne Evrope. 
Že zdaj, se spominja Peterle, mnogi poslanci za mnenja, ko gre za ta del Evrope, sprašujejo opazovalce iz Slovenije.

O konkretnih imenih za evropske poslance se na včerajšnji seji sveta še niso pogovarjali lista kandidatov naj bi bila znana prihodnje leto. 
Golobič je povedal, da LDS pri volitvah v Evropski parlament ne bo igral na strankarske karte: Po vsej Sloveniji bomo iskali čim boljše kandidate in kandidatke za čim boljšo reprezentanco Slovenije v Evropskem parlamentu. 
Odprti bomo tudi za povezovanje z drugimi strankami, če se bo to izkazalo za optimalno.

Ob vsem tem sem podvomila, da ima gospa Cmrečnjak, avtorica tega članka, sploh svoje otroke, da si upa o naših pisati kaj takega. 
Zame so namreč vsi otroci nekaj najlepšega, najdragocenejšega in najsvetejšega na svetu!

Zanimivi so še nekateri drugi podatki, ki kažejo na razlike med stališči slovenske politike in slovenskimi državljani. 
Slovenija je ves čas podpirala uvedbo evropskega zunanjega ministra, tak položaj se zdi primeren tudi 57 odstotkom Slovencev. 
Zato pa bi jih bilo kar 67 odstotkov zadovoljnih s položajem predsednika Evropskega sveta, ki pa ga Slovenija načeloma ni podpirala. 
Evropskemu parlamentu bi pravico soodločanja pri vseh zadevah prepustilo kar 58 odstotkov Slovencev, desetina manj kot v povprečju v razširjeni Evropski uniji

Maroje Mihovilović

Delničarji in upniki so brata nagnali. 
Maurice je ustanovil novo podjetje M&C Saatchi, ki je prvotnemu podjetju pobralo številne odjemalce in začelo uspešno poslovati.

WASHINGTON, BAGDAD Ameriško vrhovno sodišče je včeraj sklenilo, da se bo lotilo zakonitosti zadrževanja tujcev kot ujetnikov v ameriškem pomorskem oporišču Guantanamo na Kubi. 
Tako bo prihodnje leto preučilo pritožbo britanskih, avstralskih in kuvajtskih državljanov, ki so v Guantanamu zaprti skupaj z več kot 600 drugimi ujetniki. 
Vsi so osumljeni sodelovanja z afganistanskimi talibani in teroristično organizacijo Al Kaida. 
Večino ujetnikov so prijeli med ameriškimi protiterorističnimi akcijami v Afganistanu. 
Nekateri so v Guantanamu zaprti že skoraj dve leti. 
Njihov pravni položaj je sprožil številne kritike med Američani in v tujini, saj ameriška vlada zavlačuje s pripravljanjem obtožnic proti njim oziroma sodnih procesov. 
Tam zaprtih ljudi tudi ne obravnava kot vojne ujetnike, zaradi česar jim ne priznava tistega varstva, ki bi jim sicer šlo v skladu z ženevskimi konvencijami o vojnih ujetnikih.

Mediji celo napovedujejo koalicijo najhujših tekmecev HDZ in SPD

Določbe zakona o gospodarskih družbah so jasne, veljavne in AJPES jih mora spoštovati ter ukrepati. 
Obrtna zbornica Slovenije (OZS) na ta problem opozarja že od začetka letošnjega leta. 
Kot nam je takrat dejal dr. Viljem Pšeničny, generalni sekretar OZS, je nesmiselno, da morajo letna poročila za namen statistike in javne objave pošiljati tudi podjetniki, ki so obdavčeni po normiranih stroških in jim zato ni treba sestavljati letnih poročil za davkarijo. 
Z ministrstva za finance so ministrstvo za gospodarstvo marca pisno obvestili, da AJPES nima zakonske podlage, da bi zahtevala oddajo letnih poročil za leto 2002 od tistih podjetnikov, ki v skladu z veljavno zakonodajo za leto 2002 niso dolžni sestavljati letnih poročil. 
Darinka Pozvek, direktorica AJPES, je sredi aprila pisno zaprosila ministrstvo za finance (državno sekretarko Milojko Kolar), naj čim prej zagotovi seznam podjetnikov, za katere AJPES nima zakonske podlage, da bi od njih terjala oddajo letnega poročila. 
AJPES namreč teh podatkov nima, ima pa jih davkarija. 
Ker ni bilo odziva, je Pozvekova finančnemu ministrstvu pisala še enkrat 18. junija, tudi takrat zaman.

Zaradi padanja bančnih obresti je zdrs na borzi najbrž le začasen

tel.: 01/83-14-335

Ali boste plače še naprej izplačevali ob koncu meseca?

Ne bo držalo. 
Če ima nekdo dovolj denarja, ki ga lahko takoj položi na mizo, je mogoče tovarno takoj kupiti. 
Resnici na ljubo pa je tako, da je na tem področju zatišje, ne verjamem, da bo koncern Iskra kupil semiško tovarno.

Evrosuper ali neosvinčeni 95-oktanski bencin bodo vozniki na vseh slovenskih črpalkah tako še vedno točili po 185,70 tolarja za liter. 
Trošarina pri tej vrsti bencina se je povišala za 1,032 tolarja po litru. 
Neosvinčeni 98-oktanski bencin ali evrosuper plus stane po novem 190,80 tolarja, kar je kljub višji trošarini, 1,032 tolarja pri litru, 0,40 tolarja manj kot doslej (191,20 tolarja). 
Dizelsko gorivo je bilo deležno 1,461 tolarja višje trošarine, a je zaradi padca nakupne cene ostalo pri 163,40 tolarja za liter. 
Največja razlika je pri kurilnem olju, pri katerem je vlada trošarino povišala za 2,048 tolarja. 
Maloprodajna cena je ostala enaka 90,70 tolarja za liter. 
Iz ministrstva za finance so sporočili, da bo zaradi prilagoditve trošarin finančni učinek na proračun v povprečju 300 milijonov tolarjev na mesec.

Od danes bomo s polnjenjem rezervoarjev še nekoliko hitreje polnili državni proračun. 
Foto: Jaka Adami

Breme podjetja z dolgovi vred naj bi znašalo okoli 250 milijonov tolarjev. 
Splošna ocena pa je, da to ni tako nerešljiv problem, da bi bil stečaj potreben zaradi finančnih razlogov. 
Preprosto je še enkrat glavni vzrok v ljudeh, ki se niso mogli sporazumeti.

Ob velikih nalivih ljudje bežijo iz hiš

Plaz se premika tudi nad Lokavcem, kar je včeraj potrdil dr. Bojan Majes: Poleg sondaže v zgornjem delu plazu potekajo tudi dela pri urejanju struge potoka Grajšček. 
Poglobili smo ga toliko, kot so omogočale razmere. 
Lokacijski načrt bo lahko narejen najprej v devetih mesecih. 
Za Log pod Mangartom smo ga pripravili v pol leta, vendar je bil izsiljen. 
Krajevna skupnost v Lokavcu je izdajo soglasja za lokacijski načrt pogojevala z izgradnjo večnamenske dvorane. 
Pripravili smo tudi načrt za širše ogroženo območje, s katerim pa se prebivalci ne strinjajo. 
Vse to bo zadeve samo še zavleklo, je še povedal dr. Bojan Majes.

SEVNICA Ob prazniku sevniške občine so zaslužnim posameznikom in organizacijam podelili visoka občinska priznanja. 
Najvišje priznanje, grb občine Sevnica, je pripadel kolektivu osnovne šole Ane Gole, medtem ko so priznanja Dušana Kvedra Tomaža prejeli javno podjetje Plinovod, direktor Tanina Ivan Mirt in ravnatelj osnovne šole Boštanj Ivan Šnuderl. 
Medalje Dušana Kvedra Tomaža so podelili aktivu kmečkih žena iz Zabukovja, klubu posavskih študentov, ustanovitelju in voditelju blanške godbe Martinu Marku, enologu Zdravku Mastnaku, fotografu Ljubu Motoretu ter krajevnemu vsestranskemu aktivistu Francu Novšaku. 
Vsa priznanja so zgolj častna, saj v Sevnici denarnih nagrad ne podeljujejo. 
(es)

Zgradili so že most čez Ložnico, visokovodni nasip ob Ložnici od letališča v Levcu do južne zbirne ceste, izvozno in uvozno rampo na južni strani priključka avtoceste iz smeri Ljubljane, zdaj pa dokončujejo gradnjo kanalizacije z zadrževalnimi bazeni in gradijo južno zbirno cesto od priključka Lopata do križišča v Medlogu, izvozno in uvozno rampo na severni strani priključka ter stebre za nadvoz, je povedal Osterman. 
Začasno obvozno cesto za osebna vozila naj bi na Mariborski cesti spet odprli konec meseca.

Občine od države pričakujejo, da bo v resolucijo, ki je še v fazi sprejemanja, vključila tudi odsek hitre ceste med Koprom in Dragonjo, vpadnico v Koper in koprsko pristanišče, povezavo s Škofijami in hitro cesto med Koprom, Izolo in Lucijo. 
Hitra cesta naj bi se po resoluciji zaključila v Luciji, kar pa ne moremo dovoliti, ker vemo, kaj bi to pomenilo za tamkajšnje prebivalce. 
Želimo si podaljšanje ceste do mejnega prehoda v Sečovljah, je pojasnila izolska županja Breda Pečan, ki se tudi ne strinja, da bi cesto ob morju, ki trenutno povezuje Koper in Izolo, uporabljali do leta 2025.

Kako so gradili desno cev predora

Desna cev predora Dekani je dolga 2,1 kilometra, po njej pa bo potekal promet v smeri proti Ljubljani. 
Približno tako dolga je tudi leva cev predora, ki bo vodila na obalo. 
Izvajalci so predor gradili po posebni metodi, ki predvideva sprotno vgradnjo podpornih ukrepov, ki preprečujejo delovanje zemeljskih plinov. 
Ker poteka predor skozi hrib, ki je sestavljen iz laporja in peščenjakov, so izvajalci povprečno napredovali po sedem metrov na dan.

9 : 8 za deklice

Poročili so se

Trije vozniki z enim motorjem (na zalogi so imeli tudi zaščitno opremo za še enega motorista), ki so do sredine oktobra delovali vsak dan med 7. in 19. uro, so posredovali predvsem v primerih, ko je šlo za življenjsko ogroženost zaradi zastoja dihanja ali srca. 
Pomagali so tudi pri hujših prometnih nesrečah, predvsem tistih, v katerih se je ponesrečilo več ljudi in vozil. 
Prednost motorista je predvsem ta, da je tudi do 40 odstotkov hitrejši kot reševalno vozilo in lahko prispe na kraj nesreče tudi do pet minut hitreje, kar je v primerih življenjske ogroženosti, ko šteje vsaka minuta, odločilno, je pojasnil vodja reševalne postaje Kliničnega centra Andrej Fink. 
Tako se poveča možnost, da bolnik preživi, poleg tega pa lahko reševalec na motorju prekliče ali pokliče dodatno pomoč, če je treba.

LJUBLJANA Najemnine želimo prilagoditi stanovanjem in ne času sklenitve najemne pogodbe. 
Po zdaj veljavni metodologiji imamo namreč dvajset različnih vrst najemnin; te so odvisne od lastnika stanovanja, starosti stanovanja, statusa najemnika in časa sklenitve najemne pogodbe. 
Šele s sodbo ustavnega sodišča je občina dobila možnost, da začne bolj gospodarno razpolagati s stanovanjskim fondom, je razloge za dražje najemnine v stanovanjih in najnujnejših bivalnih prostorih v lasti občine včeraj pojasnjevala mestnim svetnikom direktorica Javnega stanovanjskega sklada mestne občine Jožka Hegler.

Svetniki so sprejeli še predlog naložbenega programa druge in tretje faze enotnega četrtega in petega odlagalnega polja odlagališča nenevarnih odpadkov na Barju. 
Z njima bi dobili dodatnih 1,7 milijona prostorninskih metrov odlagalnega prostora, kar pomeni, da bi prostor zadostoval še za petnajst do dvajset let.

LJUBLJANA Krakovo bi lahko postalo ljubljanski Montparnasse, je prepričana mag. Vesna Grunčić - Vedulin, ki sodi med pobudnike strokovne prenove in urbane revitalizacije tega mestnega predela. 
Kaj vse bi lahko naredili v Krakovem in kako povečali privlačnost mestnega središča, kaže projekt, za katerim stoji Aviso, d.o.o., iz Ljubljane s sodelavci. 
Mag. Vesna Grunčić - Vedulin je razgrnila dobre strani dosedanjih prizadevanj in se ujezila zaradi zastoja. 
Kriv je denar, saj so pričakovali večji delež (prijavili so se na razpis MOL), dobili pa znatno manj in poleg tega izgubili možnost za prijavo na razpise EU-skladov. 
Ti so namreč vezani na 50-odstotno podporo lokalne skupnosti in na roke, ki so letos zamujeni.

LJUBLJANA Projekt mlade umetnice Lade Cerar z naslovom Umetnost kot terapija, ki je do 4. decembra na ogled v Galeriji P74 na Prušnikovi 74, je zasnovan na ideji, kako prevrednotiti umetniška dela 20. stoletja in jih postaviti v nov kontekst. 
Avtorica, ki v svojih delih izpostavlja sociološko-psihološki aspekt, pogosto usmerjen v aktivno sodelovanje z gledalci in s širšo javnostjo, se tokrat že nastalih umetniških del loteva kot terapevtskih pripomočkov, ki želijo gledalcu približati umetnost v obliki pomoči za psihično in fizično samoozdravljenje.

Dragan Potočnik

Bralcu, seznanjenemu z različnimi simboličnimi pomeni krokodila, ki je bil za ene sveto, za druge demonično bitje, pa se razkrijejo dodatne razsežnosti tako naslovne sintagme kot romana v celoti. 
Posebno ritma pripovedovanja v njem, kajti po kitajski mitologiji prav krokodilu pripada pomembna vloga v ustvarjanju ritma, ki upravlja svet.

Nemško doživljanje 11. septembra 2001 in irsko zatiranje otrok

Irsko-britansko-dansko-španska koprodukcija Pesem za malega razcapanca je še ena zgodba o (zamolčani) cerkveni represiji na Irskem, s kakršno je že lani (tudi na Liffu) v Sestrah magdalenkah šokiral irski režiser Peter Mullan. 
Irska režiserka Aisling Walsh se je osredotočila na zgodbo fantov in učiteljev iz krščanske poboljševalnice. 
Pesem za malega razcapanca je posneta po resnični zgodbi o ostrem sistemu cerkvenih reform v irskih šolah, ki je trajal do leta 1984.

Novorojenko so iz bolnišnice prepeljali v oddelek za novorojenčke londonske bolnišnice St. George. 
Sophie bo ostala v bolnišnici do nadaljnjega, so še sporočili iz palače. 
Princ Edward je bil v času rojstva prvorojenke na službenem potovanju na Mauritiusu. 
Sophie Rhys-Jones se je s četrtim in najmlajšim otrokom britanske kraljice poročila leta 1999, njuna prvorojenka pa je osma v vrsti za krono. 
Sophie je bila prvič noseča že pred približno dvema letoma, vendar pa je bila nosečnost zunajmaternična in se je decembra 2001 končala s spontanim splavom. 
(js) Foto: A

NAVPIČNO: 1 pripadnik starodavne judovske meniške skupnosti, 2 več stropov, 3 slovenska pevka (Branka), 4 libijski kralj od 1950 do 1969, 5 začetnici nekdanjega nogometaša Elsnerja, 6 metrični poudarek, 7 zastopnica otroka pri krstu, 8 švedski zgodovinar in politik (Oscar), 9 delo brez umetniške vrednosti, 10 vzklik ob bolečini, 11 leskov les, 12 rusko mesto blizu Kazana, 17 knjiga zemljevidov, 21 pisec ljubezenskih pesmi, 23 prekinitev nosečnosti, abortus, 24 italijansko letovišče v severnem Jadranu, Gradež, 25 tiskarska črka med diamantom in nonparejem, 26 japonska alkoholna pijača iz prevretega žita, 28 ime več bolgarskih vladarjev v obdobju od 1186 do 1257, 30 žoga izven igrišča, 31 posamezna rastlina vinske trte, 34 silovit začetni udarec pri tenisu, 36 starejši izraz za pivo.

Če bo krik malega človeka kdaj uslišan, bo to prav v obdobju med dvema mrkoma. 
Še posebej bo izpostavljen problem alkohola, ne le v prometu, temveč tudi v službah z veliko odgovornostjo, kjer ljudje na pomembnih položajih vse prevečkrat pogledajo na dno kozarca. 
Planeti kažejo na napetosti v podzemlju, ki se bodo sprostile. 
Med 17. in 20. novembrom so mogoči potresni sunki v Julijski krajini, Severni Primorski, z epicentrom v Italiji. 
Močni vetrovi se bodo spremenili v severni veter in pričakujemo lahko sneg. 
Prihaja očiščujoče obdobje, ki bo rodilo polno novega optimizma, saj je strelec srečno znamenje.

V Ljubljani so 24. oktobra izmerili štiri centimetre debelo snežno odejo. 
Toliko snega je bilo v Ljubljani nazadnje 30. oktobra 1940. 
Pozneje je bilo še v dveh letih (1995, 1970) po dva centimetra snega. 
Sicer pa je bilo v preteklosti oktobra največ snega v Ljubljani leta 1905. 
Takrat je že 24. oktobra zapadlo 20 centimetrov snega, nato 25. še 13 in 26. še 18 centimetrov. 
Ker se je snežna odeja vmes sesedla, je bilo 26. oktobra zjutraj 36 centimetrov snega. 
Pozneje se je izkazalo, da je bil to pravzaprav edini resen sneg v tisti zimi, kajti razen nekaj centimetrov v januarju tisto zimo v Ljubljani ni bilo omembe vredne snežne odeje. 
Kot že omenjeno, je bil oktober povsod po državi hladnejši od povprečnega oktobra. 
Povprečna dnevna temperatura zraka je bila le od 1. do 5., od 10. do 12. in še 21. oktobra višja od dolgoletne povprečne vrednosti.

VELIKO SONCA

Morilčev obisk

Hej, kam se ti tako mudi? je vprašal grob glas.

Pripomba je Redcliffa očitno prizadela.

To je vendar navadno nalivno pero.

Nasploh so rastlinski hibridi povzročali vroče razprave o morebitni škodljivosti za zdravje živali in ljudi.

Minuli konec tedna bi moral Ivo Jan skupaj s soigralci iz reprezentance z avtobusom na dolgo pot do Brianc sona, kjer so "risi" doživeli tri poraze na turnirju serije eurochallenge, a je bil iz znanih razlogov oproščen potovanja v Francijo. 
To tudi pomeni, da se še vedno ni spoznal z novim selektorjem, finskim strategom Karijem Savolainenom, kljub temu pa ima o njem visoko mnenje. 
"Pogovarjal sem se z Dejanom Kontrecem in Nikom Zupančičem, ki Savolainena dobro poznata, saj ju je treniral na Bledu. 
Oba sta polna pohvalnih besed na njegov račun in verjamem, da bo s slovensko reprezentanco dosegal tudi pozitivne rezultate. 
Pohvalno je, da je priložnost na teh turnirjih, ki nimajo kdo ve kako pomembnega tekmovalnega naboja, ponudil mladim hokejistom. 
Menjava generacije je potrebna, to pa tudi pomeni, da bo ob koncu sezone, pred začetkom svetovnega prvenstva prve divizije, večja konkurenca za mesta v reprezentanci," v lepše čase slovenskega hokeja verjame Ivo Jan.

V olimpijskem mestu, prireditelju zimskih igre leta 2006 Torinu, so na prizorišču tekmovanj našli bombo. 
Na mestu, kjer naj bi bila dvorana za hitrostno drsanje, so delavci izkopali bombo iz druge svetovne vojne, zato so gradnjo začasno ustavili. 
Zdaj je že jasno, poroča nizozemski časnik Algemeen Dagblad, da se najboljši hitrostni drsalci in drsalke v tej dvorani januarja leta 2005 še ne bodo mogli meriti za naslove svetovnih prvakov in preizkusiti ledu, kot je bilo sprva predvideno. 
SP v šprintih januarja 2005 je bilo sicer predvideno kot generalka za olimpijske igre, zaenkrat pa nadomestne lokacije še niso sporočili. 
(sta)

evrov je stal zadnji trening številčne 32 članske norveške reprezentance (člani, članice, šprint, B reprezentanca) v smučarskih tekih na italijanskem ledeniku Val Senales. 
Slovenska reprezentanca v smučarskih tekih naj bi imela v letošnji sezoni proračun 240.000 evrov, kar je okoli 30 odstotkov več kot lani. 
Od tega ima A reprezentanca 160.000 evrov, mladinska 40.000 evrov, za klube je namenjeno 20.000 evrov. 
Nordijske reprezentance so po zadnjem izpisku stanja na računih v "plusu". 
(mm"Rambo" najbolj uživa v dobri formi

Jure Bohorič

Po tekmi v Angliji, ki jo je Olimpija izgubila z 0:3, a si kljub temu prislužila glasen aplavz navijačev Liverpoola, je eden od tamkajšnjih novinarjev izjavil, da bi Borut Mavrič, če bi bil le nekaj let mlajši, hitro našel delodajalca v Angliji. 
Ob tem vprašanju se 33-letni vratar le nasmehne: "Novinarji včasih govorijo tudi neumnosti," in doda: "Seveda pa to ne pomeni, da se ne želim preskusiti tudi v tujini. 
Ambicije so vedno prisotne, toda ponudbe, ki bi me premamila, še nisem dobil."

Kaj ima zgornjih nekaj vrstic opraviti z nogometno sedanjostjo? 
Na prvi pogled ne kaj dosti. 
Ima pa zato eno skupno točko. 
Danes, dobrih pet let pozneje, je izmed trinajsterice nogometašev, ki so Hrvaško tistega dne za vedno vpisali na zemljevid nogometnih velesil (za osvežitev spomina - Hrvati so zmagali z 2:1), namreč edino Tudor tisti, ki bo v soboto v Maksimiru stal nasproti slovenski reprezentanci v boju za EP. 
V tem času je okrog njega zrasla nova hrvaška reprezentanca, ki ji je zadnji pečat pritisnil selektor Otto Barić. 
"Herr Otto" je v dobrem letu dni navzlic razburkanemu morju in ostrim čerem reprezentančno barko uspešno prikrmaril do drugega mesta v osmi kvalifikacijski skupini in pri tem ustvaril spoštovanja vredno moštvo.

Turnir se je bojevito začel: v prvem krogu je Smislov premagal Talja, Fischer Keresa, Petrosjan Olafssona, samo partija Benkö - Gligorić se je končala z remijem. 
V drugem krogu remijev sploh ni bilo, ker je Keres preskrbel ničlo Smislovu, Talj Gligoriću, Petrosjan Fischerju in Benkö Olafssonu. 
V tretjem krogu je tempo nekoliko popustil, pomembna pa je bila Keresova zmaga nad Taljem. 
Tako je imel zmagovalec medconskega turnirja iz treh partij le točko in šele z zmago v 4. krogu nad Olafssonom se je dvignil na 50 odstotkov. 
Po 5. krogu je imel Petrosjan 4 točke, Keres 3, Benkö, Fischer in Talj pa po 2,5. 
Toda dva kroga kasneje, ko je bil prvi del tekmovanja končan, se je Talj z zmagama nad Benköjem in Fischerjem prebil v ospredje.

Slovenski kolesarski "know-how" ob Giru ima svojo ceno in nikakor ni brezplačni servis

Najizkušenejši Martin Hvastija še vedno čaka. 
Glede na okoliščine v moštvih ima vsaj še tri možnosti: nova ekipa z znanim sponzorjem Acqua & Sapone, Vini Caldirola, kjer so izgubili kar polovico kolesarjev, a imajo drugega s Gira Stefana Garzellija, ter De Nardi s Sergejem Gončarjem, nekdanjim moštvenim kolegom. 
Izhod v sili je Tenax. 
Saeco s prenovljeno zasedbo kotira kot četrto moštvo na svetovni lestvici, Phonak (Valjavec, Murn, Sevilla, Hamilton, Camenzind) na osmo, Lampre na 20., Domina Vacanze na 26. mesto, medtem ko sta Formaggi Pinzolo in Tenax deveta in deseta italijanska ekipa. 
(mm)

Rossi zdaj v Yamahi

LJUBLJANA - Kot zadnji je od slovenskih nogometnih reprezentantov za svoj klub v nedeljo zvečer igral Zlatko Zahovič. 
"ZZ Top" je kljub daljši odsotnosti v odlični formi, saj je bil na tekmi portugalskega prvenstva proti Alverci med najboljšimi igralci Benfice. 
Za zmago s 3:0 je prispeval dve podaji in si prislužil visoko oceno 7. 
Izidi večernih tekem tujih nogometnih prvenstev - Italija, 9. krog: Roma - Lazio 2:0, Španija, 11. krog: Sevilla - Real Madrid 4:1, Francija, 13. krog: Marseille - Lyon 1:4. 
(matPustila dve plači

"Program je izdelan do najmanjše podrobnosti. 
Veliko stvari je že jasnih in skozi proces treninga bom skušal dobiti njihovo potrditev. 
Novih stvari si ne bom izmišljal. 
Na nekatere stvari je težko vplivati, marsikaj je odvisno tudi od poškodb. 
Ne le za golgeterja Prša, ki sem ga poznal že, ko celo mnogi na Hrvaškem še niso vedeli zanj, ampak za vse Hrvate bomo pripravil posebne taktične prijeme," je radovednost novinarske druščine, v kateri sta bila le dva posebna poročevalca s Hrvaške, kar sredi hotelske avle potešil Bojan Prašnikar, ki je v Brežice na odprte treninge hrvaške reprezentance poslal svojega vohuna. 
Hudoval se je, ker smo se novinarji razpisali o zaprtih treningih, saj meni, da je v svetu poteza nekaj povsem normalnega, da se moštvo v miru pripravi na odločilne tekme. 
Po tradiciji je imel Prašnikar pripombe na nekatere zapise v Dnevniku, v katerem si zapomni celo inicialke avtorjev.

Veliki zmagovalec podelitve evropskih nagrad MTV je Justin Timberlake

Najboljša ženska izvajalka: Christina Aguilera

Najboljši poljski izvajalec: Myslovitz

Citre tudi v glasbenih šolah

LJUBLJANA Konec leta je čas, ko se v Sloveniji zgodi največ prometnih nesreč, statistika pa pravi, da takrat k vsaki tretji žrtvi pripomore alkohol. 
Ta konec tedna smo Slovenci martinovali, in ker se običajno v teh dneh prometna varnost zelo poslabša, so se na to pripravili tudi policisti. 
V petek so med 22. in 5. uro poostreno nadzorovali voznike in preverjali, ali niso morda preveč popili, da bi lahko sedli za volan.

Pet jih je šlo v bolnišnico

Oba sta o pretepu obvestila svoje znance in kmalu zatem so se na kraj z avtomobilom BMW pripeljali 29-letni D. H. in štiri leta mlajša Z. H. iz Trbovelj, 23-letni B. B. iz Ljubljane in 28-letna D. H. iz okolice Vrhnike. 
Med skupinama je prišlo do pretepa. 
Pri tem naj bi nekdo od četverice, ki se je pripeljala z BMW, ustrelil z orožjem v neznani smeri. 
Voznik D. H. je poleg tega z avtom zapeljal proti dvema Trboveljčanoma, ju lovil po pločniku in 22-letnika zadel, medtem ko je 20-letni fant uspel odskočiti.

Brez telefona je ostalo tudi 20-letno dekle iz Cerkelj na Gorenjskem. 
V prostorih društva Stigma v Wolfovi ulici ji ga je izmaknil neznanec in jo oškodoval za 30.000 tolarjev. 
(og)

Obstrelil se je

Pustil ukradeni avtomobil in ušel

Režija John Hess, igrata Thomas Ian Griffith, Charlotte Lewis.

Sedemnajstletna Mickey Carlyle spozna spoštovanega tekaškega trenerja Kurta Ansoma. 
Kot nadarjena tekačica je nad njim navdušena. 
Z mamo se celo preselita v mesto, kjer se bo lahko pod Ansomovim okriljem osredotočila na športno kariero. 
Toda Mickey kmalu spozna trenerjevo temno plat. 
Ko ne odgovori na njegovo čedalje bolj očitno zapeljevanje, jo Ansom posili.

Punčka, mogoče pa bo

7.50 Anketa 8.25 RGL danes 8.30 Kratko in sladko: Nič nas ne sme presenetiti 8.45 Kam danes 9.00 Gospodarstvo 9.30 Jutro je lahko 10.00 V Ljubljani 10.30 Naš gost 11.00 Kamniške novice 11.30 Vaše mnenje o 12.00 BBC novice 13.00 Rešeto 13.20 Odgovori poslušalcem 13.30 Osir 14.00 Pasji radio 15.00 RGL obvešča in komentira 15.30 Kulturni utrip 15.50 Gospodarstvo 16.30 Gost v studiu 17.30 Akademskih 15, oddaja za študente in dijake 18.00 Slovenska glasbena lestvica 20.00 Horoskop 20.30 Večerni program

Ob vse pogostejših laičnih sodbah o naši pravni državi pozabljamo, da so za izboljšanje sedanjega stanja ključnega pomena izobraževanje pravnikov, način specializacij ter nenehno seznanjanje z novostmi in razvojem pravne vede drugod.

Sicer pa je danska kraljica dokazala, da je človek iz ljudstva, saj se je po naši lepi domovini vozila z avtobusom, za razliko od princa, ki si je iz helikopterja ogledal tovarno hladilnikov, spremljevalci pa so mimogrede s kamni razbili nekaj pod Pohorjem parkiranih avtomobilov.

12.00 Komisar Rex, 6/15

16.50 Pravljice Mike Make, 2/26

20.55 Aktualno: Naprej, zastava slave (VPS 21.00)

18.15 Primorski mozaik (VPS 18.15)

11.00 Čudež življenja, 38. dela

15.00 Maščevanje je sladko, 95. del

17.55 24 ur - vreme

22.40 XXL premiere

13.50 Mladi in nemirni, 11. del

18.30 Non Stop Music

KOPER

14.00 Čezmejna TV, poskusne oddaje

19.30 Dokumentarna oddaja

15.00 Pokemoni, risani film

19.00 Automobille

TVPIKA

12.30 Samozdravil. energetska metoda

20.00 Pop trax, vodi Matjaž Kosi

22.30 Zadnji problem čoveške vrste

CELJE

20.00 Celovečerni film - Ameriški film

18.00 Mladi upi, otroška oddaja, pon.

18.40 Naj spot dneva

VAŠ KANAL

20.00 Preverjeno! 
(Pop TV)

PAPRIKA

21.15 Ekipa za dokaz - Miami, nad.

14.50 Petica, evropski nogomet

18.00 Volitve 2003

HALLMARK

13.40 Confetti town

16.50 Sam svoj mojster

17.40 Čarovnice

19.30 Čas v sliki in kultura

11.50 Pogled na vreme

12.55 Pogledi s strani

13.00 Čas v sliki

22.30 Naprizorišču

20.30 Tvoje zadeve

24.00 Poročila

17.50 Poročila

18.20 Športni pregled

14.00 Kuge: Debelostna kuga

19.00 Psi v službi: Tombre, Rosa in Gabe

21.00 Ustvarjeni za ubijanje: Reka

17.00 Ribiške pustolovščine R. Hunta

19.00 Raziskovanje brodolomov

19.30 Go 2

20.00 Razglednice iz Avstralije

18.00 Tenis:Hollywood Boulevard

21.30 Boks

23.30 Eurosportnews - Novice

2.00 Tenis:Masters - Houston, ZDA

BBC PRIME

18.00 Pazniki - taff, posebna oddaja

17.30 Live!

18.30 Poročila

22.15 Dosje 03/46

VOX

Bordel v katoliški cerkvi

VARŠAVA (Od našega dopisnika) Blizu poljskega industrijskega mesta Lodž, sredi rojstne dežele vrhovnega poglavarja katoliške cerkve, naj bi eden najbogatejših Poljakov v verskem hramu kmalu odprl erotični in diskoklub.

Zamaskirana napadalca sta izza vogala hiše, potem ko je Tomazin odprl vrata, planila nanj in ga zbila na tla. 
Tako močno sta ga brcala, da so bile sledi krvi po tlakovcih od vrat do avtomobila na razdalji osmih metrov vidne ves dan, dokler jih ženina starša in njegova otroka Žan (star je osem let) in Blaž (deset let) niso pozneje očistili.

Robert Tomazin je že tretje leto direktor državnega podjetja Snežnik v Kočevski Reki. 
Nasprotnikov sprememb, kot pravi, ni imel. 
Pred tremi leti je kandidiral za kočevskega župana, od lani pa je tudi član občinskega sveta SLS.

