Leta 1996 se je uresničila ideja, ko so na Šmartinskem jezeru začeli graditi temelje za skakalnico. 
Maja naslednje leto je bila postavljena mala skakalnica, kmalu za njo pa še srednja. 
Treningi, ki jih omogočata skakalnici, so kakovostnejši, vsekakor pa bolj praktični in cenejši, saj so akrobati do tedaj odhajali na treninge v Avstrijo. 

Dober dan

Na pomoč

David, nekaj bi ti rad zaupal. 
Upam, da bo ostalo med nama. 
Tudi mene so ugrabili vesoljci in me še zdaj ne izpustijo domov. 
Povej mi, na katerem planetu si, pa te pridem obiskat.

Sprašuje: Jure Bernard

Je hkrati sprostitev in dodatna obremenitev. 
Petje je dobro za nekoga, ki je preobremenjen in potrebuje, poleg fizične, še drugačno sprostitev. 
Gre tudi za druženje, srečevanje z znanci, in če skupaj pripravimo in zapojemo še kakšno lepo pesem, je stvar popolna. 
Prepotovali smo skoraj celo Evropo obiskovali tekmovanja, gostovali…Imeli smo precej uspehov, poleg tega pa uživali ob petju in spoznali veliko novih ljudi.

54/ 43/ 155

54/ 86/ 070

54/ 34/ 371 (ob nedeljah in praznikih od 8. do 12. ure)

080/ 12/ 34 (brezplačna telefonska številka)

54/ 43/ 155

080/ 11/ 13 (brezplačna telefonska številka)

Sonce v Zlatorogu

Klišejska in že videna črnska kriminalka, ki malce preveč spominja na filme New Jack City, Deep Cover in Donnie Brasco. 
Sleče se Nia Long.

Trik (Tori Spelling)

Piše: Urša Srdič

Med šestindvajsetimi rock skupinami, ki so se prijavile na predizborni koncert za Rock Otočec, je bilo izbranih le dvanajst. 
Prejšnjo soboto smo dobili finalista, skupino Marvin iz Laškega, drugo mesto je zasedla skupina Sarra iz Radeč, tretje mesto pa sta si razdelili skupini Noxire iz Celja in Naravni izrazi iz Vojnika. 
Ob koncu koncerta nam je svoje občutke zaupala bobnarka Lučka Medved, članica zmagovalne rock skupine Marvin.

Kdo so inovatorji?

Edvard Stepišnik in direktor GZS OZ Janez Gril sta izročila diplomo Andreju Grilancu in Antonu Pongracu iz Emo - Orodjarne, ki sta z novo tehnologijo izdelave orodja za izdelek iz nemške avtomobilske industrije finančno prihranila več 100 tisoč nemških mark. 
V Cinkarni je diplomo prejel Anton Žerjav, dipl. ing., za novo izvedbo membranskega ventila z zaščitno oblogo, ki daje ventilu absolutno kemično odpornost v temperaturnem območju od 200 do 260 stopinj Celzija. 
Branimir Kajtna iz Aera, dobitnik edinega bronastega priznanja, je inoviral proizvodnjo odlepljivih blokov. 
V Evropi je samo še eno podjetje v Nemčiji, ki proizvaja ta izdelek, v svetu pa je sedem podjetij, ki imajo kompletno linijo za takšno proizvodnjo. 

Na pobudo Sandija Marzidošeka, direktorja zavoda za informatiko v MOC, je Celje končno dobilo zares pravo in pestro internetno stran, s katero vstopa na svetovni splet raznovrstnih podatkovnih baz. 
Po besedah Barbare Leban, predsednice za stike z javnostjo, zgodba še ni dokončana, saj se bo spekter celjske interaktivne strani širil iz tedna v teden. 
Če boste na svojem računalniku vtipkali naslov www.celje.si, se bo pred vašimi očmi odprla pisana paleta različnih uporabnih podatkov, od športa, kulture in gospodarstva, do turizma, gostinstva in prireditev. 
Na spletni strani boste lahko poiskali tudi elektronske naslove vseh sodelovcev Mestne občine Celje, podrobno spoznali njihove službe, z enim samim klikom na miško vstopili v praktično vse pomembnejše inštitucije, izpolnjevali interaktivne ankete, sodelovali pri nadaljnjem razvoju spletne strani in se izognili dolgim čakalnim vrstam v trgovinah, saj vas bodo na internetu čakali vsi pomembnejši obrazci, katere boste potem samo natisnili in jih poslali na pošto. 
Celje torej končno vstopa v Evropo, kar je zelo pohvalno in dobrodošlo dejstvo.

Muzej novejše zgodovine Celje, Hermanovo gledališče, ob 17.00

Mladinski center Celje ob 20.00

Galerija sodobne umetnosti Celje

Likovni salon Celje

Režija: Gus Van Sant

Vloge: Glenn Close, Gerard Depardieu, Alice Evans, Ioan Gruffudd

sreda, 25. 4.

Metropol Sovražnik pred vrati 17.00 in 20.00 

Union 102 dalmatinca 16.30

Mali Union Možje časti 20.00

Sovražnik pred vrati 18.30

Dobrodelni koncert za Varno hišo uspel

Hana Mačkovšek in Staša Amon, zares hvala za vajin takojšen odziv na moje povabilo, da se predstavita s svojimi imeni. 
Vajinega pisma sem bil izredno vesel, zato vama še enkrat čestitam za odlično izvedbo pesmice Nekoga moraš imeti rad.

Ljubezen in spolnost sta dve popolnoma različni stvari. 
Najlepša ljubezen seveda vključuje spolnost. 
Spolnost pa vedno ne vključuje ljubezni, kar je velika sramota. 
Spolnost brez ljubezni ni dobra, res pa je, da moraš to večkrat poizkusiti, da ti je jasno.

Nova moda

Srednja ekonomska šola Celje je prejšnji teden podelila diplome vsem tistim, ki najbolje obvladajo nemški jezik. 
Matijo sem izbral zato, ker se je podelitve udeležil kot edini fant. 
Bravo.

V sredo je bila v sklopu praznovanja praznika Mestne občine Celje na osnovni šoli Lava prireditev Ljudska pesem doma in po svetu. 
Izbor pesmi je bil zelo raznolik, svoj čar k pestrosti programa pa je dodala skupina instrumentalistov na Orffove instrumente ter sintisajzer. 
»Privlači in veseli me ljudsko petje,« pravi Franja Jazbinšek, ki že od ustanovitve dalje strokovno vodi pevsko skupino. 
Pokojni Stane Krivec je želel, da bi tudi društvo upokojencev imelo svoj zbor. 
To se doslej še ni uresničilo, pobuda Štefana Grajžla, da bi peli po domače, pa je padla na plodna tla. 
V sklopu skupine žensk, ki so hodile na pletenje, je nastala pevska skupina, ki se ji je pridružilo še nekaj nekaj moških. 
»Pri ljudskem petju je dovoljeno vse. 
Vsak lahko melodijo oblikuje po svoje, slediti je treba le osnovni melodiji. 
Ker so spremljevalni glasovi stvar skupine, vsaka pesem zveni drugače. 
Vsi člani in članice se trudimo pri iskanju še manj znanih ljudskih pesmi,« je razložila Franja Jazbinšek in dodala, da znajo zapeti okoli dvesto različnih pesmi. 
Skupina je doslej posnela dve kaseti in nastopila v radijski oddaji Slovenska zemlja v pesmi in besedi, na kar so njeni člani posebej ponosni. 
Pevsko skupino Društva upokojencev Ostrožno veže prijateljstvo, veselje do petja in dobra volja. 
Vsako leto organizirajo prireditev, na kateri predstavijo en vsebinski sklop pesmi. 
To so lahko ljubezenske pesmi, pesmi o starih kmečkih opravilih, vojaške pesmi, pesmi, ki se prepevajo ob pogrebih, pesmi o letnih časi in tako naprej. 
Za letošnjo prireditev so izbrali pesmi o različnih šegah in navadah ter pesmi, s katerimi so si fantje in dekleta nekoč pihali na dušo. 
Iskanje ustreznega prostora za nastop jih je privedlo na OŠ Lava. 
Sodelovanje je vsako leto bogatejše in bolj zanimivo tudi za obiskovalce prireditve, ki je že drugo leto vključena v program prireditev ob praznovanju praznika Mestne občine Celje. 
Smilja Rotar, ravnateljica OŠ Lava, si želi, da bi skupno petje mladih in starejših postalo tradicija, zato pravi, da s številnimi drugimi dejavnostmi, ki tečejo v okviru samega pouka, dajejo tem tradicijam veliko pomena. 
Želijo, da se ohranijo tudi med mladimi. 
Z ljudsko pesmijo se lahko bogati splošno kulturo naših mladih rodov. 
Dogajanje bi radi popestrili tudi z zbiranjem starin in obujanjem ljudskih običajev, kjer bi starejši mladim obujali spomine na nekdanje dni. 
Učiteljici in mentorici Ksenja Krašovec ter Sanja Golob sta z zanimivim programom in pripravo otrok, vključenih v otroški in mladinski pevski zbor, plesno skupino in instrumentalno skupino, poskrbeli, da so bili temperamentni in hudomušni napevi, ki so zveneli jamajško, rusko, kitajsko in francosko, zelo zanimivo nasprotje domači slovenski melodiji.

Razno

Izposojevalnica strojev, orodja in naprav, lahke gradbene in druge mehanizacije na Hudinji, Ul. bratov Dobrotinškov 13. 
Telefon: 03 541 43 11 ali 041 629 644

skrbi- slikat znova zdravnika

- Antika: knjižna tržnica (Suzana)

- policijska uprava

- Cinkarna celje

Naj kot znanih Celjanov (Šepetanja)

S krajani smo v stiku na preventivnih pregledih in izobraževanju, česar pa ni ravno veliko, saj se ljudje ne odzivajo na takšne akcije.

• NE PIŠITE DATUMOV, ampak npr. minulo sredo, pretekli torek, prejšnji teden…

Telefon: (03) 42 65 766

ŽR:50700-603-32265

Lokalna turistična organizacija

Vsi, ki imajo radi krajše sprehode, so na Stari grad vabljeni tudi 1. maja. 
Srečanje se bo pričelo ob 12. uri, popotnike bo čakal prvomajski golaž, za zabavo in dobro voljo pa bodo poskrbeli člani glasbene skupine Globus band. 
Na Stari grad lahko pridete tako po glavni cesti in tudi po Pelikanovi pešpoti. 
Vse praznične dni bo na gradu odprta tudi Galerija likovnih del mladih, ta vikend pa se odpira tudi grajska informacijska pisarna, kjer bodo na voljo razglednice, spominki, prospektni material gradu, Celja in okolice, te dni pa bo začela delovati tudi vodniška služba.

U.
S.

Darja Veršec, Kersnikova 6, Celje

Silva Hočevar

Proslava 550-letnice podelitve mestnih pravic Celju je mimo. 
Proslavitev znamenitega datuma je potekalo, kakor je pač potekalo. 
Lahko bi bilo boljše in bolj dobičkonosno, kot je že nedavno ugotovila spoštovana ga. 
V. V. Einspieler v Večeru, zato pravim: »Šta je, tu je!« še dobro, da je takrat neusmiljeno deževalo, a ne?!? 
Sedaj pa k vzroku, zaradi katerega sem se odločil, da se javno izpostavim v reviji Celjan. 
Gre za »mestna vrata«, ki jih je postavila MO Celje v čast poklona te znamenite obletnice. 
Vendar se vidi, da je ta »umetnija« postavljena po sistemu »celjski ad hoc« in spominja na vse drugo kot pa na nekakšna »mestna vrata«. 
Poleg tega pa še »totalno« ovira promet po Ljubljanski cesti. 
Vse lepo in prav, res je, da simbolični pomen »mestnih vrat« ustreza zgodovinskemu izročilu, ki govori o treh znamenitih vratih v takratnem Celju. 
In ravno zaradi navedenega bi lahko takšna vrata bolj domiselno postavili za celo leto 2001, vendar pa bi morala biti celotna zadeva tehnično bolj dovršena in manj moteča za promet. 
Zanimivo je tudi to, da sem vprašal nekega gospoda zidarja, ki je bil v ekipi, kaj počnejo. 
Vedoč, za kaj v bistvu gre, mi je smeje odgovoril, da postavljajo nekakšen oder in da jim je župan »tako naručio«. 
Dobro, sem si mislil, pa še res izgleda vse skupaj kot nekakšen »kiklopski zidarski oder«, ki je prevešen z nekakšnim platnom, ki je po otipu podobno krompirjevim vrečam. 
Kakorkoli že, menim, da je tako zapravljanje občinskega denarja v stilu »za malo denarja, malo muzike« neustrezno in neprimerno. 
Ob takšni častitljivi obletnici pa si knežje mesto Celje res zasluži kakšen bolj dostojen in tehnično sprejemljiv objekt, že zaradi nas celjskih davkoplačevalcev in nenazadnje tudi zaradi dejstva, da je Celje nekoč že bilo v Evropi. 
Pa čeprav res samo davnega leta 1451 in nikoli več.

Nadalje me zanima tudi kdo je zadolžen za oplesk mostičkov Ložnica itd.? 
Vsi po vrsti »cvetijo« in rjavijo.

»Celje- knežje mesto« - Ali res?

In ravno zaradi navedenega bi lahko takšna vrata bolj domiselno postavili za celo lepo 2001, vendar pa bi morala biti celotna zadeva tehnično bolj dovršena in manj moteča za promet. 
Zanimivo je tudi to, da sem vprašal nekega gospoda zidarja, ki je bil v ekipi, kaj počnejo. 
Vedoč, za kaj v bistvu gre, mi je smej odgovoril, da nekakšen oder in da jim je župan tako »naručio«.

Generalni direktor policije Marko Pogorevc je obiskal policijske postaje na celjskem območju z namenom, da bi si ustvaril celotno sliko o pogojih in rezultatih dela policistov. 
Prepričal se je lahko, da so bile investicije v objekte zadnja leta zapostavljene, da mnogi policisti delajo v neprimernih prostorih z zastarelimi tehničnimi sredstvi, njihov vozni park pa je povprečno star več kot šest let. 
Stanje je ponekod celo takšno, da so policisti sami s prostovoljnimi akcijami organizirali beljenje ali zbirali prispevke za opremo. 

Prometna nesreča, v kateri je bila ena oseba huje telesno poškodovana, se je pripetila v nedeljo ob pol enajsti uri zvečer na Bežigrajski cesti v Celju.

Tat bo telovadil

Razveselim se pošte društva šaleških likovnikov, ki me v soboto vabi na cvetlični sejem. 
Čeprav napovedujejo slabo vreme, vem, da bom ob slikanju na dežju, preživela s svojimi prijatelji lep dan in da bomo postavili lepo razstavo, pa čeprav smo v večini sami »fuj amaterji«, kot mi v šali pravi moj znanec, ki je akademik z »velikim A« in »malim fuj.«

Ste bili razočarani, ker vas Celjani niso izvolili za župana?

Ljudje se dokazujejo z delom. 
Odgovor bi dobili samo tako, da bi izvolili Thalerja.

Slovenija je bila najbogatejša republika bivše Juge. 
Mislim, da se še danes hrani z njenimi ostanki. 
Všeč mi je bila socialna varnost.

Petek, 27. aprila, dopoldne: Območje celotne regije, popoldne: Slovenske Konjice

Četrtek, 3. maj, dopoldne: Laško, popoldne: Šentjur

Na delovnem mestu pride včasih do nesoglasij ali krivic. 
Kako naprej, kam se obrniti? 
Prva pomoč v takem primeru je sindikat. 
Tudi za Celjane?

Stane Selič, poklicni gasilec

Najboljši novinarski krožki 1. mesto: ŠC Celje

Najboljši novinarji 1. mesto: Klemen Urbanč, ŠC Novo Mesto

Največji celjski posel je padel v vodo. 
Reši se, kdor se more.

Krekov trg 4

Draga Simona Sajnkar! 
Vse najboljše za tvoj 24. rojstni dan, veliko uspeha pri študiju in v zasebnem življenju. 
( Maya z družino)

Piše: Lorena Hus 

»Kjer so pred enim letam še zeleni travniki in cveteči verti bili, zdej kolodvor (Bahnhof) stoji, veličansko kot kakiga kneza poslopje, gré železnica (železna cesta), in hrumejo železni sloni, hlaponi (Lokomotiven) imenovani. 
Že več dni poskušajo te železne konje, kakor jih kmetje okoli Celja imenujejo. 
Perpravljeni so že trije hlaponi, kteri imajo imena: Ocean, Grossglockner in Idria. 
27. dan pretečeniga mesca je vikši ogleda c.k. železnice D. Ghega pervo poskušnjo s hlaponam storil in se od Marburga v Celje nazaj v dveh urah in 45 minutah perpeljal. 
Ko vihar dirjajo hlaponi do Marburga in nazaj; v Gradec nas bodo perhodnji mesec vozili. 
Kaj druziga; imamo že lepo spomlad, ali bolj po pravim govoriti, vroče poletje. 
Žito visoko, hoste zelene, sadne drevesa in vinske gorice v cvetji rodovitno letino nam obetajo.« 
Tako je prihod prvega vlaka v Celje opisal celjski zdravnik in dopisnik Novicam dr. Jožef Šubic. 

