Poudarjena vlogacivilne družbe

Radio Slovenija je izbral dve igri: enodejanko Nini avtorja Matjaža Kmecla in režiserja Aleša Jana, ki govori o mladi učiteljici v gorski vasi, in kriminalno serijo Umor v Operi Vinka Möderndorferja, ki jo je zrežiral Gregor Tozon. 
Nacionalna televizija se je odločila za dokumentarec Nuba - čisti ljudje, ki sta ga oblikovala režiserka Maja Weiss in popotnik Tomo Križnar. 
V primerjavi z lanskim letom, ko smo na festival poslali šest oddaj, je izbor za polovico manjši, kljub temu pa bomo morda letos imeli več sreče. 
Na minulem Prix Italia smo ostali praznih rok, nagrade pa so pobrale Velika Britanija, Italija, Nemčija, Švedska, Nizozemska, Finska, Kanada in ZDA.

V Študentski založbi oziroma njeni zbirki Beletrina so se bili spomladi domislili, da bi z vlakom od Murske Sobote do Kopra, povezali slovenska mesta, zbližali literate in njihove bralce, počastili jubilejno obletnico Prešernovega rojstva in se pridružili dogajanju, povezanem z evropskim vlakom literature, ki je poleti mesec in pol potoval po prestolnicah. 
»Ker v Slovenijo ni prišel, smo si zamislili svojega,« je pojasnil urednik Beletrine Mitja Čander, »vendar smo ga nekoliko priredili. 
Nemški organizatorji so bili zelo formalni, prirejali so okrogle mize in predavanja, ki jih ni nihče poslušal, mi smo pa hoteli poživiti program, zato smo se odločili za glasbene nastope.«

Dve kraški knjigi

Kultura je komunikacija

Gospod Bizjak, z vašim prihodom v Pulj po končani likovni akademiji v Ljubljani se je začela Vaša plodna in vsestranska kulturna in umetniška angažiranost na tem območju, ki traja do danes. 
Kako in kdaj se je začela vaša istrska umetniška pot?

Razstava o turizmu v Škucu

