Vlada predlaga zvišanje nekaterih dodatkov za mlade družine in družine z več otroki

KABUL, 19. - Medtem ko so ameriška letala že 12. dan silovito bombardirala Afganistan, je Washingon prejel "verodostojne grožnje", da bo naslednja tarča terorističnih napadov ena izmed jedrskih elektrarn. 
Konkretno gre za nuklearko Three Mile Island v Pennsilvaniji, zaradi česar so močno okrepili varnostne ukrepe v in ob tej nuklearki.

V Slovenski vojski bodo raketno baterijo roland II uporabljali predvsem za zračno obrambo pred napadi iz zraka do višine 3500 metrov, in sicer za obrambo letališč, objektov velikega pomena in manjših območij. 
Roland II bo uporaben tudi za zračno obrambo enot v premikih. 
V prihodnosti bodo baterijo roland II zaradi svoje zmogljivosti integriranja v celoten sistem zračne obrambe, v povezavi s sistemi srednjega ali dolgega dometa, uporabljali tudi za zaščito kakšnega večjega območja, podobno kot je to v oboroženih silah držav članic Nato. 
Prav tako bo ta baterija sposobna hitrega vključevanja v integrirani sistem zračne obrambe Nata.

Zakon o starševskem varstvu je sicer veliko breme za proračun (za njegovo izvedbo bo potrebno samo v prihodnjem letu zagotoviti skoraj 100 milijard tolarjev), vendar prinaša številne novosti, ki jih bodo vesele predvsem mlade, socialno šibke družine. 
Tako naj bi matere, ki se bodo odločile za delo s skrajšanim delovnim časom (do otrokovega tretjega leta starosti), imele pravico do plačila prispevkov, država pa naj bi subvencionirala tudi zaposlitev za brezposelne osebe, ki skrbijo za enega ali več otrok do 15. leta starosti. 
Tistim, ki bodo prekinili delovno razmerje zaradi varstva otroka s hudo duševno prizadetostjo ali hudo gibalno oviro, naj bi delno poplačali izgubljeni dohodek v višini minimalne plače. 
Zvišal naj bi se tudi dodatek za nego in varstvo otroka s hudo duševno prizadetostjo in hudo gibalno oviro, in sicer s 13.000 na 18.000 tolarjev, na novo naj bi uvedli dodatek za veliko družino, torej za družino s tremi in več otroki, ki naj bi znašal 70.000 tolarjev. 
Zvišal naj bi se še starševski dodatek za mlade brezposelne matere, in sicer s 23.000 na 35.000 tolarjev, pa tudi znesek za pomoč ob rojstvu otroka, ki naj bi po novem znašal 50.000 tolarjev. 
Povečeval naj bi se tudi dopust za nego in varstvo otroka. 
Na primer, če se bosta družini rodila dvojčka, se bo porodniški dopust podaljšal za tri mesece, če bo eden od teh otrok nedonošenček, še za tri mesece, če pa bo ta otrok prizadet, še za tri mesece.

SONJA H. VOGRIČ

Pri petih odstotkih bo laže

DANICA CMREČNJAK

V DZ nadaljevali obravnavo predlogov proračunov za prihodnji dve leti

PRETORIA Južnoafriška policija je včeraj priprla nekdanjo ženo nekdanjega južnoafriškega predsednika Winnie Madikizela Mandela. 
Za zapahi se je znašla na podlagi obtožnice, ki jo obtožuje 85 primerov prevare in kraje. 
Nezakonito naj bi si prilastila več kot 100.000 ameriških dolarjev. 
Pretorijski sodnik je določil, da jo bodo prvič zaslišali 20. novembra. 
Obtoženki je tudi dovolil, da na začetek procesa počaka na prostosti, vendar je za to morala odšteti 550 dolarjev varščine. 
Winnie Madikizela Mandela, junakinja boja proti rasnemu zatiranju, je zelo priljubljena med revnimi temnopoltimi prebivalci Pretorije.

Strah pred nekonvencionalnimi terorističnimi napadi se je razširil z bakterij vraničnega prisada na jedrsko varnost. 
Medtem ko so ameriška letala že 12. dan silovito bombardirala Afganistan, je Washington prejel verodostojne grožnje, da bo naslednja tarča terorističnih napadov ena od jedrskih elektrarn. 
Konkretno gre za jedrsko elektrarno Three Mile Island v Pensilvaniji, zaradi česar so močno okrepili varnostne ukrepe v jedrski elektrarni in ob njej. 
Na diplomatski strani je prevladoval prihod ameriškega predsednika Georgea W. Busha na Azijsko-pacifiški gospodarski forum (Apec), ki je letos v kitajski finančni prestolnici Šanghaj.

Kljub grožnji napada na omenjeno jedrsko elektrarno v ameriški javnosti še vedno prevladuje strah pred biološkimi napadi. 
Včeraj so namreč odkrili še pet novih primerov okužb z bakterijo vraničnega prisada, med drugim tudi pri uslužbenki ameriške televizijske mreže CBS in nekem poštnem delavcu v zvezni državi New Jersey. 
Oblastem še vedno ni uspelo najti osumljencev in nobenih povezav s teroristično mrežo al Kaida. 
Direktor Zveznega preiskovalnega urada (FBI) Robert Mueller je zato razpisal nagrado milijon dolarjev za informacije, ki bodo vodile do storilcev napada z vraničnim prisadom. 
Strah pred napadi z bakterijo vraničnega prisada in lažni alarmi so se tudi včeraj širili po vsem svetu.

Ekonomska politika je v dvomih, kako ravnati v času prihajajoče recesije

LJUBLJANA, 19. Slovensko gospodarstvo se za zdaj še trdoživo upira neugodnim svetovnim gibanjem in vse manjšemu domačemu povpraševanju po blagu in storitvah, ki je bilo avgusta letos realno manjše kot avgusta lani (trendno je poraslo na solidnih 1,2 odstotka na mesec), poleg tega pa sta se avgusta kljub zmanjšanju mase plač povečala oba indikatorja dolgoročne rasti plač (medletno povečanje je poraslo na 12,4 odstotka, impulzni trend pa se je skoraj podvojil, od 0,37 na 0,65 v avgustu). 
Napovedi gospodarske aktivnosti menjalnega (izvoznega) sektorja do vključno prvega četrtletja prihodnjega leta pa so izredno slabe.

LJUBLJANA, 19. Po skoraj dveletnem vodenju IBM Slovenija je Iztok Klančnik, dosedanji generalni direktor, prevzel nove naloge na delovnem mestu Operations Manager, Personal Computing Division za področje IBM Centralna in Vzhodna Evropa, Srednji vzhod in Afrika, z delovnim mestom na Dunaju. 
Začasno bo naloge generalnega direktorja IBM Slovenija opravljal Janez Benčina, ki je bil do zdaj na sedežu IBM na Dunaju.

Elan išče strateške partnerje v ZRJ

DOMŽALE, 19. Na Viru pri Domžalah bodo danes opoldne slovesno odprli nov in hkrati prvi OMV Istrabenz bencinski servis v domžalski občini. 
Ob tem so v Istrabenzu povedali, da se nameravajo v prihodnje na ljubljanskem in gorenjskem območju pogosteje pojavljati.

Kot je povedal sežanski župan Miroslav Klun, se je s posodobljeno regionalno cesto povečala predvsem prometna varnost skozi prometno močno obremenjeno mestno središče, ki je s tem dobilo tudi prijaznejšo podobo. 
Dodal je, da bi lahko Partizansko cesto asfaltirali že leta 1999, saj so imeli denar od države, kajti ta cesta je bila namreč pred leti pomembna dovozna pot za gradbišče hitre ceste DaneFernetiči, vendar so se odločili, da temeljito obnovijo tudi kanalizacijo in drugo infrastrukturo pod zemljo.

Z ureditvijo Partizanske ceste so v Sežani uresničili načrte, ki so jih snovali vrsto let. 
Dogovor o prenovi Partizanske ceste so podpisali septembra lani, takrat ocenjena vrednost del je bila 453 milijonov tolarjev, dela pa naj bi po prvotnih načrtih sklenili aprila. 
Bilo je vredno počakati, so povedali v Sežani, saj imajo sedaj sodobno urejeno cesto skozi mesto in posodobljeno komunalno infrastrukturo pod njo.

JANI ALIČ

Križišče pomembnih poti

Generalni direktor slovenske carinske uprave Franc Košir je v zvezi s prestrukturiranjem prehoda povedal, da so na 1. januar 2004 skoraj pripravljeni, da je v Sloveniji zaposlenih 2300 carinskih delavcev, na Vrtojbi pa tisoč carinikov, policistov in drugih obmejnih uslužbencev in da bi brez dela po vstopu v EU ostalo okoli 200, po najbolj črnem, vendar skoraj neverjetnem scenariju, pa 900 carinskih uslužbencev. 
Za vse tiste, ki naj bi ostali brez dela, bodo po Koširjevih besedah poskušali poiskati nova področja dela.

Josip Vrhovec in Emilio Colombo sta se 20 let po odprtju mejnega prehoda Vrtojba včeraj vnovič srečala. 
(Foto: Jaka Adamič)

BREŽICE, 19. Ne glede na sedanje obotavljanje slovenskih oblasti glede ratifikacije meddržavnega sporazuma o JE Krško je v Posavju in predvsem v Brežicah opazno vse večje nezadovoljstvo zaradi negativnih posledic bivanja v bližini nuklearke. 
Nekateri primeri potrjujejo, da imajo zemljišča in objekti v bližji in širši okolici tega objekta neprimerno nižjo tržno vrednost kot drugod po Sloveniji. 
Da bi nekoliko omilili nesorazmerje, zahtevajo Posavci od vlade nadomestilo za razvrednotenje okolja.

Jože Avšič se je prav tako strinjal, da je življenje v bližini nuklearke lahko nevarno ter menil, da bi morali Posavci kot stranski udeleženci dobiti pravico do izdaje soglasja za gradnjo začasnega odlagališča radioaktivnih odpadkov. 
Na sedanjem začasnem odlagališču znotraj JEK je poleg dveh odsluženih uparjalnikov kar 4553 sodov s srednje in nizko radioaktivnimi odpadki skupne prostornine 1556 kubičnih metrov, prostora za nove sode pa je vedno manj.

Po mnenju Posavcev ima njihovo imetje v primerjavi z drugimi območji v Sloveniji za kakšnih 30 do 50 odstotkov manjšo prodajno vrednost. 
Kupcev nepremičnin od drugod skoraj ni moč pritegniti, težave pri prodaji svojih pridelkov pa občutijo tudi tamkajšnji sadjarji in pridelovalci poljščin. 
Le kdo bi kupoval jabolka, če bi vedel, da rastejo tik ob nuklearki, pravijo.

Po podatkih tožilstva in policije je na Gorenjskem sedem množičnih grobišč

Križ ob cesti CrngrobŠkofja Loka opominja na množično grobišče povojnih pobojev.

Njegova filozofija z zunanjim pogledom povezuje slovenske umetnike

Miško Šuvaković je povedal, da ga je s slovensko umetnostjo seznanil Marko Pogačnik, s katerim je sodeloval 15 let, močno pa ga je zaznamovalo delo Dušana Pirjevca in Braca Rotarja. 
Njegovo temeljno vodilo je bilo raziskovanje dejstva, da majhne kulture vedno postavijo na piedestal nekaj avtorjev, druge pa pozabijo, zato je po svojem izboru preučil najpomembnejše slovenske umetnike zadnjih štiridesetih let. 
Naslov razprave je povzel po knjigi Tomaža Šalamuna Metoda angela, saj so zanj vsi umetniki v knjigi tako hudiči kot angeli, ki pokažejo svoja okostja (ki jih nimajo).

LJUBLJANA, 19. Zavod za zdravstveno varstvo Ljubljana (ZZVL) je včeraj predstavil brezplačno informativno publikacijo Moje zdravje, v kateri prebivalce ljubljanske regije seznanja s podatki o zdravstvenem stanju in prinaša napotke za krepitev zdravja. 
Prva številka je posvečena zdravi prehrani.

Vika Potočnik napoveduje manjše popravke novega prometnega režima

214

voženj so opravili uslužbenci AMZS. 
Sedem avtomobilov so popravili na cesti, 26 pa so jih na popravilo morali odvleči. 
Najdlje so se tokrat peljali do Vranskega.

1204

Bogatejši so tudi za novo telovadnico in kuhinjo

Mirovnikom zavrela kri

Najbrž bi bilo postavljanje teh zabojnikov v vrsto naloga na novo obujenih četrtnih odborov, vendar že zdaj silijo više od vsakdanjih banalnosti. 
Nekdaj so bile krajevne skupnosti, ki so imele ustrezne kadre, take, ki so vedeli, kaj je red. 
Ti kadri so bili sestavljeni iz zgodaj upokojenih pripadnikov vojske in milice, ki jim je bilo vsajeno v naravo, da niso trpeli pretiranega nereda, čeprav bi utegnil biti tudi ustvarjalen. 
Tako so pri priči ukrepali, kadar se je v soseski zgodilo kaj nezaslišanega, kaj je nezaslišano, pa so jim tako ali tako povedali, da ni upadla njihova čuječnost.

Podobno meni Igor Arih iz agencije Arih, ki je bil med drugim tudi že član žirije največjega mednarodnega festivala v Cannesu. 
Ključ do nagrad je prav žirija, saj jih ta podeljuje. 
Zato je treba na prijavljena dela pogledati z njenimi očmi. 
Na mednarodnih festivalih je žirija praviloma prvič soočena z določenim delom. 
Nima predhodno ustvarjenega mnenja o določenem oglasu. 
Koristno je, da se takrat, ko ga zagleda, ubada s čim manj osnovnimi vprašanji. 
Kdo je naročnik, kaj je blagovna znamka, kakšna je storitev, za katero kulturno okolje je oglas nastal? 
Zato na velikih mednarodnih festivalih zmagujejo znane blagovne znamke. 
Tam je žiriranje izjemno hitro. 
S tem, ko člani žirije že v startu poznajo osnove, oglas pridobi dragocene sekunde za dojemanje kreativnih rešitev. 
Po drugi strani pa lahko veliko nagrad na mednarodnih festivalih dobijo tudi nepoznane blagovne znamke, ki imajo globalno razumljive dejavnosti, na primer fitnesi, tečaji samoobrambe, frizerji, optiki... 
Tudi te namreč žirija hitro dojame. 
Pa še sladko je biti kreativen za njih, pravi Arih. 
Pri domačih festivalih je že v začetku drugače. 
Domači žirant si je mnenje ustvaril že doma. 
Ko zagleda določeni oglas, ve o njem praktično vse. 
Del katere akcije je, kdo je naročnik in kaj je izdelek, čeprav ima morda najbolj nenavadno ime na svetu, katera agencija oziroma posameznik ga je naredil... 
Ve tudi, koliko je oglas priljubljen v domačem okolju. 
Vse to vpliva na ocenjevanje žirije na domačih festivalih. 
Na festivalih je ciljno občinstvo žirija. 
Če ima ta v izhodišču različne pogoje za ocenjevanje, ni nič čudnega, če se rezultati ne pokrivajo. 
(mas)

Podjetja v Združenih državah Amerike so zaradi preplaha okoli okuženih pisemskih pošiljk prisiljena odlagati načrtovane akcije direktnega marketinga. 
Ljudje se namreč bojijo odpirati vsa pisma, tudi tista, pri katerih je jasno vidno, da so oglasnega značaja in so v njih samo reklamni letaki.

"Smo predvsem glasbeniki, ki so vzeli svoje delo resno. 
Drugih etiket si ne dajemo, slišimo pa pogosto, da nas kritiki in poslušalci stlačijo v podobne, že obstoječe, predalčke, saj težko odpirajo nove. 
Šele čez čas, ko ugotovijo, da je nekdo dovolj dober za nov predalček, ga odprejo. 
Novim, neuveljavljenim bendom se vedno dogaja, da zanje nihče ne želi najti nove opredelitve."

- Morda vas imajo za "glam rockerje", ker poleg glasbe zelo veliko delate na samem nastopu, na performansu...

- So prišli vplivi na vaše delo tudi iz Evrope?

Družba Lehman Brothers je na primer najela nekaj nadstropij v poslovni stavbi v New Jerseyju. 
Tudi veliko močnih bank se je preselilo v New Jersey, Connecticut, Queens ali Brooklyn. 
Tam se šefi veselijo cenejših najemnin, uslužbenci pa cenejših kosil in predvsem anonimnosti.

Vedno več trpečih se obrača h kipu blagoslavljajočega Kristusa nad Riom de Janeirom.

Slavni znanstvenik pa je kljub temu optimist. 
Mislim, da se bo človeštvo vendarle rešilo. 
Prispeli bomo do zvezd, je izjavil Hawking. 
Ena izmed metod, kako prispeti do oddaljenih zvezd, je neke vrste pogon warp, tako nekako kot v seriji Zvezdne steze. 
Menim, da se bodo ljudje morali naučiti živeti v vesolju, je končal Hawking. 
(dn)

Stephen Hawking: konec sveta

kožuhih

Po drugi strani pa lahko nekatera neletalna orožja delujejo smrtonosno. 
Mikrovalovni oddajnik, ki uniči elektroniko v vojaškem džipu, lahko sproži tudi granate na vozilu. 
Geslo nesmrtonosnosti je danes pogosto zgolj vaba za boljšo prodajo, pravi Dominique Loye iz mednarodnega Rdečega križa. 
(fs)

Kaj se je zgodilo?

Je bil on?

In kot da vse to ne bi bilo dovolj, še nočni vlom neznanca, ki je iskal nekaj določenega...

Če je bila Jane poštena do sebe, si je morala priznati, da je sestri malce zavidala. 
Hiša in dogodki, ki so se v njej vrstili, so jo navdajali s strahom. 
Vse tukaj se je spremenilo: njena mati, April in o tem si ni delala kakšnih utvar tudi ona.

Meg se je grenko nasmehnila. 
Res tako misliš?

Čas se je ustavil.

Meg se je žalostno nasmehnila.

Mama je odkimala. 
Ob tem je bila zelo prizadeta. 
Očitno je menila, da je odhod njene hčerke njen osebni poraz.

Jane je spretno skakala s skale na skalo. 
Pot ji je bila dobro znana, vendar ji ni zadostovala samo spretnost, potrebovala je tudi precej sreče, da bi srečno prispela dol.

Izraelski varnostno-obveščevalni sistem je starejši kot država. 
Izvira iz raznih polvojaških in drugih organizacijah iz časa pred ustanovitvijo izraelske države. 
Tako je bila leta 1920 iz dveh bataljonov Židov, ki so se v prvi svetovni vojni bojevali v britanski vojski, ustanovljena cionistična organizacija Haganah (Obramba), ki je imela poleg vojaške veje Palmach tudi posebni obveščevalni oddelek Shay (Sherut Yedioth Informativna služba). 
Shay je bila zelo učinkovita, saj so bili Židje zaposleni domala v vsaki pisarni in v vsaki organizaciji britanske uprave. 
Britance so imeli za okupatorje, ne glede na dejstvo, da so pokrajino upravljali po dekretu Društva narodov. 
Shay je imela tudi svojo radijsko postajo, Kol Israel, ki je bila britanskim oblastem velik trn v peti. 
Poleg obveščevalnih in propagandističnih je Shay opravljala tudi varnostne naloge, saj je skrbela tudi za nadzor Židov v Palestini, posebno za nasprotnike Haganaha.

Sem obrtnik, ki se ukvarja z gradbeništvom. 
Prosim, da mi svetujete, ali se mi cenovno bolj izplača ustanoviti s.p. ali d.o.o.

BOŠTJAN J. TURK

Ko pa se je 11. septembra 2001 zgodilo tisto, kar ni imel nihče za možno, in je nastopil največji zavarovalniški primer vseh časov, kot temu pravijo strokovnjaki, so Münchenčani kakor tudi drugi poklicni kolegi po svetu potrebovali nenavadno dolgo, preden so se dokopali do resničnega obsega škode.

Naravne katastrofe so zahtevale manj

Ali obstaja kakšna oblika spodbujanja zaposlovanja starejših oseb?

Čimprejšnja privatizacija zavarovalnic je nujna za njihov nadaljnji razvoj in konkurenčnost na trgu

Korenine vseh problemov, s katerimi se danes srečuje slovensko zavarovalništvo, segajo v obdobje bivše Jugoslavije. 
Večina današnjih slovenskih zavarovalnih delniških družb Zavarovalnica Triglav, Zavarovalnica Maribor, Adriatic in Tilia je na podlagi prevzetega jugoslovanskega zakona o temeljih sistema osebnih in premoženjskih zavarovanj nastala leta 1991 iz nekdanjih vzajemnih zavarovalnih skupnosti, ki so povezovale večje sisteme v okviru bivših republik.

Že zakon o zavarovalnicah iz oktobra 1994, še posebno pa sistemski zakon o zavarovalništvu iz leta 2000 opredeljuje dve vrsti zavarovalnic delniške družbe in vzajemne zavarovalnice. 
Cilj delniških družb je seveda znan donos na enoto kapitala, medtem ko so vzajemne zavarovalnice v svetu znane po tem, da se oblikujejo zaradi zavarovalnega interesa. 
Pri vzajemnih zavarovalnicah, kot je na primer sklad obrtnikov in podjetnikov, njihov cilj ni donos, temveč zavarovalno kritje. 
V zakonu je posebej poudarjeno, da se morajo te zavarovalnice obnašati enako kot zavarovalne delniške družbe. 
Razlika med vzajemnimi zavarovalnicami in zavarovalnimi delniškimi družbami je torej le v njihovem cilju. 
Iz tega lahko izpeljemo sklep, da bo zelo težko ustvariti kontinuiteto iz vzajemnih zavarovalnic, če so delniške družbe leta 1991 nastale iz vzajemnih temeljnih rizičnih skupnosti, in se vrniti nazaj na vzajemni princip, še posebno zato, ker je ta princip do leta 1990 generiral celo vrsto nejasnosti v finančnem poslovanju. 
Potrebno je tudi omeniti, da številnih podjetij, ki so bila člani vzajemnih zavarovalnic, danes ni več ali pa so spremenila pravni status, obliko ali vsebino poslovanja. 
Zaradi tega vrsta strokovnjakov meni, da je kontinuiteta vzajemnosti, ki naj bi se prenesla v zakon o lastninjenju, strokovno problematična, pravi dr. Končina, ki meni, da si je zaradi omenjenih razlogov težko predstavljati, da naj bi zavarovalnica Triglav v obdobju od leta 1976 do 1990 imela nekaj sto tisoč zavarovancev, kar je podatek, ki ga je posredovala ministrstvu za finance.

SIMONA KRUHAR

Tudi Zavarovalnica Triglav bi se že morala dokapitalizirati, saj so to pred njo druge zavarovalnice že napravile. 
Agencija za zavarovalniški nadzor namreč izda odredbo o odpravi kršitev in postavi nekajmesečni rok za izvedbo. 
Najprej izda opomin nato pa odredbo, tako da naj bi dokapitalizacijo izvedli nekako v štirih mesecih.

Strokovni svet Agencije za zavarovalni nadzor, ki ga vodi predsednik dr. France Križanič z Ekonomskega inštituta Pravne fakultete, se sestaja vsak teden in sproti obravnava primere. 
Tako nam je dr. Križanič povedal, da se je zavarovalnica Adriatic že dokapitalizirala, Slovenica se namerava, Zavarovalnica Maribor se še pogaja, ali je bil aktuarski izračun pravilno narejen, Zavarovalnica Triglav pa ima vprašanje dokapitalizacije še odprto, medtem ko se zavarovalnice v večinski tuji lasti ves čas dokapitalizirajo, saj poslovanje z izgubo pokrivajo z dokapitalizacijo.

DDV se obračunava in plačuje po kraju, kjer je bil opravljen promet blaga oziroma storitev, oziroma po kraju, kjer se šteje, da je bil promet opravljen po tem zakonu velja namreč t.i. načelo namembnega kraja.

Pravilnik o izvajanju zakona o davku, ki ga je izdal minister za finance z namenom, da le-ta podrobneje določi izvajanje zakona o davku na dodano vrednost, v 59. členu predpisuje način oprostitve DDV pri izvozu blaga, in sicer določa, da davčni zavezanec dokazuje, da je bila opravljena izvozna dobava (izvoz) z dokazilom, iz katerega je razvidno, da je sam ali druga oseba za njegov račun blago iznesla iz carinskega območja Slovenije.

Če so paketi, za katere špedicijska družba iz Celja posreduje pri izvozu, opremljeni z ustreznimi dokumenti, kot sem jih naštela v prejšnjem odstavku, se lahko na podlagi njih uveljavlja oprostitev plačila DDV. 
V tej osnovi mora biti prav tako vključena provizija, ki jo zaračuna špediter. 
V nasprotnem primeru, če špediterske storitve, konkretno storitve urejanja dokumentacije, niso vključeno v to osnovo, pomeni, da so obdavčene po kraju, kjer ima sedež davčni zavezanec, ki opravlja storitve, tj. v Sloveniji.

PRODAJALEC; Ž; 1999; ; 1; angleški; ; ŠMARTNO PRI LITIJI; prodajalka; ; delo v prodajalni z usnjenimi izdelki, tekstilom; v šolo, vrtcu; ; kreativno; ; administrativno; ; koordinator; ; ljubljanska; ; 2016A

LESARSKI TEHNIK; M; 1976; ; 16; nemški, angleški; ; TRBOVLJE; stavbno pohištvo, montaža, kolporter; veselje do učenja in inovacij; ; avtoprevozništvo prevoz ostarelih oseb, pogrebni zavod in podobno; ; kreativno; ; strokovno; ; koordinator, srednji vodja; ; ljubljanska, celjska, južnoprimorska; ; 3051A

Britanci ratificirali pogodbo iz Nice

Gentski vrh, ki bo zaznamoval prvo polovico belgijskega predsedstva EU, se bo poleg boja proti terorizmu ukvarjal s tremi temami: širitvijo Unije na nove države članice, pripravami na uvedbo evra 1. januarja 2002 in pripravami na naslednjo medvladno konferenco o reformi EU. 
Vsebino te konference bodo voditelji opredelili na decembrskem vrhu v Laknu pri Bruslju, kjer bodo sprejeli t.i. lakensko izjavo.

AJDOVŠČINA, 19. Kako malo zaležejo kazni, ki jih izrečejo preprodajalcem in uživalcem mamil, pove dogodek iz Ajdovščine. 
Tu so se policisti pred dnevi ukvarjali z veliko tatvino, saj je neznanec iz stanovanja v Ajdovščini odnesel okoli 210.000 tolarjev.

Zoran Kosi, pooblaščenec za stike z javnostmi na PU Murska Sobota, nam je včeraj povedal, da bodo pripravili posebno informacijo za javnost, ko bodo preiskavo končali in osumljenca predali preiskovalnemu sodniku. 
Po naših neuradnih podatkih pa je domnevno namernega požiga omenjene hiše osumljen 36-letni R. P. Osumljeni naj bi celo poskusil zažgati svojo zunajzakonsko partnerico 32-letno J. M. in njene tri mladoletne otroke.

Z nožem nad svojo partnerico

V začetku septembra pa so iz ljubljanskega kliničnega centra policiste obvestili, da je S. F. hudo ranjen in da v bolnišnici leži v nezavesti. 
Tistega večera je po pogovoru s policisti žena S. F. odpeljala v ljubljanski klinični center, kjer so ga zaradi možganskih krvavitev operirali, po operaciji pa je ostal v nezavesti.

Ponavadi se izkaže, da so bile avtentične bančne kartice preklicane oziroma neveljavne

Poskušal vlomiti v kiosk

Isto noč sta vdrla še v bližnjo trgovino ter ukradla denar in pijačo. 
Plen je bil vreden okoli 50.000 tolarjev. 
Potem sta se odpeljala še do druge trgovine na Tržaški cesti v Logatcu in iz nje odnesla več cigaret, vrednih 700.000 tolarjev. 
Ko sta kartonaste škatle s cigaretami nosila v avto, pa ju je opazil občan. 
Poklical je na policijo in povedal, da sta se vlomilca z belo zastavo yugo odpeljala proti Ljubljani.

O Prašnikarju v ponedeljek

LJUBLJANA, 19. - Čeprav so na včerajšnji okrogli mizi razpravljali o trenutno najbolj vroči slovenski športni temi "problematiki inšpiciranja športnih klubov in predlogih sprememb zakonodaje", je bila udeležba skromna, saj se je skupaj z novinarji zbralo le nekaj več kot 30 udeležencev. 
Morda je koga odvrnila kotizacija (23.800 tolarjev), a to ni bilo srečanje, na katerem bi ustvarjali dobiček, saj bodo vsega (100.000 tolarjev) namenili za štipendijo športniku ali športnici - študentu.

Ljubljanski strateg Petrović ima na voljo le še 14 zdravih nogometašev in dva vratarja

Publikum je nepričakovano le prekinil črno serijo. 
Rudar je zaradi kritik v javnosti v Ljubljani in Mariboru od bunkerja prešel k napadalnejši igri in ostal praznih rok. 
Triglav nadaljuje s spremenljivimi predstavami. 
Gorica se končno odmika od dna, kjer sta vedno bolj trdno zasidrana popolnoma razglašena Korotan in Domžale.

Maribor je vsaj na trenutke z igro po okusu gledalcev odpravil Velenjčane, kjer povratnik Jolić seveda še zdaleč ni blestel. 
V Olimpiji si želijo, da bi igral čim boljše, da bi ga menedžerska družina Naletilić lahko prodala, da bi dobili vsaj povrnjenen vložek vanj. 
Olimpija je namreč Jolića le posodila Rudarju, kar je seveda Velenjčanom tudi zaračunala, le da so se "knapi" že premislili in ga želijo le do konca jeseni, medtem ko Olimpija maha s pogodbo o višini posojnine do konca sezone 2001-2002.

Uroš žrtev neizkušenosti

BLED, 19. - Najzanimivejši dogodek prvega kroga državne šahovske lige na Bledu je bila visoka zmaga Branika nad Ptujem. 
Najmočnejši igralec turnirja Aleksander Beljavski je namreč izgubil proti Mladenu Palcu. 
V derbiju lanskih in predlanskih prvakov, NKB Maribora in Piramide, pa kaže na zmago slednjih. 
Izidi: LŠK - Griže 4:1 (1), Nova Gorica - Radenska 3:3, Branik - Ptuj 4:1 (1), NKB Maribor - Piramida 1,5:2,5 (2). 
(mt)

Prve borbe v dvorani Tabor

MARIBOR, 19. - V dvorani Tabor v Mariboru se je začelo SP v kickboksu, na sporedu pa so bile že prve borbe. 
V nadaljevanje tekmovanja so se že uvrstili Renata Polanec, Brigita Plemenitaš, Matej Šibila, Tomaž Rogelj, Nadja Šibila, Igor Kalšek in Marcel Fekonja.

V igri jih je šest, prostor je za enega

Spored dirke, sobota - ob 7. uri: tehnični pregledi in verifikacija; ob 10. uri: neuradni trening; ob 11.15: uradni trening; ob 13. uri: 1. dirka slovenskega nacionalnega prvenstva; ob 14. uri: 1. dirka divizij I do IV; ob 15. uri: dirka pokala Seicento Petrol; ob 16. uri: 2. dirka slovenskega nacionalnega pokala; ob 17. uri: 2. dirka divizij I do IV. 
(maš)Alex Zanardi dobro okreva

BERLIN, 19. - Italijanski dirkač Alex Zanardi, ki je pred mesecem dni na dirki serije CART v Nemčiji doživel hudo nesrečo, v kateri je izgubil obe nogi, dobro okreva in naj bi predvidoma že čez deset dni zapustil bolnišnico v Berlinu. 
Zanardija ta teden čaka še deseta, zadnja operacija, kasneje pa še naporna rehabilitacija. 
"Srečen sem, da sem še živ. 
V prihodnosti pa si želim znova hoditi, rad bi tudi še kdaj nesel svojega sina na ramenih," je povedal Zanardi v pogovoru za neko italijansko televizijsko postajo.

Joachim von Ribbentrop, angleška dokumentarna serija

Nekateri starejši ljudje se srečujejo s pravnimi težavami v zvezi s preživljanjem in dedovanjem. 
Kako ukrepati, jim bo svetoval Leon Tošič iz pravnoinformacijskega centra nevladnih organizacij v Ljubljani. 
Z gostom se bo pogovarjala Bogdana Doberšek.

9.35Fračji dol, lutkovna serija, 1/23

10.00Enajsta šola, oddaja za radovedneže

11.55Dr. 
Quinnova, ameriška serija, 7/29

13.15Orkester Slovenske policije (VPS 13.10)

VTV kanal 52

(88,6, 96,4, 100,3, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

HRVAŠKA 1

8.05 Caroline v velemestu - 8.25 Čarovnica Sabrina - 8.50 Čarovnice - 9.35 Beverly Hills 90210 - 10.15 Robin Hood, nanizanka - 11.00 V sedmih nebesih - 11.45 Čebelica Maja - 12.10 Don kojot in Sancho panda - 12.35 Confetti igrice - 12.45 Čarobi šolski avtobus - 13.05 Confetti igrice - 13.15 Tom in Jerry - 13.25 Confetti igrice - 13.35 Mali dinozavri - 13.45 Confetti igrice - 13.55 Trikrat Z - 14.20 Confetti igrice - 14.30 Papirus - 14.55 Mladi Herkul - 15.20 Princ z Bel-Aira - 15.45 Beverly Hills 90210 - 16.30 V sedmih nebesih - 17.15 Čarovnica Sabrina - 17.40 Čarovnice - 18.30 Prijatelji - 19.00 Will in Grace - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Šport - 20.15 Milijonski show - 21.10 Lahko se zgodi tudi vam (It Could Happen to You, ZDA, 1994) - Igrata Nicolas Cage, Bridget Fonda. 
Režija Andrew Bergman. 
- 22.50 Predator 2 (ZDA, 1990) - Igrata Kevin Peter Hall, Danny Glover. 
Režija Stephen Hopkins. 
- 0.30 Grom 3 (Thunder 3, Italija, 1987) - 1.55 Šport: Ameriški nogomet - 2.25 Umazanci (Dog Soldiers, ZDA, 1977)

9.00 Čas v sliki - 9.05 TV kuhinja - 9.30 Bogati in lepi - 9.50 Zlata dekleta - 10.15 Clarence, škilasti lev (Clarence the Crosseyed Lion, ZDA, 1965) - 11.45 Pogled na vreme - 12.00 Čas v sliki - 12.05 Vera - 13.00 Čas v sliki - 13.15 TV kuhinja - 13.40 Tri dame z žara - 14.05 Hribovski zdravnik - 14.50 Falcon Crest - 15.35 Bogati in lepi - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Primer za dva - 21.20 Naša nova Evropa: Češka - 22.10 Čas v sliki 2 - 22.35 Moderni časi - 23.10 V imenu zakona, nanizanka - 0.00 Čas v sliki 3 - 0.30 Šport: Zvezna liga - 0.45 Veronica - 1.10 Zlata dekleta - 1.35 Naša nova Evropa: Češka

TCM

BBC PRIME

TRAVEL

VOX

RTL

9.00 Točno 9 - 9.30 Moja poroka - 10.00 Dr. Stefan Frank - 11.00 Družinski dvoboj - 12.00 Točno 12, opoldanski magazin - 13.00 Show Oliverja Geissena - 14.00 Bärbel Schäfer - 15.00 Najšibkejši leti - 16.00 Sodišče za mladoletnike - 17.00 Varuška - 17.30 Med nami - 18.45 Poročila - 19.10 Eksplozivno, magazin - 19.40 Dobri časi, slabi časi - 20.15 Kdo bo milijonar? 
- 21.15 Moje življenje in jaz - 21.45 Ritin svet - 22.15 7 dni - 7 glav - 23.15 Novice petkovega večera - 0.00 Nočni dnevnik - 0.30 Susan - 1.00 Veronica - 1.30 Men Behaving Badly

ZDF

Pripravljalna dela za obe hidroelektrarni so se začela maja 1997, glavna pa leto dni pozneje. 
Po dokončanju projekta, ki je ocenjen na 206 milijonov nemških mark, bodo Soške elektrarne pridobile dodatnih 60 tisoč kilovatov moči, kar pomeni 60-odstotno povečanje zdajšnje moči in dodatnih 105 milijonov kilovatnih ur električne energije. 
Z zgraditvijo in zagonom novih objektov se bo proizvodnja električne energije v Soških elektrarnah povečala za četrtino.

