Maribor - Mineva tretji teden, odkar zaposleni v mariborskem delu podjetja Pomada, d. o. o., iz Novega mesta stavkajo. 
Zahtevajo le to, da bi jim delodajalci plačali za opravljeno delo in poravnali druge obveznosti, ki izvirajo iz delovnega razmerja. 
Lastniki Pomade pa denarja nimajo. 
Stavkajoči zaposleni nimajo v tem trenutku nobenih ugodnosti in ne dobivajo nikakršnega denarja iz delovnega razmerja,vendar ga tudi prekiniti ne morejo, da bi se prijavili na zavodu za zaposlovanje. 
To bodo lahko storili šele 30 dni po tem, ko bi izplačilo delodajalcem odredil inšpektor. 
Zato pričakujejo v Pomadi v ponedeljek, ko jim bo lastnik dolgoval plačo za polne tri mesece, inšpektorja in njegovo odločbo. 
Položaj Pomade in status delavcev se bo morda razjasnil prihodnji teden, ko naj bi se v Mariboru sestali predstavniki institucij, ki so kakorkoli sodelovale pri zaposlitvi delavcev v Pomadi. 
Sestanek predstavnikov mariborske enote zavoda za zaposlovanje, ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, ministrstva za gospodarstvo, stečajnega upravitelja nekdanje Tekstilne tovarne Tabor, lastnikov Pomade in sindikata zahteva območni odbor zveze svobodnih sindikatov Slovenije, ki vodi stavko v Pomadi. 
Mi. 
Z.

Ambulanta za otroke z motnjami

Kurjenje v Salonitu razkurilo krajane

Deskle - Občina in krajani proti podjetju in državi. 
Tako nekako bi se lahko glasil povzetek srečanja v Desklah, ki ga je v četrtek pripravilo tamkajšnje Društvo Skalnik (Društvo za ohranjanje tradicionalnih vrednot in kvalitete življenja). 
Odprte razprave o kurjenju odpadkov v rotacijski peči Salonitove cementarne se je udeležilo več kot 400 prebivalcev kanalske občine, ki podjetju Salonit Anhovo očitajo, da že desetletja nelegalno sežiga najrazličnejše odpadke in s tem onesnažuje okolje, uničuje njihovo zdravje in ogroža zdravje njihovih otrok.

Podgrčno 6, Nova Gorica

Danes se ne ve, kje je ta kraj in kako se imenuje, pa naj pride popotnik iz Velenja ali pa iz Slovenj Gradca. 
Vse mogoče oznake so ob cestah, do kulinaričnih ponudb! 
Vse to je lepo in prav, kje pa je ime kraja?! 
Mogoče pa le ni tako nepomemben, če vemo, da je tam doma znana slovenska igralka, pevka, šansonjerka… 
In rada se vrača v domači kraj, med svoje ljudi… 
V ta »neznani kraj« se je rada vračala tudi znana slovenska pisateljica, pravnica Ljuba Prenner… 
Mogoče bi naš pesnik dejal, da je pač »kraj nesrečnega imena«.

Podgorje 30, Slovenj Gradec

Na koncu govorjene reklame za zgoščenko gospe Simone Weiss na TV Slovenija in na POP TV me vsak dan zabolijo ušesa, ko zaslišim: »…osvaja tisoča srca.«

Osterčeva 14, Ptuj

Poslovodkinja Verena sedaj dobi odgovor na vprašanje, zakaj v njihovih trgovinah prodajo tako malo dražjih alkoholnih pijač. 
Ko pride do ene od blagajn, zagleda nekdanjo kolegico iz poklicne šole Verono. 
Dogovorili sta se, da se čez nekaj časa dobita na klepetu.

Verona: Kje pa, še poročena nisem več, ločena, imam pa sina, ki je tudi zaposlen v dutyju. 
Veš, to je zlata jama. 
Imela sem srečo.

Verona: Sedaj pa jaz ne razumem. 
Si poslovodkinja v trgovini z veliko prometa. 
Res pa je, da si težko predstavljam prodajati kruh, mleko, salame in podobne stvari. 
Brezalkoholne pijače in pivo ljudje pri tebi še kupijo, po dobre pijače pa pridejo k nam, to je vsa razlika.

Koper - Časnik Primorske novice in Radio Koper Capodistria sta že četrtič pripravila izbor gospodarstvenika leta na Primorskem. 
Sklepno dejanje akcije, ki se je pričela 1997. leta, je bilo včeraj v restavraciji Mulin pri Kopru, kjer so podelili šest različnih priznanj, in sicer z nazivom gospodarstvenik leta 2000, trem gospodarstvenikom na območju treh primorskih medobčinskih gospodarskih zbornic, poleg tega pa še posebna priznanja za življenjsko delo, za posebne dosežke in izvedbo projekta nacionalnega pomena.

Na drugi strani Tone Špolar, državni podsekretar, pojasnjuje, da je celotna stvar tesno povezana s finančnimi sredstvi. 
Bencinski tolar izgublja svoj namen, v okviru letnega programa investicij za gradnjo avtocest pa odpade deset milijard tolarjev za davke in enajst milijard za obresti in stroške financiranja. 
Po njegovih besedah naj bi v letošnjem letu, ko je za avtoceste namenjenih le 37 odstotkov načrtovanih sredstev, postavili nove okvire za prihodnje investicije na tem področju.

