01 brochure, SLOVENIAN

Uvodnik

01 brochure, SLOVENIAN

Evro bo v Sloveniji med drugim pripomogel tudi k: • lažji primerjavi domačih cen in cen v državah t. i. območja

posojil na večjem in likvidnejšem finančnem trgu;

• nizka stopnja inflacije • primerljivost obrestnih mer • stabilen tečaj med domačo valuto in evrom • vzdržni položaj javnih financ.

Kje lahko plačujemo z evrom • v 12 državah članicah Evropske unije: v Avstriji, Belgiji,

III. 
Uvedba evra v Sloveniji

*vsi datumi so pogojni

obdobje ERM II

Kako se lahko pripravimo na uvedbo evra

Pomembno je, da z (informativnim) dvojnim označevanjem spremljamo, ali so cene pravilno preračunane in zneski pravilno zaokroženi.

Page 10

01 brochure, SLOVENIAN

Določen bo kot število s šestimi značilnimi mesti.

Pri plačevanju s tolarji vrnjeni drobiž pogosto enostavno spregledamo, zato večinoma obleži na blagajnah, po žepih ali pa doma. 
Z uvedbo evra bo plačevanje s kovanci in bankovci nižjih vrednosti postalo pomembno, saj se bodo cene osnovnih življenjskih potrebščin, npr. kruh in krušno pecivo, vrtele okoli enega evra. 
Zato bo v naših žepih kmalu opazen vsak cent, ki ga bomo brezbrižno pustili na blagajni. 
Navaditi se bomo morali, da bomo kovance porabljali sproti, namesto da jih shranjujemo doma.

• klasika • romanika • gotika • renesansa • barok in rokoko • arhitektura železa in stekla • sodobna arhitektura 20. stoletja.

Vir: www.ecb.int/bc/html/index.sl.html

Page 14

Idejni osnutki slovenske strani evrskih kovancev Dr. France Prešeren

Sejalec

bite tudi evrodopisnice, ki so na voljo na poštah po Sloveniji. 
Spletna stran www.evro.si je bogat vir informacij za vse, ki vas zanimajo poglobljene informacije o evru in pripravah na njegovo uvedbo v Sloveniji. 
Na njej boste našli informacije o poteku menjave, poleg tega pa tudi številne povezave na podrobnejše strani. 
Nekatere med njimi navajamo tudi tu: Banka Slovenije Ministrstvo za finance Zveza potrošnikov Slovenije Evropska centralna banka Portal Evropske unije www.bsi.si www.gov.si/mf/ www.zps-zveza.si/zps.html www.ecb.int europa.eu.int

