Naložba bo Eles stala okrog 500 milijonov tolarjev, novi daljnovod pa bo v primerjavi z obstoječim varnejši in ustrezno ozemljen. 
Poročilo o njegovih vplivih na okolje je izdelal ljubljanski IBE, v njem pa pristojni ugotavljajo, da bo imel daljnovod v času gradnje, razgradnje in obratovanja največji vpliv - gre za oceno »vpliv je hud« - na vidno okolje in na varnost bivanja. 
Obstoječi daljnovod, ki je zgrajen iz nizkih lesenih portalov, se dobro vključuje v okolje in je malo opazen. 
Največji del trase, skoraj 40 odstotkov površine, namreč poteka čez travnike, skoraj tretjina je gre skozi gozd, 15 odstotkov prek sadovnjakov, dobra desetina prek njiv in le manjši del, približno poldrugi odstotek, je gre čez vrtove ter grmišča, vodni in obvodni prostor vodotokov pa trasa prečka desetkrat. 
Po mnenju strokovnjakov IBE pri daljnovodu ne gre za rekonstrukcijo, temveč kar za novogradnjo oziroma nadomestno gradnji na isti trasi.

Polona Malovrh

Lepljenje razbitega ogledala

V spomin na petdeset ustreljenih talcev

Dnevno obišče Groharjevo hišo z glasbeno in likovno delavnico za razred otrok Vsak deseti vaščan je glasbenik - Naslednji projekt je slikarstvo

