z območja Gaze

Tudi onstran naših meja, v sosednji Italiji, smo s tem poskrbeli za enkratno promocijo. 
Slovenija kot obljubljena dežela norih zabav, s katerih ni vrnitve.

Jelena Miloševič, Ljubljana

Poglavitno je, da se uklonimo zahtevam denarja.

V Sloveniji ravnamo z energijo skrajno potratno, smo med najbolj potratnimi v EU. 
V nasprotju s težnjami naprednih držav pri nas dokazano porabljamo vsako leto več energije na prebivalca. 
To dejstvo pa nekomu prinaša vsako leto več dobička.

Odgovorni morajo najti način za rešitev problema. 
Odlaganje ne prinaša rešitev, povzroča le zaostajanje in škodo. 
Rešitev je možna samo z dogovorom. 
Investitorji se z izbiro velikosti vetrnic, razporeditvijo na manj moteča mesta (ne izključno v linijah na grebenih), opustitvijo najbolj spornih in motečih, gotovo lahko precej prilagodijo zahtevam drugih uporabnikov prostora. 
Ali le postavitev največjih spak na vrhovih Vremščice in Volovje rebri zagotavlja primerno donosnost? 
Okolje- in naravovarstveniki pa tudi ne morejo vztrajati in trditi, da bi vsaka vetrnica ogrozila vse živo od Sabotina do Snežnika. 
Dogovoriti se morajo, kje so omejitve res nujne, in določiti, kje in kakšne VE bi se lahko postavile. 
Tak dogovor najbrž ni mogoč za vsako občino ali celo vsak hrib. 
Resna, strokovna, argumentirana razprava, ki bi obravnavala ves prostor, kjer bi lahko prodajali burjo (od Sabotina do hrvaške meje na Paki in kraškega roba), bi najbrž pokazala, da bi brez prevelike škode za naravo, okolje, lovce, gostince, izletnike in druge uporabnike ostalo dovolj prostora tudi za VE. 
Tako bi sicer vsaka interesna skupina malo izgubila (žrtvovala?), vsi skupaj pa nekaj pridobili.

Še dve besedi o domačinih, tistih najbližjih, ki jim bodo vetrnice in drugi objekti stali na vrtovih, tako blizu bivališč, da jim lahko motijo počutje in povzročajo gospodarsko škodo (nemir, šum, grda podoba kraja, znižana vrednost zemljišč in zgradb ipd.). 
O zdravstvenem ogrožanju ni kaj razpravljati. 
Tega ne sme biti. 
Investitorji morajo zadostiti vsem zadevnim določilom. 
To se mora preveriti pred izdajo ustreznih dovoljenj. 
Koristila pa bi tudi kaka recenzija neodvisnih strokovnjakov, ki bi jim domačini zaupali.

Bolj vprašljivo je, čigavo naj bo to nadomestilo in kdo naj z njim razpolaga. 
Praksa je taka, da gre večji del tega nadomestila za »skupne potrebe« občine ali še širše skupnosti. 
Tako na primer Laženci, ki jim miniranje v bližnjem kamnolomu podira hiše, prah iz drobilcev sili na krožnike ter pobeli pridelke na njivah in poljih, dobijo le okoli desetine (10%) odškodnine, ki jo plačuje kamnolom. 
Drugo gre za širše potrebe. 
Pri tem imam pred očmi predvsem vaščane Senadol in Senadolic, ki so stisnjeni med dve liniji (»v sendviču«, kot je nekdo dejal) VE na Selivcu in Čebulovici. 
Brez dvoma, bi bilo nasprotovanje Senadolcev manjše, če bi vedeli, da bodo za nastalo škodo in motnje dobili primerno odškodnino. 
Ta odškodnina je njihova. 
Oni morajo odločati, kako jo bodo uporabili. 
Podobno velja tudi za Dolenjce, Gabrčane, Potočane in Senožejce. 
Tudi drugi, iz bolj oddaljenih krajev, so zaradi VE lahko prikrajšani in zato upravičeni do odškodnine. 
Vendar bistveno drugačnih od Senadolcev. 
Ta odškodnina je lahko tudi renta. 
Ali je kdo v zameno za težave ponudil Senadolcem trajno brezplačno določeno količino elektrike, ki bo proizvedena na njihovih poljih?!

Spretno, ostro in popularno je pero g. 
Borisa Ježa, in blagor mu, ki z njim piše ...

8.12.2003 - Mestni svet nove sestave pozno v noč sprejme sporni pravno ranljivi odlok, ki bi bil škoden tudi za IS, ker bi vprašanje začetne rizičnosti investicije podaljšal za ca. dve leti, v čas po predpisanem arhitekturnem natečaju in licitaciji zemljišča (ki v odloku ni strogo namensko za džamijo, temveč za katerikoli verski ali kulturni objekt) ter vloženih projektih (ko oporečniki lahko uveljavljajo pravni interes).

Umeščanje območij Natura 2000 v prostor je temeljna zahteva direktiv. 
Posebna pozornost sestavinam narave služi tudi kakovostnejšemu načrtovanju in odločitvam v prostoru. 
To pa se popolnoma ujema s pogledi g. 
Marušiča, saj trdi, da so se že v preteklosti s pazljivim načrtovanjem in z upoštevanjem občutljivosti narave sprejemale odločitve v njeno korist. 
To je temeljna usmeritev Nature 2000: ohraniti ugodno stanje vrst tudi v prihodnje. 
Zavedati se moramo, da je Slovenija eden najbolj ohranjenih koščkov narave v EU. 
Zato se moramo skupaj z g. 
Marušičem najprej vprašati, kaj pravzaprav hočemo. 
Ali smo pripravljeni ohraniti tisto, po čemer je Slovenija v tujini prepoznavna, in to primerjalno prednost obrniti sebi v prid, v prid razvoja države, regije, posamezne lokalne skupnosti in vsakega posameznika ter s tem izboljšati kakovost življenja?

Naj na to vprašanje odgovorim z besedami Fjodorja Dostojevskega oziroma njegovim opisom velikega inkvizitorja v romanu Bratje Karamazovi ter s komentarjem Michaela Baigenta in Richarda Leigha iz njune knjige Inkvizicija:

Žal me do danes še nobena doktrina znanstvene vsebine in izvora ni uspela prepričati, da je homoseksualnost normalen pojav. 
Še vedno trdno in neomajno stoji teza, da je za normalen razplod potrebna ženska in moška spolna celica. 
Vsa evolucija temelji zgolj na tem dejstvu. 
Vsi drugačni pristopi ne vzdržijo in ne morejo biti drugega kot nenormalni. 
Vse biološke vrste so usmerjene v biološki obstoj, torej razplod, ki temelji na parjenju moške in ženske celice. 
Istospolnih zvez kot uzakonjenega stanja ni v zgodovini nikoli bilo, ker so v svojem bistvu iluzorne, zato so tudi moralno izkrivljene. 
Takšne zveze so bile in so samo intimna potreba posameznikov, ki jim takšen način življenja prinaša ob seksualnem še mentalno zadovoljstvo. 
Ravno zato ni nobena družba v zgodovini odkrito sprejela istospolnih partnerjev kot neke možne destinacije družbenega življenja, pač pa so ostali v senci svojega početja in odmaknjeni v marginalne, normalnim ljudem nezdrave skupine. 
Takšne zveze poznamo tudi iz krogov skrajne dekadence, torej tam, kjer nosilci teh »kvalitet« niso potrebovali svojega biološkega nasledstva. 
Ostali so zvesti neki imaginarni pomembnosti in so masturbirali s lastnim egom do svoje telesne minljivosti.

Klemen Kleč je v pisarjenju z zgornjim naslovom zopet zabeležil kar nekaj nelogičnosti. 
Glede na to, da omenja tudi mene, želim komentirati samo tisto najbolj očitno.

Tako piše, da ... »se je dokončno sesula strategija, ki sta jo še pred odprtjem Koloseja snovala Sergej Racman ... in Samo Rugelj ... 
Po njunih načrtih bi LK s prevzemom distribucijskih poslov postal največji, v najboljšem primeru pa tudi edini filmski distributer v državi, ki bi s filmi zalagal le s KD Group lastniško povezane kinodvorane.«

