Jelena Gaćeša

Tudi državna sekretarka dr. Verica Trstenjak je novinarjem predstavila obetajoče novice. 
Ministrstvo za znanost je namreč v okviru svojega deleža programa naše države v paktu stabilnosti izbralo celo vrsto zelo zanimivih projektov, ki pa morajo biti potrjeni še v Bruslju. 
Tako se nam obeta denimo mednarodna univerza za področje humanističnih in družboslovnih študijev za srednjo in jugovzhodno Evropo, na kateri naj bi se študij začel že to jesen.

Primerjava predlogov zakonov o volitvah, ki sta ju pripravili SDS in LDS

Železna pravila igre

Izstop iz vlade ni sprejemljiv

