POZVAČINI KOT PUSTNE MASKE

Med več sto maskami so prevladovale tiste z etnografsko vsebino; veliko je bilo prekmurskih pozvačinov (na sliki), našemljenih z živopisanimi trakovi in z ježevko v roki, med sedmimi skupinskimi maskami pa sta kar dve turistični društvi iz Martjancev in Vučje Gomile, uprizorile kmečko poroko z župnikom in fararom. 
Po tradiciji niso manjkale čarovnice, nekatere maske z aktualno politično vsebino ter prisrčne otroške maske. 
Pri slednjih je bil sicer za najbolj izvirnega izbran Marko Ovsenjak iz Mlajtincev, našemljen v Robina Hooda. 
Med posameznimi maskami je bil najvišje ocenjeni pozvačin iz Lipovcev, med skupinskimi pa Škoti iz Tešanovcev.

Agromehanika slika iz št. 12/03 razsipalnik

- plužne deske za razne tipe traktorjev

- motorna olja, tekočine proti zmrzovanju

Na Agenciji za kmetijske trge in razvoj podeželja (AKTRP) se temeljito pripravljamo na vstop v Evropsko unijo. 
Po 1. maju 2004 bo program predpristopne pomoči Sapard ugasnil. 
To pomeni, da po tem datumu ne bo več mogoče sklepati pogodb med upravičenci in agencijo. 
Do konca leta 2005 se bo sicer nadaljevalo izplačevanje odobrenih nepovratnih sredstev Sapard skladno z dinamiko izplačil, ki je dogovorjena v posamezni pogodbi.

Pri investicijah v kmetijska gospodarstva so ovire lahko neurejena lastniška razmerja, ki izhajajo iz denacionalizacijskih postopkov, prav tako so ovira neprimerne najemniške pogodbe s Skladom kmetijskih zemljišč in gozdov, saj je ena izmed zahtev za pridobitev sredstev dolgoročni najem zemljišč. 
Dodatna ovira, s katero se srečujejo upravičenci, pa so nezadostna lastna sredstva.

Boza mura pohod + OBE FOTKI

Mura se s svojim poglabljanjem in hitrejšim odtekanjem vse bolj izogiba berekom, mrtvicam in drugim oblikam mokrišč v svojem poplavnem svetu. 
Mokrišča zato vse teže opravljajo svoje naloge in so vse bolj podvržena spremembam kot so izsuševanje, urbanizacija in gradnja infrastrukturnih objektov.

Pohoda po mrtvicah reke Mure se je udeležilo preko sto ljudi, ki jim ni vseeno kaj se dogaja z mokrišči v tem delu Slovenije. 
(foto: Vojko Havliček)

Kot je pojasnil avtor knjige Tone Plut, so v njej zabeležene očetove pripovedi, iz katerih je čutiti njegovo radoživost in optimizem, ki ga nista zapustila do konca življenja. 
Pri devetdesetih je imel glas tridesetletnika in čeprav mu je bolezen v otroštvu skoraj popolnoma odvzela sluh, mu ni vzela posluha in talenta za igranje in petje. 
Bil je skromen človek, znan tudi po svoji dobroti do soljudi, saj je z veseljem in srčnostjo prispeval v dobrodelne namene. 
Toni Gašperič je zanj v knjigi med drug zapisal, da je bil »toplina sonca s Semiške gore«.

DAMIJAN ČETINA PRIDELAL 541.771 LITROV

Jožica Hribar

Četrtek, 4. marca 2004

6.20 Tedenski izbor

6.20 Kultura

17.25 Jasno in glasno: Adam in Eva Kako Adam vidi Evo?

20.00 Tednik

2.20 Humanistika

10.05 Dick van Dyke, ameriška nanizanka

10.30 Videostrani vremenska panorama

11.30 Videostrani vremenska panorama

17.20 Videospotnice, ponovitev

23.20 Videospotnice

11.00 Čudež življenja, ponovitev venezuelske nadaljevanka

14.10 Ricki Lake, pogovorna oddaja

Kanal A

11.00 Non Stop Music, ponovitev

8.50 TV-prodaja

10.55 Videalisti, glasbene lestvice

0.35 Videostrani

8.00 Turistična središča Hrvaške 9.30 TV-program 9.35 Svet podjetništva 10.00 Jame na Hrvaškem, dokumentarna serija 10.30 Pol ure za kulturo 11.00 Reka: Morje 11.30 Internacional, zunanjepolitični magazin 12.00 Na robu znanosti 13.00 Brisani prostor 13.55 Rdeči in beli Earth, ameriški film 15.30 Zvezdne steze: Deep Space 9, nadaljevanka 16.15 Poročila za gluhe in naglušne 16.25 TV-koledar 16.40 Dežela upanja, serija 17.25 Urgenca, nanizanka 18.10 Panorama 18.40 Risanka 19.05 Prijatelji, humoristična nanizanka 19.30 Glasbena TV 20.05 Sodnica Amy, serija 20.55 Bratska tolpa, humoristična nanizanka 22.00 Filmski večer Demi Moore, film 23.45 Zvezdne steze: Deep Space 9, serija 0.30 Popolni svet 1.00 Pregled programa za petek

5.35 Agrar 5.50 Sončni vzhod 9.05 Kachorra 9.30 Moda in druge norčije 10.05 L kot Lababar 11.05 Ulice San Francisca 12.00 Dnevnik 13.05 Bršljan 13.55 Splača se učiti 14.00 Za manjšine 14.55 Euron 15.10 Zagovornik materinščine 15.40 V žarišču 16.30 Labirint 17.00 Sanjska šola, nanizanka 17.30 Poročilo 18.00 Dnevnik, gospodarstvo, kultura, vreme 18.25 Vodič po Unijskih razpisih 18.30 Fantje, dekleta in psi 19.00 Skupinsko potovanje, dokumentarna nanizanka 19.30 Dnevnik, šport, vreme 20.05 TV-odvetnik, show, reševanje problemov 21.05 Delovna soba, ministrski predsednik Peter Medgyesi 21.55 Madžarski olimpijci 22.00 Četrtkov večer, vmes Dnevnik 22.35 Tedenski meni, kultura 23.05 P. Karpati: Kdor koli, moralistična igra

Danska krona 1 31.7789 31.8745 31.9701

Svečanost, ki jo je vodil Boris Kovačič, se je pričela z nagovorom župana Antona Slane, ki je pozdravil vse navzoče in med drugim povedal: »Ni strma samo pot v nebo, ampak tudi v Galušak. 
Vendar z asfaltiranjem in ureditvijo odvodnjavanja je strmina postala prijaznejša. 
Z ustrezno ureditvijo ceste, ki povezuje občini Sv. Jurij in Sv. Andraž v Slovenskih goricah, so tudi podani ustrezni osnovni infrastrukturni pogoji za razvoj tega dela podeželja in gospodarstva na tem delu. 
Pričakujem, da bomo v bližnji prihodnosti v tem delu zaselka ustrezno uredili tudi oskrbo z vodo.« 
Ob tej priložnosti se je zahvalil poslancu Feriju Horvatu, ki je s svojim vplivom pomagal, da so uresničili za krajane večletne sanje.

Lipa

STARA VAŠKA ŽGANJARNA

V žganjarni se ob dolgih zimskih večerih zberejo tisti, ki so pripravljeni »žgati«. 
Gre za dolg postopek, ki da pravo in okusno prekmursko žganje. 
S tem si krajšajo čas, saj se v žganjarni čas kar ustavi. 
V zadnjem času Jožetu pri delu pomaga tudi sosed Milan Hošteter (na sliki), ki je vešč tega dela.

Zerdin zganje.jpg

Predavanja in učne delavnice, s katerimi so pričeli novembra, končali pa jih bodo marca, potekajo vsako sredo. 
Tam pred predavanjem vsakemu, ki to želi, medicinski sestri Suzana Tropenauere in Dora Oman izmerita krvni pritisk. 
Doslej se je predavanj udeležilo že blizu sedemsto prebivalcev KS Apače in Stogovci, vodijo pa jih priznani strokovnjaki (na sliki Zita Novak, ki je predavala o pridelavi zelenjave na vrtovih).

Tešanovci 

POHOD ZA DUŠO IN TELO

Cankova

Geza volicina

Ekosocialni09 MM

zelenjava 22 41 58 68

V Sloveniji je bilo v letu 2003 še 39 občin, v katerih se še nobena kmetija ni odločila za preusmeritev v ekološko kmetijstvo. 
Večina jih je iz ravninskih območij, predvsem iz Pomurja (15) in iz Spodnjega Podravja (9). 
V povprečju je ekološka pridelava prisotna že v 80 % slovenskih občin (preglednica 2).

Obalno-kraška 34 42 3.674 0,92 1,14 869 11.697 7,43

Razširjena EU rabi več denarja

zamenjati sliko traktorja dajte sliko št. 1

Cankova

Poleg ljutomerske je bila osrednja pomurska maškerada ali »fašenek« tudi letos na Cankovi na jugozahodu Goričkega. 
Prireditev, peta po vrsti, z več kot 200 nastopajočimi krajani iz vseh osmih vasi v občini in ki je bila tokrat posvečena sprejemu Slovenije v Evropsko unijo, je nosila naslov Gremo v Evropo. 

Geza pust cankova.jpg

Med vsemi dosedanjimi je bil največji tudi adventni venec, ki v času adventa visi pred župnijsko cerkvijo sv. Ruperta. 
Dobro tono težak je v premer meril več kot osem metrov, obseg pa je imel čez 20 metrov. 
Tik pred božičem so ga okrasili z lučkami, da je dobil podobo božičnega drevesa, v sodelovanju s turističnim društvom iz Zavrha pa so organizirali tudi pohod k polnočnici z baklami. 
Blizu sto mož je do župnijske cerkve prišlo z vseh štirih strani neba ter tako simbolično zaznamovalo praznično vzdušje in dalo božično-novoletnemu času s ciklusom prireditev poseben pečat. 

Matej David

Blaž Dragman

Nestrpno smo čakali sneg. 
Ko je zapadel, smo veselo odšli ven, naredili smo prav smešnega snežaka. 
Odšli smo v Kapševo dolino, se sankali in kepali. 
Bili smo mokri, zato smo odšli domov, da se posušimo. 
Bilo je lepo popoldne in upam, da bo vsaj še nekaj časa sneg.

Bolj malo časa boste imeli za ljubezensko plat življenja, ker bodo »počasni« planeti v tako dobrih odnosih s hitrejšimi, da vam obljubljajo sicer naporen, a uspešen teden. 
Ni izključeno, da vas bo razveselil kak nenadejan denar. 
Vsaj nedeljski ščip izrabite za kaj manj resnega!

Lunin ščip, ki se bo v nedeljo zgodil v znamenju sorodne Device, bo na različne načine vplival na vas. 
V delovnem okolju utegnete odkriti kakšno na pol skrivnost, ki vam ne bo všeč, krila pa bo dal vaši ljubezenski domišljiji. 
Premetaval bo zlasti sveže zaljubljene.

VODNAR

Gorenjska banka 30,66 32,10

V zabojčke na svetli okenski polici in v toplo gredo sejemo enoletnice, ki jih bomo pozneje presadili v vrt (gazanija, dišeči grahor, vodenka ...), v lonce pa nekatere okrasne čebulnice, ki jih bomo v aprilu in maju presadili na prosto (gomoljne begonije, kane, kale …). 
Okrog jeseni posajenim okrasnim čebulnicam nekoliko zrahljamo zemljo, saj jim bomo s tem olajšali rast.

Če je sneg že skopnel, pograbimo in zrahljamo vrtno trato, da prezračimo korenine, ki bodo tako še bolje rasle. 
Manjše površine navadno rahljamo z vilami, ki jih zabodemo v tla in nagnemo, da se ruša nekoliko privzdigne. 
Trato tudi pognojimo, najbolje s posebnim gnojilom za trato. 
Preglejmo tudi, ali so se kje pojavila prazna mesta, ki jih bomo v aprilu dosejali.

J. H.

Stropna konstrukcija

Stropi »hiš« so praviloma leseni, sestavljeni iz nosilnega jedra in elementov obojestranske končne obdelave. 
Spodaj je z elementi končne obdelave izdelan strop, zgoraj pa tla v sobi, pri večnadstropni stavbi ali tla na podstrehi, če je hiša pritlična.

Do konca 19. stoletja so v kmečkih »hišah« prevladovali leseni stropi, izdelani na način, ki se je že stoletja prej uveljavil v gotski arhitekturi. 
V sredini prostora je čez širino sobe položen en sam močan stropnik (tram), na katerega so položeni drugi elementi stropne konstrukcije tramiči, plohi ali deske). 
Če je »hiša« velika, elemente stropne konstrukcije nosita dva glavna stropnika. 
Stropniki so masivni, skoraj pravokotnega prereza, dimenzij 16/18 cm, 18/20 cm in 20/24 cm. 
Namesto iz smrekovega so ti stropovi pogosto izdelani iz macesnovega lesa. 
Poznamo dve značilni vrsti stropov:

Grafična priloga:

Iz povsem navadnih in ne več najlepših jabolk je mogoče narediti odlične sladice. 
Z njimi lahko popestrimo nedeljsko kosilo ali pa jih preprosto ponudimo k čaju.

Nato naredimo testo iz skute, olja, moke, soli, sladkorja in pecilnega praška. 
Razvaljamo ga v obliki kvadrata, ki meri 40 x 40 cm. 
Narežemo ga na 8 kvadratkov in jim navlažimo robove. 
Po njih razporedimo odcejena jabolka, testo preklopimo in robove stisnemo. 
Iz ostanka testa lahko naredimo okras in ga z vodo prilepimo na slaščice. 
Jabolčne blazinice pečemo 15 minut v pečici, segreti na 195 °C in še vroče potresemo s sladkorjem.

V februarju je potekala redna seja upravnega odbora Zadružne zveze Slovenije. 
Upravni odbor je poleg intenzivnega dela v regijah in odborih obravnaval postopke za volitve v 2. volilno skupino v Kmetijsko-gozdarsko zbornico Slovenije in začel s postopki za volitve organov upravljanja Zadružne zveze Slovenije. 
Med drugim je upravni odbor potrdil izdelani inventurni elaborat in sprejel povabilo k vstopu ZZS v polnopravno članstvo COGECA s 1. majem 2004. 
Podprl je predlog za postopno povečevanje članskega prispevka novih članic iz držav pristopnic na način, kot so bile pridružene članice obveščene z dopisom COPA in COGECA z dne 13. 1. 2004.

Z novelo zakona se spreminja način volitev v svet KGZS, kamor se bo iz vsake območne enote volil po en član na začetih 3000 članov območne enote, hkrati pa je že z zakonom določen obseg posameznih območnih enot, ki so obenem tudi volilne enote.

OKROGLA MIZA V SLOVENSKI BISTRICI

Tatjana Vrbošek

V ponedeljek, 2. februarja, je bil na sedežu organizacije COPA-COGECA v Bruslju sestanek delovne skupine za jabolka in hruške pri COPA-COGECA. 
Pri Evropski komisiji pa je isti dan potekal sestanek svetovalnega odbora za sadje, zelenjavo in cvetje.

Kolikokrat sušca megla stoji, tolikokrat poleti ploha prigrmi.

Marec se začne z mrazom zjutraj, zvečer se otaja, 7. in 8. se pomešata dež in sneg, 9. mrzlo.

Kmetje, ki že sedaj upoštevate kolobar, imate sedaj razlog več, da ga upoštevate tudi v prihodnje. 
Ostalim pa ne preostane drugega, kot da čim prej preidejo na vsaj dvoleten kolobar. 
Če kmetija rabi za prehrano živali npr. 10 ha koruze letno, ima na voljo sledeče alternative:

Tudi politiki si za ekološko kmetijstvo iz različnih razlogov vse bolj zavzemajo. 
Ugotavljajo, da je ekološko kmetijstvo potencialna rešitev za nezaposlene ekološke in biodinamične kmetije imajo na enoto izdelka od 525 % več zaposlenih, kar pa se pozitivno odraža tudi v večji dodani vrednosti njihove proizvodnje.

S Kmečkim glasom na koncert

Vstopnice že lahko naročite po telefonu: 051 202 200 (za Kamnik) in 051 359 977 (za Mursko Soboto). 
Organizatorji vam jih bodo poslali po povzetju.

NAGRADNA KRIŽANKA ŠT. 9

Rešitev križanke je geslo, ki ga napišite na dopisnico ali pa ga pošljite v pisemski ovojnici do petka, 12. marca 2004, na naslov: Kmečki glas, Železna cesta 14, 1000 Ljubljana, s pripisom: Križanka. 
Podelili bomo praktične nagrade. 
Rezultati žrebanja bodo objavljeni v 11. številki tednika Kmečki glas.

Izžrebani reševalci nagradne križanke št. 7 so: Pavla Ručigaj, Srednje Jarše, Golčajska 1, 1230 Domžale; Pika Kristavc, Šaranovičeva 2, 3000 Celje; Henrik Razpotnik, Kresnice 1 a, 1281 Kresnice. 

Fotografija: Zdravko Primožič

Za žlahtno komedijantko je strokovna žirija izbrala Manco Ogorevc, ki je odigrala Maričko, podjetno hčerko v predstavi Na kmetih. 
Njena vloga je bila hladnokrvna, iskrena in komedijsko arogantna.

V Celju so podelili tudi nagrado za žlahtno umetniško oz. komedijsko pero za večplastno izrisan značaj Pavleka v istoimenski monokomediji jo je prejel Rok Vilčnik.

Pri Mohorjevi družbi je v decembru izšla knjiga Za Evropo. 
Napisal jo je Robert Schuman, francoski politik, ki velja za enega ustanovnih očetov Evropske unije. 
Zaradi skorajšnjega vstopa v Evropsko unijo je knjiga, ki je izšla v izvirniku leta 1963, tudi danes zelo aktualna. 
Četudi je našemu bralstvu Unija znana predvsem po skupni kmetijski politiki, je za razumevanje sedanjih razmerij med državami koristno, če poznamo začetke njenega nastajanja. 
Knjiga namreč odpira pronicljiv vpogled v povojno dogajanje, vse do zakulisja nastanka Evropske skupnosti za premog in jeklo.

Marjan Papež

Kvote 9, JH, stran 3

Kranvogel.jpg robi slike

Gozdni posestniki verjetno z zanimanjem spremljate oglase odkupovalcev lesa, kjer nekateri ponujajo vrtoglave cene, ki npr. za javor dosegajo celo 165.000 tolarjev za kubični meter. 
Znesek sam po sebi na zahodnem trgu pri prodaji visokovrednih furnirskih sortimentov na dražbah ni nič posebnega, saj so dosežene cene lahko še mnogo višje. 
O tem smo že večkrat pisali. 
Kakor koli že, tovrstnega lesa praviloma nikjer v Evropi ni v izobilju, ravno zato se ga najbolje proda na dražbah neposredno furnirnicam in žagam. 
Dražbe pripravljajo kmetijsko-gozdarske zbornice in organizacije lastnikov gozdov, ki zberejo najboljše od najboljšega iz gozdov določenega območja na enem mestu. 
Upati je, da jih bodo kmalu posnemali tudi v Kmetijsko-gozdarski zbornici Slovenije, saj so si njeni predstavniki pred kratkim ogledali tovrstno prireditev.

IZOBRAŽEVALNI TEČAJI ZAVODA ZA GOZDOVE SLOVENIJE

Ljubljana 11. in 12. marec (01) 24 10 600

F 1 nad ø 50 cm 40.000

II. 10.000

III. 6.500

III. 7.000

I. 20.000

F 2 60.000

sušica 8.0009.000

Postojna 19. april (05) 70 00 610

I. 20.000

F 2 60.000

L. 32.000

Kot vemo, ima zemljiška knjiga tri liste:

V primeru izvršbe hipoteke se najprej poplačajo tisti upniki, ki so višje na lestvici, tisti, ki so bili prej vpisani. 
Hipoteka je na posest, ne na osebo. 
Zato moramo paziti, če kupimo nepremičnino, na kateri je vpisana hipoteka. 
Z nakupom nepremičnine tako lahko nevede "kupimo" tudi odplačevanje tujega bremena. 
Pod hipoteko ne spada samo nepremičnina, ampak tudi njene bistvene sestavine (pridelki). 
Če imamo npr. hipoteko na gozd, v tem gozdu ne smemo narediti goloseka.

Pri osebnem poroštvu poznamo neposredno in posredno poroštvo. 
Večinoma se uporablja neposredno poroštvo, ko lahko upnik takoj zahteva plačilo obveznosti od poroka, če dolžnik obveznosti ni poravnal v dogovorjenem roku. 
Pri posrednem poroštvu lahko upnik zahteva plačilo obveznosti od poroka, če s tožbo od dolžnika ni uspel izterjati obveznosti. 
Bodimo pazljivi, kaj podpišemo, če smo poroki.

- Kakšna je struktura tujega kapitala?

2. 
Povečuje se nam število neplačanih računov. 
Kupujemo na odloženo plačilo. 
Kupujemo na račun bodoče proizvodnje …

Stanislav Leskovar, univ. dipl. oec., specialist za ekonomiko pri Kmetijsko-gozdarskem zavodu Ptuj

Plus priložena fotografija

Sr 3 Do 10.18 je čas za listnate rastline, nato pa za sadje in zelenjavo s plodovi.

Če 4 Ves dan je primeren za sadje in zelenjavo s plodovi.

MehBCS09muster

Obisk tovarne BCS (4)

Marjan Papež

Emy Elenfer ima v svojem proizvodnem programu serijo gredičarjev, ki jim je osnova vrtavkasta brana. 
Izdelujejo tri modele gredičarjev z delovno širino 130, 160 in 180 cm. 
Glede na delovno širino gredičarja je odvisno tudi število vrtavk. 
Najožji jih ima pet, najširši sedem, srednji pa šest. 
Najmanjši stroj potrebuje traktor s 50 kW (76 KM), srednja delovna širina stroja potrebuje 59 kW (80 KM) in stroj z največjo delovno širino 67 kW (91 KM). 
Na sprednjem delu stroja je ob vsaki strani po globini nastavljiv usmerjevalni krožnik. 
Za vrtavkami pa se nahaja še poseben rotor gladek valj, pokrit s pokrovom, ki poskrbi za primerno obliko gredice. 
Na koncu stroja sta še dve pnevmatski kolesi, ki skrbita za primerno globino dela. 
Emy Elenfer pri nas zastopa podjetje SI-JA, d. o. o., Brnčičeva 45, 1000 Ljubljana, tel.: (01) 561 20 25.

BRUTO CENE 500 380 160

SREČANJE SADJARJEV CELJSKE REGIJE

SADNI OKRASKI

ŠE BOLJ BO DIŠALO

Tabor

Konjeniško društvo Mustang z Gomilskega je pripravilo že 7. tradicionalni Prešernov pohod. 
Udeležili so se ga jezdeci (na sliki) in kočijaži, pot pa jih je vodila z Gomilskega proti Zgornji Savinjski dolini. 
V Letušu so se jim pridružili konjeniki Konjerejskega društva Zgornje Savinjske doline in Šmartnega ob Paki. 
Skupaj so nadaljevali pot ob Savinji in po obronkih skozi Mozirje do Lok. 
Tukaj so na kmečkem turizmu Levc imeli kosilo in družabno srečanje. 

Na srečanju so konjenike pozdravili župani občin Mozirje, Šmartno ob Paki, Braslovče in Tabor. 
Po prijetnem druženju in polni lepih vtisov so krenili proti domu s trdnim sklepom, da tudi drugo leto na tako izviren način počastijo kulturni praznik in dr. Franceta Prešerna. 

Društvo podeželskih žena Vinska gora je eno izmed najbolj delovnih. 
Za svoje članice organizira raznovrstne tečaje in predavanja. 
Zelo priljubljeni so kuharski tečaji, saj si vsaka gospodinja želi biti najboljša v kuhinji. 
Čeprav jih večina zna kuhati v zadovoljstvo svojih družin, pa domače rade presenetijo s čim boljšim, novim.

Kljub slabemu vremenu se je na pustno soboto na ribniške ulice zgrnila množica tisočih obiskovalcev iz vse Slovenije, ki so se udeležili že osmega Ribniškega karnevala.

Strokovna oseba Naslov Telefon Okoliš

Bernardka HLEBIČ Meljski Dol 37, 2000 Maribor 031 406 579 mariborski

Miran REBERC KGZ Ptuj, Ormoška cesta 28, Ptuj (02) 749 36 30 Slovenske gorice, Haloze

Miran TORIČ KGZ Murska Sobota, KSS Ljutomer, Glavni trg 13, Ljutomer (02) 584 98 60, 031 703 608 Podravje

Marija FEHER KGZ Murska Sobota, Izpostava Lendava, Glavna ulica 60, Lendava (02) 575 19 40 Prekmurje

Iris ŠKERBOT KGZ Celje, Izpostava Velenje, Trg svobode 5, Šoštanj (03) 897 15 70 šmarsko-virštanjski

Slavka GROBELNIK KGZ Novo mesto, KSS Sevnica, Glavni trg 24, Sevnica (07) 814 17 25 Bizeljsko, Dolenjska

Vinko BRKOVIČ KGZ Novo mesto, KSS Brežice, Cesta prvih borcev 41, Brežice (07) 496 64 80 Bizeljsko, Dolenjska

Spoznali kmetijstvo tudi izven Slovenije Majhnost je včasih tudi prednost

Tatjana Potrpin

2. 
Povprečen računalnik z internetom

Pregledovanje lastnih osebnih podatkov, ki so zapisani v Centralnem registru prebivalstva.

zdravilnih zelišč, ki bo v torek, 9. marca, ob 19. uri pri Zagodu v Idriji. 
Predavala bo zeliščarica Terezija Nikolčič.

ŠENTJUR Združenje ekoloških pridelovalcev in predelovalcev Deteljica vabi na 5. redno skupščino, ki bo v petek, 5. marca, ob 16. uri v gasilskem domu na Ponikvi pri Šentjurju.

DOBROVA, POLHOV GRADEC, HORJUL KSS v sodelovanju z Društvom kmečkih in podeželskih žena vabi na predavanje dr. Katarine Turk z naslovom Prva pomoč pri nezgodah na kmetiji in v gospodinjstvu, ki bo v četrtek, 4. marca, ob 19. uri v prostorih Gasilskega dom na Dobrovi.

9.55 Nedeljska maša, prenos iz Črnega Vrha nad Idrijo

13.15 Skrita kamera

17.05 Predmet poželenja

19.25 Šport

2.25 Tistega lepega popoldneva, ponovitev

11.30 Videostrani vremenska panorama

12.10 TV-prodaja

22.30 M. Musorgski M. Jeras: Soročinski sejem, noč na Lisi Gori

21.40 Tihi zločin, ameriška nanizanka

13.45 Dnevni program 14.00 Čezmejna TV poskusne oddaje TGR FJK deželne vesti 14.10 Euronews 14.30 »Q«, trendovska oddaja 15.15 Magazin: Liga prvakov 15.40 Ciak junior otroška oddaja 16.05 Odmev 16.35 Reilly, največji vohun, nanizanka 17.30 Potopis 18.00 Program v slovenskem jeziku, Mi smo … 
Švedi 18.30 Na obisku KUD Goriška paleta 19.00 Vsedanes TV-dnevnik, »Il misfatto«, satirična oddaja 19.30 Dokumentarna oddaja 20.00 Vesolje je … 
20.30 Istra in … 
21.00 Hitlerjeve ženske: Winifred Wagner, dokumentarna oddaja 21.55 Vsedanes TV-dnevnik 22.10 Nedeljski športni dnevnik 22.25 SP v atletiki v dvorani, povzetek iz Budimpešte 23.55 Čezmejna TV poskusne oddaja TDD TV-dnevnik v slovenskem jeziku

TV Hrvaška 1

Dvajseta mengeška marela

SENO za govedo ali konje - velike bale, prodam. 
Tel.: 041/200 040, Ig. 
- 2524

VEČJO količino bio jabolčnika, prodam. 
Cena po dogovoru. 
Tel.: 02/82 31 749. 
- 2618

SENO in slamo, prodam. 
Tel.: 041/933 305, po 15. uri. 
- 2709

CEPILEC na sveder ali cepilno glavo, kupim. 
Tel.: 031/436 216. 
- 2580

TRAKTOR steyr 80-70, 4 x 2, kupim. 
Tel.: 031/378 637. 
- 2706

TRAKTOR po možnosti 4x4 in kiperco ali trosilec, kupim. 
Tel.: 041/513 581. 
- 2799

xxxxxxxxxxx ODKUP HLODOVINE - JAVOR. 
CENA DO 165.000, BUKEV DO 50.000, HRAST DO 50.000. 
PLAČILO TAKOJ! 
Tel.: 051/400 990. 
- 10313

TRAČNO žago za razrez hlodovine italijansko, prodam. 
Tel.: 041/593 025. 
- 2210

BULDOŽER TG 50, generalno obnovljen motor perkis, prodam ali menjam za kobilo ali konja. 
Tel.: 031/289 659, po 16. uri. 
- 2529

SILOKOMBAJN mengele MB 280, v odličnem stanju, prodam. 
Tel.: 040/878 883. 
- 2657

TRAKTOR lamborghini tip 674-70, l. 91, prodam. 
Tel.: 03/58 24 272. 
- 2662

BOČNO koso za traktor zetor 25-11 in avtomobilsko prikolico, prodam. 
Tel.: 031/712 658. 
- 2676

SAMONAKLADALNO prikolico mengelle quadro, prostornine 30 m3, s trakom in valji, elektrovklopi, hidropogon, prodam. 
Tel.: 041/758 251. 
- 2718

NOV KRMILNI spiralni sistem, dolžine 25 m, primeren za krmljenje svinj, prodam. 
Tel.: 031/705 646. 
- 2753

PREDNJO snežno desko, širine 2.65 m, prodam. 
Tel.: 041/382 319. 
- 2776

OBRAČALNIK spider 400 sip, prodam. 
Tel.: 03/58 41 785. 
- 2777

PNEVMATSKO sejalnico 4-vrstno, za koruzo, z dognojevalcem, prodam. 
Tel.: 041/531 091. 
- 2790

ROTACIJSKO kosilnico SIP RK 165, prodam. 
Tel.: 041/776 375. 
- 2804

DVE TELIČKI č.b., stari 3 mesece, AP kontrola, prodam. 
Tel.: 031/241 187. 
- 2531

DVA BIKCA č.b., prodam. 
Tel.: 01/72 27 581. 
- 2548

BIKCA starega 1 teden, podam. 
Tel.: 041/542 234. 
- 2600

KRAVO simentalko s teličko, prodam. 
Tel.: 031/875 471. 
- 2616

TELICO simentalko, v 9. mesecu brejosti, prodam. 
Tel.: 01/72 35 740. 
- 2654

PRAŠIČE, prodam. 
Tel.: 02/71 98 321. 
- 2661

KRAVO ciko, brejo 6 mesecev, prodam. 
Stane Drolc, Češnjice 7, Laze v Tuhinju. 
- 2670

KRAVO po drugem teletu, simentalko, za rejo ali zakol, prodam. 
Tel.: 01/72 33 053, Trojane 3. 
- 2762

BIKCA simentalca, težkega 120 kg, prodam. 
Tel.: 03/57 26 177. 
- 2782

DVA bikca, mesne pasme, stara po 1 teden, prodam. 
Mehle, Tel.: 051/307 422. 
- 2811

TELIČKO sivorjavo, staro 8 tednov, mesne pasme, primerno za nadaljno rejo, prodam. 
Tel.: 041/800 038. 
- 2821

IZVIRNE PUSTNE MASKE

Veliko zanimanja pri gledalcih so vzbudile tudi novodobne skupine, med katerimi je izstopala Rimska legija (70 likov) iz Pasjaka. 
Letošnje povorke se je prvič udeležila tudi skupina iz Barke v Brkinih.Presenečenje so bili Topolčani, ki so na vozu uprizorili »Maln in pilo«. 
Za glasbeni del prireditve je poskrbel Pihalni orkester Ilirska Bistrica, za srbeče pete pa so poskrbeli harmonikarji.

9.00 Poročila

9.05 Melita Osojnik: Zeleni škrat Ariel, otroška gledališka predstava

20.50 Praksa, ameriška nanizanka 

1.50 Videostrani

10.55 Videalisti, glasbene lestvice

15.00 Koncert

23.50 TV-prodaja

6.30 Utrip

10.30 Na vrtu, oddaja TV Maribor

10.55 Spet doma

17.00 Kriza s puncami, kratki dokumentarni film

17.15 Zgodbe starega medvedka, risanka

11.00 TV-prodaja

11.50 Družinske vezi, ponovitev brazilske nadaljevanke

17.55 24 UR vreme

18.00 Maščevanje ljubezni, španska nadaljevanka

21.50 Naša sodnica, ameriška nanizanka

18.30 Pokemoni, risani film

19.30 Ilirika, turistična TV-prodaja

23.15 K 1, športni program

SEZNAM SORT KROMPIRJA, ODPORNIH PROTI BOLEZNIM

Kristijan Hrastar

KMETJE KOT VARUHI OGROŽENIH PTIC

V Sloveniji so naravne danosti za kmetijstvo relativno slabše v primerjavi z danostmi v drugih evropskih državah, zato ni smiselno konkurirati z intenzivnejšimi oblikami kmetijske pridelave. 
Izbrati je potrebno svojo pot in na evropskem trgu konkurirati z novim inovativnim proizvodom, kot je npr. multifunkcionalnost slovenskega kmetijstva vključujoč ohranjeno biotsko raznovrstnost, izgled kulturne krajine, vitalnost podeželja, varstvo naravne ter kulturne dediščine ter na koncu koncev tudi človeka, kmeta.

File: radio

0.005.00 NOČNI PROGRAM; vmes: 0.10 Nočni obisk 4.45 Dnevni koledar 5.009.00 JUTRANJI PROGRAM: Poročilo sinoptikov, biovreme in vreme po Sloveniji ob petih 5.15 Vsi najboljši muzikanti v anekdotah 5.20 Obvestila 5.30 Prva jutranja kronika 5.55 Iz naših sporedov 6.10 Rekreacija 6.15 112, 113 nočna kronika 6.25 Slovenska ljudska pesem 6.30 Poročila 6.45 Dobro jutro, otroci: Poročila za otroke 7.00 Druga jutranja kronika 7.55 Iz naših sporedov 8.05 Svetovalni servis 8.40 Obvestila 8.45 Ringa-raja 9.0019.00 PROGRAM A-1 9.10 Ali že veste, kakšen dan bo danes? 
9.20 Pregled slovenskega tiska 9.30 Iz glasbene tradicije 11.20 Novo v medicini 11.45 Pregled tujega tiska 12.05 Na današnji dan 12.30 Kmetijski nasveti 13.00 Danes do 13.00, Iz naših sporedov 13.20 Osmrtnice in obvestila 15.00 Radio danes, radio jutri 15.30 DIO osrednja popoldanska informativna oddaja 16.15 Obvestila 16.30 Tema dneva 17.00 Studio ob 17.00 18.50 Iz naših sporedov 19.00 Radijski dnevnik 19.30 Obvestila 19.45 Lahko noč, otroci 20.00 Gymnasium 21.10 Glasbeni utrip, ponovitev 22.00 Zrcalo dneva 22.20 Iz naših sporedov 22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini 22.40 Slovenski pevci šansonov in evergrinov 23.05 Friedrich H. Novalis: Iz Fragmentov 23.15 Za prijeten konec dneva 

Četrtek, 4. marca 2004

VAL 202

OD FROELICHA DO FENDTA

Starodobniki so zanimivi tudi Ervinu Kuharju, direktorju Kmetijsko-gozdarske zbornice Slovenije. razstavaervin09.jpg

O avtorju

TV Slovenija 2 ob 18.30

Josip Jurčič: HČI MESTNEGA SODNIKA

TV Slovenija 1 ob 22.50

VRTIČKARJI, 8. del

POP TV ob 21.10

PONEDELJEK, 8. MAREC

Bolje je ljubiti in izgubiti, kot sploh nikoli ne ljubiti, je bil prepričan Tennyson. 
Maja se poskuša na vse možne načine znebiti Gorazda, a je fant kljub temu samo še bolj navdušen nad njo. 
Vrhunec je družinsko kosilo Bogatajevih pri Korenovih, kjer hoče Gorazd Majo pred vsemi zaprositi za roko, toda Maja …

Življenjska zgodba: REŠEVANJE JESSICE MCCLURE

Najdražja in najbolj ambiciozna televizijska drama, pod katero se je scenaristično in režisersko podpisal Charles Sturridge, ni zgolj oživitev nesrečnega potovanja sira Ernesta Shackletona na južni tečaj leta 1914, pač pa tudi sodobna drama o junaku, ki kljub notranji protislovnosti z odločno roko popelje svoje može v brk nemogočih ovir v zmago.

Vsebina prvega dela. 
»Iščem može za tvegano potovanje. 
Skromen zaslužek, hud mraz, dolgi meseci popolne teme. 
Nenehna nevarnost, vrnitev negotova.« 
To je oglas, ki ga sir Ernest Shackleton konec leta 1913 objavi v časniku London Times. 
Dobi skoraj 5000 odgovorov. 
Odloči se, da bo s svojo odpravo prečkal Antarktiko. 
Četudi priprave otežuje grožnja izbruha prve svetovne vojne, Winston Churchill, takratni prvi lord admiralitete, posadki vseeno dovoli, da se odpravi na pot ...

Slika: RTV NASLOVNICA09 Shackleton

grozdje, črno 550850 

česen 160480 

jajčevci 450650 

brstični ohrovt 8001.300 

kitajsko zelje 200380 

Barbara zagar knjiga

V občini Jesenice bodo javni vodovod dobili tudi vaščani Javorniškega Rovta, ki so imeli do sedaj lastna zajetja za vodo. 
Zaradi tega je bila voda zelo neizenačene kakovosti, ko je bila suša, pa je sploh niso imeli. 
Zdaj so zbrali vsa potrebna dovoljenja lastnikov zemljišč, kjer bo potekal vodov in marca bodo objavili javni razpis ter poiskali izvajalca. 
Na vodovod bodo priklopili 180 stanovanjskih in počitniških objektov, lastniki pa naj bi za to plačali približno 100 tisoč tolarjev. 
Predračun znaša 160 milijonov tolarjev in občina Jesenice bo sofinancirala tri četrtine denarja, četrtino pa nameravajo pridobiti na razpisu ministrstva za okolje, prostor in energijo. 
Dela naj bi se začela že letos, tako da naj bi bila gradnja končana leta 2005, ko bodo vsi uporabniki priključeni na javni vodovod.

D. J. D.

VELESLALOM ZA LASTNIKE GOZDOV

Bostjan skrlep ski 2.jpg

Kuhar na kmetih

NA KMETIH

Ciril Smrkolj

3. 
Čela sortimentov zlasti proti pokanju ščitimo tako, da mesto prežagovanja določimo prek grč, med njimi ali ob njih, kot to prikazuje slika 9.

b/ niti zaradi slabše kakovosti počen del debla, ki ima kakovost furnirskega hloda, je možno uporabiti le za drva.

7. 
S kupcem (odkupovalcem) moramo uskladiti tudi omejitve glede velikosti neprave črnjave. 
Glede na dovoljeno velikost prilagodimo postopek krojenja debla.

6.20 Tedenski izbor

8.20 Prvo tekmovanje, kratki dokumentarni film

9.55 Tedenski izbor

9.55 Najšibkejši člen, kviz

13.00 Poročila, šport, vreme

16.50 Na vrtu, oddaja TV Maribor

17.20 Šiv v času, francoska dokumentarna serija

18.00 SP v atletiki v dvorani, prenos iz Budimpešte

8.00 Poročila 8.05 Amerika življenje narave 8.35 Risani film 8.50 Nemški film za otroke 10.20 Govorilnica 11.15 Glasbena TV Top 10 11.55 Borzno poročilo 12.00 Opoldanski dnevnik 12.15 TV-koledar 12.30 Duhovni izzivi 12.40 Prizma, multinacionalni magazin 13.35 Hit do hita Karlovac 15.00 Poročila 15.45 Oprah Show 16.30 Iz antologije dramskega programa HTV: Družinski album, TV-drama 17.40 Briljantina 18.30 HTV prikazuje 18.55 Pol ure torture 19.30 Dnevnik, šport, vreme 20.05 Prebujena vest, ameriški film 22.40 Borzno poročilo 22.45 Poročila 22.55 Šport danes … 
Filmski maraton: 23.15 Ameriški film 0.50 Prva žrtev, angležko-nemški film 2.35 Kača, italijansko-francosko-nemški film 4.35 Meja med življenjem in smrtjo, nemški film 6.20 Amerika življenje narave

6.00 Franklin 6.10 Confetti v cirkusu 6.25 Grdi raček 6.50 Level 5 šole tekmujejo 7.25 Gašperček 7.50 Spirello 7.55 Čeladek 8.00 Junaki iz banje 8.10 Raziskovalni ekspres 8.35 Ena, dve ali tri 9.00 Tom turbo 9.25 Novice za otroke 9.35 Scooby Doo in 13 duhov 10.00 Kultura za otroke 10.25 Sakura zbiralka čarobnih kart 10.45 Detel nagajivček 11.10 Lupo Alberto 13.05 Play Music glasbeni magazin 13.35 Lizzie McGuire 13.55 Felicity 14.40 Simpatije 15.25 Ally McBeal 16.10 Šport: smučarski skoki 18.20 Šport: zvezna liga 18.35 Sam svoj mojster 19.00 Sam svoj mojster 19.30 Čas v sliki 20.00 Šport 20.15 Milijonski show 21.10 Tako globoko kot ocean, ameriški film 22.55 Blade, ameriški film 0.45 Lovsko letalo B-2, ameriški film 0.30 Najboljši med najboljšimi, ameriški film 2.05 Faust 3.00 Šport: Formula 1 za VN Avstralije

TV Madžarska 1

Vipavska dolina je bila vedno kulturno odprta in izrazito komunikacijsko območje. 
To lastnost odraža tudi noša prebivalcev naše doline sredi 19. stoletja. 
Kronist je o naši noši zapisal, da se na vipavskem lepše nosijo, kakor vsi drugi Slovenci na Goriškem, zato je upodobitev vipavske noše na znamki Slovenije še kako utemeljena, saj bo z njo poromala v različne kraje sveta ter dostojno predstavljala Slovenijo in njeno kulturo v svetu.

Tonček Plut je bil priljubljen tudi med mladimi, še posebej med obiskovalci tradicionalne glasbene prireditve Rock Otočec. 
Slednji so ga med vsemi nastopajočimi imeli najraje in so vselej z ovacijami spremljali njegov nastop.

+ SCAN KNJIGE

Na srečanju etnografskih mask iz domovine in tujine so bili izvirni tudi domačini. 
Hrovačani so prikazali, kako naj hrvaški in slovenski možje postave, ko bo na Kolpi šengenska meja, ravnajo s prebežniki; znani ribniški veseljaki pa so v pustni povorki prevažali celo ujetega Sadama.

Petar nikolic pust + 2 FOTKI NUJNO

Petar nikolic pust 1.jpg

18.40 Risanka

20.00 Sedmi pečat: Nikogaršnja zemlja, bosansko-slovenski koprodukcijski film

0.35 Dnevnik zamejske TV

3.40 Dušan Jovanovič: Sobota dopoldan, izvirna TV-igra

16.55 Dan, ko je zemljo oplazila smrt, angleška znanstvena oddaja, ponovitev

20.00 TV-kriminalka: Izginuli sin, ameriški film

15.30 TV-prodaja

16.00 Varuhi luke, avstralska nanizanka

18.25 XXL premiere

23.00 Šov Jerryja Springerja, pogovorna oddaja

7.55 TV-prodaja

14.30 Pokemoni, sinhronizirana risana serija

16.45 TV-prodaja

povprečni nakup. 
237,08 (+0,08) 189,43 (+2,11) 149,67 (-0,02)

prodali) Probanka 237,23 188,60 150,03

(najceneje ste NLB, Ljubljana 238,44 190,98 151,56

6.20 Tedenski izbor

13.40 Gospodarski izzivi

17.10 Knjiga mene briga: Sigmund Freud: Vic in njegov odnos do nezavednega, ponovitev

23.40 Dnevnik, šport, ponovitev

7.55 Ricki Lake, ponovitev pogovorne oddaje

21.00 Življenjska zgodba: Reševanje Jessice McClure, ameriški film

11.00 Non Stop Music, ponovitev

7.00 Pokemoni, sinhronizirana risana serija

17.30 Štiri tačke, ponovitev

0.25 TV-prodaja

TV Koper

Trg08

KROMPIR 150200 160200 150200 100150 120150 150 140160 150200

SOLATA 8001.000 400800 390650 500 400500 400500 350500 1.0001.500

Vrtninarstvo

Vrtninarstvo

Mineralno gnojilo mora imeti visoko vsebnost hranil, ker na ta način zmanjšujemo stroške prevoza, skladiščenja in trosenja. 
Poleg visokega odstotka posameznih hranil je zaželeno, da imajo gnojila tudi široko paleto makro- in mirkoelementov. 
Gnojila s številnimi hranili omogočajo harmonično rast vrtnin in boljši izkoristek vseh hranil kot enostavna gnojila ali kompleksna z manjšim številom makrohranil ali gnojila brez Ca in/ali Mg in/ali mikroelementov. 
Za visokokakovostna gnojila je značilno, da je v vsaki granuli gnojila razmerje posameznih hranil enako. 
Zato, kjer koli pade granula takšnega gnojila, bo vrtnini ponujala v enakem razmerju vsa makro- in mikrohranila, ki so ji v fazi rasti potrebna.

Gnojilni načrt

Poleg splošnih meril kakovosti in razmerja cena kakovost je glavno vodilo pri izbiri gnojilni načrt. 
Pri izdelavi gnojilnega načrta je potrebno predvsem vedeti, kolikšne količine posameznih hranil posamezna vrtnina potrebuje za visok in kakovosten pridelek ter katerih posameznih hranil potrebuje več v določeni fazi rasti oziroma razvoja. 
Na začetku rasti vrtnine na splošno potrebujejo največ fosforja, ki je pomemben pri rasti in razvoju koreninskega sistema. 
Poleg tega fosfor še vpliva (v kasnejših fazah rasti) na razvoj cvetov in zorenje plodov. 
Pomembna sta vsekakor tudi dušik, kalij in ostala sekundarna makro- in mikrohranila, vendar je pri pripravi tal za setev oziroma sajenje poudarek na gnojilih z visoko vsebnostjo fosforja (npr. 12-22-8).

II X 5 CM

Na zalogi: Fendt 309 CA, letnik 2003, 350 del. ur.

Na pobudo nekaterih članov Govedorejskega društva Šaleška dolina smo v ponedeljek, 23. 2. 2004, sklicali izredno sejo upravnega odbora našega društva z eno samo točko dnevnega reda: Problematika plačevanja tuberkulinizacije, kot jo po novem določa Pravilnik o izvajanju diagnostičnih in drugih preiskav živali v letu 2004 za izpolnjevanje pogojev za promet z živalmi (Ur. l., št. 08/2004). 
Sestanka se je udeležil tudi direktor lokalne veterinarske postaje.

Nekateri naši rejci so jasno povedali, da tega stroška ne bodo plačali. 
Prav tako jasno je bilo tudi s strani veterinarjev povedano, da odločb o rejah, prostih kužnih bolezni, ne bo tako dolgo, dokler ne bodo rejci plačali storitve pristojni veterinarski postaji. 
Če rejci ne bodo imeli odločbe, ne bodo mogli dobiti veterinarskega zdravstvenega spričevala. 
To je začaran krog, v katerem malo smrdi tudi po izsiljevanju kmetov s strani veterinarjev.

NAVAL EVROPSKIH INŠPEKCIJ

Marjan Papež

Vinska klet Goriška Brda

Pri govejem mesu cenovni trend za mlado pitano govedo od sredine lanskega novembra počasi, a vztrajno drsi proti 103 odstotkom bazne cene, ko lahko država poseže na trg, kot je to npr. storila lani avgusta. 
Državni sekretar Ivan Obal je včeraj, tj. v torek, sprejel delegacijo rejcev, s katerimi se je pogovarjal o možnih ukrepih, saj se marsikje ob padanju cen zaradi prevelike ponudbe živine zatika tudi pri odkupu.

Povprečje v EU za bike, stare do 24 mesecev, je v 6. tednu še naprej raslo in je znašalo 2,7952 evra/kg (december 2003 2,7012 evra/kg), pri volih je cena zrasla na 2,5754 evra (december 2003 2,4643 evra). 
Tudi pri kravah se je cena popravila in je znašala 1,7207 evra (december 2003 1,6602 evra). 
Le navzgor gre tudi z 2,7719 evra pri telicah (december 2003 2,7001 evra).V Sloveniji so cene za naštete kategorije v 6. tednu znašale 2,3036, za vole 2,1911, za krave 0,7366 in za telice 2,0856 evra/kg. 
V povprečju imajo še naprej najvišje cene govejega mesa v EU v Grčiji (3,6584, n. p., 1,4603, 3,2669 evra/kg), najnižje pa na Švedskem (2,2552, 2,2422, 1,7264, 2,1622 evra/kg). 
Cene za naštete kategorije so v Avstriji znašale 2,5627, 2,5796, 1,5947, in 2,2247 evra/kg, v Nemčiji pa 2,4752, 2,0321, 1,5412 in 2,0668 evra/kg.

Vprasaj9 MM, stran 11

VIŠINA POKOJNINE

Stara ljudska modrost pravi, da marec pomiga z glavo ali pa z repom. 
Vsekakor je bolje, da je mrzlo in sneženo na začetku kot na koncu tega meseca. 
Od severa smo že dobili pošiljko zelo mrzlega zraka, ki je na Kredarici potisnil živo srebro v termometru skoraj do 20 stopinj Celzija pod ničlo. 
Po ravninskem svetu je jakost jutranjega mraza odvisna od tega, ali se je ponoči zjasnilo ali pa je bila megla oziroma oblačnost. 
Tako je v začetku tega tedna imela oblačna Ljubljana zjutraj le minus 1, Novo mesto minus 2, Murska sobota pa minus 10 stopinj Celzija in ne dosti manj večina krajev v kmetijskem svetu. 
Sneg, ki ga je minuli teden obilo nasulo, ne bo kmalu skopnel, saj bo vsako noč zmrzoval.

Doslej smo imeli najtoplejši marec po letu 1851 leta 1994, na drugem mestu je bil marec leta 2002. 
Lanski marec je bil v povprečju za 1,4 stopinje pretopel kljub dvema močnima ohladitvama. 
Zaradi jasnih noči je bila jutranja temperatura večinoma pod lediščem, v sončnih dneh pa se je močno ogrelo, konec meseca v Beli krajini že do 23 stopinj Celzija.

Kaj je migrena?

Če so vaš glavobol opredelili kot migreno, ne gre za nevarno obliko glavobola, kar ste lahko ugotovili iz napisanega. 
Ker na pojavljanje glavobola vplivajo številni dejavniki, se je pri preprečevanju migrene potrebno izogibati tem sprožilnim dejavnikom. 
Večkrat se zgodi, da bolniki niti sami ne vedo, kaj glavobol povzroči. 
Zato priporočamo vodenje dnevnika glavobolov, iz katerega lahko ugotovimo, kaj je sprožilo glavobol. 
Ker je teh dejavnikov lahko več in ker se vsem preprosto ne moremo izogniti, lahko vsaj pogostnost in jakost glavobolov omilimo. 
Če so migrene zelo pogoste, več kot enkrat na mesec, poleg splošnih preventivnih ukrepov uporabljamo tudi zdravila, s katerimi preprečujemo te glavobole, in jih je treba redno uživati. 
Če pa so glavoboli redkejši, zdravimo samo takrat, ko se glavobol pojavi.

Stran je postala že zelo obsežna. 
Nekaj informacij smo zapisali že v računalniškem kotičku v Kmečkem glasu na strani 21, predstavljamo pa vam tudi dodatne možnosti pridobivanja informacij. 
Na strani najdemo podatke, kot so zadnje objave ponudb za prodajo kmetijskega zemljišča, kmetije oz. gozda po posameznih upravnih enotah, povprečne drobnoprodajne cene nekaterih pomembnejših izdelkov za prejšnji mesec, med drugim pa lahko brez omejitev pogledamo tudi dokumente iz zakonodaje.

U. K.

