Avtogeni trening

- Krepi samozavest in ustvarjalnost

Učinki na telo in duha 12

Komu je namenjen avtogeni trening? 
14

Kako pogosto vaditi? 
14

Z avtogenim treningom do življenja brez težav

ZA BOLJŠO USTVARJALNOST 70

Str. 9

Podzavest se veliko bolje odziva na slike kot na besede. 
Tako se, kot vemo, številne domišljijske podobe iz podzavesti izrazijo v obliki sanj. 
In obratno, s pomočjo zamišljanja podob vplivamo na našo podzavest. 
Vizualizacija je tehnika, pri kateri uporabimo sposobnost predstavljanja. 
Pri avtogenem treningu jo s pridom uporabimo pri prehajanju v stanje sproščenosti v mislih si predstavljamo želeni cilj, morda želeno telesno težo ali način vedenja, ki ga želimo izboljšati ali okrepiti. 
Na primer: “Nastopil bom samozavestno in sproščeno.”

Avtogeni trening je nastal iz hipnoze, metode, s katero postane človek popolnoma dovzeten za sugestije.

Kako se na avtogeni trening odziva duša?

Pregled sedemtedenskega programa

Preklic (stran 25)

Kočijaževa drža po J. H. Schultzu

- Udobno se namestite v naslanjač, s hrbtom ob naslanjalu.

Izdelajte si lastno zvočno kaseto

- Poskušajte občutiti, kje v telesu se zadržuje težkost in kje lahkost. 
Usmerite pozornost v prste na rokah, v noge in prste na nogah. 
Na nobenem predelu se ne zadržujte predolgo in ne poskušajte ničesar spreminjati.

Naslednja vaja sprosti ožilje in tako izboljša pretok krvi. 
Zaradi boljše prekrvavitve celotnega telesa imate občutek, kot bi bilo telo zavito v topel plašč. 
Da pa vam ne bi bilo prevroče, v mislih uporabljajte besedi “prijetno toplo”. 
Ta vaja obenem tudi uspešno odpravi stres.

Str. 28 7-TEDENSKI PROGRAM 1. dan: Mir težkost toplost 

NASVET

Povsem miren sem.

• Morda boste po prebujanju občutili rahlo vrtoglavico. 
V stanju globoke sproščenosti krvni tlak namreč nekoliko pade. 
Vaje izvajajte nekoliko hitreje, prebujanje pa bolj energično.

• Če med vajami pogosto zaspite, si na začetku vadbe sugerirajte še eno geslo: “Popolnoma buden sem in vajo izpeljem do konca.”

KRATKO GESLO

Zdaj uporabite skrajšano obliko vaje Težkost toplost na vsem telesu.

Str. 32 7-TEDENSKI PROGRAM

(besedilo v barvnem okvirju ob robu strani)

Povsem miren sem.

Če se pojavijo težave

- Zdaj v mislih izgovorite ali po potrebi večkrat ponovite naslednja gesla:

Vaja za srce je še veliko bolj učinkovita kot vaja za srčni utrip. 
Tudi z njo uravnavamo srčni utrip in tako uspešno zmanjšujemo napetost pri razburjenosti ali tremi, poleg tega pa je učinkovita tudi pri lajšanju zdravstvenih težav s srcem in blažjih oblikah motenj srčnega ritma.

- Vajo končajte s preklicem.

Če se pojavijo težave 

V zadnji vaji boste spoznali, kako ohladiti čelo. 
Tako vam bo v kritičnih trenutkih uspelo ohraniti “hladno glavo”, obvladati glavobol in se izogniti se zardevanju. 
Vajo izvajajte samo, če vam občutek hladnega čela resnično prija.

- Izvedite osnovno vajo.

(v barvnem okvirju ob robu strani)

- Namensko geslo uporabljajte tako, kot da bi že dosegli svoj cilj. 
Na primer: “V stiku z nadrejenim nastopam samozavestno in pozitivno.”

Predmet

- V misli si prikličite podobo osebe, ki jo poznate. 
Poskušajte si jo predstavljati čim bolj živo. 
Kakšna je videti? 
Kakšne barve lase ima? 
Kakšne barve so njene oči? 
Lahko slišite njen smeh? 
Predstavljajte si njene dlani ali stopala. 
Kako je oblečena? 
Kakšne občutke vzbuja v vas?

Zdaj, ko ste v sedemtedenskem programu avtogenega treninga osvojili veščine osnovnih vaj in vaj za organe, imate v rokah vsa potrebna orodja za sproščanje, doseganje notranje uglašenosti in odpravljanje telesnih težav. 
V tem poglavju se boste seznanili še z dodatnimi napotki in vajami, ki vam bodo pomagali zoperstaviti se vsakdanjim in dolgotrajnim nevšečnostim in boleznim, ki grenijo vaše življenje. 
Avtogeni trening namreč uspešno spodbuja telesne procese samozdravljenja, zato ga lahko s pridom uporabimo za zdravljenje številnih bolezni in nevšečnosti, od zobobola do alergij.

Alergije in imunski sitem

(rdeči tisk)

Prva pomoč pri kožnih alergijah

- Ko dosežete stanje sproščenosti, se s hladno roko dotaknite prizadetih mest. 
Pustite, da se vaša umirjenost in hlad prelijeta na ta mesta.

- Vajo končajte s preklicem.

Strah se spreminja v pogum.

Depresija

Oaze varnosti

- Predstavljajte si, da se kri, ki zastaja v glavi, počasi vrača v telo, dokler se glava povsem ne zbistri.

- Predstavljajte si, da sedite na plaži. 
Sonce se lenobno pomika proti obzorju. 
Vsak čas bo zašlo. 
Zmrači se, vse temneje postaja. 
Nekoliko se ohladi, ozračje je prijetno in žametno, narava leže k počitku.

• S pomočjo vaj za predel trebuha spodbudimo krvni obtok. 
V organe v trebušni votlini pride več krvi, zato pritisk popusti, prebavila se sprostijo in spet delujejo normalno. 

- Vajo končajte s preklicem.

Iskanje novih rešitev

(barvni okvir ob strani)

(rdeči tisk)

KAKO POMAGA AVTOGENI TRENING

Str. 55

Odziv telesa

(besedila v barvnem okvirju na robu strani)

(rdeči tisk)

zvočni zapis 5

Bolečina

- Poglobite se vase. 
Predstavljajte si, da ste z vsakim vdihom in izdihom vse budnejši in sveži. 

Kadar ste nemirni in razdražljivi, si poskušajte v svoji notranjosti ustvariti lastno oazo miru in sprostitve, v katero se boste po potrebi zatekli večkrat na dan.

Ste že kdaj opazovali mačko, kako potrpežljivo čaka pred mišjo luknjo ali se počasi približuje plenu? 
Njeni čuti so izostreni do skrajnosti, njena pozornost je usmerjena izključno v plen, notranji in zunanji dražljaji so izključeni. 
Le zelo močan dražljaj bi lahko prekinil to popolnoma osredotočeno zbranost. 
Tako človek kot žival imata sposobnost osredotočene pozornosti.
Vendar je žival prepuščena nagonu, medtem ko lahko človek prosto izbira. 
In prav zato se lahko zbranosti naučimo.

Str. 67

- Zdaj poskušajte občutiti moč svoje pozornosti, s katero ste vse misli usmerili v ta predmet. 
Recite si, da boste po končani vaji to moč uporabili za reševanje naloge, ki je pred vami. 
Ko boste pozneje spet kdaj videli ta predmet, se boste vedno spomnili na pozornost, povezano z njim.

V mojem spominu ostanejo bistvene stvari.

(oranžni tisk)

Avtogeni trening je izvrstno zdravilo zoper stres in napetost. 
Pomaga nam doseči umirjenost, sproščenost in zaupanje, s tem pa tudi drugačen odnos do učenja in uspešnosti. 
Z uporabo pravilnih namenskih gesel bo učenje morda postalo celo zabavno, saj boste v njem naenkrat odkrili novo dimenzijo in izzive, o katerih bi želeli izvedeti več. 
Avtogeni trening krepi tudi sposobnost živega predstavljanja, ki uspešno blaži psihične težave, kot sta dvom in pretirano pričakovanje dva pogosta vzroka za neuspešno učenje in izostanek uspeha.

VAJA VAM BO POMAGALA …

- Ko sestavljate namenska gesla, pazite na izbor besed. 
Lahko se vam namreč pripeti podobno, kot nekemu moškemu, ki si je za namensko geslo izbral stavek: “Do izpita sem popolnoma ravnodušen.” 
Ko so ga pozneje vprašali, kako je opravil izpit, je odgovoril: “Do izpita sem popolnoma ravnodušen, sploh se ga nisem udeležil.”

Uspešen sem.

NAMENSKA GESLA

Ustvarjalen je lahko samo tisti, ki se zadane naloge loti neobremenjeno, pusti mislim prosto teči in jih ne poskuša cenzurirati ter mu naloga predstavlja poseben izziv. 
Gotovo ste že kdaj opazovali, kako zelo zatopljeni so v igro otroci in koliko zamisli se jim pri tem poraja. 
Igriv pristop k reševanju naloge ali problema izboljša ustvarjalne sposobnosti. 
Ruski zdravnik Vadim S. Rotenberg, ki je proučeval možgane, je leta 1982 ugotovil, da večina zaznav prvih letih otrokovega življenja poteka v desni možganski polobli to pomeni, da otrok razmišlja celovito, slikovito in ustvarjalno. 
V poznejših letih spodbujamo otroka, da vse intenzivneje uporablja levo, razumsko možgansko poloblo, v kateri je sedež logičnih funkcij, zato razmišlja bolj logično in linearno. 
Če želi odrasla oseba izboljšati svojo ustvarjalnost, mora intenzivneje uporabljati desno polovico možganov. 
Za to potrebuje nekakšen “ustvarjalni predah”: tu in tam se mora odklopiti, da bi desna polovica lahko spet dobila priložnost za delovanje in prevlado. 

(besedilo na robu strani)

- Lahko tudi “zavestno” sanjate: med izvajanjem avtogenega treninga si dopovedujte, da boste sanjali o zastavljeni temi. 
V bližini postelje imejte pripravljen svinčnik in papir. 
Ko se zbudite, si nemudoma zapišite vsebino sanj in vse domislice, ki so se vam porodile med spanjem.

• da boste bolj sproščeni in samozavestni.

- Opravite osnovno vajo avtogenega treninga.

Sam sem odgovoren za svoje življenje. 
Oblikujem ga po svojih željah.

(besedilo v barvnem okvirčku ob robu strani)

Biti uspešen pomeni doseči zadane osebne cilje. 
Ti so seveda pri vsakem posamezniku drugačni. 
Zavedati se morate, da je vse, kar potrebujete zanje, skrito v vas samih. 
Ključ do uspeha leži v vaši podzavesti. 
Uspeli boste le pod pogojem, da verjamete vase in ste prepričani, da si uspeh zaslužite in da vam bo zagotovo pripadel. 
Zastavljajte si cilje in zahteve, ki ustrezajo vašim trenutnim sposobnostim. 
Če so cilji previsoki, morate računati z ovirami na poti do njihove uresničitve. 
Če vidite v ovirah nove izzive in priložnost, da se iz njih naučite kaj koristnega, potem uspeh ne bo izostal vse leži v vaših rokah!

Z vsako vajo avtogenega treninga drsim hitreje in globlje v stanje sproščenosti. 

bolezni srca 34, 35

Braid, James 11

depresije 48, 54

glavobol 37, 50, 54

J

kortizol 44

mišična napetost 11

napetost 13, 54

komunikacija z 9

nikotin 56 

spomini 41

vaja za predel trebuha 36, 55

vnete mišice 28

3. 
Za boljšo zbranost

- V sedemtedenskem tečaju avtogenega treninga se boste sistematično naučili vseh najpomembnejših osnovnih vaj te metode sproščanja.

V njej boste našli napotke, kako se zoperstaviti morebitnim težavam in nevšečnostim.

Avtogeni trening je ena najbolj priznanih in uveljavljenih sodobnih metod sproščanja in obvladovanja stresa. 
Zaradi preprostega načina uporabe se je naučimo hitro in zlahka. 
Je vsestransko uporabna.

Avtogeni trening

15:04 minut 

Vse telo je prijetno težko in toplo in počutite se dobro. 
V vas se razliva prijeten mir. 
Uživate v tem prijetnem občutku miru in z vsakim dihom drsite globlje in globlje v stanje sproščenosti. 
Z vsakim izdihom izločite vse, kar vas bremeni. 
In z vsakim vdihom napolnite telo z novo močjo in energijo. 

Zapomnite si ta prostor. 
Od zdaj naprej ga lahko obiščete vedno, kadar si to zaželite. 
Čim bolj pogosto ga obiskujete, tem hitreje občutite zdravilni učinek tega posebnega prostora. 
Kmalu bo zadoščalo, da se boste samo spomnili na ta kraj, in že vas bo preplavil prijeten občutek miru in sproščenosti.

Pri 6 postanejo vaše noge spet proste in gibljive, utrujenost in težkost izgineta.

Pri 2 se zbistri glava, utrujenost in težkost izgineta.

4 zgornji del telesa je spet prost, utrujenost in težkost izgineta.

Pri 3 postane telo spet prosto in gibljivo, utrujenost in teža izgineta.

Pri 1 odprite oči.

Igra misli gradi iz drobnih kamenčkov mozaik mišljenjskih vzorcev vašega življenja, ki oblikuje vaša dejanja in zaznamuje vaše izkušnje.

Zavedate se, da iz vsake neprijetne situacije pridobite koristno izkušnjo in se iz nje nekaj naučite. 
Kar človek v življenju izgubi, nadomesti z nečim novim, ki v sebi skriva nove priložnosti. 
Vse, kar potrebujete, pride ob pravem času in na pravem mestu, treba je morda le malo počakati.

4 Za boljši spanec

