Slovan : Krško 26:21 (12:10)

Slovan: Imperl, Nahtigal 5, U. Zorman 8, Glavač 4, Cenčič 3, Oblak, Vujčič 1, Kastelic 5, Ban, Kogelnik, Skubic.

Veter v Piranskem zalivu je bil oba dneva pisan na kožo našima jadralcema. 
Koprski krmar je bil vesel uspeha, saj je z 10. mestom le dobil potrdilo, da s Komljancem nista brez možnosti za dobre dosežke. 
»Na štartu sva izbrala pravo smer, s čimer sva prišla v vodilno skupino. 
Po tem, ko sva se prebila do 7. mesta, sem izgubil živce. 
Padla sva v brezvetrje. 
Preden sva se izkopala iz težav, sta bili dve jadrnici že pred nama,« je Kosmina komentiral uspešen nastop.

2. 
SNL v znamenju trenerskih zamenjav

Med tednom je Elan z »opekarnarji« ujel priključek k vrhu in tako še povečal konkurenco med kandidati za vrh, na katerem bo najbrž še naprej ostalo Pohorje. 
In to kljub temu, da v taboru Ježičanov napovedujejo prvo zmago. 
Uštel se je nekdanji soboški strateg Milan Koblencer, ki je z Dravo načrtoval zmagoviti debut, toda po »ničli« z Železničarjem je vprašljiv tudi razplet v Trbovljah. 
Od kibica do trenerja je prišel tudi Vojislav Simeunovič, ki bo teorijo izza »šankov« poskušal uveljaviti na igrišču. 
Štartal pa bo kar pri »opekarjih«. 
Trenerske rokade so nasploh navečja značilnost štarta, kar je, sodeč po vložku in ambicioznosti klubov, rahlo smešno. 
Temu »kruhoborstvu« se je pridružil še perfekcionist Branko Zupan, ki ima na Kodeljevem kar solidno zasedbo in zelo dobre razmere za delo. 
Le denarja je manj…

Ljubljana: SCT Olimpija - Potrošnik: Kje so časi, ko so Beltinčani plašili prestolnico? 
Ljubljančanom je sicer spodrsnilo še s slabšimi Koprčani, toda kdo ve, kakšna »trgovina« je bila to: Čaušević k Olimpiji, Kitič h Kopru in točke v Koper!? 
Kitič pa je za Bežigradom že dobil naslednika - Primoža Gliho, enega najboljših slovenskih napadalcev vseh časov. 
Ob njegovih prodorih bi lahko znova oživel Ismet Ekmečić, v vsakem primeru pa bodo gledalci videli »Gliha show« in napoved prihodnjega derbija z Mariborom za Bežigradom.

Drevi 4. kolo v prvi moški košarkarski ligi in še tri četrtfinalne tekme pokala košarkaric

Košarkarice bodo dane odigrale zadnje tri tekme četrtfinala pokalnega tekmovanja. 
Pari: BTC Legrand Sežana - Ingrad Celje (16), Odeja Marmor - Maribor (18), Imos Ježica mlade : ADD Ilirija (18).

Ljubljana - Večjega derbija v 1. kolu I. slovenske namiznoteniške lige, tako med člani kot med članicami, ne bo. 
Najzanimivejša tekma se obeta na Otočcu, kjer bo Krka gostila nove prvoligaše iz Križ. 
Okrepitev gostov Kitajec Xu Chi na odprtem turnirju prejšnji konec tedna ni blestel. 
Toda če je iz podobnega testa kot preserski rojak Pan Wei, potem bo lahko sila neugoden slovenskim igralcem.

S prvenstvom bodo danes začeli tudi v II. in III. moški SNTL.

Martin Strel ostaja rekorder

Sabinanigo - V 13. etapi Vuelte se je ob počitku favoritov za skupno zmago veliko tveganje izplačalo Andreju Zinčenku. 
Rus iz španskega moštva Vitalicio je sam v ospredju prevozil 90 km in s precejšnjo prednostjo dosegel v cilj.

Še več smole je imel Saveljčan naslednji krog. 
»Včerajšnji pobeg je bil nakakšna generalka, preizkus forme pred resnejšim poskusom. 
Med naslednjim vzponom sem počakal spremljevalni avto in vzel novo zalogo pijače. 
Prav takrat se je pretrgala glavnina. 
Ostal sem v drugem delu, ki prve skupine zaradi slabe ovinkaste ceste in močnega nasprotnega vetra nikakor ni mogla več ujeti,« je povedal Hvastija, ki je v skupni razvrstitvi izgubil še 20 minut. 
V ravninski 14. etapi s ciljem v Zaragozi bo poskusil vnovič pobegniti. 
Rezultati - 13. etapa (208 km): 1. Zinčenko (Rus, Vitalicio) 5;07:12, 2. Dierckxens (Bel, Lotto), 3. Etxebarria (Ven, Euskaltel), 4. Serpellini (Ita, Brescialat) - vsi 2:20, 5. Dominguez (Špa, Vitalicio), 122. Hvastija (Slo, Cantina Tollo) 18:23; skupno: 1. Olano (Špa, Banesto) 57;38:21, 2. Jalabert (Fra, Once) 0:35, 3. Escartin 0:51, 4. Jimenez 1:17, 5. Clavero 2:01, ... 
Hvastija 48:13.

Rezultati osmine finala - Kschwendt (Av, 1) : Jagienak (Fra) 6:0, 1:6, 6:4, Srebotnik (Slo) : Sromova (Češ) 6:2, 2:6, 7:5, Nowak (Pol) : Koves (Mad) 6:2, 2:6, 6:3, Kostanić (Hrv) : Mandula (Mad, 8) 7:6 (7:4), 6:2, Barna (Nem) : Serra-Zanetti (Ita) 6:4, 6:2, Puček (Blr) : Cenkova (Češ, 3) 5:7, 7:6 (7:3), 6:0, Zarić (Jug) : Csurgo (Mad) b. b., Mihalache (Rom) : Olsza (Pol, 2) 6:4, 1:6, 6:0.

ZM Lumar : Union Olimpija 45:65 (17:32)

