Solidarnost je na psu

Cestni strokovnjaki med drugi predlagajo, naj država sprejme za naše okolje primerne načine financiranja vzdrževanja in posodabljanja državnih cest, ki bo zajemal tudi zasebni kapital, koncesije itd. 
Ker s cestninami za uporabo avtocest v največji meri zagotavljamo denar za njihovo vzdrževanje in odplačilo posojil za gradnjo, se za spreminjanje cestninskega sistema ne kaže odločati čez noč, pač pa po tehtnem premisleku.

Gornja Radgona - Ravnatelj osnovne šole Gornja Radgona Dušan Zagorc je bil vidno presenečen in ganjen, ko je odgovorna urednica revije Otrok in družina Mojca Filipič na včerajšnji slovesnosti na šoli objavila, da so ga bralci revije Otrok in družina izbrali za osnovnošolskega najravnatelja za šolsko leto 1998/99.

Poleg ravnatelja Dušana Zagorca, ki je za nagrado dobil ergonomski stol podjetja Vitalis, so bili v minulem šolskem letu po mesecih izbrani še Nada Tomanič z OŠ Mala Nedelja, Jože Pečnik z OŠ Šmarjeta, Miha Haler z OŠ Artiče, Mojca Samardžija z OŠ Tone Čufar v Ljubljani, Janez Sodja z OŠ Ivan Cankar na Vrhniki, Edvard Modic z OŠ Rakek, Janko Rožman z OŠ Bakovci, Srečko Toman z OŠ Anton Tomaž Linhart iz Radovljice, Tatjana Vaupotič z OŠ Ljudski vrt na Ptuju, Majda Rojc z OŠ Vojnik in Bruno Urbanija, ravnatelj OŠ Zagorje.

Italijansko podjetje Altan Prefabbricati je prevzelo večji, osrednji del izolske marine in dolgove, slovenski strani pa je ostal manjši del - Obljubili dokončanje investicij

Minister za delo, družino in socialne zadeve Anton Rop odločitev Rimljanov ocenjuje za izrazito škodljivo projektu oživljanja zdravilišča in zatrjuje, da doma upokojencev, če ga domačini ne marajo, v Rimskih Toplicah zagotovo ne bo. 
Vlada je namreč ureditev doma upokojencev ponudila le kot skrajno možnost, če se bo iskanje strateškega partnerja za oživljanje zdravilišča pokazalo za neuspešno. 
Doslej je bilo poskusov veliko, po ministrovih zagotovilih so se o možnostih za oživitev zdravilišča v Rimskih Toplicah v odgovorni vladni koordinaciji pogovarjali z vsemi direktorji slovenskih zdravilišč in tudi drugih večjih podjetij, vendar pravega interesa morebitni investitorji niso pokazali. 
Seveda zato ne, ker so njihovi izračuni pokazali, da se jim naložba ne izplača. 
Ko so v vladi uvideli, da možnost, ki predvideva zgolj dokapitalizacijo, za naložbenike ni prava, so po Ropovih besedah sklenili še olajšati pogoje investiranja in se dogovorili o dodatni subvenciji projektu v višini 300 milijonov tolarjev, ki bi jih za uresničitev projekta v obliki posojil namenil sklad za regionalni razvoj. 
Agencija za privatizacijo ter sklad za regionalni razvoj bosta tako objavila skupni razpis za pridobitev najboljšega partnerja pri oživljanju zdravilišča v Rimskih Toplicah, vprašanje pa je, ali bo razpis uspel. 
Minister Rop namreč opozarja, da vlada lahko pripravi le pogoje za naložbenike, ne more pa jim delati posla.

