Deset dni vojne proti Rusiji

odnašati žrtve. 
Boris Čibej

Hilal trdi, da se je odzval klicu kartumske vlade, naj se bori proti darfurskim upornikom: »Vlada je pripravila program oborožitve vseh ljudi. 
Poklical sem naše sinove in jim povedal, naj se oborožijo.«

Stran:

Zvrst:

Stvarna:

Tudi pri samoplačniških posegih je določena čakalna doba, saj je posege treba načrtovati in usklajevati tudi s programom dežurstev, ki mora potekati nemoteno in neodvisno, zato ga izvaja druga ekipa. 
A čakalna doba je kratka, največ nekaj tednov, pri tem pa imajo urgentni bolniki prednost. 
Doc. dr. Bošnjak opisuje različne situacije, pred katere je postavljen operater: »Veliko je operacij, ko moramo pomagati bolnikom, ki so jih drugje že poskušali operirati, a so nalogo le polovično opravili; bolezen se je bodisi ponovila bodisi ostala. 
Vsak kirurg dobro ve, da so ponovne operacije tehnično še bolj zahtevne od prvih, kjer je operativno področje še 'deviško'; tu pa je vse v brazgotinah, ne veš, kako je delal tisti, ki je operiral pred teboj, kakšen material je vstavljal. 
Takšnih posegov si nihče ne želi ponoviti, ker so bolj tvegani kot prvič. 
K nam pridejo, denimo, tudi bolniki, ki si jih drugod niso upali operirati. 
Včasih so različne tudi doktrine; zgodi se na primer, da bolnika raje obsevajo, kot da bi ga operirali. 
Ampak obsevanje je bolj ali manj neka dokončna pot, saj na tkivu naredi takšno brazgotinsko spremembo, da je kirurgu potem dosti teže. 
Je namreč takole: sposobnejši ko so kirurgi, več operirajo; manj ko so sposobni, bolj iščejo drugačne poti. 
Vsak bolnik pa si želi biti brez tumorja. 
In ko sebi in drugim zastavi vprašanje, kam naj se zateče po pomoč, je najpogostejši odgovor Ljubljana, češ to dela prof. Dolenc, o tem smo brali v članku, slišali . 
Informacije o tem se širijo.«

Delo, 28. avgusta

Delo, 7. avgusta

Delo, 7. avgusta

Ni resnična navedba Gregorja Golobiča, da so vlagatelji gradivo (po vsebini gre za naznanitev suma kaznivih dejanj), kakor navaja Golobič: »... odnesli vrhovnemu tožilcu Hinku Jenullu. 
Njemu osebno so izročili to gradivo, čeprav ni noben formalen naslov za to.« 
Meni nihče ni prinesel, niti osebno izročil gradiva o sumu korupcije in klientelizma, ki je bilo predmet polemike v intervjujih Janeza Janše in Gregorja Golobiča v Sobotni prilogi Dela. 
Gradivo je poslanska skupina SDS vložila na naslov tožilstva dne 6. 5. 2004.

Res je, da ne bi bilo preveč prijetno za marsikatero uho, vendar bi morali politiki vsaj na področju zdravja in zdravstvenega varstva povedati volivcem, da se bo treba prav kmalu lotiti resnih razprav o usmeritvah javne zdravstvene politike, ki bo podpirala splošne razvojne cilje države. 
Zdravstvena politika bi morala inicirati razprave o obvladovanju povpraševanja in še zlasti ponudbe zdravstvenih storitev v luči celostne razvojne strategije Slovenije, po kateri želimo razvojno dohiteti najbolj razvite države Evropske unije. 
Kako pomemben je pri tem nadzor nad javnimi finančnimi sektorji, vemo menda vsi. 
V zdravstvu bi se zato morali pogovarjati predvsem o tem, kako: izboljšati zdravje skupnosti s poudarjanjem skrbi in odgovornosti za lastno zdravje, zdravje družine in zdravje zaposlenih (zdravje je pomemben proizvodni dejavnik in glavni dejavnik kakovosti življenja); krepiti in dati prednost zdravstvenovzgojnim programom na vseh šolah in na vseh stopnjah; zaustaviti trend medikalizacije življenja, ki je dolgoročno poguben tako za zdravje ljudi kot za javne izdatke za zdravstveno varstvo; spodbujati tvorno sodelovanje med uradno medicino ter področji naravnega in komplementarnega zdravilstva; določiti mrežo javne zdravstvene službe ter v zdravstveni dejavnosti povečati učinkovitost (produktivnost in ekonomičnost) človeških, materialnih in finančnih virov; poskrbeti za smiselno, trajno in racionalno strokovno rast in potrebno širjenje izvajalskih organizacij; uravnotežiti javne prihodke in odhodke javnega zdravstvenega zavarovanja ter izvajalskih organizacij v mreži javne zdravstvene službe po kritičnem pregledu pravic iz obveznega zdravstvenega zavarovanja; odločiti se za zasebno zdravstveno dejavnost in privatizacijo kapitala v javni zdravstveni službi, kadar je to nesporno tudi v korist bolnikov; usmeriti se v pravo dodatno prostovoljno zdravstveno zavarovanje, ki naj temelji na zdravstvenem in ekonomskem interesu posameznika.

Najprej želim gospodu Ivanu Lahu pojasniti, da Einstein ni veroval »v svojega osebnega boga«, pač pa v osebnega krščanskega Boga.

Obdolženi ne določa datuma zaslišanja

