Budu ter Lari in Elizabeth

Dušan Keber: Zakaj? 
Zato, ker lahko!

Drugi razlog je, da ameriške in evropske multinacionalke obvladujejo večino svetovne proizvodnje zdravil, pri čemer visoke ameriške cene predstavljajo dober izgovor za evropske proizvajalke. 
V dvoranah Evropske komisije sem pogosto poslušal tarnanja nad tem, kako bodo evropski proizvajalci zaradi prenizkih cen izgubili razvojno tekmo z ameriškimi. 
Tretji razlog je, da cene zdravil v ZDA proizvajalci določajo povsem svobodno in da je celo velikim kupcem, ki zdravila kupujejo z javnim denarjem, z zakonom prepovedano pogajanje o cenah. 
(Ta podatek je zgovoren dokaz neomejenega vpliva, ki ga ima farmacevtska industrija v ameriškem kongresu: država je sama sebi prepovedala, da bi s pozicije velikega kupca dobila zdravila po nižji ceni in tako učinkoviteje uporabljala denar davkoplačevalcev!) 
V takih nebrzdanih okoliščinah je cena novega zdravila v največji meri odvisna od presoje, koliko največ bi bil povprečni Američan pripravljen zanj plačati oziroma pri kako visoki ceni bi se mu kljub bolezenski stiski odpovedal. 
Ker se v ZDA cene zdravil prosto oblikujejo in se o njih kupci ne smejo niti pogajati, so tam najvišje na svetu. 
Večina drugih držav poizkuša njihove cene regulirati ali se o njih pogajati s proizvajalci, vendar je njihova moč razmeroma majhna, še zlasti če gre za majhno državo, kjer se proizvajalci sklicujejo na ekonomijo obsega. 
Cena posameznega zdravila je v Sloveniji marsikdaj višja od njegove cene v veliki in bogati državi. 
(Ni mi sicer jasno, zakaj zaradi ekonomije obsega niso tudi cene avtomobilov v Sloveniji znatno višje kot drugod.) 
Pri povsem novih zdravilih je proizvajalec zaradi monopola v veliki prednosti in svojo (poljubno) ceno izterjuje vse dotlej, dokler se ne pojavi zadostno število generičnih zdravil. 
Šele takrat dobi kupec nekaj več moči. 
Optimist bi rekel, da te moči niti ni tako malo, saj so zdravila v Evropi znatno cenejša kot v ZDA, kjer ceno oblikujejo proizvajalci povsem svobodno. 
Angellova navaja podatek, da znaša cena zdravil za en mesec zdravljenja raka na dojki v Nemčiji 60 dolarjev, v ZDA pa 360 dolarjev. 
Vendar se proizvajalci borijo za vsak centimeter prostora, vsak je vreden stotine milijonov dolarjev. 
Najpogostejše so grožnje, da bodo svoja zdravila iz določene države umaknili, kar včasih tudi uresničijo. 
Druga metoda je preprečevanje uvoza zdravil iz držav, kjer so cenejša: takim državam omejujejo dobavo na količino, ki naj bi za-

2 Za celovito sliko o bremenu, ki ga naraščajoče cene zdravil predstavljajo zlasti starejšim občanom, glej FamiliesUSA, »Out of Bounds ...«, nav. delo. 
3 Sarah Lueck, »Drug Prices Far Outpace Inflation«, Wall Street Journal, 10. julij 2003, str. D2. 
4 FamiliesUSA, »Out-of-Bounds ...«, nav. delo.

5 FamiliesUSA, »Out-of-Bounds ...«, nav. delo.

naj bi pospešili prevajanje temeljnih raziskav, financiranih z davki, v uporabne nove proizvode – proces, ki mu včasih pravijo »tehnološki transfer«. 
Dodatni cilj je bil izboljšanje položaja visokotehnoloških podjetij v lasti Američanov na svetovnih trgih. 
Najpomembnejši od teh zakonov je znan kot Bayh-Dolov zakon, imenovan po njegovih glavnih zagovornikih, senatorju Birchu Bayhu (demokrat, Indiana) in senatorju Robertu Dolu (republikanec, Kansas). 
Ta zakon je univerzam in malim podjetjem omogočil, da patentirajo iznajdbe na podlagi raziskovanja, ki ga financira organizacija Nacionalni inštituti za zdravje (NIH) – glavna delivka davčnih dolarjev na področju medicinskega raziskovanja –, nato pa ekskluzivne licence prepustijo farmacevtskim podjetjem. 
Dotlej so bila odkritja, financirana z davkoplačevalskim denarjem, v javni domeni, dostopna kateremukoli podjetju, ki jih je hotelo uporabiti. 
Odtlej pa lahko univerze, kjer poteka večina dela, ki ga financirajo NIH, patentirajo svoja odkritja, pridobijo koncesije zanje in zaračunavajo tantieme. 
Podobna zakonodaja je omogočila, da lahko tudi sami NIH trgujejo s farmacevtskimi podjetji, ki bi odkritja teh inštitutov prenesla neposredno v proizvodnjo. 
Bayh-Dolov zakon je močno spodbudil porajajočo se biotehnološko industrijo, pa tudi veliko farmacijo. 
Majhna biotehnološka podjetja – mnoga od njih so ustanovili univerzitetni raziskovalci, da bi lahko izkoriščali svoja odkritja – so se hitro množila. 
Zdaj obkrožajo pomembne akademske raziskovalne ustanove in pogosto izvajajo začetne faze razvoja zdravil v upanju, da bodo sklenila donosne posle z velikimi farmacevtskimi podjetji, ki lahko tržijo nova zdravila. 
Tako akademski raziskovalci kot njihove ustanove imajo ponavadi deleže v biotehnoloških podjetjih, v katera so vpleteni. 
Ko veliko farmacevtsko podjetje pridobi koncesijo za patent, ki ga ima univerza ali majhno biotehnološko podjetje, vse stranke profitirajo od javnega vlaganja v raziskovanje. 
Ti zakoni pomenijo, da se farmacevtskim podjetjem ni več treba zanašati – in le redka velika podjetja se zanašajo – na lastno raziskovanje novih zdravil. 
Glede tega se vse bolj zanašajo na akademske ustanove, majhna in novonastala biotehnološka podjetja ter na NIH.4

in cena običajno pade celo na 20 odstotkov prejšnje.6 Poznamo dve obliki monopolnih pravic: patenti, ki jih podeljuje Urad ZDA za patente in trgovske znamke (U.
S. Patent and Trademark Office, USPTO), in ekskluzivnost, ki jo podeljuje Uprava za hrano in zdravila (FDA). 
Obe obliki sta povezani, a delujeta nekako neodvisno, malone kot rezerva ena drugi. 
S Hatch-Waxmanovim zakonom, imenovanem po senatorju Orrinu Hatchu (republikanec, Utah) in poslancu Henryju Waxmanu (demokrat, Kalifornija), so hoteli predvsem spodbuditi potapljajočo se generično industrijo in zaobiti nekatere zahteve FDA za uveljavljanje generičnih zdravil na trgu. 
V tem so sicer uspeli, a Hatch-Waxmanov zakon je hkrati podaljšal patentno dobo zdravilom z blagovnimi znamkami. 
Potem so pravni zastopniki te industrije uspeli zmanipulirati nekatera njegova določila in podaljšati patente na dosti daljšo dobo, kot so si zamislili zakonodajalci. 
V devetdesetih letih je kongres sprejel nove zakone, ki so še podaljšali patentno dobo zdravil z blagovnimi znamkami. 
Farmacevtska podjetja zdaj zaposlujejo majhne vojske pravnikov, da iztisnejo iz teh zakonov vse, kar je mogoče – in mogoče je veliko. 
Posledica tega je, da se je dejanska patentna doba zdravil z blagovnimi znamkami podaljšala od približno osem let v osemdesetih letih na približno štirinajst let v letu 2000.7 Za prodajno uspešnico – navadno opredeljeno kot zdravilo s prodajo nad milijardo dolarjev letno (na primer Lipitor ali Celebrex ali Zoloft) – je dodatnih šest let ekskluzivnosti zlata vrednih. 
S prodajo lahko dobijo dodatne milijarde dolarjev – dovolj, da kupijo veliko odvetnikov in jim ostane še veliko drobiža. 
Nič čudnega, da velika farmacija naredi skoraj vse za zaščito svojih ekskluzivnih tržnih pravic ne glede na to, da je to povsem v nasprotju z njeno retoriko o prostem trgu. 
Let v višave Skupaj z vrtoglavim povečanjem dobičkov se je v osemdesetih in devetdesetih letih povečal tudi politični vpliv farmacevtskih podjetij. 
Do leta 1990 je ta industrija dosegla sedanje obrise industrije z dotlej

nevidenim nadzorom nad svojo usodo. 
Na primer, če ji kaj v zvezi s FDA – zvezno agencijo, ki naj bi to industrijo regulirala – ni bilo všeč, je lahko to spremenila z neposrednimi pritiski ali s pomočjo prijateljev v kongresu. 
Leta 1990 je imelo deset vodilnih farmacevtskih podjetij (med katerimi so bila tudi evropska podjetja) dobičke v vrednosti skoraj 25 odstotkov prodaje, dobički kot odstotek prodaje pa so ostali približno enaki v naslednjem desetletju – razen padca v obdobju, ko je predsednik Bill Clinton predlagal reformo zdravstvenega varstva. 
(Seveda so z večanjem prodaje v absolutnih številkah naraščali tudi dobički.) 
Leta 2001 je imelo deset ameriških farmacevtskih podjetij s seznama Fortune 500 (kar ni popolnoma enako kot deset vodilnih podjetij na svetu, toda stopnje njihovih dobičkov so si zelo podobne) dosti višji povprečni čisti zaslužek kot druge ameriške industrije – naj gre za odstotek prodaje (18,5 odstotka), skupnega premoženja (16,3 odstotka) ali lastniškega kapitala (33,2 odstotka). 
Te stopnje so osupljive. 
Za primerjavo, srednji čisti zaslužek vseh drugih industrij s seznama Fortune 500 je bil le 3,3 odstotka prodaje. 
Komercialno bančništvo kot agresivna industrija s številnimi prijatelji na visokih položajih tudi ni prav klecava, a je bila daleč na drugem mestu s 13,5 odstotka prodaje.8 Leta 2002 se je nazadovanje gospodarstva nadaljevalo, a velika farmacija je kazala le majhno znižanje dobičkov – z 18,5 odstotka na 17 odstotkov prodaje. 
V letu 2002 najbolj preseneča dejstvo, da so skupni dobički teh desetih farmacevtskih podjetij s seznama Fortune 500 (35,9 milijarde dolarjev) presegli dobičke vseh drugih 490 podjetij skupaj (33,7 milijarde dolarjev).9 Leta 2003 so dobički teh farmacevtskih podjetij s seznama Fortune 500 padli na 14,3 odstotka prodaje, kar je bilo še vedno precej nad srednjo vrednostjo vseh industrij v tem letu, ki je bila 4,6 odstotka. 
Če pravim, da gre za dobičkonosno industrijo, mislim na zares dobičkonosno. 
Težko si je predstavljati, kako polna denarja je velika farmacija.

8 »The Fortune 500«, Fortune, 15. april 2002, str. F26. 
9 Public Citizen Congress Watch, »2002 Drug Industry Profits: Hefty Pharmaceutical Company Margins Dwarf Other Industries«, junij 2003, www.citizen.org/documents/Pharma_Report.pdf. 
Zbrani podatki so večinoma iz seznamov Fortune 500, objavljenih v Fortune, 7. april 2003 in 5. april 2004, ter iz letnih poročil farmacevtskih podjetij.

14 Chandrani Ghosh in Andrew Tanzer, »Patent Play«, Forbes, 17. september 2001, str. 141. 
15 Gardiner Harris, »Schering-Plough Is Hurt by Plummeting Pill Costs«, New York Times, 8. julij 2003, str. C1.

veliki večini gre za različice starih, a dobrih zdravil – za zdravila »tudi mi ». 
Podjetja se združujejo, da bi spojila svoje dotočne pipe, ali skupaj tržijo isto zdravilo, hkrati pa si na univerzah ali v biotehnoloških podjetjih prizadevajo najti zdravila, za katera bi lahko dobila licence pri vladi. 
A tudi ti viri imajo težave pri dobavljanju novih zdravil. 
Od oseminsedemdesetih zdravil, ki jih je leta 2002 odobrila FDA, jih je le sedemnajst vsebovalo nove aktivne sestavine, le sedem od teh pa je FDA uvrstila med zdravila, ki predstavljajo izboljšanje starih zdravil. 
Pri ostalih enainsedemdesetih zdravilih, ki jih je odobrila v tistem letu, je šlo za različice starih zdravil, ali pa so ocenili, da nova zdravila niso nič boljša od tistih, ki so že na trgu. 
Drugače rečeno, šlo je za zdravila »tudi mi«. 
Sedem od oseminsedemdesetih ni kaj prida bera. 
Še več, nobeno od teh sedmih zdravil ni prišlo iz katerega od velikih ameriških farmacevtskih podjetij.16 Izgubljanje podpore Ta gigantska industrija se je zdaj prvič znašla v resnih težavah. 
Čaka jo, kot je dejal neki predstavnik te industrije za javnost, »popolno neurje«. 
Gotovo, dobički so še zmerom večji od vsega, na kar bi večina drugih industrij sploh smela upati, a pred kratkim so se znižali, pri nekaterih podjetjih pa zelo znižali. 
In to je tisto, kar šteje pri investitorjih. 
Na Wall Streetu jih ne zanima, kako veliki so dobički danes, temveč le to, kako veliki bodo jutri. 
Cene delnic nekaterih podjetij so močno padle. 
Kljub temu ta industrija še naprej obljublja svetel jutri. 
Svoja zagotovila utemeljuje na možnosti, da bosta mapiranje človeškega genoma in spremljajoči prodor genetskih raziskav privedla do obilice pomembnih novih zdravil. 
Neizrečeno ostaja dejstvo, da je velika farmacija glede te inovativnosti odvisna od vlade, univerz in malih biotehnoloških podjetij. 
Te napovedi začenjajo zveneti kot Čakajoč Godota, mračna igra Samuela Becketta o dveh možeh, ki vztrajno čakata na nekaj in drug druge16 Glavne informacije o številu in vrstah zdravil, ki vsako leto dobijo odobritev za prodajo, glej na spletni strani Uprave ZDA za hrano in zdravila, www.fda.gov/ cder/rdmt/pstable.htm.

9 Chris Adams, »FDA Inundated Trying to Assess Drug Ad Pitches«, Wall Street Journal, 14. marec 2002, str. B1. 
10 Melody Petersen, »FDA Lets Others Inspect Plants Again«, New York Times, 3. april 2002, str. C3. 
11 Preglede zgodovine FDA najdete v: Suzanne Parisian, FDA: Inside and Out, nav. delo.; Philip J. Hilts, Protecting America’s Health ..., nav. delo.; »FDA Backgrounder: Milestones in U.
S. Food and Drug Law History«, 3. maj 1999, http://vm.cfsan. fda.gov/mileston.html.

12 »Revolution at the FDA«, Wall Street Journal, 19. februar 2003, str. A14. 
13 Washington Legal Foundation, »In All Fairness«, oglas v New York Timesu, 16. december 2002, str. A27.

Iz latinščine: pazi naj kupec. 
Op. prev.

9 Joseph A. DiMasi, Ronald W. Hansen in Henry G. Grabowski, »The Price of Innovation: New Estimates of Drug Development Costs«, Journal of Health Economics, let. 22, 2003, str. 151–185. 
10 Robert Pear, »Research Cost for New Drugs ..«, nav. delo. 
11 Glej spletno stran FDA. * Angl. New Chemical Entity, nova kemična entiteta. 
Op. prev.

18 Public Citizen Congress Watch, »2002 Drug Industry Profits: Hefty Pharmaceutical Company Margins Dwarf Other Industries«, junij 2003, www.citizen.org/documents/Pharma_Report.pdf.

1 Vicki Kemper, »Drug Industry Poised to Recap Political Dividends«, Los Angeles Times, 8. november 2002, str. A15.

klinične preizkuse ter patentira in trži izdelke. 
Vse to zahteva veliko denarja, toda večina njenih proizvodov so zdravila, kot pravijo na FDA, katerih »terapevtske lastnosti so podobne lastnostim enega ali več zdravil, ki so že na trgu« – z drugimi besedami: zdravila »tudi mi«. 
Način, kako so zdravila »tudi mi« začela prevladovati na trgu, je eno najsramotnejših poglavij v dolgi zgodbi o farmacevtski industriji – tega se bom lotila v nadaljevanju.

Moja mati je imela številne odlike, a dobro kuhanje ni bila ena od njih. 
Vsak obrok so tvorili ostanki. 
Ne le, da so bili ostanki priloge, ampak se je zdelo, da so ves obrok. 
Z bratom sva se večkrat čudila, kako ji to uspe. 
Končno sva se sprijaznila s tem, čemur sva rekla teorija o velikem poku maminega kuhanja. 
Sklenila sva, da je najina mati nekoč v davni preteklosti, še preden sva se rodila, skuhala ogromen obrok hrane, od katerega je potlej živela vsa družina. 
Žal nama je bilo le, da sva ta obrok zamudila. 
Enako je z veliko farmacijo. 
Farmacevtska podjetja vsake toliko na trg prinesejo inovativno zdravilo, večinoma pa zagotavljajo navidez neizčrpno zalogo ostankov – zdravil »tudi mi«, ki so različice zdravil iz oddaljene preteklosti. 
Toda farmacevtska podjetja – za razliko od mitskega prvega obroka moje matere – redko kuhajo sama. 
Začetno delo odkrivanja zdravil navadno opravijo raziskovalci, ki jih podpirajo Nacionalni inštituti za zdravje (NIH). 
Farmacevtska podjetja potem ta odkritja razširijo in izrabijo.1 V prejšnjem poglavju smo videli, da je Uprava za hrano in zdravila (FDA) v petih letih med letoma 1998 in 2002 odobrila 415 novih zdravil, med katerimi jih je bilo le 14 odstotkov zares inovativnih. 
Nadaljnjih 9 odstotkov je bilo starih zdravil, ki so bila na neki način spremenjena, tako da so – po mnenju FDA – predstavljala pomembne izboljšave. 
In ostalih 77 odstotkov? 
Neverjetno, a vsa so bila zdravila »tudi mi« – ta agencija jih je razvrstila kot zdravila, ki niso nič boljša od zdravil za zdravljenje istega obolenja, ki so že na trgu. 
Nekatera od teh zdravil so imela drugačno kemično sestavo od izvirnikov, večina pa ne. 
Nobeno pa ni veljalo za izboljšavo. 
Tako torej.

10 Ron Winslow, »Study Signals How Low to Go on Cholesterol«, Wall Street Journal, 13. november 2003, str. D1. 
11 Alicia Ault, »A Statin Too Far?«, Washington Post, 12. avgust 2003, str. F5. 
12 Seznam desetih najbolje prodajanih zdravil na svetu najdete na: IMS Health, »World Review for 2002«, podatki objavljeni 25. februarja 2003, www.imshealth. com.

sežno testiranje zdravljenja visokega krvnega pritiska (hipertenzije).1 Čeprav je nekaj pomoči nudilo podjetje Pfizer, je ta poskus večinoma podpiral in organiziral Nacionalni inštitut za srce, pljuča in kri, ki je del organizacije Nacionalni inštituti za zdravje (NIH). 
Raziskava ALLHAT je trajala osem let in je vključevala nad 42.000 ljudi na več kot šeststotih klinikah – največji klinični poskus v zdravljenju visokega krvnega pritiska, kar jih je bilo kadarkoli izvedenih. 
Primerjali so štiri vrste zdravil: 1) zaviralec kalcijevih kanalov – podjetje Pfizer ga prodaja pod imenom Norvasc; leta 2002 je bilo peto najbolje prodajano zdravilo na svetu2; 2) zaviralec adrenergičnih receptorjev alfa – podjetje Pfizer ga prodaja pod imenom Cardura, generično pa ga prodajajo kot doksazosin; 3) zaviralec encima angiotenzinska konvertaza (ACE) – podjetje AstraZeneca ga prodaja pod imenom Zestril, podjetje Merck pod imenom Pronivil, generično pa ga prodajajo kot lizinopril; in 4) generični diuretik (»vodna tableta«) tiste vrste, ki je na trgu že več kot petdeset let. 
Rezultati, objavljeni leta 2002 v reviji The Journal of the American Medical Association, so bili vznemirljivi. 
V skoraj vsesplošno presenečenje se je starodavni diuretik izkazal kot enako dober za nižanje krvnega pritiska in kot dejansko boljši za preprečevanje nekaterih pogubnih komplikacij zaradi visokega krvnega pritiska – večinoma srčnih okvar in kapi. 
Pri udeležencih, ki so jih zdravili z diuretikom, je bilo dosti manj verjetno, da bodo doživeli srčno popuščanje, kot pri tistih, ki so jih zdravili z zdravilom Norvasc. 
Pri njih je bilo tudi dosti manj verjetno, da bodo doživeli srčno popuščanje, kap in številne druge komplikacije, kot pri tistih, ki so jih zdravili z zaviralcem ACE. 
Del poskusa z zdravilom Cardura so morali že zgodaj ustaviti, ker je zelo veliko ljudi, ki so prejemali to zdravilo, doživelo srčno popuščanje. 
Direk1 Uslužbenci ALLHAT-a in koordinatorji sodelovalne raziskovalne skupine ALLHAT, »Major Outcomes in High-Risk Hypertensive Patients Randomized to Angiotensin-Converting Enzyme Inhibitor or Calcium Channel Blocker vs. Diuretic«, Journal of the American Medical Association, 18. december 2002, str. 2981. 
Podrobna medijska poročila najdete v: Ron Winslow in Scott Hensley, »Study Questions High-Cost Drugs for Hypertension«, Wall Street Journal, 18. december 2002, str. A1; Lawrence K. Altman, »Older Way to Treat Hypertension Found Best«, New York Times, 18. december 2002, str. A1. 
2 Seznam desetih najbolje prodajanih zdravil na svetu najdete v: IMS Health, »World Review for 2002«, nav. delo.

3 Ron Winslow in Scott Hensley, »Study Questions High-Cost Drugs …«, nav. delo. 
4 Lawrence K. Altman, »Older Way …«, nav. delo. 
5 FamiliesUSA, »Bitter Pill: The Rising Prices of Prescription Drugs for Older Americans«, junij 2002, www.familiesusa.org. 
6 Ron Winslow in Scott Hensley, »Study Questions High-Cost Drugs …«, nav. delo. 
7 Lawrence K. Altman, »Older Way …«, nav. delo.

8 Lindon M. H. Wing in drugi, »A Comparison of Outcomes with Angiotensin-Converting-Enzyme Inhibitors and Diuretics for Hypertension in the Elderly«, New England Journal of Medicine, 13. februar 2003, str. 583.

13 David Willman: »Stealth Merger: Drug Companies and Government Medical Research«, Los Angeles Times, 7. december 2003, str. A1.

The False Claims Act, ameriški zvezni zakon, po katerem lahko ljudje, ki niso v vladnih službah, vložijo tožbo proti vladnim pogodbenim strankam zaradi goljufanja vlade. 
Dejanju vložitve take tožbe se neformalno pravi whistleblowing. 
»Žvižgači« (whistleblowers), ki vložijo tožbo po tem zakonu, so upravičeni do deleža (navadno med 15 in 25 odstotkov) vseh morebitnih povračil. 
Op. prev.

izmišljije, da so ti stroški namenjeni izobraževanju in ne promociji, saj se na ta način uspe izogniti zakonskim omejitvam svojih marketinških dejavnosti. 
Hkrati s tem kaže tudi dobro podobo v javnosti. 
Najprej si oglejmo dve od teh omejitev. 
Prvič, farmacevtska podjetja ne smejo tržiti zdravil za neodobrene rabe. 
Ko Uprava za hrano in zdravila (FDA) odobri novo zdravilo, ga odobri za določeno rabo. 
To je smiselno. 
Če se za neko zdravilo pokaže, da je uporabno za zdravljenje določene vrste okužbe, ni nujno, da bo delovalo proti drugačni vrsti okužbe. 
Da bi farmacevtskim podjetjem preprečili razširjanje trditev brez dokazov, jim ni dovoljeno prodajati zdravil za »nenavedene« rabe – tj. rabe, ki jih ni odobrila FDA. 
Ta zakon pa ne omejuje zdravnikov. 
Oni lahko po lastni volji predpisujejo zdravila za kakršnokoli rabo. 
Če farmacevtskim podjetjem nekako uspe prepričati zdravnike, da predpisujejo zdravila za nenavedene rabe, se prodaja dvigne. 
Problem je v tem, kako obiti zakon, ki prepoveduje promoviranje teh rab. 
Tu vstopi »izobraževanje«. 
Če se farmacevtska podjetja pretvarjajo, da zdravnike le informirajo o možnih drugih rabah, se lahko zakonu izognejo. 
In to tudi počnejo. 
Financirajo namišljeno izobraževanje in ga pogosto podprejo z navajanjem postranskih raziskav, ki jih sponzorirajo. 
Drugič, ponujanje provizij (v bistvu podkupnin) zdravnikom za to, da predpisujejo določena zdravila, je nezakonito. 
V predhodnem poglavju smo videli, kako je podjetje TAP Pharmaceuticals zaradi tega zabredlo v težave. 
Po tem primeru je prišlo do povečanega nadzora bogatega obdarovanja zdravnikov in zdravstvenih ustanov s strani velike farmacije. 
Ameriško zdravstveno združenje in združenje Ameriško farmacevtsko raziskovanje in proizvajalci (PhRMA) sta objavila neobvezne napotke, ki so priporočali omejevanje odkritega obdarovanja, in Urad glavnega inšpektorja (Office of the Inspector General, OIG) pri ministrstvu za zdravje je opozoril, da celo upoštevanje teh napotkov nujno ne obvaruje pred pregonom zaradi kršenja protikorupcijskih zakonov. 
Toda tem napotkom in opozorilom je skupno, da izvzemajo izobraževalne ali raziskovalne dejavnosti. 
Če nas farmacevtska podjetja uspejo prepričati, da ima njihovo leporečje izobraževalne ali raziskovalne smotre, se njihova malone neomejena darila za promoviranje prodaje

4 Glej: Lyz Kowalczyk, »Drug Firms and Doctors: The Offers Pour In«, Boston Globe, 15. december 2002, str. A1.

plačati natančno toliko, kolikor so ta srečanja zanje vredna. 
Potem bi ta srečanja lahko postala resnejša in skromnejša. 
Ker zdravniki farmacevtskim podjetjem dovoljujejo, da pokrijejo račun za ta karnevalska srečanja, prenašajo stroške zanje v resnici na ljudi, ki kupujejo zdravila na recept. 
Pretvarjanje, da farmacevtska podjetja izobražujejo Zakaj se zdravniki pretvarjajo, da verjamejo, da se farmacevtska podjetja zanimajo za izobraževanje? 
(Nekateri od njih to morda dejansko verjamejo.) 
Odgovor je: ker se splača. 
Članske pristojbine bi bile dosti višje, če strokovnih združenj ne bi podpirala industrija. 
Zdravniki bi morali plačevati tudi za svoje nenehno medicinsko izobraževanje. 
Poleg tega bi ostali brez potovanj in razvedril in drugih ugodnosti, za katere zdaj kar preveč zdravnikov meni, da si jih njihova stroka zasluži. 
Številni zdravniki so ogorčeni, če jim namignete, da bo vsa ta industrijska darežljivost vplivala nanje. 
A zakaj bi farmacevtska podjetja sicer vlagala toliko denarja vanje? 
Stephen Goldfinger, predsednik odbora za komercialno sponzorstvo pri združenju APA, je dejal: »Farmacevtska podjetja so nemoralna združba. 
Niso podporno združenje. 
Zato ni zelo verjetno, da bodo darovala velike vsote denarja brez resnih pogojev. 
Ko enkrat plešeš s hudičem, ne moreš vedno izbirati plesnih korakov.«10 Po drugi strani pa velika farmacija vztraja, da je njeno izobraževalno poslanstvo mogoče ločiti od njenih komercialnih interesov. 
Kodeks odnosov z uslužbenci zdravstvenega varstva, ki ga je združenje PhRMA sprejelo leta 2002, se začne s stavkom, da »morajo biti odnosi z zdravstvenimi strokovnjaki … osredotočeni na seznanjanje zdravstvenih strokovnjakov s proizvodi, zagotavljanje znanstvenih in izobraževalnih informacij in podpiranje medicinskega raziskovanja in izobraževanja«.11 Drugače rečeno, velika farmacija vztraja, da se ukvarja z izobraževanjem. 
Kodeks potem nadaljuje s priporočilom, naj podjetja ne dajejo plačil ali daril zdravnikom, razen v izobraže10 Prav tam. 
11 »PhRMA Code on Interactions with Healthcare Professionals«, 2002, dostopno na: www.phrma.org/publications/policy/2004-01-19.391.pdf.

15 Robert O’Harrow, »Grass Roots Seeded by Drugmaker«, Washington Post, 12. september 2000, str. A1.

vane, da je bilo iz njih mogoče potegniti le redke veljavne sklepe. 
Nekateri članki niso vsebovali nobenih novih podatkov, temveč le pozitivne opazke o Neurontinu. 
Najeli so medicinska izobraževalna in komunikacijska podjetja, da pripravijo članke in poiščejo avtorje. 
Eni od teh firm, na primer, naj bi plačali 12.000 dolarjev za vsakega od dvanajstih člankov, ki bi jih pripravila.2 Ta firma je akademskim »avtorjem« plačala po 1000 dolarjev, da so jih podpisali. 
To očitno ni bilo vselej lahko. 
V svojem poročilu o razvoju stvari, podanemu podjetju Parke-Davis, je izobraževalno podjetje potožilo: »Avtorja zanima; še vedno se lovimo po telefonu.« 
In nato z velikimi črkami: »[NAŠE PODJETJE] IMA BESEDILO PRIPRAVLJENO, POTREBUJEMO LE ŠE AVTORJA.«3 V drugem delu publikacijske strategije naj bi poskrbeli, da bi bili ti članki in informacije v njih na široko razširjeni med delujoče zdravnike, in prepričali zdravnike, da bi začeli predpisovati Neurontin za nenavedene rabe. 
Brez haska je napisati ugodne članke, če nihče zanje ne sliši. 
»Medicinske zveze« podjetja Parke-Davis – osebe, ki naj bi imele bolj izobraževalno poslanstvo kot navadni prodajni zastopniki – so obiskovale zdravniške ordinacije, da bi odgovarjale na vprašanja o raziskavi. 
Franklin naj bi posnel ognjevit govor, ki ga je vodilni uslužbenec podjetja držal tem »zvezam« in je bil slišati kot navijaško hujskanje pred tekmo: »Ko pridemo tja, jim pokažemo hudiča. 
Za vsako ceno hočemo prodati Neurontin. 
Prav?«4 Podjetje Parke-Davis je financiralo tudi izobraževalna srečanja in konference po vsej državi. 
Na teh srečanjih so »avtorji« člankov in drugi strokovnjaki opisovali uspeh tega zdravila pri nenavedenih rabah. 
Vsak od ducatov zdravnikov naj bi prejel več deset tisoč dolarjev za to, da so drugim zdravnikom govorili o uporabi Neurontina za več kot ducat neodobrenih rab. 
Za svoje storitve niso bili plačani le govorci, temveč pogosto tudi zdravniki iz občinstva. 
Rekli

Klinični poskusi četrte stopnje – pravi in lažni Ta primer je morda neobičajen po obsegu in dejstvu, da ga je pred sodišče prinesel človek, ki ni bil neposredni oškodovanec, vendar sumim, da gre za dokaj standarden način poslovanja. 
Skupni imenovalec je uporaba neprepričljivega kliničnega raziskovanja četrte stopnje, ki poteka v marketinške namene. 
Iz 2. poglavja se boste spomnili, da so klinični poskusi prve do tretje stopnje usmerjeni k pridobitvi začetne odobritve s strani FDA in da morajo zadostiti znanstvenim standardom te agencije. 
Nasprotno pa poskusi četrte stopnje zajemajo raziskovanje zdravil, ki so že na trgu, in mnogi od njih ne rabijo dosegati sploh nobenih standardov. 
Ocenjujejo, da so raziskave četrte stopnje, ki jim včasih pravijo »postmarketinške« raziskave, leta 2002 predstavljale vsaj 25 odstotkov vseh kliničnih poskusov, njihovo število pa narašča dosti hitreje od števila poskusov prve do tretje stopnje.8 Raziskave četrte stopnje imajo dva upravičena razloga. 
Prvič, z njimi ugotavljajo, ali je zdravilo učinkovito za kakšno dodatno rabo, in če je, poskušajo pridobiti odobritev s strani FDA za trženje tega zdravila za to rabo – kot v primeru Taxola. 
Ta odobritev je analogna prvi odobritvi v smislu, da mora raziskovanje zadostiti enakim znanstvenim standardom kot izvirni poskusi tretje stopnje. 
Če podjetja pridobijo odobritev FDA za nove rabe, s tem ne povečajo le obsega tržišča za to zdravilo, temveč lahko pridobijo tudi ekskluzivno tržno pravico za dodatna tri leta. 
Drugi upravičeni razlog za poskuse četrte stopnje je iskanje stranskih učinkov ali drugih lastnosti zdravila, ki jih v predhodnih kliničnih poskusih niso odkrili. 
Celo obširni, dobro zasnovani poskusi tretje stopnje morda ne odkrijejo stranskih učinkov, če so le-ti zelo redki ali nihče ni pomislil na to, da bi jih iskal. 
Zgrešijo lahko tudi druge učinke, ki se pokažejo le pri bolnikih, ki so drugačni od predhodno preučenih. 
S širšimi raziskavami četrte stopnje lahko odkrijejo take lastnosti, potem ko je zdravilo že na trgu in v splošni uporabi med prebivalstvom.

14 Prav tam. 
15 Prav tam.

zdravilske industrije. 
Med njimi so trije giganti z avenije Madison: Omnicom, WPP in Interpublic. 
Da bi svojim strankam zagotovila celovitejše storitve, so ta podjetja kupila ali investirala v PRO in v podjetja za medicinsko izobraževanje in komuniciranje (PMIK). 
Oglejmo si podjetje Omnicom. 
Je delni lastnik PRO, ki se imenuje SCIREX. 
Ta odnos omogoča, da trgovci usmerijo raziskovanje k zdravilom, za katera menijo, da bi se lahko dobro prodajala. 
Neki vodilni človek iz oglaševanja je dejal, da gre pri tem za »približevanje epruveti«. 
Podjetje Omnicom je tudi lastnik podjetja Proworx – podjetja za medicinsko izobraževanje in komuniciranje, ki je bilo obtoženo pisanja naročenih člankov v primeru zdravila Neurontin, ki so jih ponujali v podpis znanim strokovnjakom.16 Oglaševalska agencija WPP je lastnica podjetja Intramed – še enega podjetja PMIK, ki se očitno ukvarja s pisanjem naročenih člankov. 
Časopis The New York Times je uspel dobiti zapis konferenčnega telefonskega pogovora, v katerem naj bi podpredsednik podjetja Intramed zdravnikom dejal: »Radi bi pomagali pripraviti osnutek tega besedila in vam ga potem dali v vaš – v vaš pregled in odobritev.« 
V poročilu pravijo, da je bil takrat pri telefonu tudi predstavnik podjetja Novartis, ki je stranka podjetja WPP. 
Dodal je, da njegovo podjetje želi »hiter, nizek in umazan« članek. 
Eden od zdravnikov je odvrnil: »Mislim, da je povsem jasno, kakšno besedilo bi si želeli videti.«17 Dejstvo, da imajo te velike oglaševalske agencije v lasti oz. da najemajo raziskovalna in izobraževalna podjetja, jasno kaže, kaj je v tem poslu podrejeno čemu. 
»Klinično raziskovanje« in »izobraževanje« sta le sredstvi trgovcev. 
Eden bolj zamotanih primerov raziskovanja, ki vsaj deloma služi marketinškim smotrom, je zgodba o zdravilu Xigris podjetja Eli Lilly.18 Leta 2001 je bilo zdravilo Xigris odobreno za zdravljenje hude

16 Melody Petersen, »Madison Ave. 
Plays Growing Role in Drug Research«, New York Times, 22. november 2002, str. A1; Vanessa O’Connell, »Agencies Join in Drug Development«, Wall Street Journal, 13. marec 2002, str. B1. 
17 Melody Petersen, »Madison Ave. 
Plays Growing Role ...«, nav. delo. 
18 Odlično in podrobno časopisno poročilo o tem najdete v: Antonio Regalado, »To Sell Pricey Drug, Lilly Fuels a Debate over Rationing«, Wall Street Journal, 18. september 2003, str. A1. 
Če vas zanimajo znanstveni dokazi, si oglejte izvirni poskus, na katerem je temeljila odobritev s strani FDA: Gordon F. Bernard in drugi, »Effi-

20 Liz Kowalczyk, »Cost and Consequence«, Boston Globe, 22. junij 2003, str. E1.

patent je potekel oktobra leta 2001, po šestmesečnem podaljšanju zaradi pediatričnega preizkušanja. 
Toda podjetje je nenehno prijavljalo nove patente in končno jih je bilo na seznamu v Oranžni knjigi enajst, s čimer so patentno zaščito podaljšali do leta 2019 (čeprav ni bilo realistično pričakovati, da bodo ti poznejši patenti uspešno prestali spodbijanje). 
Za vsakega od njih je podjetje zahtevalo še dodatnih šest mesecev za preizkušanje zdravila na otrocih, četudi zgaga komajda predstavlja pomemben pediatrični problem. 
Bližajoči se konec ekskluzivnosti za Prilosec je spravljal podjetje AstraZeneca v slabo voljo. 
Vsevprek so tožili generična podjetja zaradi kršenja njegovih številnih sekundarnih patentov. 
Na primer, pridobili so patent za kombiniranje Priloseca z antibiotiki, nato pa trdili, da generično zdravilo krši ta patent, ker bi ga zdravniki lahko predpisali skupaj z antibiotikom. 
Patentirali so tudi snov, ki nastane v telesu po zaužitju Priloseca (metabolit) in trdili, da bi ljudje kršili ta patent, če bi pogoltnili generično zdravilo. 
(Bodite pozorni, da bi bil obtožen nesrečni potrošnik, generično podjetje pa bi bilo krivo, ker je pripomoglo k prekršku.) 
Tri generična podjetja so onemogočili, ker je sodišče spoznalo, da so prekršila patent za prevleko kapsule. 
Rezultat vsega tega je bil, da nobeno generično zdravilo ni moglo vstopiti na tržišče niti takrat, ko so ekskluzivne tržne pravice za Prilosec že potekle. 
Tom McKillop, glavni direktor podjetja AstraZeneca, je bil očitno zadovoljen – kako bi tudi ne bil. 
Londonskemu časopisu The Financial Times je povedal: »Naša obrambna strategija v zadnjih nekaj mesecih nam je že prinesla daljšo ekskluzivnost. 
Zdaj je verjetno, da nam bo prinesla še nekaj mesecev in morda celo precej več kot to.«12 Tovrstni nesmisli niso le značilnost podjetja AstraZeneca. 
V resnici so dokaj tipični. 
Nobena zadeva ni preveč absurdna, da je ne bi spravili na sodišče, če bo le podaljšala ekskluzivnost. 
Žal se je težko navduševati nad nizkotno komedijo, če vemo, da take mahinacije dodajajo milijarde dolarjev na ameriški račun za zdravila. 
Generična različica Priloseca ni prišla na trg vse do konca leta 2002, takrat pa je imela – zaradi svoje šestmesečne ekskluzivnosti – skoraj enako

17 Jeffrey Krasner, »FDA Rule Changes in Contention«, Boston Globe, 21. marec 2002, str. D1. 
18 Glej: Marc Kaufman, »Critics Fear Conflicts«, Washington Post, 23. maj 2002, str. A1; glej tudi: Brook K. Baker in Michael Hochman, »Death Sentence«, nav. delo. 
19 David Willman, »FDA Post-Mortem Finds Drug Approval Problems«, Los Angeles Times, 16. november 2000, str. A1.

da so ponaredki verjetnejši med zdravili, uvoženimi iz Kanade, kot med tistimi, ki jih prodajajo doma, in kar nekaj razlogov za misel, da je to manj verjetno.7 Ponarejanje česarkoli je bolj dobičkonosno tam, kjer so cene višje – in v primeru zdravil na recept je to prav v Združenih državah. 
Nadalje, ko farmacevtska podjetja – ne glede na to, kje imajo svoj sedež – zaprosijo FDA za odobritev, da lahko tržijo zdravila v Združenih državah, morajo dosegati proizvodne standarde, ki jih določa FDA, in tej agenciji dovoliti pregled svojih proizvodnih obratov, kjerkoli na svetu se pač nahajajo. 
Proizvodni standardi pri uvoženih zdravilih nas torej ne bi smeli dodatno skrbeti, v kolikor jih je odobrila FDA. 
Prav tako moramo vedeti, da je kanadska dvojnica uprave FDA glede zdravil, ki jih odobri, v vsakem pogledu enako pazljiva kot FDA sama. 
Cela mesta in države, ki se zaradi naraščajočih cen zdravil soočajo z vedno večjimi pritiski na svoje proračune, so zdaj pripravljeni ignorirati zakon enako kot polni avtobusi starejših občanov in kupci prek interneta. 
Začelo se je leta 2003, ko je Michael Albano, drzni župan Springfielda v Massachusettsu, mestnim uslužbencem ponudil možnost, da svoja zdravila na recept kupujejo v Kanadi. 
Ker je ocenil, da bi s tako prakso prihranili 9 milijonov dolarjev od skupno 18 milijonov dolarjev, ki jih je mesto letno porabilo za zdravila na recept svojih 18.000 uslužbencev, je sklenil posel s kanadskim dobaviteljem zdravil CanaRx. 
Ta program še vedno poteka in župan Albano je – kljub grožnjam s strani FDA – ostal veselo trdovraten vse do svoje upokojitve.8 Njegov naslednik je dejal, da bo s tem programom nadaljeval. 
Zapornice so se s tem odprle. 
Tudi v Bostonu so najavili, da bodo začeli v naslednjem letu uvažati zdravila iz Kanade, in Albano je skromno dejal: »Malo drugače je, če nekaj naredi mesto, kot je Springfield, Massachusetts, ali če to naredi Boston, Massachusetts.«9 Do konca leta 2003 so funkcionarji kakšnih ducat zveznih držav oznanili svoj namen, da bodo

Chicken Little (tudi Chicken Licken, Henny Penny ali The Sky Is Falling) je stara pravljica o piščetu (ali zajcu, v zgodnejši različici), ki misli, da nebo pada na tla. 
Fraza »nebo pada na tla« je prešla v angleščino kot splošno znani rek, ki označuje histerično ali zgrešeno prepričanje, da se bliža katastrofa. 
Op. prev. 12 Sheryl Gay Stolberg, »Drug Lobby Pushed Letter by Senators on Medicare«, New York Times, 30. julij 2003, str. A15.

13 Odličen pregled boja med zveznimi državami in farmacevtsko industrijo najdete v: Michelle M. Mello in drugi, »The Pharmaceutical Industry Versus Medicaid – Limits on State Iniciatives to Control Prescription-Drug Costs«, New England Journal of Medicine, 5. februar 2004, str. 608. 
Glej tudi: Alice Dembner, »Drug Firms Fend Off Discount Initiatives«, Boston Globe, 21. januar 2003, str. A1. 
14 Richard Perez-Pena, »Twenty-two States Limiting Doctors’ Latitude in Medicaid Drugs«, New York Times, 16. junij 2003, str. A1; Russell Gold, »Six States Plan to Pool Purchases to Limit Prescription Drug Costs«, Wall Street Journal, 17. oktober 2001, B6.

žene so bile številne tožbe za povrnitev denarja, porabljenega za zelo draga zdravila z blagovnimi znamkami, medtem ko so generična zdravila neupravičeno zadrževali s trga. 
Druge obtožbe vključujejo trženje zdravil za neodobrene rabe, kot v primeru Neurontina, ki ga opisujem v 9. poglavju, in zavajajoče oglaševanje. 
Nadaljnje obtožbe navajajo podstandardne proizvodne postopke. 
In končno, kot je v takih okoliščinah mogoče pričakovati, je šlo tudi za obtožbe zaradi prikrivanja. 
Nekatera podjetja so se soočila z nizom različnih obtožb. 
Pri mnogih so sodelovali »žvižgači« iz samih podjetij, ki jim pripada odstotek vsake poravnave in kazni. 
Posebej zagnani so bili zvezni tožilci v Bostonu in Philadelphii.17 Nad ducat farmacevtskih podjetij je prejelo uradni zahtevek državnih tožilskih uradov v teh dveh mestih za vpogled v načine napeljevanja in prepričevanja zdravnikov in zdravstvenih shem glede predpisovanja zdravil. 
Vrhovni državni tožilci so postali zelo dejavni tudi pri preganjanju farmacevtskih podjetij zaradi goljufanja programa Medicaid. 
Končno, zbirajo se potrošniške skupine in vlagajo tožbe proti farmacevtskim podjetjem zaradi različnih domnevnih kršitev. 
Sodni projekt za dostopnost receptov, na primer, je projekt združenja sedemdesetih potrošniških skupin, ki je vložil tožbe proti več kot dvajsetim farmacevtskim podjetjem. 
Odvetniki tožečih strank, ki so si izkušnje za tovrstne tožbe nabrali v uspešnih primerih v zvezi z azbestom in tobakom, zdaj usmerjajo svoje poglede k farmacevtskim podjetjem. 
V resnici bi lahko rekli, da se farmacevtska podjetja zdaj soočajo s tožbami proti sebi enako pogosto, kot jih same vlagajo proti drugim – in to je veliko. 
Nekatere tožbe niso usmerjene proti farmacevtskim podjetjem, temveč proti podjetjem za upravljanje zdravilskih podpor (UZP). 
Gre

licence zanje od drugih in se zanašalo na svoje pravnike, ki so branili to zdravilo pred generično konkurenco včasih še dolgo po tem, ko so ekskluzivne pravice za ta zdravila že potekle«.25 Farmacevtska industrija je sicer še vedno gigant, a se mora zdaj močno truditi. 
Kaj bo storila? 
Za zdaj vse bolj zagnano išče nova zdravila pri malih biotehnoloških podjetjih in univerzah, za katera bi lahko odkupila licence. 
Močneje potiska svoja zdravila »tudi mi«. 
Spušča se v ples prevzemov in združevanj, da bi sestavila svoje usihajoče pipice, povečala svoje marketinško osebje in pridobila kakšne večje trge. 
In vlaga več tožb z namenom podaljševanja tržnih pravic in onemogočanja regulacije cen, ob tem pa se promovira z vse bolj ekstravagantnimi izjavami za javnost. 
Toda na tej poti ne bo mogla vztrajati iz preprostega razloga, da njeni finančni uspehi temeljijo na nenehno dvigajočih se cenah, ki pa preprosto ne morejo obstati. 
Nihče ni več pripravljen ali zmožen plačati teh cen. 
Podpore za zdravila na recept v okviru programa Medicare ponujajo le začasno olajšanje. 
Velika farmacija se bo morala torej spremeniti. 
Le kako?

Prenos poudarka z zdravil »tudi mi« k inovativnim zdravilom Zaustavitev toka zdravil »tudi mi« bi lahko dosegli s številnimi ukrepi. 
S tem bi farmacevtska podjetja prisilili, da bi več svojih naporov vlagala v razvijanje resnično inovativnih zdravil. 
Za začetek bi morali patentni zakon ZDA uveljaviti v njegovi izvirni obliki. 
Sodišča so čedalje manj vztrajala na zahtevi, da morajo biti nova odkritja ali iznajdbe uporabne, nove in nesamoumevne. 
Na primer, z ničimer ni mogoče upravičiti novega patentiranja zdravila Prozac za zdravljenje predmenstrualne napetosti. 
Pregledovalci v Uradu ZDA za patente in trgovske znamke ne bi smeli biti nagrajevani na podlagi tega, koliko patentnih prijav obdelajo. 
Ker je patent lažje odobriti kot zavrniti, sedanja plačilna praksa spodbuja hitro odobritev zdravil ne glede na njihove prednosti. 
Ocenjevalci patentov bi morali dobivati plače glede na porabljen čas, ob tem pa biti podvrženi ustreznemu upravnemu nadzoru, ki bi preprečil neupravičeno zavlačevanje. 
Uprava za hrano in zdravila bi morala predpisati, da je treba nova zdravila primerjati ne le s placebi, temveč s starejšimi zdravili za ista obolenja. 
Odobritev bi morala biti odvisna od tega, ali novo zdravilo prinaša kaj koristnega v pojmih večje učinkovitosti, večje varnosti, manjšega števila stranskih učinkov ali znatno ustreznejše uporabe. 
FDA bi morala biti ustrezno gibka v presoji, vendar ne bi smela odobravati zdravil, ki v celoti gledano ponujajo le malenkostne prednosti – ali jih sploh ne ponujajo – glede na že dostopna zdravila ali so morda še slabša od njih. 
Že ta reforma sama bi prek noči prisilila industrijo, da preusmeri svojo pozornost od zdravil »tudi mi« k inovativnim zdravilom. 
Če bi lahko izbrala le eno od reform, ki jih predlagam, bi izbrala prav to. 
Večstranski pozitivni učinki te spremembe bi se razširili kot valovi. 
In to spremembo bi bilo mogoče zlahka uresničiti s kongresno zakonodajo. 
Pri tem gre tudi za etično vprašanje. 
Ni prav, da novo zdravilo primerjamo s placebom, če je na trgu že navzoče učinkovito zdravilo, saj to pomeni, da je nekaj poskusnih oseb v poskusnem obdobju prikrajšanih za zdravljenje. 
Zaradi tega preizkušanje zdravil za resne bolezni, kot sta rak ali HIV/aids, skoraj nikdar ne vključuje skupin, ki jemljejo placebe. 
Namesto tega novo zdravilo primerjajo s čimerkoli, kar je trenutno v uporabi. 
Toda večina novih zdravil

Angl. Prescription Drug User Fee Act. 
Predsednik Bush je 27. septembra 2007 podpisal in uzakonil podaljšanje veljavnosti in razširitev tega zakona. 
Op. prev.

niški pristojbini za zdravila na recept je od te agencije zahteval, da je morala preveč sredstev vlagati v pospeševanje odobravanja zdravil na račun drugih pomembnih nalog, kot so spremljanje varnosti zdravil, pregledovanje proizvodnih obratov in zagotavljanje verodostojnega oglaševanja. 
Nadalje, ta agencija v naglici za odobritev zdravil uporablja bližnjice, ki znižujejo standarde varnosti in učinkovitosti. 
Bližnjice so v nekaterih primerih morda upravičene – kot ob začetku epidemije HIV-a/aidsa –, toda morale bi biti redke. 
FDA zdaj daleč preveč poudarja naglico. 
Tretjič, svetovalni odbori FDA ne bi smeli vključevati strokovnjakov, ki imajo finančne zveze z industrijo. 
Misel, da so nekako neogibni, ne vzdrži. 
Nihče ni neogiben. 
V resnici gre za to, da industrija s tovrstnimi posli pridobi strokovnjake zase, enako kot z uporabniškimi pristojbinami pridobi FDA. 
Ustanovitev inštituta za spremljanje kliničnega preizkušanja zdravil Farmacevtskim podjetjem ne bi smeli več dovoliti, da nadzorujejo klinično preizkušanje svojih zdravil. 
Preveč je dokazov, da se raziskovanje zaradi tega nagne v prid sponzorjevemu zdravilu. 
Izkrivlja tudi smer raziskovanja, saj se podjetja bolj zanimajo za povečanje prodaje kot za doseganje medicinskih znanj. 
V resnici ne potrebujemo še ene raziskave o tem, ali je novo zdravilo boljše od placeba za malenkost drugačno rabo, toda farmacevtska podjetja jih financirajo, saj pomagajo razširjati tržišče. 
Predlagam ustanovitev Inštituta za preizkušanje zdravil na recept v okviru Nacionalnih inštitutov za zdravje (NIH). 
Ta inštitut bi izvajal klinične poskuse z zdravili na recept, zagotavljal, da klinični poskusi služijo resničnim medicinskim potrebam, in skrbel, da se jih ustrezno zasnuje, izvaja in objavlja njihove rezultate. 
Farmacevtska podjetja bi morala prispevati določen odstotek prihodkov za ta inštitut, a njihovi prispevki ne bi bili vezani na določena zdravila (kot je v primeru uporabniških pristojbin FDA). 
Inštitut bi potem sklepal pogodbe z neodvisnimi raziskovalci v akademskih medicinskih centrih za izvajanje poskusov z zdravili. 
Raziskovalci bi zasnovali poskuse, analizirali podatke, pisali članke in se odločali o objavah.

Zakon, ki farmacevtskim podjetjem zagotavlja šest dodatnih mesecev ekskluzivnih tržnih pravic, če preizkusijo zdravila na otrocih, bi morali ukiniti. 
Ta zakon je dejansko podkupnina in niti ne izpolnjuje svojega deklariranega smotra. 
Farmacevtska podjetja ga izkoriščajo za preizkušanje svojih prodajno uspešnih zdravil na otrocih, pa naj so ta zdravila namenjena tej starostni skupini ali ne. 
Z investiranjem nekaj milijonov dolarjev ali manj lahko povečajo svoje prihodke za stotine milijonov. 
In ta podjetja se lahko odločijo, da ne bodo preizkusila manj dobičkonosnih zdravil na otrocih, četudi bi bilo bolj verjetno, da se bodo ta zdravila uporabljala za to starostno skupino. 
FDA ima danes možnost, da zahteva pediatrično preizkušanje kot pogoj za odobritev. 
Vendar to možnost le redko uporabi. 
A bi jo morala. 
Zamislite si kraval, če bi FDA farmacevtskim podjetjem dovolila, da preizkušajo zdravila le na moških, čeprav bi se ta zdravila najbrž uporabljala tudi pri ženskah. 
Luknje v Hatch-Waxmanovem zakonu bi morali odstraniti, tako da ekskluzivnosti ne bi bilo mogoče podaljševati za več let. 
Spomnite se, da sem v 10. poglavju govorila o tem, da farmacevtska podjetja lahko prijavijo številne dodatne patente za zdravilo, ki je že patentirano in odobreno. 
S tožbami proti generičnim podjetjem zaradi kršenja teh sekundarnih patentov lahko dosežejo zaporedne tridesetmesečne odloge generične konkurence. 
To bi bilo treba onemogočiti. 
Način za doseganje tega je jasen. 
Prvič, uveljaviti bi bilo treba omejitve, navedene v Hatch-Waxmanovemu zakonu. 
Samo patenti, uvrščeni na seznam v Oranžno knjigo FDA, so lahko podlaga za take tožbe, ta seznam pa naj bi vključeval le patente, ki se nanašajo na izvirna zdravila in njihove odobrene rabe. 
FDA to omejitev v celoti spregleduje in farmacevtskim podjetjem dovoljuje, da na seznam uvrščajo vse sekundarne patente, ki jih želijo – ne glede na njihovo nepomembnost ali oddaljenost od izvirnega zdravila. 
To bi morali onemogočiti, kot je opozarjala tudi Zvezna komisija za trgovino. 
FDA bi morala biti odgovorna za preverjanje, ali so patenti uvrstljivi na seznam v Oranžni knjigi. 
Seveda, če bi strogo uresničevali patentni zakon, tako da bi bili patenti podeljeni le za tista odkritja ali iznajdbe, ki so resnično uporabni, novi in nesamoumevni, ne bi prišlo do tako številnih sekundarnih patentov.

Jasno je, da je treba farmacevtsko industrijo in medicinsko stroko temeljito reformirati, kongres in Upravo za hrano in zdravila pa spomniti na to, da je njun namen služiti javnosti, ne farmacevtskim podjetjem. 
In kaj lahko za zaščito svojih interesov medtem storite vi kot posameznik? 
Tukaj je nekaj konkretnih predlogov. 
1. 
Ko vam zdravnik ali zdravnica predpiše novo zdravilo, ga ali jo vprašajte: - Kakšni so dokazi, da je to zdravilo boljše od alternativnega zdravila ali kakšnega drugega pristopa k zdravljenju? 
So bili ti dokazi objavljeni v strogo kritični medicinski reviji? 
Ali pa se zanašate na informacije zastopnikov farmacevtskih podjetij? 
Vztrajajte na tem, da dobite odkrit odgovor in, če je potrebno, navedbo članka v reviji ali medicinskem priročniku. 
- Je to zdravilo boljše le zato, ker se ga daje v večjih odmerkih? 
Ali bi bilo cenejše zdravilo enako učinkovito, če bi se ga dajalo v enakih odmerkih? 
Včasih je najboljša rešitev enostavno povečati odmerek starejšega zdravila. 
Spomnite se, da navadno ni nobenega razloga za misel, da so nova zdravila boljša od starih, in starejše ko je zdravilo, boljši bo verjetno njegov izkaz o varnosti. 
- Ali koristi odtehtajo stranske učinke, stroške in tveganje zaradi medsebojnega vplivanja z drugimi zdravili, ki jih jemljem? 
Vsako zdravilo ima stranske učinke in morda je bolje, da lažjih bolezni ali bolezni, ki minejo same od sebe, sploh ne zdravimo. 
- Je to brezplačen vzorec? 
Če je, ali obstaja generično zdravilo ali enakovredno zdravilo, ki je cenejše in bi ga lahko uporabljal, ko brezplačni vzorci poidejo? 
Brezplačni vzorci so lažna ekonomija. 
Namenjeni so temu, da vas in vašega zdravnika zasvojijo z novimi, najdražjimi zdravili. 
- Imate kakšne finančne zveze s podjetjem, ki proizvaja to zdravilo? 
Na primer, ali ste svetovalec tega podjetja? 
Ali poleg brezplačnih

vzorcev zdravil prejemate še kakšna darila od farmacevtskih podjetij? 
Ali ste plačani za to, da mi dajete to zdravilo in me pritegnete v raziskavo farmacevtskega podjetja? 
Ali si vzamete čas za obiske zastopnikov farmacevtskih podjetij? 
Če je odgovor na katerokoli od teh vprašanj pozitiven, bi morali razmisliti o zamenjavi zdravnika. 
Biti morate namreč prepričani, da se vaš zdravnik odloča le na podlagi tega, kar je najboljše za vas. 
Zdravnike je treba odvaditi njihove odvisnosti od bogatih daril farmacevtskih podjetij. 
2. 
Svojim senatorjem in predstavnikom v kongresu zastavite naslednje vprašanje: - Ali dobivate prispevke za svoje kampanje od farmacevtske industrije? 
Če da, kakšne so te vsote? 
Ni dvoma, da ta industrija v Washingtonu stvari v veliki meri rešuje po svoje in vi morate to onemogočiti. 
3. 
Ne ozirajte se na oglase za zdravila na recept, ki so usmerjeni neposredno na potrošnika. 
- Ti oglasi so namenjeni prodajanju zdravil, ne pa izobraževanju potrošnikov, in le še dvigujejo cene, ki jih plačujete. 
Končno, spomnite se na svarilo iz uvodnika v The Washington Postu, navedeno na str. 210, da je treba tiste, ki zagovarjajo veliko farmacijo, izprašati o njihovih virih dohodka. 
Boljšega nasveta si ne morem zamisliti. 
Dandanes so celo najuglednejši in navidez nepristranski akademiki morda na plačilnem seznamu farmacevtske industrije. 
Če so, morate biti posebej nezaupljivi do njihovih izjav.

korporacijski člani, 21, 43, 79 Ameriško medicinsko združenje (AMA), smernice o zdravilih zdravnikom, 144, 148 Ameriško psihiatrično združenje (APA), 154–156 Ameriško združenje upokojencev (AARP), 24, 218 Amgen (biotehnološko podjetje), 83–84 antibiotiki, 62, 109, 186, 223 antidepresivi, 45, 101–102, 105, 122, 125–126, 153, 155 Apotex (farmacevtsko podjetje), 190, 191 Aranesp (zdravilo za anemijo), 84 Arcoxia (zaviralec COX-2), 252 Armstrong, David, 203 artritis, zdravila, 22, 29, 102, 119, 122–123, 251, 253–255, 259 AstraZeneca (farmacevtsko podjetje), 31, 42, 45, 97–98, 100, 112, 131, 141, 144, 185–188, 218, 226 Aventis (farmacevtsko podjetje), 31, 42 AZT (zdravilo za HIV/aids), 53–55, 79, 80 Bacall, Lauren, 131 Barr Pharmaceuticals (farmacevtsko podjetje), 188 Baycol (statin), 100–101

cinsko raziskovanje; Nacionalni inštituti za zdravje (NIH); poskusi z zdravili, klinični; zdravila na recept; zdravila »tudi mi« FDA, glej Uprava za hrano in zdravila (FDA) Fleming, Thomas, 168 Florida (zvezna država), 222 fluoksetin (antidepresiv), 102 Forest Laboratories (farmacevtsko podjetje), 102 formularji (seznami preferenčnih zdravil), 44, 141, 195, 213, 215, 221–222, 225, 245 Franklin, David P., 163–166 Frist, Bill, 198, 208 FTC, glej Zvezna komisija za trgovino (FTC) Fuhrmans, Vanessa, 89 Furberg, Curt, 113 Fuzeon (zdravilo za HIV/aids), 89–90 Gaucherjeva bolezen, 89 G. D. Searle (farmacevtsko podjetje), 200 General Electric, 158–159 generična zdravila, cene, 40, 102, 177, 249 ekskluzivnostne strategije farmacevtskih podjetij, 48, 88, 97, 99, 177–178, 181–192, 223, 226, 228–229, 238–240 HIV/aids v Tretjem svetu, 203– 205 klinični poskusi, 112–113, 174 oznamčenje, 59 proces podeljevanja odobritev s strani FDA, 178, 180–182 genetsko raziskovanje, 46–47, 93–94, 179

Sanofi-Synthelabo (farmacevtsko podjetje), 31, 79 Santorum, Rick, 220 Sarafem (antidepresiv), 102, 104–105, 185, 189–190 Schering-Plough (farmacevtsko podjetje), 24, 28, 45, 99, 140, 160, 185, 187–188, 199, 226– 227 Schumer, Charles, 191 SCIREX (pogodbena raziskovalna organizacija), 171 Scully, Tom, 98 selektivni zaviralci ponovnega privzema serotonina (SSRI), 101–102, 105, 125–126, 189– 190 Serzone (antidepresiv), 126 Shah, Hemant K., 178 Shalala, Donna, 219 Shisheido (kozmetično podjetje), 117 staranje, medikalizacija, glej tudi starejši občani starejši občani, podpore za zdravila v okviru programa Medicare, 193–195, 213 pokrivanje s strani zavarovalnic, 194–195 pokrivanje zdravil na recepte v Kanadi, 214 raba zdravil na recept, 44, 133, 193 uvoz zdravil iz Kanade, 215, 221 Sodni projekt za dostopnost receptov, 224 Springfield (Massachusetts), 217 Stabenow, Debbie, 33 statini, 30, 100–102, 104, 122, 127 Stevenson-Wydlerjev zakon, 80, 82, 90, 200

Glavna urednica: Odgovorni urednik:

Boris ČIBEJ, Miha DEŠMAN, Boštjan JAZBEC, Karmen KLAVŽAR Luka OMLADIČ, Igor PRIBAC Janez ŠUŠTERŠIČ

