Na sektorju za državljanska stanja so nam razložili, da je na vseh vozniških dovoljenjih poleg žiga v kategoriji A vpisana tudi dodatna opomba, kjer piše: A LE DO 50 KM/H. Ta, kot do sedaj, omogoča državljanom normalno uporabo koles z motorjem, kjer tehnične značilnosti motornega kolesa ali kolesa z motorjem omogočajo z motorjem do 50 kubičnih centimetrov velikim motorjem največjo hitrost 50 kilometrov na uro. 
Vodja oddelka za upravne zadeve prometa, podsekretar Bizjak Mitjan, nam je priznal, da jih je poklicalo precej občanov, ki jih je opomba v vozniškem izpitu presenetila, saj niso vedeli, kaj pomeni. 
Najpogostejša vprašanja, na katera so morali odgovarjati, so bila, ali lahko zdaj s tem vozniškim izpitom vozijo tudi težke motorje. 
Vendar so bili odgovori negativni. 
Problem je nastal zaradi retroaktivnega reševanja problematike. 
Pravice, ki ste jo že imeli, vam zaradi spremembe zakonodaje ne moremo odvzeti, je dejal Bizjak. 
To je bila najelegantnejša rešitev. 
Spremeniti pa smo morali tudi določene detajle pri tehničnih pregledih. 
Vozila, ki so bila v homologaciji že deklarirana kot kolesa z motorjem, so ostala v tej kategoriji. 
Tista, ki niso imela tega zapisanega v homologaciji, smo registrirali kot motorna kolesa. 
Na obeh so iste registrske tablice in za obe vrsti vozil ni potrebno plačati cestne takse. 
Zakonodaja namreč določa, da so povračilo za uporabo cest dolžni plačevati lastniki vozil, katerih prostornina motorja presega 50 kubičnih centimetrov, sem pa se omenjena vozila ne uvrščajo.

Zakonodajno sprenevedanje

Kasneje bo vlada v parlament poslala še 29 predlogov zakonov, ki so jih, kot je povedal Rop, ministrstva že pripravila. 
Premier računa, da lahko do aprila vseh 29 zakonov vložijo v državni zbor, kjer bo najverjetneje potreba posebna seja, ki bo namenjena evropskim zadevam. 
V zadnjih šestih letih smo v Sloveniji za prilagoditev našega pravnega reda evropskemu že sprejeli 300 zakonov in 900 podzakonskih aktov.

Rop meni, da zadnja dogajanja kažejo, da bo treba posebno pozornost nameniti tudi ohranjanju delovnih mest. 
Vlada v tej smeri že dela svoj program za učinkovit vstop v EU bo dopolnila s posebnim programom, s katerim bo podprla tiste dejavnosti, ki bodo po vstopu v EU še posebno pod pritiskom gre zlasti za delovno intenzivne in živilskopredelovalne dejavnosti. 
Lahko zagotovim, da ni pričakovati, da bi prišlo do večjega, šokantnega odpuščanja zaposlenih. 
Gre le za posamezne primere, ki pa jih lahko od primera do primera relativno učinkovito rešujemo, je obljubil premier.

Poslanska skupina Nove Slovenije je zgrožena nad velikim obsegom zakonodaje, ki jo je treba še sprejeti do vstopa v EU. 
Pri tem je najbolj nevarno, da bi v časovni stiski pri sprejemanju nekaterih izredno pomembnih zakonov na področju davčnega sistema, varstva konkurence, javnih naročil, finančnega sistema in drugih področjih sprejeli nedodelane in nepremišljene rešitve oziroma da je vlada hote povzročila takšno stanje, v katerem lahko vsiljuje rešitve, ki povzročajo neupravičene razlike med državljani, menijo v NSi.

Maja Ogorevc

LJUBLJANA Okrajno sodišče v Ljubljani, ki je največje in najbolj obremenjeno v Sloveniji, se tudi lani ni moglo rešiti sodnih zaostankov. 
Njegov začasni predsednik Marjan Pogačnik glavne razloge za to vidi predvsem v povečanju števila zadev, ki jih je sodišče obravnavalo leta 2003. 
Teh je bilo namreč kar za 15 odstotkov več kot leto prej, največ prav na najbolj perečih področjih zemljiške knjige in izvršbe, ki sta glavna krivca za zaostanke.

Večji problem je izvršba, kjer se zaostanki kljub večji storilnost (lani so rešili kar 62 odstotkov več primerov kot leta 2002) še vedno povečujejo.

Še slabše je z dostopnostjo računalnikov: na nekaterih večjih oddelkih na Oxford Brookes University, kjer včasih gostujem, imajo denimo v čitalnicah in po hodnikih na voljo toliko računalnikov, kot je vpisanih študentov. 
Na naši filozofski fakulteti ima približno 6000 študentov na voljo manj kot trideset računalnikov in to ne samo zato, ker primanjkuje denarja za njihov nakup, ampak predvsem zaradi tega, ker jih kratko in malo ni kam postaviti. 
Podobne težave, čeprav z drugačno vsebino in drugimi podtoni, pestijo po moji vednosti mnoge članice ljubljanske univerze. 
Rezultat tega pa je lahko en sam: slabša dostopnost do študijskega gradiva in slabša dostopnost do profesorjev lahko dolgoročno samo negativno vplivata na kakovost študija.

Pogovor s predsednico Finske Tarjo Halonen o Evropski uniji in finskih izkušnjah

HELSINKI (Od našega poročevalca) Finska predsednica Tarja Kaarin Halonen, ki bo konec meseca (od 24. do 27. februarja) gostila slovenskega predsednika Janez Drnovška, je prepričana, da sta si Slovenija in Finska veliko bolj podobni, kot se to zdi zaradi njune oddaljenosti. 
Gre za majhni državi v okviru Evropske unije, obe sta navajeni trdega dela in obe sta usmerjeni v prihodnost, meni Halonenova. 
Slovenijo pozna še iz časa, ko je bila na čelu finskega ministrstva za zunanje zadeve in je obiskala Ljubljano ter se sestala s takratnim predsednikom vlade Janezom Drnovškom.

Finsko je ob njeni osamosvojitvi zaznamovalo tragično obdobje državljanske vojne med belimi in rdečimi, v kateri je bilo ubitih veliko državljanov. 
Kako ste v kasnejših letih dosegli spravo med sprtimi?

ZAGREB (Od našega dopisnika) Hrvaški zunanji minister Miomir Žužul je že pred dobrim mesecem napovedal, da bo njegova vlada na veleposlaništva v pomembnejših državah poslala ljudi, ki bodo brez omahovanja izvajali politiko vladajoče Hrvaške demokratske skupnosti. 
Po nekaterih ocenah bodo na Hrvaškem tako do poletja zamenjali najmanj dvajset veleposlanikov. 
Gre za ljudi, ki so uživali največje zaupanje nekdanjega premiera Ivice Račana. 
Minister Žužul je prepričan, da zamenjava politično imenovanih veleposlanikov nikakor ni maščevanje.

Tožba proti ministrom po hitrem postopku

Madžari nočejo vojaškega radarja

Zelimkan Džandarbijev je bil čečenski podpredsednik, ko je Čečenijo vodil uporniški predsednik Džohar Dudajev. 
Po njegovi smrti pred osmimi leti je začasno postal predsednik dejansko neodvisne Čečenije. 
Slabo leto pozneje ga je zamenjal Aslan Mašadov. 
Džandarbijev je leta 1996 vodil uporniško delegacijo na pogajanjih s takratnim ruskim predsednikom Borisom Jelcinom in njegovim premierom Viktorjem Černomirdinom. 
Med talibansko vladavino je poskrbel za čečensko veleposlaništvo v Kabulu in za konzulat v Kandaharju. 
Združeni narodi so ga lani uvrstili na seznam ljudi, ki so domnevno povezani z alkaidovci. 
Tudi za ameriško vlado velja za mednarodnega terorista.

Rusija je v preteklosti že večkrat zahtevala njegovo izročitev, saj ga je obtoževala organizacije številnih ugrabitev in stikov s terorističnimi skupinami. 
Veljal je za enega najbolj skrajnih čečenskih uporniških voditeljev. 
Bil je glavni finančnik čečenskih upornikov, zato so v Rusiji prepričani, da je bil žrtev finančnih nesoglasij med čečenskimi uporniki

LJUBLJANA Agencija za trg vrednostnih papirjev (ATVP) je začela konec lanskega leta pošiljati nekaterim borznim posrednikom, članom uprav borznih hiš in celo obema vodilnima človekoma Ljubljanske borze odločbe o začetku postopka za odvzem dovoljenja za opravljanje njihovih poslov po določbah zakona o trgu vrednostnih papirjev. 
Borzniki so nato na ustavno sodišče pošiljali pobude za začasno ustavitev in za oceno ustavnosti določb, po katerih bi jim ATVP lahko odvzela licence. 
Ustavno sodišče je v začetku tega meseca odločilo, da izvajanja omenjenih zakonskih členov ne bo zadržalo, bo pa ocenilo njihovo ustavnost. 
To pomeni, da lahko ATVP zdaj odvzame licenco pobudnikom, vendar le, ko bo njena odločba postala pravnomočna. 
Pobudniki se torej pred dejanskim odvzemom licence lahko pritožijo na vrhovno sodišče. 
Sicer pa bo ustavno sodišče odločalo na pobudo BPH Medvešek Pušnik in Kolinske o še nekaterih členih omenjena zakona; borzno hišo žulijo nadomestila za nadzor, Kolinsko pa obveščanje.

Naša Adria Airways pristaja na londonskem letališču Gatwick, od koder vozi v središče Londona ekspresni vlak. 
Vožnja traja 30 minut, povratna karta pa stane 7350 tolarjev (31 evrov).

Svetniki spremenili dosedanji odlok, ki je pomoč za otroke dodeljeval samo stalno prijavljenim materam

Tokrat pa se je moral sam lotiti zadeve. 
Zato je občinskemu svetu predlagal, naj sprejme določene spremembe. 
Občinski svetniki so po hitrem postopku tako tudi sprejeli nov odlok, ki vnaša v pravilnik nekaj sprememb. 
Po novem so tako do pomoči namesto matere s stalnim bivališčem v Litiji upravičeni otroci s stalnim bivališčem v tej občini. 
Pomoč pa se izplača enemu od staršev, ki mora imeti prav tako tu prijavljeno stalno bivališče.

Robert Gračner, ki je zadevo pravzaprav sprožil, pa je s spremembami pravilnika zadovoljen. 
Pravi, da je namen za zdaj videti dober. 
Hkrati pa upa, da bodo na občini upoštevali njegovo pritožbo in mu tako izplačali denarno pomoč.

Anita Vošnjak

VRTOJBA Presenetljivo hitro so se prek noči in v včerajšnjih prvih dopoldanskih urah normalizirale razmere na mednarodnem mejnem prehodu v Vrtojbi, tako da po štirih dneh ni več kolon in pretok tovornjakov poteka tekoče. 
Ostaja pa grenak priokus in kupi smeti na 12-kilometrskem odseku od Sela do mednarodnega mejnega prehoda.

Ptujski župan Štefan Čelan bo v času pustne norčavosti predal mesto petemu princu karnevala Cajnku Frideriku V., ki zagotavlja, da bo to nalogo opravljal vsaj tako dobro kot župan. 
Župan se namreč tudi sam rad pojavi v kurentovi preobleki in tako se bo lahko sproščeno posvečal kurentovanju. 
Pustno rajanje bo doseglo vrhunec v nedeljo, 22. februarja, s tradicionalno mednarodno pustno povorko, končalo pa se bodo v torek, 24. februarja, s pokopom pusta. 
(nk)

LJUBLJANA V okviru oživljanja ljubljanske pustne tradicije Črno-bela reduta bo od jutri do četrtka, 19. februarja, potekalo ocenjevanje izložb mestnega jedra Ljubljane, ki bodo v celoti aranžirane v črno-belem. 
Ocenjevanje poteka na pobudo organizatorja pustnega plesa Črno-bela reduta v Unionski dvorani Združenja trgovcev, gostincev in obrtnikov centra mesta Ljubljana, ki bo prihodnjo soboto.

Toplakova razume evropsko zgodovino kot nepretrgano valovanje oziroma nihanje človeka med racionalnim in iracionalnim, s tem pa tudi presega prevladujoča tolmačenja, ki evropsko zamisel obravnavajo predvsem prek političnih ali ekonomskih dejavnikov. 
Po mnenju Rudija Rizmana avtorica ohranja ravnotežje med dejstvi in dedukcijo, s katerim dogajanja v Evropi sistematično uvršča vsakokratne pripadajoče sociološke in kulturološke kontekste. 
Na FDV je knjiga na voljo za 2900 tolarjev. 
(gb)

Ob tem Lainšček v predgovoru priznava, da je Prvotnost pravzaprav posvetilo Carlu Gustavu Jungu, saj skuša spregovoriti o duši kot arhetipu življenja, ne pa toliko o duhu, ki je usmerjen k iskanju smisla in višji zavesti. 
Spremno besedilo h knjigi je napisal nevropsihiater Jože Magdič, ilustriral pa jo je Zdenko Huzjan. 
Cena: 3900 tolarjev. 
(gb

Ker sem Finkovo slišal tako na Jacobsovem posnetku kot koncertu z dirigentom Östmanom, je zelo zanimiva primerjava obeh interpretacij, še posebej vloge Orfeja. 
Rene Jacobs se je namreč kot vnet zagovornik avtentične izvajalske prakse oprl na izpričane kadence in okraske, ki jih je na krstni izvedbi opere na Dunaju leta 1762 izvajal altovski kastrat Gaetano Guadagni. 
Tako na posnetku naša mezzosopranistka svoj part zelo bogato ornamentira, medtem ko je Arnold Östman, sicer tudi specialist za staro glasbo, vse okraske črtal. 
Kakorkoli že, zahtevno in vsega dobrega (raz)vajeno nizozemsko občinstvo je oba koncerta navdušeno sprejelo, za kar je v zelo veliki meri zaslužna prav Bernarda Fink, saj je vloga Orfeja v tej operi prevladujoča.

Zelo rada bi prišla, samo dogovoriti se bo treba. 
Zaenkrat čakam na povabilo.

Saj menda ne želite, da bi se borila?

Dobro, je dejal starec. 
Vzel je ključe, odklenil lisice in jih pripel na roki kandidatov. 
Mislim, da se bosta morala dogovoriti, kako bosta opravljala nekatera dela, na primer slačenje, spanje, umivanje... je dejal.

Da, takrat je postalo ozračje napeto. 
Odvlekel me je do kamina, zagrabil grebljico in udaril starca po glavi, preden sem mu lahko to preprečil.

Med uradniki in delavci so obstajale socialne razlike, a položaj uradnikov tobačnega monopola se je ves čas slabšal in se pred prvo svetovno vojno približal delavskemu. 
Njihov delovni čas se je uravnaval po potrebah, šele leta 1905 so prišli do deveturnega delavnika. 
Pritoževali so se, da drugi uradniki v državnih službah delajo le šest do sedem ur, in dobili odgovor: uradniki v tobačnih tovarnah imajo daljši delovni čas zato, ker so morali biti tam pred delavci in opraviti potem, ko so ti končali delo, še kontrolo. 
In še to: razmerje med enajstim, najvišjim plačnim razredom, in najnižjim četrtim je bilo različno, pred prvo svetovno vojno v povprečju 1: 7.

Taja Čepič v katalogu k razstavi Opojnost tobaka navaja še nekaj zanimivosti: v tridesetih tovarnah avstrijskega monopola je bilo leta 1908 404 uradnikov, nameščencev pa 380. 
Ljubljanska tobačna tovarna je tega leta zaposlovala 26 uradnikov, od tega je bilo šest praktikantov (brezplačno so tako delali do tri leta). 
Med nameščenci je bilo 16 obratovodij, uradni sluga ter receptor. 
Večje število uradnikov je imela le še tovarna v Hainburgu. 
Po podatkih za leto 1910 so namenili za plače v tej cesarsko-kraljevi tobačni tovarni nekaj več kot dva milijona kron, v ljubljanski, ki se je znašla takoj za njo, pa 1.897.936.

Do pretepenega Marjana Zalarja nam še vedno ni uspelo priti, saj je včeraj, ko bi moral priti na delo, sporočil, da bo do nadaljnjega na bolniškem dopustu. 
Zato nam ni uspelo ugotoviti, ali bo poleg izjave za policijo, ki jo je že podal, vložil tudi zasebno tožbo zoper poslanca. 
Zato pa se že ve, da načrtuje Kelemina vložiti zasebno tožbo zoper uslužbenca. 
Če in kako se bo ta klobčič razvozlal, bo očitno moralo razsoditi sodišče. 
Do takrat pa zmagovalca dvoboja ne bomo napovedovali. 
(vp

OBERHOF - Ali so v biatlonu samo Ricco Gross, Ole Einar Bjoerndalen in Raphael Poiree? 
Ostali ne znajo streljati, ali pa ne zmorejo teči, bi preprosto resnico tudi po štafetni tekmi biatlonskega SP ugotovil vsak opazovalec. 
Zvezdniki so tako s svojimi reprezentančnimi kolegi znova pri kolajnah.

Barcelona 13 11 2 1010:876 24

P. Orthez 13 5 8 1061:1057 18

Unicaja 13 4 9 991:1029 17

Pari prihodnjega kroga (četrtek, 19. februarja): Žalgiris - CSKA, Maccabi - Siena, Skipper - Unicaja, Panathinaikos - Krka.

Efes P. 13 10 3 963:895 23

Slask 13 6 7 1038:1086 19

"Bilo je, kot bi igrali rokomet. 
Žogo smo si samo podajali okrog njihove cone, in ob koncu napadov poskušali z metom od daleč. 
Veliko več bi morali igrati v globino, kjer pa soigralci tudi niso bili razpoloženi," je razloge neuspešne zadnje četrtine, ko so dosegli vsega 12 točk, slikovito opisal Slavko Duščak, ki je s 14 točkami tudi tokrat pokazal, da se počasi vrača v formo. 
Žalgiris je zmedo košarkarjev Krke izkoristil, z uspešnimi meti z razdalje dve minuti do konca izenačil izid, nato pa je s petimi točkami zaključni udarec Krkašem zadal Arvydas Sabonis. 
Po mnenju novomeškega trenerja Petra Skansija si gostje zmage niso zaslužili: "Vesel sem pohval iz nasprotnega tabora, da smo igrali dobro. 
Mislim, da lahko tokrat prvič v evroligaškem tekmovanju rečem, da nas je nasprotnik premagal nezasluženo. 
Bili smo boljši, vso tekmo smo igrali dobro košarko, s katero sem lahko zadovoljen, še posebej, ker smo znali odgovoriti, če je nasprotnik zamenjal način igre. 
Met za dve smo imeli le 38-odstoten, Bader in Rickert pa sta zgrešila veliko preveč metov, skupaj kar 21 od 27."

Košarkarska usoda se je tokrat poigrala z novomeškimi gledalci. 
Prav ob koncu domačih nastopov Krke v evroligi (mnogi so se upravičeno zaskrbljeni spraševali, ali bo evroliga sploh še kdaj prišla v njihovo mesto) jim je na parket dvorane Leona Štuklja poslala še največjega zvezdnika, proti kateremu so se kdajkoli pomerili Krkini košarkarji. 
Skoraj 40-letni Sabonis je s 17 točkami in sedmimi skoki tudi tokrat pokazal, zakaj je eden najboljših evropskih košarkarjev vseh časov, pa čeprav še zdaleč ni več tako okreten kot v najboljših letih. 
Že s samo pojavo pod košem je Krkinim košarkarjem vlival strah, kar se je poznalo tudi na njihovem metu. 
Šibki Krkini centri so se v skoku sicer lahko dokaj enakovredno kosali (Marton Bader je ujel kar 15 odbitih žog) s košarkarji Žalgirisa, v obrambi pa orjaka iz Litve prav v odločilnih minutah niso znali zaustaviti. 
Nekaj časa ga je pazil celo 18 centimetrov manjši Jure Balažič, ki pa si je hitro nabral štiri osebne napake, tako da ga je Skansi moral potegniti na klop, kar se je izkazalo za enega od ključnih razlogov za padec Krkine igre. 
Balažič, edini Novomeščan v dresu Krke, je do tedaj v trinajstih minutah dosegel kar 15 točk, od sedmih metov iz igre pa je zgrešil le enega.

KOŠARKA: Liga Goodyear, danes ob 17. uri: Pivovarna Laško - Union Olimpija, ob 20. uri: Geoplin Slovan - Crvena zvezda (v Mariboru).

ROKOMET: Liga prvakov, prva četrtfinalna tekma, jutri ob 17. uri: Celje Pivovarna Laško - TBV Lemgo.

Na veleslalomu za mladince na SP na Pohorju zmagal Američan Jeffrey Harrison, Slovenci pod pričakovanji

Pred sedmim nastopom Celjanov v četrtfinalu lige prvakov je optimist tudi Renato Vugrinec, ki je imel v zadnjih dneh (tako kot Edvard Kokšarov) težave z boleznijo: "Smo neobremenjeni, saj smo v tej sezoni dosegli več od začrtanega. 
Zaradi domačega igrišča imamo veliko prednost - čeprav imajo Nemci evropsko zlato, mi pa srebro. 
A oni so svoj vrhunec že dosegli, mi pa smo bolj lačni uspeha. 
V tem vidim našo največjo prednost." 
Žikica Milosavljević, krilni igralec CPL in reprezentant Srbije in Črne gore, se spominja tekme z Nemci na EP: "V skupini v Kopru smo jih edini premagali, a verjetno le zato, ker nas niso jemali zadosti resno. 
Kar se tiče Lemga, je napoved zelo težka - tako kot bosta težki obe tekmi z njim. 
Našo priložnost vidim v srčnosti, borbenosti ter pametni in nepopustljivi igri do zadnje sekunde."

Redbergslids se je opekel

Pes čuvaj je boljši od psa goniča

Tudi na panožni ravni je bančništvo v zadnjih letih povečevalo svojo stroškovno učinkovitost, seveda pa so razlike med posameznimi bankami velike. 
Težko je posplošeno soditi, ali je ljudi preveč. 
Osebno menim, da so rezerve za dodatne racionalizacije še vedno pomembne. 
Ko smo pripojili Vipo, smo skoncentrirali vse zaledne funkcije. 
Ne dela se več na dveh koncih. 
Ljubljanska banka pa je ob pripajanju svojih hčerinskih bank te funkcije pustila podvojene.

Pa ste se že kaj pogovarjali o morebitnem združevanju?

Ali bi torej lahko rekli, da država nima vizije razvoja finančnega sektorja?

Padanje pasivnih obrestnih mer se bo nadaljevalo. 
Posledica je selitev varčevanja v pokojninske in vzajemne sklade. 
Gre za dobro obveščene vlagatelje. 
Konec lanskega leta je varčevanje v vzajemnih skladih preseglo sto milijard tolarjev. 
V skladih Abanke je okoli 12 milijard tolarjev, prebivalstvo pa ima pri nas v depozitih okoli 165 milijard tolarjev. 
V Nemčiji je v klasičnih bančnih depozitih 34 odstotkov varčevanja, v Angliji 16 odstotkov, v Ameriki 14 odstotkov. 
Odgovornost za prihodnje življenje se povečuje. 
Ve se, da bodo pokojnine stagnirale, ljudje pa za socialno varnost skrbijo z vlaganjem v pokojninska in življenjska zavarovanja, v rentne produkte in tudi v vzajemne sklade.

Po prometu ste prvi med borznimi člani. 
Kako komentirate trenutno stanje na kapitalskem trgu? 
Večje borzne družbe zaradi prevzemov odhajajo, verjetno se bo ta trend nadaljeval. 
Ali menite, da bodo vlagatelji še imeli možnost vlagati v dokaj varne delnice?

V sporočilu je še pisalo, da so požigalci podtaknili požar iz protesta proti novemu zakonu o šolstvu, po katerem bodo morale od 1. septembra letos vse šole v Latviji poučevati v latvijščini, torej tudi tiste za otroke tamkajšnje ruske manjšine, kjer je bil doslej učni jezik ruščina. 
Zakon je sprožil hude proteste nekaterih članov ruske manjšine. 
Njegovi nasprotniki so pripravili javne proteste, slišati je bilo obtožbe, da je šolski zakon fašističen in diskriminatoren, da so latvijske oblasti z njim znova dokazale, da imajo Ruse za državljane druge kategorije, da jih ponižujejo in jih hočejo prisiliti k izselitvi. 
Rusi tako še danes ne morejo dobiti latvijskega državljanstva in latvijskega potnega lista brez izpolnjevanja posebnih pogojev, pa čeprav tam živijo že desetletja.

Zanimivo je, da Rusi v Latviji različno sprejemajo uvedbo latvijščine v ruske šole. 
Mnogi se ne strinjajo s tistim, zaradi česar je mlada Alina Lebedeva domnevno poskušala zažgati ministrstvo za šolstvo v Rigi. 
Prepričani so, da bi bilo dobro spremeniti učni jezik v ruskih šolah, saj se bodo njihovi otroci tako lažje vključili v latvijsko družbo, še vedno pa bodo v ruščini poslušali tiste predmete, ki zadevajo njihovo narodno identiteto. 
Poleg tega Litva, Latvija in Estonija vstopajo v Evropsko unijo in Nato, s tem pa odpade tudi varljivo upanje nekaterih tamkajšnjih ruskih prebivalcev, da se bodo vrnili nekdanji časi in bo Rusija spet zavladala Baltiku.

Konec lanskega leta je demonstrativno odstopil izvoljeni predstavnik italijanske narodnostne skupnosti, poslanec in predsednik državnozborske komisije za narodnosti Roberto Battelli. 
Slovenska država po njegovem postaja mačeha narodnostnim skupnostim, kljub ustavi in drugim papirjem, na katerih je za manjšini zgledno poskrbljeno. 
Čeprav se predsodki do slovenskih Italijanov krepijo, je svoj odstop utemeljeval Battelli, se sredstva za italijansko skupnost realno zmanjšujejo (za letošnje leto so na ravni sredstev za leto 1999!), vlada pa na zakonodajne in druge pobude državnozborske komisije za narodnosti sploh ne odgovarja, kaj šele, da bi temeljito analizirala skrb zbujajoče podatke iz zadnjega popisa. 
Ta je namreč pokazal, da se je število slovenskih državljanov italijanske skupnosti od leta 1991 zmanjšalo za 23,7 odstotka; italijanska skupnost po teh podatkih danes šteje le še 2258 pripadnikov. 
Ob tem je posebne pozornosti vreden podatek, da je italijanščino kot materni jezik leta 1991 navedlo 3882 ljudi, leta 2002 pa 3762 ljudi. 
Kar samo se ob tem postavlja vprašanje, kaj skriva razlika med številom ljudi, ki so odgovorili, da je njihov materin jezik italijanščina, in tistimi, ki so se izrekli (po narodnosti) za Italijane. 
Strah, nelagodje, asimilacijo, globalizacijske vplive?

Katoliška cerkev se od večine drugih verskih inštitucij razlikuje po tem, da je so njene lokalne "enote" zelo samostojne. 
Centraliziranost pride do izraza predvsem, ko gre za vprašanje nauka in discipline. 
V normalnih razmerah pa so škofije in redovi praviloma dokaj samostojni v svojem delovanju, ne glede na pravilo, da ima papež neposredno oblast v vseh delih Cerkve. 
Ta samostojnost se je v Združenih državah v zadnjih desetletjih večkrat pokazala kot ovira, ko bilo je treba koordinirati delo Cerkve na državni ravni, saj je skoraj vsaka od več kot dvesto katoliških škofij drugače organizirana.

Tolikšna pestrost in globalna navzočnost poleg očitnih prednosti prinaša tudi določeno nevarnost za enotnost katoliške cerkvene skupnosti. 
Naloga rimske kurije, ki je bila v sedanji obliki organizirana v 16. stoletju, je pomagati papežu pri vodenju Katoliške cerkve. 
Notranja organiziranost kurije se spreminja glede na razmere in prioritete posameznega papeža. 
Naloge in pristojnosti so razdeljene med kongregacije (podobne ministrstvom v vladi), ki jih vodijo prefekti. 
Te imenuje papež za določen čas z možnostjo ponovnega imenovanja. 
Sedanja kurija ima poleg državnega tajništva in uprave vatikanske države še devet kongregacij, tri sodišča in enajst papeških svetov. 
Kongregacije za nauk vere, za bogoslužje in za škofe veljajo za najbolj pomembne. 
Preostale kongregacije so pristojne za duhovnike, katoliško vzgojo in izobraževanje, vzhodne cerkve, zadeve svetnikov in evangelizacijo (misijone). 
V kongregacijah je zaposlenih približno 1500 ljudi. 
Od tega po ocenah nekaterih opazovalcev večina opravlja uradniška dela.

Poznavalci cerkvenih razmer pogosto govorijo o dveh skupinah kardinalov. 
V prvo skupino praviloma sodijo škofje večjih škofij, katerih prednostna naloga je vodenje krajevnih katoliških skupnosti. 
V drugi skupini so člani rimske kurije, katerih prednostna naloga je pomagati papežu pri vodenju svetovne Cerkve. 
Glede na naravo njihovega dela ni nobeno presenečenje, da imata skupini drugačne prioritete. 
V tem smislu je kardinalski zbor tisto telo, kjer najlažje pride do izmenjave med periferijo in središčem. 
Od modrosti in spretnosti papeža kakor tudi posameznih kardinalov je odvisno, ali in v kolikšni meri razlike med posameznimi skupinami kardinalov pridejo do izraza in se konstruktivno razrešijo.

Vatikanska domača stran www.vatican.va navaja, da je omenjena kongregacija pristojna za vprašanja, ki se tičejo vodstva, discipline, študija, gmotnih sredstev, pravic in privilegijev ustanov posvečenega življenja (redovnih skupnosti).

Kaj torej pomeni imenovanje ljubljanskega nadškofa za prefekta vatikanske kongregacije? 
Nedvomno gre za veliko zaupanje, povezano z enkratno odgovornostjo, še posebej, če bo nadškof Rode imenovan za kardinala. 
Kot prefekt kongregacije bo imel možnost, da katoliške redovnike in redovnice spodbuja k pristnemu in učinkovitemu pričevanju za Jezusov evangelij. 
Kot vodilni član papeževe administracije bo imel možnost, da sooblikuje združevalno, povezovalno, centripetalno načelo katoliške hierarhije. 
Kot (verjetni) kardinal pa bo skupaj s približno sto dvajsetimi enakimi imel besedo, ko se bo razpravljalo o globalnih vprašanjih Katoliške cerkve in volilo papeževega naslednika.

Apolitičnost RKC je papež večkrat poudaril z argumentom, da vere ne smemo mešati s politiko, zato je npr. tudi tako odločno nastopil proti teologiji osvoboditve. 
Kaj pa pri nas pod dr. Rodetom? 
RKC se je izrazito politično angažirala in v predvolilnem boju celo odkrito nastopala kot osrednja organizatorka desnih političnih strank. 
Hkrati pa izrecno zavrača sleherne poskuse razločitve med verskimi in neverskimi vprašanji in te pozive razglaša za potiskanje Cerkve v katakombe, za laicistično miselnost ipd.

Zgodovinar, pravnik in specialist za avtorske pravice Jacques Boncompain že trideset let preučuje razvoj prava intelektualne lastnine, torej tudi avtorskih pravic. 
Raziskave so ga vodile vse do antike, čeprav v rimskem pravu avtorske pravice niso bile še urejene. 
To pa ne pomeni, da je bil antični avtor popolnoma prepuščen sam sebi. 
Boncompain poudarja, da je imel avtor že od časa Rimljanov pravico do priznanja očetovstva svojega dela. 
To označuje kot rojstvo moralne pravice, ki je pri avtorskih pravicah prav tako pomembna kot materialna.

Kot pravi Jacques Boncompain, se morda sliši paradoksalno, toda prav boj tiskarjev za monopol je izredno pozitivno vplival na razvoj avtorskih pravic; tiskarji so se zavzemali za njihovo zaščito, da bi si tako zagotovili izključno pravico do uporabe dela, potem ko so si po barantanju z avtorji zagotovili ugodno ceno. 
Današnje avtorsko pravo je pravzaprav rezultat postopnega prehoda avtorskih pravic z založnika na dejanskega avtorja. 
V tem procesu je bila prav industrija tista, ki je pomagala avtorju. 
Danes smo na področju glasbe, slikarstva in intelektualnega ustvarjanja priče nasprotnemu pojavu težnji prehoda pravic z avtorja na industrijo.

Naslednja pomembna točka je, pravi Boncompain, zavedanje avtorjev, da je etika zaslužka združljiva z etiko časti. 
Lahko bi se reklo, da se je rodilo s protestantsko etiko, ko se je spreminjal tudi odnos do denarja. 
V Franciji se je to zgodilo v času fiziokratskih mislecev, ki so razpravljali o pomenu kroženja bogastva za rast družbe in razvoj umetnosti. 
O pomenu nagrajevanja intelektualnega dela, kajti denar zagotavlja svobodo in neodvisnost, je govoril predvsem Voltaire. 
Isti koncept je za njim prevzel Beaumarchais: ustvaril je družbo z drugimi literati in si izboril prvo pomembno zmago s priznanjem avtorskih pravic na področju gledališča. 
Zanimivo je, da sta Voltaire in Beaumarchais obogatela s finančnimi špekulacijami, živela sta gosposko in pisala iz užitka, a hkrati sta se zelo dobro zavedala avtonomije, ki jima jo daje denar. 
Bistveno sta prispevala k rušenju starih predsodkov, ki so literatom, prepričanim o plemenitosti svojega poklica, preprečevali trgovanje s svojimi deli.

p.p. 707, 1001 Ljubljana, najkasneje do četrtka, 19. februarja.

13.50 Rad imam Lucy, ameriška čb nanizanka, 162.epizoda

15.25 O živalih in ljudeh

16.30 Poročila, šport, vreme #

17.55 Slovenski magazin (VPS 17.55)

22.45 Poročila, šport, vreme #

1.10 Na vrtu, oddaja TV Maribor

2.30 Umri pokončno, ameriški film

6.30 Planet rock: Dr. John

17.20 Ljubljana: Liga prvakinj v rokometu, Krim Eta Malizia - Motor Zaporožje, prenos (VPS 17.20)

12.00 Šolska košarkarska liga

14.00 Dannyjeve zvezde, v živo

11.55 Alpsko smučanje: Svetovni pokal St. Anton: Smuk (M), prenos - Veysonnaz: Smuk (Ž), povzetek

16.10 Vsedanes aktualnost

19.30 Jutri je nedelja, verska oddaja

17.30 Moderna orožja, pon.

18.30 Automobille

18.30 Zeleni vodnik

20.30 A to je to!?, pon.

15.15 Na prepihu, pon.

19.00 PTP - gorenjski regijski obzornik

20.30 Pozno v noč

19.00 24 ur (Pop TV)

19.50 Dnevni horoskop

00.10 Skin Head, am. erotika

13.55 Letalonosilka, dok. film

15.00 Poročila

15.15 Oprah šov

16.00 Beg, hrvaška drama

14.10 Hruške in jabolka

13.15 Dežela upanja, nan.

19.00 Zabavni program

23.15 Popolna masaža

1.00 Samo ples

9.35 Novice za otroke

19.30 Čas v sliki in kultura

21.10 Veliki ljubezenski test

AVSTRIJA 2

17.00 Čas v sliki

22.05 Policaja iz Rosenheima, serija

14.30 Zvezda zahoda

15.00 Italija danes

18.00 Uganke umrlih: Misteriji mochiških umorov

21.00 Premiera Iskanje jaguarja

1.00 Iskanje jaguarja

13.05 Smetišče: naprave iz odpadkov

17.00 Bojno polje: Mandžurija, 1.del

22.00 Forenzični detektivi: reševanje kriminalnih dejanj

0.00 Sodna medicina: medicinski in forenzični dokazi

23.00 Yatra - Indijanska potovanja

12.15Nogomet:Liga prv. 
- Super 16

17.15 Smučarski skoki:Svetovni pokal, Willingen, Nemčija

19.00 Tenis:WTA turnir, Pariz, Francija

11.30 Normal, za invalidne osebe

20.30 Reportaža

11.35 Vohuni

18.00 Chart Show... powered by McDonald's, glasbeni show

16.00 Star Trek - Deep Space Nine

20.15 Indiana Jones in tempelj smrti, am. film, 1984

22.00 Spiegel tv, posebna oddaja

17.45 Top of the Pops

Kekec

Fatal Instinct, am. film, 1993

Sodnik

Angleški pacient

The English Patient, am. film

Richard Wanley v izložbi umetniške galerije zagleda portret mladenke, ki ga očara. 
Kmalu dekle s slike, brhko Alice Reed, spozna tudi v živo. 
Obišče jo v njenem stanovanju, toda preseneti ju ljubimec, ki v besu napade Wanleyja, ta pa ga v samoobrambi ubije. 
Wanley naloži truplo v avto in ga odvrže nekje v gozdu. 
Primer raziskuje njegov prijatelj, policijski inšpektor Lalor, ki Wanleyju med prijateljskimi obiski razlaga postopek preiskave, povabi ga celo na mesto, kjer je odvrgel truplo...

20.00 SLOVENIJA 2

Lovci na bisere

Režija Boris Segal, igrata Peter Falk, Ken Swofford.

Running Home, kan. film, 1999

20.00 POP TV

9.55 Sledi, oddaja o kulturni dediščini

13.15 Skrita kamera

16.30 Poročila, šport, vreme #

0.55 Dnevnik zamejske TV

16.45 Celje: Četrtfinale lige prvakov v rokometu, Celje Pivovarna Laško - Lemgo, prenos (VPS 16.45)

8.50 Obuti maček, risana serija

10.45 Bobek in Ciril, risana serija

18.30 Planet 10

12.40 Slalom (M), 2. vožnja, pren. - Super veleslalom (Ž), povzetek

22.00 Dan slovenske ženske košarke

18.00 Do zdravja tudi tako

23.00 Pogovor z Ivanom Janom

18.00 Trenutki z dr. Emilom Kušcem

9.05 Dvigalo

12.25 Sadovi zemlje

21.15 G'lamur: kafe

22.15 Borzno poročilo

23.40 Etno Ambient Solin: Zoe (Italija)

19.30 Z mednarodnega folklornega srečanja: Litva, Izrael, Indija

HALLMARK

16.15 Stara trgovina

14.00 SP v biatlonu, skupin. start (M)

19.30 Čas v sliki in kultura

3.00 Kickboxer (ZDA, 1990)

12.30 Orientacija

17.00 Čas v sliki

10.55 Sv. maša

12.20 Zelena linija

20.45 RAI predstavlja - Luca Zingaretti v filmu: Komisar Montalbano, režija Alberto Sironi, igrata Katharina Bohm, Cesare Bocci

16.00 Dolgokljuni progasti delfini

2.00 Izkop dinozavra - Najdba Elliota

22.00 Stroji, ki so spremenili svet

11.00 Go 2

14.00 Potovalni hrošč

19.00 Od Pekinga do Pariza

19.30 Potovanja in tradicije z Wolfom

0.30 Britanija z zraka

EUROSPORT

23.30 Nogomet - 2. nemška zvezna liga

2.00 Three Strangers, drama, 1946; i.: Sydney Greenstreet, Peter Lorre

17.30 Človeški obraz

20.50 Menjava prostora

21.20 Zemeljska sila

SAT 1

0.20 South Park

Tragična nesreča le malo pred tem, ko bi Emil Uršič odšel domov

Antilopa eland je požrla devetnajst kilogramov vrvi, zato je poginila, je pisalo v sporočilu veterinarja ljubljanskega živalskega vrta, ki pa mu svoje izjave ni bilo dovoljeno obrazložiti. 
O rezultatih obdukcije so morali molčati tudi izvajalci, Nacionalni veterinarski inštitut. 
V. d. direktorice Nina Kaiser, edina pristojna za dajanje informacij, se je skrivala pred nadležnimi novinarji, ki jih je zanimalo, kako lahko žival v živalskem vrtu, ne da bi jo kdo opazil, nemoteno prežvekuje ogromne količine vrvi. 
Je bila morda lačna? 
Direktorica se ni oglašala na telefon. 
Pred kratkim najeta služba za odnose z javnostmi, ki svojih storitev najbrž ne opravlja brezplačno, je ponovno ostala brez dela. 
Živalski vrt pa tako kljub poskusom, da si povrne ugled, zaradi številnih, javnosti nepojasnjenih poginov vse bolj spominja na pogrebni zavod

