Mojca je bila takrat v zadnjem razredu osnovne šole. 
Ni bila sprejeta na želeno srednjo šolo. 
Njen uspeh je grozljivo padel. 
Potem ji je oče prepustil. naj sama izbere, ali si želi na obisk k njemu.

Slika 2: Hiša zavetja v četrti gradbeni fazi.

Nežne noge: drobno mlete magmatske kamnine v luščilu za noge Sole Searcher, Originsa nežno odstranjuje poroženelo kožo. 

* Tudi moškim se zgodi, da včasih niso pri stvari: pet odstotkov moških priznava, da včasih mislijo na vse drugo, le na seks ne. 

* Velika večina moških, to je 87 odstotkov, je z mislimi popolnoma tam, kjer so tudi s telesom: pri partnerici. 
Kakšne so te misli, je odvisno od trenutnega SEKSA. 
Najbolje, da sami preberite, kaj se pri ljubljenju dogaja v njegovi glavi:

Sladka priznanja z ustnicami

POKLIC

* Temno sobo (Dark Room) najdete predvsem v tujini, v nekaterih barih, diskotekah, savnah, swinger klubih in pornografskih kinih. 
Ljudje se tam srečujejo za seks. 
Čar, da z nekom postanete intimni v temni sobi, se skriva v tem, da partnerja lahko dojemate le v obrisih. 
To vzpodbuja fantazijo. 
Praviloma ni znano, s kom imate spolne odnose, zato je priporočljivo, da se zaščitite in uporabljate kondome. 

Svetlost in zračnost nova trenda pri opremljanju domov

... naj zapiha tudi v naše domove svetel odtenek zidov bo poskrbel za navidezno povečanje prostora, nežne barve pohištva, tekstila in drugih dodatkov pa za pravi val svežine v stanovanju. 
Kljub temu, da svetle barve običajno dajejo občutek lahkotnosti in zračnosti, pa bodimo pri opremljanju stanovanj pozorni, da ne bomo nakopičili preveč pohištva, ker bo tako prostor deloval prenatrpan. 

slika kovinskih posodic z začimbami, foto Štokelj:

Posebno

Naravno

Ogrevanje je eden izmed najpomembnejših elementov vadbe. 
Telo pripravite na prihajajoče napore: zmanjšate možnost nastanka poškodb, dvignete delovni nivo telesa in vzpodbudite splošno pripravljenost organizma. 

Slika velika: Kmetija v objemu visokih cipres. 
V takšnih idiličnih podeželskih hišah pogosto nudijo tudi sobe za turiste. 

Glinene umetnine v Impruneti

Sanjsko potovanje iz nemške lise 41 (68-71; 29. 9. 2004) za slovensko liso 44

Največje udobje nudi Mövenpick Ulysse Palace ob Plage de Sidi Mahrčs (slika desno), ki slovi tudi po svoji wellness ponudbi. 
Sveže ulovljeni morski sadeži (slika levo) so na vsakem jedilnem listu na Džerbi.

Mošejo v Houmt Souku so zgradili Turki (slika levo). 
V Ajimu na jugozahodu Džerbe leži osrednje pristanišče otoka. 
Tamkajšnja začimbna tržnica je pravo doživetje (slika desno). 

Dolga leta ste veljali za ikono površnosti in samskega življenja, ki se je odvijal na relaciji barov, svečanih prireditev in butikov. 
Ste se končno odrekli temu 'šampanjskemu stilu' življenja?

To je zelo smešen komentar in predvsem zelo neumen. 
Lahko vam povem, da moj svet ni bil samo svet Prade in zabav, moja stvaritev Seks v mestu pa ni tako duh časa, kot duh nekega življenjskega obdobja posameznika. 
Seveda človek v začetku tridesetih misli le na zabavo. 
Prej ko slej pa skorajda vsakdo naleti na svojo boljšo polovico.

V zadnjem času se vedno bolj govori o post desaster sexu, se pravi potrebi do nedavno samskih newjorčanov po spontani in topli ljubezni.

Še pred nekaj meseci so bili ljudje ob enih zjutraj že doma. 
Sedaj pa se stanje normalizira in lokali so polni do jutra. 
Zakaj pa ne? 
Nikoli ne veš, kaj prinese jutri. 
Zato naj se ljudje zabavajo.

Vsekakor. 
Res pa je, da prav vsaka televizijska nadaljevanka ne ponuja povsem dejanskega stanja, ampak malce pretirava. 
Še vedno pa mislim, da serija odraža duh Manhattna, in to prav v njegovo korist.

Nogavice v različnih barvnih odtenkih boste našli v prodajalnah Polzela, Calzedonia in Fabiani.

Za večerno vzdušje ali prefinjen damski slog si omislite hlačne nogavice s srebrno ali z zlato nitjo. 
Nosite jih lahko tako h kratkemu krilu, kot malo daljši različici z gubami. 
Hlačne nogavice, 2.170 SIT, Calzedonia

Plašč, Anna Mora, Dresscode Isabelle

Plašč, 29.990 SIT, Rašica; potiskana bombažna majica v vijoličasti barvi, 11.900 SIT, Max & Co.; hlače iz džinsa z večjimi žepi, ki so spuščeni na dolžino stegen, 9.990 SIT, Wooly Puly; zelena športna torbica, 11.590 SIT, Renini; črni gležnarji z nizko peto, 16.990 SIT, Mass

MODNI TRENDI

(PRIPIS OB SLIKI)

Afrika v malem. 
Zapestnica, 2.190 SIT, Tally Weijl

Glede na to, da bo poroka pozimi, se bolj nagibamo k drugi možnosti. 
Prav tako velja skrito pravilo, ki zagovarja belo barvo le pri nevesti. 
Suknjič iz gladkega žameta deluje zelo svečano in glamurozno, zlasti če ga boste oplemenitili z broško ali verižico iz umetnih biserov (ti naj bodo temni, v barvi suknjiča ali krila). 
Če bo slabo vreme, lahko pod dolgim krilom brez težav obujete škornje, medtem ko bel kostim praviloma zahteva salonarje.

