Lanskoletni utrip naših krajevnih skupnosti (2)

KS Šmartno 

Brez prostovoljnega dela in prispevkov bi bil razvoj še počasnejši 

»V krajevni skupnosti Šmartno lani niso potekale nobene večje investicije, zato si toliko več obetamo od letošnjega leta,« pravi Stane Pavlič, predsednik KS Šmartno. 
»Če bo letošnji program v občinskem proračunu dobil ustrezno finančno podporo, potem naj bi letos v Šmartnem končno dobili prepotreben del pločnika (med odcepom proti Pšajnovici in vrtcem), uredili pa naj bi tudi dva cestna odseka (Sidol - Vaseno in proti Klemenovemu mlinu). 
Cesta Sidol - Vaseno je bila za asfaltiranje pripravljena že pred tremi leti, ko so jo do te stopnje uredili krajani sami, s svojim denarjem in delom, vendar potem občina ni mogla plačati asfaltne prevleke. 
Upamo, da se letos zgodba ne bo ponovila.« 

Seveda pa želje v krajevni skupnosti Šmartno niso vezane samo na ceste in njihovo neposredno okolico. 
V zgornjem delu krajevne skupnosti bi namreč lahko na obstoječo čistilno napravo že priključili nekaj objektov, medtem ko se bo komunalna infrastruktura po ostalem delu krajevne skupnosti gradila v skladu z dolgoročnimi načrti koncesionarja. 
Potrebovali pa bi tudi svojo pošto, saj je tista na Lazah zelo daleč, ter boljši vodni vir. 
Voda iz obstoječih vodni virov je namreč zelo slaba. 
Po drugi strani pa v KS Šmartno niso najbolj navdušeni nad tem, da bi za njihov vodovod skrbel koncesionar. 
»Izkušnje s Komunalnim podjetjem so marsikje slabe, saj slabo kakovost vode rešuje s kloriranjem, to pa za nas ni sprejemljiva rešitev. 
Veliko bolje bi bilo, če bi dobili kakšno novo vodno zajetje. 
Zavedamo se, da je to draga rešitev, vendar bi jo krajani podprli z lastnim delom in denarjem.« 

KS Pšajnovica 

Tudi v Pšajnovici so mnenja, da občina denarja med krajevne skupnosti ne deli najbolj pravično in da tiste krajevne skupnosti, ki imajo v občinskem svetu svoje predstavnike dobijo več kot tiste, ki jih nimajo. 
»Tuhinjska dolina ima sicer dva svetnika, Antona Hočevarja in Antona Rajsarja, toda onadva lahko občinski svet z našimi potrebami samo seznanjata, več denarja za razvoj Tuhinjske doline pa ne moreta zagotoviti,« je prepričan predsednik KS Pšajnovica. 

O lanskoletnem dogajanju v krajevni skupnosti Kamnik - Perovo je bilo na straneh našega časopisa že zelo veliko napisanega, saj je Kovinarska cesta ter prostor ob njej je trenutno ena najbolj razvpitih lokacij v občini. 
Poslovne in stanovanjske novogradnje, povezovalna cesta ter številni nasprotujoči si interesi so lani povzročali napetosti med krajani, občinsko upravo in občinskim svetom. 

»Ta zgodba pa bo nedvomno vroča še naprej, saj so gradnja objektov začela, čeprav nekateri problemi ostajajo nerešeni. 
Občinska uprava z občani namreč ne sodeluje dovolj. 
Pravzaprav se objekti rišejo na zemljiščih, ki sploh niso v lasti občine,« pravi Franc - Aco Pivk, predsednik KS Kamnik - Perovo. 
»Zelo pereč problem so pri nas tudi parkirišča, saj nam jih manjka kakšnih 250. 
Avtomobile trenutno parkiramo kar na občinski zemlji, vendar se bojimo, da jih bomo zaradi novega zazidalnega načrta izgubili. 
V tem primeru bi se pri nas lahko ponovila lanskoletna zgodba z Duplice. 
Občinski upravi pri vsem tem najbolj zamerimo, da nas o predvidenih posegih v prostor ne obvešča, naših stališč pa ne upošteva. 
Enako velja za občinske svetnike - tudi nanje se ne moremo zanesti, saj od njihovih razprav ni nobenih koristi, ampak zgolj veliko praznega govorjenja.« 

ZORAN JEREB

To lastnino lahko lastniki zaščitijo in si tako pridobijo prednostne pravice, ki jih lahko izkoriščajo sami ali prenesejo na druge z licencami in pogodbami.

Urednica Saša Mejač in 

Inovatorji so prejeli za svoje dosežke mnoge medalje, diplome in plakete.

Seveda je bilo v kamniški občini še več inventivnih dosežkov, ki so prejeli različna sejemska in druga priznanja.

Vse informacije in prijavnico dobite po telefonu ali telefaksu št. 83 11 925. 

Vsak poslanec ima svoj slog dela in če berem izjave mojih kolegov o tem, kako oni ocenjujejo svoje delo, bi rekla, da so med našimi motivi precejšnje razlike. 
Tisti poslanci evropskega parlamenta, ki se doma še politično vzpenjajo, bodo verjetno porabili več energije za prikaz imidža v slovenski javnosti, drugi pa se bodo bolj posvetili delu v parlamentu. 
Naj ob priložnosti kamniško javnost spomnim tudi na to, da bo kmalu začela delovati moja spletna stran (www.drcar-murko.si), na kateri bom redno objavljala novice o mojem delu ter komentarje aktualnih zadev. 
Poleg tega bo v Ljubljani začela delovati pisarna, v kateri bom z dvema asistentoma vzdrževala stike z volivci, ki so me podprli na volitvah v evropski parlament. 
A ne le z njimi, ampak tudi s tistimi, ki me niso. 
Interesi naše države v Bruslju namreč nimajo politične barve, ampak je pomembno samo to, da si s skupnimi močmi prizadevamo za najboljše rešitve posameznih problemov. 
Na vprašanje, ali se naš glas »sliši«, pa tole: sliši se le, če govorimo, in to pametno. 
Nikogar ne opazijo samo zato, ker o sebi trdi, da je odličen. 
Opazijo vas, če ugotovijo, da imate kaj pametnega povedati. 
Vsakršno »blefiranje« je hitro razkrito.

Z zbirnimi podatki o skupnem številu prometnih nesreč, kaznivih dejanj in prekrškov zoper javni red in mir v mesecu januarju vam tudi tokrat, žal, ne moremo postreči, ker jih v poročilu PP Kamnik ni bilo. 
Vsekakor pa bila zanimiva primerjava števila prometnih nesreč po uveljavitvi novega zakona o varnostni cestnega prometa, ki je začel veljati 1. januarja letos s številom nesreč lanskega januarja.

24. januarja je roparju v cvetličarni na Žalah poskus ropa spodletel. 
Potem, ko se je prodajalka uprla roparju izročiti denar, jo je pahnil po tleh in zbežal.

To, o čemer po mnenju nekaterih ni dovoljeno razmišljati našim občinskim možem in ženam, namreč napeti vse sile, da bi za našo največjo naložbo stoletja, vseobčinsko kanalizacijo z devetimi čistilnimi napravami, težko namanj štiri miljarde tolarjev, napraskali tudi kak evro iz evropskega žaklja, pa je očitno dovoljeno tržiškemu županu in poslancu, ki tudi preko televizije razglaša, da bo za svojo kanalizacijo štartal na »evropske kohezivne sklade«, na državni žakelj in še kaj. 
Očitno smo mi bolj pametni in se bomo držali tiste:uzdaj se u se in u svoje kljuse, pa četudi jutri guzne…

Pa so res težko razumljive zgodbe okrog naših toliko željenih in še nikoli zares uresničenih regij. 
Po vseh teh silnih debatah smo čedalje bolj zmešani: občinarji vidijo Kamnik v Ljubljanski urbani regiji, za kar so tudi že plačali svoj delež, podjetniki v podjetni regiji, zaščitniki planin nas silijo proti Posavskemu hribovju, lovci so razdrli ljubljansko zvezo in se spogledujejo proti Zgornji savinjski dolini. 
Pravzaprav še sami ne vemo, ali je bolje iti k razvitim ali pa k nerazvitim. 
Samostojni raziskovalec nam je zadnjič svetoval, naj se pridružimo »nerazvitim Gorenjcem« in Primorcem, ker se nas bo le tako Evropa usmilila s kakim evrom. 
Če bo Gorenjcem še kaj ostalo za nas, drugače nam pa bog pomagaj…

Domača in tuja priznanja, medalje in nagrade so prejeli naslednji kamniški inovatorji :

Miro Kregar : Smučarske vajeti,Celje zlato, Nuerenberg srebro,

Leta 1998

Priznanje za kvaliteto in izvirnost občine Celje in bronasti ceh 

Krajevne skupnosti so za uvedbo novega samoprispevka

Pitne vode kmalu ne bo več primanjkovalo

Za najnujnejše investicije bi potrebovali vsaj sto milijonov tolarjev

Posebnih pripomb na delitev občinskega denarja med krajevne skupnosti tudi Stankovičeva nima. 
»Ker so Mekinje primestna krajevna skupnost, so naši največji problemi že rešeni, pa tudi infrastruktura je v veliki meri že zgrajena. 
Zato občini ne nasprotujemo, če nas kakšno leto spregleda in več denarja nameni drugim krajevnim skupnostim. 
Seveda pa krajevna skupnost ne more pričakovati denarja, če nobenega projekta ne izpelje do konca ali pa projektov sploh ne pripravi. 
Samoiniciativnost in količina občinskega denarja sta po naših izkušnjah tesno povezani. 
Z denarjem, ki smo ga lani dobili od občine, smo torej zadovoljni, nekoliko manj pa z višino sredstev za redno delovanje krajevne skupnosti. 
Tega denarja je res malo, zato se je treba znajti po svoje. 
K sreči imamo v naši krajevni skupnosti nekaj podjetnikov in obrtnikov, ki se zavedajo svoje družbene odgovornosti in se vedno odzovejo na vsakovrstne potrebe svojega okolja, za kar smo jim krajani seveda zelo hvaležni.«

Zajetni slikarski opus, več kot sto samostojnih in še več skupinskih likovnih razstav doma in na tujem, številna priznanja in nagrade, obsežna bibliografija itd., pričajo o vidni in relevantni umeščenosti akademskega slikarja Dušana Lipovca (Kamnik, 1952) v svet sodobne upodabljajoče umetnosti na Slovenskem. 
Ne nazadnje to potrjujeta tudi obe njegovi dosedanji knjižni monografiji: Slikarski pesnik narave (1994) in Impresije slovenske pokrajine (1996).

»Bolj kot za hitro rast si prizadevamo, da bi utrdili naš položaj na trgu in se še bolj uveljavili kot kvaliteten in zanesljiv dobavitelj anten in ostale opreme za telekomunikacije. 
Za nas sta največjega pomena dober odziv kupcev in zadovoljstvo uporabnikov naših izdelkov.« 

Polona mi je prijazno odprla svoja vrata ravno med njenim dopustom,v ustvarjalni luknji, med razpotjem, na katerem tuhta, v katero smer naj jo pot popelje v prihodnosti. 
Že od malih nog je v svojem ustvarjanju in igranju vedno videla dom, hišo in prostor. 
Svoji domišljiji je odprla krila ob branju knjig in bila »precej v svojem filmu«. 
Predajanje negi duše in udejanjanju svojih ustvarjalnih darov je Poloni zapisano že v zvezdah, ki so 'krive' za njeno željo po ustvarjanju z materiali, nečem otipljivim, saj le skozi materijo lahko izraža svojo ljubezen. 
Za svoje ustvarjanje, ki je, kot sama pravi, kot rojevanje, je izbrala blago. 
»Če si odprt in se znaš povezati z energijami, je rojevanje lahko, če ne, je tudi težavno.«

Na svoji spletni strani Polona predstavi obiskovalcem začetek svojega ustvarjanja kot »temeljno prelomnico, v kateri je v danem trenutku prišlo do močnega samozavedanja življenja ter vsega, kar me obdaja zasijala je luč, svetloba oz. dotik lastne duše. 
Ta močan vtis je povzročil vrsto sprememb...«. 

Polona meni, da se moramo v življenju vsi soočati s prelomnicami in ovirami, ki nam pomagajo zrasti. 
Če je hrepenenje dovolj močno, bo duša jokala, če se ne odločiš pravilno, pravi, zato čaka samo sebe, da bo lahko stopila naprej. 
Kam? 
Čuti, da je njeno življenje, delo in ustvarjanje na razpotju. 
Ve, da za seboj pušča sledi. 
In da le ljubezen lahko spremeni dogodke. 
Ko imaš sam dovolj ljubezni, razlaga Polona, se stvari razlijejo čez rob in se udejanijo. 
Življenje samo je Poloni vedno postavilo prelomnice, ki so bile potrebne, da se je njeno hrepenenje razjasnilo. 
Mnogim stvarem se je zaradi tega odrekla. 
A to je sedaj njeno. 
Duh in materija sta se združila. 
In se pojavila v podobi svetil.

VERA MEJAČ

Do 1. novembra 2006 mora biti končan postopek ratifikacij v vseh 25. članicah EU, ko bo ta pogodba nadomestila sedanje temeljne pogodbe Evropske unije. 
S tem aktom smo Slovenci dokončno postali prebivalci Evropske Unije.

Osemdesetletni Karel Zelenko ukvarja s kiparstvom, grafiko, slikarstvom in ilustracijo, njegova žena Kamničanka Sonja Rauter Zelenko, najstarejša iz družine Zelenko, ostaja zvesta kiparski stroki in je prva dama slovenske keramike. 
Umetnosti se posvečata tudi njuna otroka - hčerka Nina in sin Rok. 
Nina Zelenko Mijatović, rojena v Kamniku, se je sprva posvečala keramiki in poslikavanju keramike, a je svoje bistvo našla v grafiki. 
Ninin mož Pavle Mijatović se posveča pretežno podglazurni poslikavi keramike. 
Rok Zelenko, ki je mladost prav tako preživel v Kamniku, se ukvarja s slikarstvom, keramiko in ilustracijo. 
Tudi Rokova žena Leonida Bernetič Zelenko se ukvarja s keramiko. 
Umetniško tradicijo družine Zelenko nadaljujeta in ohranjata tudi sinova Roka in Leonide, vnuka Karla in Sonje Rauter Zelenko. 
Marko, študent kiparskega oddelka Akademije za likovno umetnost v Ljubljani, se ukvarja s kiparstvom, Martin, študent antropologije na Primorski univerzi v Kopru, pa s fotografijo, filmom in glasbo.

Pravi razmah sadjarskih društev je sledil že v naslednjem obdobju, saj je znano, da se ljudje radi zatekamo v skupine, ki jih medsebojno povezuje druženje na osnovi skupnih koristi. 
Na Kamniškem je bilo v zgodovini vedno dovolj zanesenjakov, ki so s svojim delovanjem veliko prispevali k razcvetu tako pomembne gospodarske panoge, kot je sadjarstvo. 
Prvi je bil pred 220. leti rojeni rojak France Pirc, ki velja za začetnika sodobnega slovenskega sadjarstva in po katerem se imenujejo najvišja priznanja v tej stroki na Slovenskem. 
Po poklicu je bil duhovnik, vendar se je povsem posvetil praktičnemu poučevanju za življenje. 
V zrelih letih je odšel v Ameriko, kjer je še 40 let deloval kot misijonar in učitelj za zdravo življenje. 
Takšni so bili tudi poznejši rodovi učiteljev pospeševalcev znanja na vseh področjih življenja. 

Pred 2. svetovno vojno je bil zastopnik sadjarskih društev v svetu Kamnik, ki je obsegalo tudi Blagovico, Domžale, Mengeš, Vodice in Komendo, šolski upravitelj iz Mekinj g. 
Jože Malešič. 
Povojno obdobje si bomo zapomnili po znanem Francetu Lombergarju, ki je bil rojen pri Grošanu na Perovem. 
Veljal je za največjega strokovnjaka v tem obdobju, vendar je, žal, prekmalu umrl. 
V tem času je bilo tudi v kamniški drevesnici več zelo sposobnih strokovnjakov, kot je npr. g. 
Kovač. 

ČEVKA Domen (Karate klub Center Kamnik) je ponosen na 1. mesto na sankukai državnem prvenstvu za ml.dečke in deklice;

MEDVED Andrej ( Triatlonski klub Triatlon): 1. mesto na državnem prvenstvu v duatlonu, 1. mesto v pokalnem tekmovanju v duatlonu, je član ekipe, ki je osvojila 2. mesto na državnem prvenstvu v duatlonu;

VERBIČ Darja (Lokostrelski klub Kamnik): 1. mesto na kadetskem državnem prvenstvu v dvoranskem in tarčnem lokostrelstvu, 31. mesto na mladinskem svetovnem prvenstvu v tarčnem lokostrelstvu, je članica državne reprezentance v članski in mladinski ekipi, državna rekorderka v dvoranskem in tarčnem lokostrelstvu v kategoriji mladink in kadetinj. 
Je kategorizirana športnica mladinskega razreda.

PLAVALNI KLUB KAMNIK - ekipa deklic: ZUPAN Patricija, TEKAVČIČ Tina, LORENCI Janina, REPANŠEK Klara za osvojeno 3. mesto v štafeti 4 x 50 m kravl zimsko drž. Prvenstvo in 3. mesto v štafeti 4 x 50 m mešano zimsko drž. Prvenstvo;

2) Med najmlajšimi prejemniki priznanj za športne dosežke (z leve): Boštjan Brumec, Klemen Gerčar, Teja Koželj, Klemen Markuš, Timotej Pirc-Podobnik, Domen Čevka, Katja Balantič, Luka Komatar, Matej Fideršek

Med napornim izpitnim obdobjem, ki se uradno imenuje študentske počitnice, si je potrebno vzeti tudi kakšen prost dan. 
Izkoristimo ga lahko za to, da se malo razmigamo in preverimo, če še vemo, kakšen je sneg, glede na to, da ga v naši dragi kotlinici že predolgo nismo videli. 
V ta namen se organizirajo smučarski dnevi, nekatere ste morda že zamudili, ampak nič hudega, na voljo so vam še do konca februarja. 

Šteblaj

»S PRAVIM PRISTOPOM IMA TUHINJSKA DOLINA DOBRE MOŽNOSTI«

Kot nam je včeraj povedal direktor družbe Velika planina Vinko Ribnikar, je smuka na Veliki planini prijetna, namerili so 40 centimetrov naravnega snega, cene vozovnic pa so v primerjavi s cenami drugih smučišč bistveno ugodnejše, gibljejo se med 1900 in 3300 tolarjev. 
Zanimiva je tudi kombinirana karta smučanja na Veliki planini in kopanja v Termah Snovik, ki z razliko od podobnih tovrstnih kart omogoča, da smučamo en dan, kopamo pa se kak drug dan. 
Ob sončnih dneh so na Veliki planini našteli okrog 300 smučarjev in drugih obiskovalcev.

