»Napad« na Trojane se lahko začne

Težave v zdravniški praksi

Razlogi za ustanavljanje zveze nevladnih organizacij je predvsem potreba po večji vlogi tega sektorja pri strokovnem razvoju in pregledu rezultatov dela, oblikovanju standardov in normativov, pri odločanju o sofinanciranju, podeljevanju koncesij, nacionalnem in mednarodnem sodelovanju ter pri oblikovanju nacionalnega programa ukrepov proti zasvojenosti. 
Predlagatelj novega združevanja je v razlagi pobude poudaril neenakovreden položaj med vladnimi in nevladnimi organizacijami, v katerega slednje z nepravično odmerjenim sofinanciranjem potiska ministrstvo za zdravstvo - v nasprotju z ministrstvom za delo, družino in socialne zadeve, ki ta društva občutno bolj podpira. 
Rezultati, ki jih društva in njihovi terapevtski programi dosegajo na področju obravnave zasvojenosti, so v popolnem neskladju z vlogo in financami, ki jim jih odmerja ministrstvo za zdravstvo, zatrjuje Bogdan Polajner. 
»V prihodnje pričakujemo bolj korektno ravnanje nekaterih ključnih predstavnikov zdravstva,« pravi.

Na tako korenito spremenjeno starostno sestavo se je treba pripravljati že danes. 
Kako se torej (bolje) organizirati, oblikovati sprejemljiv prednostni vrstni red oziroma kako zagotoviti uravnotežen razvoj za vse generacije in pri tem tenkočutno prisluhniti nekaterim specifičnim potrebam starejših?

Dragica Bošnjak

Majhne države si spoštovanja ne morejo pridobiti z močjo. 
A spoštovanje prav one najbolj potrebujejo, saj z njim lahko nadomestijo druge lastnosti - denimo vojaško in gospodarsko težo - s katerimi si večje države zagotavljajo zanesljiv položaj. 
Postopek pridobivanja spoštovanja pa je kemija posebne vrste; elementi, ki delujejo v enem primeru, se ne primejo v drugem, tudi učinki se ne pojavljajo vedno ob istem času. 
Edina zanesljiva je ugotovitev, da se iz ponavljajočih vzorcev ravnanja v krizah globalizirane človeške družbe, ki do skrajnih meja preskušajo raven mednarodne solidarnosti ljudi in modrost njihovih izvoljenih voditeljev, sčasoma sestavi mreža, ki ji rečemo ugled držav.

Tako se zdi, da so v ozadju skrivnostnih ravnanj vseh, ki so odločali o tem, kdo bo prevzel večino v Adriaticu, spet interesi, ki nimajo veliko skupnega s pravom in ekonomijo. 
Če bo zaradi njih zgodba, v kateri »manjša riba poje večjo«, čez nekaj časa preprosto pometena pod preprogo, bomo naslednjič vsaj vnaprej vedeli, za kaj gre. 
Zavarovalništvu, panogi, ki obrača kar pet odstotkov bruto družbenega proizvoda Slovenije, pa takšne igrice zanesljivo ne koristijo.

