BANANIN SLINAR 316

B/5

B/16

Brenčačka

313/3

313/4

Calliphora vomitoria

315/5

Ta polž je severnoameriški sorodnik našega velikega slinarja.

316/6

Agriolimax columbianus

317/6

STRADANJE

Predstavljajte si, da živitite v popolni temi, kamor nikoli ne prodre dnevna svetloba. 
Ne bi vam preostalo drugega, kot da sami oddajate svetlobo. 
In prav to počnejo nekatere morske živali. 
Pojav proizvajanja svetlobe imenujemo bioluminiscenca.

319/2

Luminiscenca je sposobnost oddajanja posebnega tipa svetlobe. 
To je tip hladne svetlobe. 
Nekaj podobnega je svetlikanje številčnice na uri v temi. 
Živalim, ki svetijo v temi, pravimo, da so bioluminiscentne.

V oceanskih globinah srečamo najrazličnejše svetleče živali.

320/7

stran 321

321/6

Ponoči svetleča meduza mesečinka (zgoraj) je običajna v Mediteranu. 
Ponoči jo pogosto vidijo z ladij. 
Velike skupine teh ožigalkarjev s 6 cm širokimi klobuki svetlikajo v morju z zelenkasto svetlobo.

plavajoča morska kosmulja

Žužki v cvetličnem lončku

KAJ STORITI

326/6

Vzdušnice so razvejane v sistem drobnih cevčic po vsem telesu žuželke, po katerem prihaja zrak do mišic in drugih telesnih organov. 
Večkrat razvejan sistem cevčic sega s svojimi najtanjšimi končiči v neposredno bližino tudi najbolj oddaljenih tkiv. 
Tako je omogočena neposredna izmenjava kisika in ogljikovega dvokisa med tkivi in najtanjšimi cevkami vzdušnic.

327/6

Zrak pride do mišic in drugih tkiv telesa.

vzdušnica

kačji pastir pri počitku

329/3

329/13

Prav gotovo ste že poskusili okusen čebelji med. 
Človek že več kot 4000 let goji čebele, da mu pridelujejo med.

Čebele se hranijo na satovju (zgoraj levo). 
Med da čebelam potrebno energijo za letanje, z njim pa tudi hranijo ličinke, da se razvijejo v odrasle čebele.

332/3

prazne celice

polne celice medu, zaprte z voščenim pokrovom

TOČENJE MEDU

333/3

335/1

1

b) šest

9

336/2

Mali mokar je 6 mm dolg hrošč. 
V naravi ta močno oklepljeni hrošč ni prav pogost in se prehranjuje z rastlinskimi semeni. 
Zato pa zelo pogosto nastopa v skladiščih žitaric, kjer hranijo žito, koruzo ali riž. 
Če se prenamnoži, povzroča precejšnjo škodo v skladiščih moke in žita. 
Ličinka malega mokarja je črvaste oblike, temnorumeno obarvana in zraste v dolžino do 1 cm.

Z razponom kril do 20 cm je orjaški kačji pastir iz Kostarike največji pripadnik svoje vrste na svetu. 
Ličinke živijo v plitvih mlakah. 
Hranijo se z ličinkami komarjev, paglavci in drugimi ličinkami kačjih pastirjev. 
Tako kot drugi njegovi sorodniki v mirovanju zloži krila ob telesu.

Bombažev šuštar (Dysdercus flavidus)

Vsak zvezek MRGOLAZNI odkrije kaj novega. 
Zberi vse zvezke in poskrbi, da se ti kakšen žužek ne izmuzne.

Odgovori na vprašanja 1a 2c 3b 4a 5c 6a 7a 8a 9a 10b

Na vodni površini deluje površinska napetost tekočine. 
To izkoriščajo nekatere žuželke, da ostanejo na površini in se ne potopijo. 
Za to imajo posebej prilagojeno obliko telesa in so pokrite z neomočljivimi dlačicami. 
Vodni drsalec je žuželka, ki se sprehaja po površini vode, ne da bi se pri tem potopil.

D/5

