Po dobrih treh letih so se pri Fiatu odločili posodobiti svoj pomemben parček, ki se zdaj loči po maski: pri bravi je obrobljena s kromom, na bravu pa črno.

Bogateje opremljena corsa joy

Standardna oprema je enaka pri obeh modelih in vsebuje: zračno blazino za voznika, elektronsko blokado motorja, električna pomična stekla spredaj, centralno zaklepanje, zadnji brisalec, samozatezne varnostne pasove (spredaj in zadaj), bočne jeklene ojačitve v vratih, tonirana stekla, trikraki volanski obroč v usnju, radio CAR 300, odbijača v barvi vozila, stranske zaščitne letvice na vratih, lahka metalna platišča in zadnjo zavorno luč.

Suzuki jimny poleg svojega imena iz Japonske (samurai za japonski trg se imenuje jimny) iz Amerike prinaša še "plažno" lastnost terencev, uvedeno z vitaro, da imajo le zadnji pogon (kot opcijo). 
Drugače seveda jimny premore priklopljiv štirikolesni pogon, vklop in izklop prednjih pest pa uravnava motorni podtlak - torej se vse zgodi s pretikanjem ročice v kabini. 
Jimnyju s štirikolesnim pogonom je namenjen ročni petstopenjski ali samodejni štiristopenjski menjalnik, zadnji pogon pa premore le ročni menjalnik.

Napredek kljub manjšim spremembam v notranjosti: med drugim sodijo v serijsko opremo dve zračni blazini, servo volan, električni pomik šip in ogledal ter centralno zaklepanje.

VOLVO V40 2.0 TURBO

Kupci, ki nameravajo kupiti avtomobil s podaljšanim kombijevskim zadkom, običajno gledajo predvsem na prostornost prtljažnika, spoznati jih je mogoče tudi po tem, da imajo v rokah meter. 
Toda sodobni kombiji že dolgo niso več škatlastooglati in narejeni na hitro, zdaj odloča tudi oblika in kar nekaj takšnih avtomobilov si je mogoče zapomniti tudi po zanimivi zunanjosti.

Tudi s pretirano prostornostjo se ta avtomobil ne more pohvaliti in čeprav zunanja širina meri 1,72 metra, potniška kabina deluje nekoliko ozko, čeprav sta sprednja sedeža v vseh pogledih dobra in se vozniku ni treba pretirano truditi, da si za volanom najde ustrezen položaj. 
Za prostorske zadrege se hoče avtomobil odkupiti z opremo, ki vključuje tudi kakovosten radijski sprejemnik s kasetofonom ali predvajalnikom zgoščenk.

Kadar na zadku piše V40 2.0 T je pod motornim pokrovom 2-litrski štirivaljnik s turbinskim polnilnikom. 
Toda v tem primeru gre za polnilnik, ki deluje z občutno nižjim pritiskom, tako imenovani light pressure turbo, in namesto 200 zmore 2-litrski štirivaljnik le 160 konjskih moči. 
Motor ima modularno konstrukcijo in je izpeljanka večjega petvaljnika, ki ga uporabljajo pri modelih S/V 70, kar se pozna pri manjših zmogljivostih in manjši uglajenosti. 
Predvsem uglajenosti, kajti moči in navora je dovolj, vendar je motor preglasen in nasploh premalo kultiviran. 
Če bi pri Volvu želeli ohraniti prestiž, ki so si ga privoščili s ceno, bi avtomobilu bolj pristojal kakšen manjši petvaljnik, predvsem pa bi morali več pozornosti posvetiti samodejnemu menjalniku. 
Menjalniška avtomatika ima sicer program za športno in zimsko vožnjo, vendar zaradi grobega pretikanja in posledično zoprnega zaganjanja celega avtomobila nekako ni v najboljšem sozvočju z motorjem.

PRIHOVA - Čeprav je ustavno sodišče pred časom odločilo, da Prihova po novem sodi v občino Nazarje in ne več v Mozirje, se Zgornjesavinjci zaradi tega naselja še vedno prepirajo. 
Ker se na odločbo ustavnega sodišča ni mogoče pritožiti, je vodstvo mozirske občine na najvišje predstavnike države in varuha človekovih pravic naslovilo protestno pismo, v katerem so zapisali, da je bila po njihovem mnenju odločitev ustavnega sodišča krivična.

Noše iz 18. stoletja zopet oživele

Sem sodijo odseki Ljubljana-Pivka, Šentilj-Maribor-Zidani Most, Pragersko-Zidani Most-Ljubljana-Divača-Koper in Ljubljana-Zidani Most. 
Železniška povezava med Koprom in avstrijsko mejo ima torej tudi v evropskih dokumentih poseben pomen. 
Za vstop v Evropsko unijo mora biti slovenska železniška infrastruktura usklajena z enotnimi tehničnimi parametri v državah članicah.

V okviru sodelovanja med Avstrijo in Slovenijo sta državi pred leti ustanovili vsaka svojo komisijo, ki se ukvarja s posodobitvijo proge Šentilj-Koper-Sežana. 
Dogovorili sta se že o sodelovanju pri posodobitvi odseka med Divačo in Koprom, pri čemer bi Avstrija, ki daje tej železniški povezavi v okviru prometne politike poseben poudarek, financirala večji del naložbe. 
Ob predvidenem razvoju Luke Koper bi drugi tir k zdaj enotirni progi na tem delu zgradili do leta 2002 ali 2003. 
Od januarja do avgusta letos so iz Luke v tranzitu odposlali 1,227 milijona ton tovora.

LJUBLJANA, 30. - Tiskarna Jože Moškrič je kot tretja tiskarna v Sloveniji in prva v Ljubljani prejela certifikat kakovosti ISO 9001, ki je dokaz odličnosti poslovanja in kakovosti storitev, hkrati pa zagotavlja uspešen nastop na zahtevnem evropskem trgu.

Zaloge industrijskih izdelkov pri proizvajalcih so bile v prvih dveh mesecih letošnjega leta še manjše od lanskih povprečnih, od marca naprej pa večje, povprečno za 6,4 odstotka (zaloge izdelkov za vmesno porabo za 7,2 odstotka, za investicije od aprila do septembra za 20,6 odstotka, za široko porabo pa nihajo in so bile letos v povprečju za 0,8 odstotka manjše od lanskega povprečja). 
Vrednost opravljenih del v gradbeništvu se je v prvih devetih mesecih zmanjšala za 5 odstotkov glede na enako lansko obdobje, število efektivnih ur delavcev pa za 10,5 odstotka. 
Prihodki trgovine na drobno in prodaje motornih vozil so bili v devetih mesecih realno za pol odstotka višji kot lani (nominalno za 7,7), vrednost odkupa kmetijskih pridelkov je bila večja za 4,2 odstotka, število prenočitev v turizmu je bilo manjše za 2 odstotka; v prvih osmih mesecih je bil izvoz za 15,8 odstotka večji kot lani v enakem obdobju, uvoz pa za 12,9.

Celovita storitev z osebnim pristopom

l V Ljubljani posluje precej bank, ne le takih s sedežem v glavnem mestu, ampak so tudi vse večje banke tu ustanovile podružnice. 
Kakšne so konkurenčne prednosti Nove KBM v tem tekmovalnem okolju?

V Sloveniji davka na dodano vrednost (DDV) še nismo niti uvedli, pa ima že veliko posebnosti, ki jih ni zaslediti nikjer drugje. 
Največja težava je po mnenju tistih, ki uvedbo DDV spremljajo pobliže, da se pravzaprav nihče ne zaveda, kakšne posledice bo imel in kakšne težave bo prinesel. 
In to predvsem zato, ker se tega ne zavedajo niti tisti, ki DDV uvajajo. 
Ugotavljali smo, katere so te težave in do kod smo prišli pri projektu "uvedba DDV".

Časovna komponenta je nekaj, kjer smo "naredili iz muhe slona", saj bo uvedba DDV podobnega značaja kot katera druga sistemska sprememba, poleg tega pa traja priprava na DDV že od leta 1994, ko smo se pričeli pripravljati na sprejem zakona. 
Na ministrstvu za finance so po besedah Baštičeve odločeni, da bomo imeli DDV s 1. julijem prihodnjega leta, seveda če bo tudi ustrezna zakonodaja sprejeta v predvidenih rokih. 
Sicer pa je ponovila tezo, ki jo je pred časom postavila državna sekretarka v ministrstvu za finance Milojka Kolar, da bomo šele po treh mesecih od uvedbe DDV natančno vedeli, na čem smo, kaj je še treba pojasniti ter kje in koga še o čem podučiti.

Na ministrstvu za finance se po besedah Baštičeve zavedajo nujnosti reorganizacije, ki jo prinaša DDV. 
Vprašanje, v kolikšni meri bodo zmogli spremembe v tako kratkem času, jih zaenkrat ne obremenjuje, računajo pa na sodelovanje in pripravljenost vseh. 
Se pa zavedajo, da pritiski bodo, a na drugih področjih. 
Eno takih, ki ga je omenila Hajdeja Baštič, je informacijska tehnologija. 
Sicer pa vse priprave na uvedbo DDV zaenkrat potekajo v predvidenih rokih.

S to odločbo je začasno prepovedano tudi vplačilo in izplačilo investicijskih kuponov vzajemnih skladov Miha, Nika delniški in Nika spd.

TAJNICA; Ž; ; angleški; celjska, mariborska; ; STRANICE; ; tajniška, administrativna dela; ; programirano; administrativno; neposredni izvajalec; 30960

DIPL. ING. KEMIJSKE TEHNOLOGIJE; Ž; ; ; mariborska, celjska, ljubljanska; ; MARIBOR; dober pedagoški pristop, delno poznavanje dela z računalnikom (Word, Excel); ; delo z ljudmi, v laboratoriju, delo na terenu kot inšpektor; ekologija; ; kreativno; strokovno; neposredni izvajalec, specialist, nižji vodja, koordinator, srednji vodja; 60681

Za takšne namene Evropa potrebuje dobre železniške povezave po vsej celini, zato si je Evropska unija zastavila nalogo v prihodnosti posvetiti posebno pozornost graditvi železniških povezav po vsej celini. 
Tudi Avstrija igra v teh načrtih pomembno vlogo, še posebno pri gradnji osi iz Poljske, preko Češke do Jadranskega morja. 
"Evropska dimenzija te železniške osi je bila prav pred kratkim predmet razprave v uniji," je izjavil Josef W. Grüter, ki je v generalni direkciji II prometnega resorja komisarja Neila Kinnocka zadolžen za prometno infrastrukturo zunaj Evropske unije. 
Le ta s programom Phare in posebnim večdržavnim investiticijskim programom podpira gradnjo in obnovo že obstoječih prometnih povezav v vzhodnoevropskih državah. 
Razdeljene v tako imenovane koridorje naj bi prometne tokove kanalizirali, pri čemer se bolj ali manj govori o železniških in cestnih povezavah. 
Gre za prometne povezave od Dresdna, preko Prage in Bratislave do Budimpešte in naprej na vzhod, pri čemer je za Avstrijo pomemben šesti koridor, ki vodi preko Dunaja in naj bi zagotovil povezavo z Jadranskim morjem. 
To nadaljevanje z Dunaja proti Jadranskemu morju preko Semmeringa naj bi bila logična navezava, poudarja Grüter.

Nič več samo avstrijska stvar

230 milijard šilingov do leta 2015

"Kapitalski sklad razpolaga z nekaj nad 15 odstotki delnic, skoraj 10 odstotkov jih je v rokah odškodninskega sklada, nekaj manj kot 20 odstotkov imajo pooblaščene investicijske družbe. 
Zaposleni so 27,74-odstotni lastniki, v javni prodaji smo prodali 16,81 odstotkov delnic. 
Skoraj 11 odstotkov delnic imamo še vedno rezerviranih za notranji odkup ali za denacionalizacijske upravičence."

l Ste eno izmed zadnjih velikih podjetij, ki je dobilo drugo soglasje za lastninjenje. 
Zakaj je proces trajal tako dolgo?

l Ali drži, da ste imeli največ zahtevkov za vračilo mlinov?

Bodo mlini preživeli?

l Kako bo potekalo sodelovanje ABB z drugimi inštitucijami?

Škandal v Zagrebu, v glavnem mestu sosednje Hrvaške: finančne transakcije Ankice, soproge predsednika republike dr. Franja Tuđmana, in zamenjava letošnje lepotice Hrvaške imajo v medijih v tujini pa tudi pri nas različno težo. 
Bogastvo predsednikove soproge je pomenilo bum ob odkritju in razkritju, kdo je to dal na svetlo, kasneje se je vse naglo poleglo. 
Ne nazadnje to ni tako redek pojav v teh krogih. 
Povsod so se ravnali po načelu: zarečenega kruha... in tako naprej. 
Drugače obravnavajo zamenjavo lepotic. 
Muslimanko je zamenjala Hrvatica. 
Dogodek so v Zagrebu in v tujini spolitizirali, kolikor se je dalo, posebno ker je začetek afere sprožila bivša vsemogočna persona na hrvaški televiziji, odgovorna urednica zabavnega programa Ksenija Urličič, ki je ob prvi razsodbi žirije izjavila: Muslimanka pa že ne bo predstavljala hrvaške lepote! 
V dogodek je posegla angleška igralka Vanessa Redgrave, borka za človekove pravice in zaščitnica ponižanih in razžaljenih, zato lahko pričakujemo, da hrvaški zaplet in škandal še ni končan, da se bo nadaljeval v drugačnem okolju, ne tako nacionalističnem. 
Upam, da tako daleč in tako visoko domače razprtije ne sežejo in za zdaj še ne ogrožajo slovenske lepote?

LJUBLJANA, 30. - Generalni direktor slovenske policije Borut Likar in vodja sektorja za mednarodno sodelovanje notranjega ministrstva ter vodja slovenskega urada Interpola Boris Rehar sta vsredo takoj po vrnitvi iz Kaira na letališču Brnik novinarjem spregovorila o vtisih z zasedanja generalne skupščine Interpola.

Pripornik zanetil požar

Kriminalisti pa so preiskali tudi stanovanje Z. R. in mu odnesli več predmetov, ki so dokazovali, da mu lahko očitajo sum posredovanja pri prostituciji (za omenjeno kaznivo dejanje je zagrožena zaporna kazen do osem let). 
Izvedeli so še, da mu je občasno pomagala njegova zunajzakonska partnerka, Z. R. pa naj bi mladenke ponujal predvsem v oglasih Salomonovega oglasnika. 
Prav tam pa naj bi vse skupaj tudi začel.

Erotični plesi pod drobnogledom

Dogajanje na terenu odstopa od prijavljenega stanja - Takšne nadzore kaže izvajati pogosteje

SARA VOLČIČ

Svojo zbirko židovskih izrezank predstavlja Poljakinja Marta Golab, ki je končala študij na krakovski likovni akademiji in ki se je z umetnostjo židovske izrezanke srečala leta 1994, v času festivala židovske kulture v tem mestu. 
(ibr)

"Predstavitev nekaterih vrhunskih del naših znanih predstavnikov moderne umetnosti sodi v osnovna programska načela Društva likovnih umetnikov. 
To namreč skrbi za promocijo svojih še živečih in že umrlih članov," je povedala Judita Krivec Dragan, vodja galerije ZDSLU. 
Omenila je še, da je razstava pomembna tudi zato, ker predstavlja svojevrstno antologijo moderne slovenske umetnosti. 
(dk)

Tukaj pač ni Amerika s svojimi filmi, kjer zmagujejo pošteni junaki. 
Karlovškov roman zato ni več napeta zgodba s srečnim koncem, ampak se konča s komaj preživelimi nesrečniki, ki morajo zapustiti deželo in se reševati na senčno stran Alp. 
To je zgodba moralnega in družbenega razkroja, ki verjame samo še v trdno ljubezensko in družinsko celico z njenim pogumom in željo po preživetju. 
Veliki finale romaneskne zgodbe se izteče v pravi žanrski maniri, ko junakinja resignirano ugotovi, da vsaj desetletje ne bo smela vzdrževati nikakršnih, ne pisnih in ne telefonskih stikov z domovino, z domačimi, prijatelji in sodelavci, kajti tam bo stekel in bo potekal kazenski pregon zoper njo in njenega prijatelja, nič nenavadnega pa bi ne bilo, ko bi nekdo naročil njuno skrivno izginitev, skratka umor... 
Cena knjige je 5.775 tolarjev. 
(kš)

V muzejih so zadnje tedne sila zaskrbljeni, saj ne vedo, kaj se jim obeta s spremenjenim načinom financiranja. 
Po novem naj bi jim namenjale denar občine. 
Župani petih slovenskih občin - Nove Gorice, Maribora, Celja, Idrije in Ptuja - so zato že podali predlog za oceno ustavnosti 27. člena zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju občin. 
Ti ustavnemu sodišču predlagajo, naj razveljavi omenjeni člen in predlog obravnava prednostno.

Poudarek je skorajda izključno na formi in konceptu plesa

Enosmerna pešpot na Čopovi

Seizmologi iz observatorija na Golovcu so zaznali dva močnejša potresa, in sicer prvega v Indoneziji z magnitudo 6,2 po Richtarjevi lestvici ter drugega v Tihem oceanu z magnitudo 5,6. 
Pri nas pa so se "tresla tla pod nogami" zdravnikom, reševalcem ter delavcem AMZS, ki so imeli veliko dela. 
Reševalci so morali tokrat v psihiatrično kliniko odpeljati kar sedem oseb.

34

oseb je prenočilo v ljubljanskih hotelih, in sicer v Levu 156, Slonu 160, Kompas Austrotelu 62, Holiday Innu 121, Iliriji 158, Turistu 119, Unionu 229 in v Parku 104.

Med kandidati tudi skoraj vsi dosedanji občinski župani

ZZŠAM: Cestne zapore niso pot za urejanje težav

Kljub ugodnostim in popustom smuka po belih poljanah ne bo poceni

LJUBLJANA, 30. - Nagrado Franeta Milčinskega - Ježka je dobil dramatik Pavel Lužan za svoj dramski, satiriški in dramaturški opus na področju radijske igre. 
Nagrado so mu podelili na včerajšnji slovesnosti ob letošnjem praznovanju sedmih desetletij nacionalnega radia in 40 letih delovanja nacionalne televizije. 
Lužan je v literaturi dejaven že dobri dve desetletji kot pisec proze, poezije, satiričnih del in dramskih besedil tako za gledališče kot za radio in televizijo. 
(Foto: Luka Cjuha)

Janez Janša, predsednik SDS: "Oprostite, nekateri poslanci iz volilnih okrajev, ki sestavljajo občino Koper, niso glasovali za to državo. 
Niso glasovali, so ji javno, glasno in odločno nasprotovali. 
Zato ni možno verjeti v njihove dobre namene, ker smo videli, kakšne imajo! 
A, kako vem? 
25. junija 1991 se je v poslanski dvorani glasovalo javno za temeljno ustavno listino, s katero se je ta država osamosvojila. 
Vemo, kdo je glasoval za, kdo je glasoval proti in kdo se je vzdržal. 
Vemo tudi, koga ni bilo. 
Eden teh je že 22. junija napovedal, da ga ne bo, časopisi so objavili njegovo izjavo. 
Gospod, ki je bil proti tej državi, je sedaj državni sekretar te države, ki je bil zraven pri španskem kompromisu in tako dalje."

Lovro Šturm pisal Janezu Podobniku - Nov poziv za zbiranje predlogov

Podobnikov odgovor naj bi prejel predvidoma danes. 
Predvidoma danes pa bo predsednik države Milan Kučan objavil tudi nov poziv za zbiranje predlogov možnih kandidatov za še eno prazno mesto na ustavnem sodišču, pri tem pa je določil tridesetdnevni rok za zbiranje predlogov. 
Novega ustavnega sodnika bomo torej lahko dobili najprej šele po dobrem mesecu dni.

Poslanka Liberalne demokracije Slovenije Darja Lavtižar Bebler je povedala, da mora državni zbor v načelu spoštovati odločbe ustavnega sodišča, vendar gre tu za dodaten zaplet, ker ne gre za navaden zakon, saj se sprejema z dvotretjinsko večino vseh poslancev. 
Ob tem se je vprašala, kako bo ustavno sodišče prisililo zakonodajalca, da bo z dvotretjinsko večino prav takšen zakon, kot ustavno sodišče pravi, da mora biti.

Po oceni Cirila Ribičiča iz združene liste odločba ustavnega sodišča izraža velike zamere, ki so se v devetih letih nabrale znotraj ustavnega sodišča, ter zamere med državnim zborom in ustavnim sodiščem, do katerih je prišlo tako na vsebinskem kot kadrovskem področju. 
Kar pa zadeva realizacijo odločbe ustavnega sodišča, je po Ribičičevi oceni ob vsej dobri volji, da je treba spoštovati odločbe ustavnega sodišča, težko pričakovati, da bo dvotretjinska večina glasovala za odločitev, ki bi pomenila ukinitev večine slovenskih parlamentarnih političnih strank.

VESNA VUKOVIĆ

Slavko Gaber: Upam, da bo LDS obdržala šolski resor

Preveč potraten proračun

O Kacinovi zamenjavi še nič gotovega

Vlada Republike Slovenije je ocenila, da ni razlogov, da bi v Republiki Sloveniji uvedli začasno zatočišče za državljane ZRJ, ki so prišli v Republiko Slovenijo po izbruhu kosovske krize. 
Vzroke je, žal, mogoče iskati tako v praksi drugih vlad evropskih držav, po katerih ravnanju se je zgledovala slovenska vlada, kakor tudi v "kriterijih ekonomije", ki jih minister Bandelj omenja v omenjenem intervjuju. 
Zakon o začasnem zatočišču namreč določa, da ekonomski razlogi, poleg razlogov nacionalne varnosti in razlogov javnega reda in miru, lahko vplivajo na odločitve državnih organov v zvezi z začasnim zatočiščem. 
Ne nazadnje je v zvezi z zaščito kosovskih Albancev oziroma državljanov ZRJ z območja Kosova potrebno izpostaviti tudi pomenljivi molk mednarodne skupnosti.

svetovalec vlade

Policisti so v usklajeni akciji v Ljubljani, Kopru in Mariboru prijeli prostitutke

godi krivica?

Ples je drama in v vsaki drami prihaja do konfliktov. 
Nurejev je v vsaki stvari rad videl vsaj majhno dramo in če je ni mogel najti, jo je povzročil kar sam - celo takrat, ko je delil svoje avtograme.

Če ne bi bilo kolaborantskih protikomunističnih organizatorjev, izdajalskih vohunov in zagrizenega hujskanja zoper OF s prižnic, ne bi bilo vosovskih likvidacij; in če ne bi bilo Milizie volontarie anticomuniste in kasneje domobrancev in domobranskih policistov, ki so aretirali in prek esesovcev Slovence - večinoma nekomuniste - pošiljali v koncentracijska taborišča, ne bi bilo bratomornega boja in tudi ne bi bilo povojnih pobojev.

"Hm, dr. Egon Tomc," se je v pogovoru vrnil na nekdanjega znamenitega zunanjepolitičnega novinarja. 
"Takrat je imel enkrat tedensko zunanjepolitični pregled o dogajanju v svetu. 
To je neverjetno, kako so ga poslušali - med njegovo oddajo so bile ulice prazne kot med kakšno pomembnejšo nogometno tekmo. 
Njegove oddaje so bile, povedano preprosto, dobre. 
S spremembami, z novimi radijskimi postajami ljudje danes potrebo po radiu doživljajo nekoliko drugače. 
Danes zjutraj je Janko Ropret rekel: "Toliko vsega lepega bi rad še povedal, pa mi poslušalci kar rečejo: Uro povej, muz'ko dej, pa tih' bod'!" 
Prek radia se več ne informira, ampak ga poslušalec doživlja bolj kot zvočno kuliso, ki ga ne obremenjuje, zabava ga. 
Radio ima prižgan, tudi ko bere časopis."

Neverjetno dolge sekunde

Sicer pa kot sem že rekel: na radiu sta me od začetka pritegnili poklicno področje in področje medsebojnih odnosov - vedro razpoloženje in medsebojno spoštovanje. 
Zato sem si med drugim tudi prizadeval, da smo v službo sprejemali ljudi, ki so bili ne le profesionalni, ampak so vložili tudi svoj značajski delež v to, da je hiša kot medij dihala sproščeno in homogeno."

Zgodovina nas je obsodila, da smo v skupini tranzicijskih držav in pridruženih članic, ki so vse razen Estonije večje od nas. 
Te imajo povečini velik rezervoar delovne sile in ga še kar nekaj let pri najboljši volji ne bodo mogle zaposliti doma. 
Članice Evropske unije pa si nove delovne sile ne želijo. 
V Porečah so soglašali, da je največja nevarnost v bližnji prihodnosti za njihovo gospodarstvo recesija, ki med drugim rojeva brezposelnost. 
Analitiki predvidevajo, naj bi se dvajsetim milijonom brezposelnih pridružili novi milijoni ljudi na cesti, tja naj bi jih vrgla recesija. 
Analitiki predvidevajo tudi, da bi se recesija lahko že naslednje leto pokazala v nekaterih večjih gospodarstvih Evropske unije.

Zapleti, ki nastajajo pri delovanju parlamentarne komisije za nadzor VO-služb, kažejo, da marsikaj še ni jasno in da imamo še vedno povsem neurejeno zakonodajo na tem področju.

Janša ima seveda zelo prav, ker je zaskrbljen zaradi dela notranjega ministrstva, Sove in kriminalistične policije, njegova zaskrbljenost pa postane nekoliko manj prepričljiva, ker se pojavlja v času pred volitvami. 
Tudi parlamentarna komisija za nadzor dela VO-služb bi morala dobiti podatke o dostopu posameznih državnih uslužbencev do zaupnih informacij. 
Če notranji minister Bandelj nima zakonskih možnosti, da bi takšen seznam izročil parlamentu, potem je pač potrebno takšne zakonske ovire odpraviti.

l Vsaj do začetka 80. let je bilo o religiji res težko pisati, ne da bi ta ali oni organ "bedel" nad "pravilno usmerjenostjo" raziskav. 
Ste tudi sami občutili tovrstne pritiske?

Na tistem seminarju ne. 
Dodal pa bi še to, da so v slovenski Cerkvi tedaj javno izjavljali, da smo sociologi religije, v Sloveniji in Jugoslaviji, veliko prispevali k strpnejšemu, normalnejšemu odnosu do vere, religij, cerkva. 
O tem so govorile tudi primerjave z odnosom do teh vprašanj v drugih socialističnih državah. 
Ko smo namreč jugoslovanski sociologi religije rezultate empiričnih in teoretičnih raziskav predstavljali na kongresih in srečanjih sociologov po svetu, smo bili prave bele vrane med sociologi drugih socialističnih držav. 
Z izjemo Poljske vse tja do osemdesetih let takšna stopnja raziskovalne avtonomije drugod namreč ni bila mogoča.

l V zvezi s prazniki, kot so božič, velika noč itd., ki niso le strogo verski, temveč nekako vseljudski, se je v NKS razvila precej burna razprava o tem, o katerih praznikih in kako naj se v šoli govori, da ne bo prišlo do privilegiranja praznikov ene verske skupnosti...

l Iz cerkvenih krogov je slišati, da je takšen (pogojno rečeno) nevtralni pristop do vere do te pravzaprav negativno nastrojen in da bo otroke odvračal od vernosti, kajti tako kot vseh drugih tudi religijskih vsebin, pravijo, ni mogoče poučevati brez naklonjenosti.

l Ampak spremembe so pa vendarle bolj izjema kot pravilo?

l Se je politika cerkvenega vodstva pod taktirko novega nadškofa po vašem kaj spremenila? 
Ali pa je zaradi drugačnega stila dr. Rodeta ta politika le razvidnejša?

Mislim, da ne gre le za drugačen stil vodenja. 
Cerkvene zahteve so se v zadnjem času vidno zaostrile. 
Denimo: v izjavi škofov ob sprejemanju šolske zakonodaje so zapisali, da v Cerkvi z zadovoljstvom ugotavljajo, da se slovenska šola v prihodnosti zaradi tega predmeta ne bo več izogibala pojavu vernosti. 
"To je vsekakor pomemben korak k strpnejšemu odnosu do vere," so zapisali in pozdravili tudi državno gmotno podporo zasebnim šolam. 
Skratka, zakonskih rešitev še zdaleč niso tako brezkompromisno obsodili kot v pastirskem pismu. 
Zakaj ta zaostritev? 
Sedanji nadškof razmere v Sloveniji drugače vidi in presoja kot prejšnji, po moje precej manj ustrezno. 
To me ne čudi, nekdo, ki je prišel od zunaj in za povrh iz vrhov vatikanske birokracije, se skorajda ne more izogniti temu, da tukajšnjih razmer ne bi videl deformirano.

Z ameriške strani prihajajo vse odločnejše ocene, da vstopamo v obdobje krize. 
Pri tem ne mislijo na Marxovo periodično krizo kapitalističnega gospodarjenja, ki od časa do časa in v kar zakonitih razmakih v nočnem deliriju anarhične tete Klare razpara, kar je podjetna teta Klara podnevi seštrikala. 
Prav tako ne mislijo na to, da sta dve tretjini sveta globoko v razvoju nerazvoja, tako globoko, da pri sodobni enovitosti človeštva sodelujeta bolj ali manj samo kot socialno pokopališče. 
Tudi na to, da je brezposelnosti danes v najrazvitejših deželah vsaj toliko kot v časih tridesetletne velike krize, ne merijo s svojimi ugotovitvami. 
V mislih imajo neko drugo podobo realnosti, tisto, ki nam je bila jasno predočena v prenosih Clintonovih muk z Moniko in ki se je zdaj obdržala tam v spodnjem kotu ekrana: gibanje borznega indeksa. 
Tiste številke se neprestano premikajo na vseh koncih sveta in kot lahko gredo navzgor, lahko gredo tudi navzdol. 
Pred kratkim so šle močno navzdol v Rusiji in sprožile val strahu, ki se še ni polegel. 
Še pred tem so se pričakovano vzpenjajoči se kazalci polomili na tleh azijskega gospodarskega čudeža. 
Seveda, špekulantski svet razmišlja, kakšne vse bodo posledice in kje vse se še utegne zgoditi kaj takega. 
A mnogo bolj kot vse to ga skrbi sam pogled na številke, ki se brez odmora vrtijo gor in dol. 
To vrtenje tako močno spominja na loterijo, da kar kliče po ugotovitvi, da je vsa realnost, s katero se ukvarja sodobna poznokapitalistična ekonomija, pravzaprav nekakšen 3x3: enkrat se ti povrne vložek in ostaneš v igri, drugič te doleti sreča presežne vrednosti, ampak nekje in enkrat se mora zgoditi, da gre vse skupaj v nič. 
In ko gre že kar dolgo vse po sreči, je vsak dan bolj nujno, da se bo vsa zadeva sesula. 
Z ameriške strani skupaj z ugotovitvami o grozeči krizi ne prihaja priznanje, da bo tudi pozni kapitalizem propadel, ampak verodostojna ugotovitev, da je tudi pozni kapitalizem igra na srečo.

Levičarji iz teh krajev lahko onim tam čez, ki bi iz podlistka o širitvi Evrope raje naredili roman generacije, v opomin sporočimo samo pradavno Marxovo misel: "Ne določa zavest ljudi njihove biti, temveč narobe, njihova družbena bit določa njihovo zavest." 
Tako kot bo evropska socialdemokratska zgodba o uspehu določala, kako ubrano bo zvenela slovenska liberalno demokratska visoka pesem Evropi, bo ameriško neoliberalno govorjenje o krizi določalo, kako ubrano bo zvenela evropska socialdemokratska govorica o blaginji.

To, da je gospa Junor prestolonaslednikova oboževalka in da je prepričana, kako Charlesu - posebno mediji - delajo krivico, je bilo že znano, ne nazadnje zahvaljujoč njeni prvi prijazni Charlesovi biografiji. 
Novo pa je to, da je bila tako zelo sovražno nastrojena do njegove nekdanje žene. 
Težko se je odločiti, katera od dveh novih trditev o tragično umrli princesi je bolj senzacionalna in je bolj ogorčila številne Dianine prijatelje in oboževalce. 
Je to trditev, da je v pobesnelem ljubosumju grozila s smrtjo ženski, ki ji je kradla in ukradla moža? 
Ali pa morda trditev, da je bila v ponesrečenem zakonu prva nezvesta, in sicer je princa prevarala s svojim telesnim čuvajem?

Tudi "kraljevska" zanikanja imajo bolj majhno težo, odkar je Charlesov srednji brat princ Andrew pred kratkim odmevno priznal, da hiša Windsor ne pove vedno vse resnice: "Težko te prepričajo, da ti govorijo resnico, ker ne verjameš, da ti govorijo resnico. 
Zadnjih dvajset let ti je verjetno niso. 
Kot pri Rusih je."

Postojna - Slovan 71:69 (40:38)

Maccabi se je ognil tragediji

BS TEHNIK - HIT GORICA: "Na dosedanjih tekmah smo se nekaj naučili in mreža tekmecev za nas ni več kot začarana. 
Pot do uspeha proti Goričanom nam je dobro znana, a je vprašanje, kako se bo vse izteklo na igrišču," pred tekmo meni trener Domžalčanov Boris Bunc. 
Primorci trenutno nimajo primernega igrišča za vadbo !? 
"Gostitelji so spoštovanja vreden nasprotnik in obeta se težka tekma. 
Kljub vsemu v Domžale prihajamo po zmago," meni kapetan Gorice Milan Srebrnič. 
Naš tip: 2.

Trener Marin Kovačić (desno) se bo z SCT Olimpijo jutri v Ajdovščini vrnil na "mesto zločina". 
Pred Bežigradom je namreč sedel tudi na ajdovski klopi. 
(Foto: Matej Povše)

LJUBLJANA, 30. - Sredina zmaga Uniona Olimpije nad Branikom (115:47) je bila ena najvišjih v zgodovini slovenskih košarkarskih prvenstev, ne pa tudi najvišja. 
Drugega novembra 1996 so tivolski prvaki premagali moštvo Kraškega zidarja za 70 točk (113:43) in to je še vedno rekord slovenske lige. 
V evropskem smislu pa je v tem tednu eno najvišjih razlik napravil vodeči klub danske prve lige Skoubakken. 
V četrtini finala danskega pokala je premagal drugoligaša VT s kar 180:70. 
(vd)

Predsednik podkomiteja FIS za smučarske skakalnice Wolfgang Happle si je dopoldne ogledal planiško velikanko, popoldne pa je o svojih ugotovitvah poročal na seji, na kateri je bila sprejeta dokončna odločitev.

EMPOLI, 30. - Italijanski nogometni sodnik Stefano Farina je v nedeljo prijavil poskus podkupovanja. 
Farina je italijanski nogometni zvezi "zaupal", da mu je nekdo iz tabora Empolija pred tekmo proti Sampdoriji iz Genove ponujal podkupnino. 
Nogometna zveza je sprožila preiskavo, tekmo pa je sodil drug sodnik.

Krog vaterpolskih derbijev

Dvoboj večnih tekmecev Goranu

LUKSEMBURG, 30. - Izida četrtfinala ženskega teniškega turnirja na trdi podlagi v Luksemburgu (164.250 ameriških dolarjev): Farina (Ita) - Spirlea (Rom, 3) 6:4, 4:6, 6:3, Lihovceva (Rus) - Kolikovska (Rus) 6:2, 6:0.

Na tekmi druge slovenske lige med Pohorjem in Zagorjem se je zgodil dogodek, ki ni v čast sodniški organizaciji. 
Glavni sodnik tekme Milan Kogej je gostujočemu igralcu pokazal drugi rumeni karton, čeprav sploh ni prejel prvega. 
Pooblastila je prekoračil delegat omenjene tekme Miroslav Mužar, ki je poskušal popraviti napako sodnika in izključitve ni navedel v zapisnik. 
Oba sta kaznovana s petmesečno prepovedjo opravljanja vseh funkcij v nogometu.

Na Madžarskem so včeraj odobrili nov dietetni izdelek, ki pa je več kot to

Ostareli astronavt naj bi med drugim v vesolju proučeval podobnosti znakov staranja in vplivov breztežnostnega prostora na telesa mladih astronavtov. 
Kljub temu je Robert Heath, profesor novinarstva na univerzi v Houstonu, prepričan, da Glennova misija nima nič opraviti z znanostjo. 
"Gre za propagandno strategijo Nase, ki želi obuditi zanimanje ljudi za vesoljski program, da bi pridobila nujno potrebna finančna sredstva," je dejal Heath. 
Meni namreč, da Nasa skuša z drugo izstrelitvijo ameriškega junaka v vesolje delu populacije, ki je stara okrog 50 let ter hkrati politično in poslovno izjemno vplivna, dopovedati, da je vesolje dostopno vsem. 
Podobno kot Heath meni tudi Pam Mack, strokovnjakinja na področju zgodovine ameriškega vesoljskega programa. 
"Polet z vesoljskim plovilom danes vsekakor ni več herojsko dejanje."

Na ustavnem sodišču so se udarili. 
Nekateri trdijo, da bi morali vsi ustavni sodniki, ki jim poteče mandat, odložiti svoje vijolične tunike, drugi razlagajo, da ne gredo s stolčka, dokler nimajo izvoljenega naslednika. 
Soglasni so le o tem, da mora dilemo, kdo ostane in kdo ne, z zakonom rešiti zakonodajalec, torej državni zbor. 
Poslanci državnega zbora pa vsaj javno ne kažejo nobenega pretiranega navdušenja, da bi hitro in učinkovito priskočili na pomoč tistim, ki so jim dolga leta zviška brali levite. 
Še več, slišati je, da imajo do nadaljnjega zasedene vse dnevne rede izrednih in rednih sej in da trenutno še enega zakona po hitrem postopku ne nameravajo sprejemati. 
Jasno je, da bodo poslanci namenoma zavlačevali, razlog za to pa je nedvomno samo eden: vzeti si čas, da poiščejo takšno zakonsko rešitev kadrovske krize na ustavnem sodišču, ki bo najbolj ustrezala zahvali za vse, kar so pretrpeli pod devetletnim mandatom odhajajočih štirih ustavnih sodnikov. 
Po neuradnih podatkih je včeraj v poslanskih klopeh največ navdušenja požel predlog, da bi po poti okoli parlamenta organizirali tek na sto metrov: tisti od četverice ustavnih sodnikov, ki bi prišel prvi na cilj, bi edini lahko še začasno ostal na sedežu ustavnega sodišča.

Krompir

MONTEVIDEO - Za kazen v patruljo! 
Neki dvajsetletni voznik iz urugvajskega Montevidea ni upošteval znaka Stop in je zapeljal v dva pešca, ki so ju morali odpeljati v bolnišnico.

NAGRADNA KRIŽANKA ŠT. 43

SAŠA TOMŠE, Šuštarjeva 15, 1420 Trbovlje,

VESNA KALČIČVodja Hamasa šejk Yassin v hišnem priporu

nGAZA - Palestinske oblasti so odredile hišni pripor za vodjo islamskega gibanja Hamas, potem ko je le-to prevzelo odgovornost za samomorilski bombni napad v Gazi, poroča CNN. 
V eksploziji sta umrla dva izraelska vojaka, trije izraelski šolarji pa so bili laže poškodovani. 
Vodja Palestincev Jaser Arafat se je v nedavno podpisanem sporazumu z Izraelom zavezal, da bo zatrl teroristične napade na izraelske cilje.

Novi šef nemške diplomacije Joschka Fischer je najprej odhitel v Pariz, London in Varšavo

