G Gerbera 

Gredice naj bodo široke toliko, da bomo njihovo sredino dosegli z obeh strani grede. 
Najpogosteje potke oblikujemo kar iz pohojene prsti. 
Ob suhem vremenu še gre, ko pa zemljo zmoči dež, ali ko gredice zalivamo, se prst zmoči in na podplatih nam ostajajo debeli kosi prsti. 
Tako zemljo na vrtu dodatno zbijemo in tudi dvorišče je pogosto po nepotrebnem umazano. 
Nekateri se zato odločijo in grede razdelijo z ozkimi deskami, ki jih jeseni odstranijo in na suhem shranijo za prihodnjo sezono. 

Foto: Friedrich Strauss

Št.1:

Št.2:

R&V 4 KVTZ

Za ravnovesje v vrtu mora vseh pet elementov delovati v harmoniji. 

R&V 4 KVTZ

R&V 4 KVTZ 

Brez dvoma so med slovenskimi ljubitelji trajnic najbolj priljubljene in najbolj razširjene tako imenovane blazinaste trajnice, ki so nenadomestljive v vsakovrstnih skalnjakih, suhih zidovih, 'zidovih iz škarpnikov' in kot obrobe gredic z vrtnicami in drugim vrtnim rastlinjem.

Na voljo je veliko število vrst in sort za oblikovanje različnih kompozicij cvetličnih gred samih trajnic ali pa mešanih nasadov. 
Zelo uspešno jih lahko družimo z nizkimi zimzelenimi iglavčki, spomladi in poleti cvetočimi čebulnicami. 

Zamisel zasaditve:

6. avbrecija - Aubrieta cultorum 'Royal Violet'

Zaradi nenadnega vdora hladnega zraka se pojavi na rastlinah pozeba. 
Zato moramo biti pripravljeni, da ob napovedi ohladitev prekrijemo hortenzije in ribez s koprenasto prevleko, časopisnim papirjem, slamo ali čim podobnim, da preprečimo pozebe in s tem omogočimo cvetenje rastlin. 
Same rastline ne bodo zmrznile, le cvetenje bo to leto izostalo. 

Aprila redčimo zelenjavo, ki smo jo sejali na grede pod kopreno ali v ople grede. 
Mlade rastlinice zelenjave so še premajhne in imajo preveč nežne koreninice, da bi jih lahko okopavali. 
Plevele iz zemlje potegnemo ročno in pri tem pazimo, da ne izpulimo mladih zelenjavnih sadik. 

Ena med njimi je gotovo lipica ali vimček (Epimedium sp.). 
Ni zahtevna rastlina, dobro prenaša sušo in je zanimiva vse leto. 
Zgodaj spomladi zacveti z nežnimi rumenimi (E. alpinum) ali rdečimi (E. x rubrum) cvetovi. 
Poznamo tudi vrste z belimi in vijoličastimi cvetovi. 
Pozneje požene bleščeče zeleno listje, ki se pozimi škrlatno obarva. 

( slika iz revije )

Jože Bavcon

robbiae) 

Vrt ali del vrta, ki se nam zdi neizrazit, z označevalci rastlin opremimo tako, da bo zasijal v čisto novi podobi. 
Pomembno je, da določimo stil, ki se ujema s siceršnjo ureditvijo vrta. 

(podpisi k slikam)

(brez podpisa)

Zgodovina krašenja zunanjih in notranjih prostorov z različnim naravnimi materiali je zelo stara in jo poznajo vse kulture sveta. 
Za vse je značilna poudarjena dekorativnost in izjemna domišljija pri kombinaciji različnih poldragih, dragih ali navadnih kamnov v geometrijske ali abstraktne vzorce.

Ob morju lahko kamenčke zamenjajo na obali nabrane školjčne lupine.
Št.5:

R&V 4 Napovednik

In še o:

- drobnih ljubkih pikčastih požeruhih pikapolonicah

- slovenskem vrtu, ki prehiteva pomlad.

Botaniki so v rod Viola uvrstili skoraj 400 vrst, pri tem pa spadajo mednje tudi cvetlice, ki jih vsi poznamo kot mačehe! 
Te so praviloma eno- ali dvoletne zelike, medtem ko so prave vijolice trajnice. 
V tem zapisu bo govora le o slednjih, torej o (dišečih) vijolicah.

Nekaj posebnega so vijolice z bolj ali manj pikastimi cvetovi (Viola sororia 'Freckless')

Tudi med vijolicami se najdejo take s škrlatnimi listi, imenovane labradorske vijolice (Viola labradorica). 
Doma je v severni Ameriki, a tudi pri nas prav dobro raste v polsenci. 
Odlikujejo jo listi, ki iz temno zelene barve prehajajo v različno intenzivne škrlatne odtenke. 
Cvetje je barvno ubrano z listi.

R&V 4 Novosti in zanimivosti

Glavna odlika ingverja je v njegovih koreninah. 
Le-te uporabljamo sveže ali posušene, zmlete v prah. 
V tej obliki imajo močnejši učinek. 
V medicini uporabljajo ingver predvsem pri težavah s prebavili, dihanjem in ledvicami. 
Omenjajo ga že v prastari indijski vedi o zdravilstvu, imenovani ayurveda (kar v sanskrtu pomeni »znanost življenja«). 
Ta veda združuje znanje, staro več kot pet tisoč let!

Ingver uporabljajo največ v azijski kuhinji kot dodatek jedem, saj pomaga k boljši prebavi. 
Svežo ingverjevo korenino lahko naribamo na zelenjavne jedi ali solate, dodajamo jo juham ali postrežemo z ostrigami. 
Rezine še neolupljenih ingverjevih korenin potopimo v vrelo vodo, ali pa čaj pripravimo s ščepcem ingverja v prahu. 
Tudi pri nas poznamo suh, zmlet ingver kot dodatek različnemu pecivu.

- 1/2 skodelice sojine omake

- 1 1/2 žlice rjavega sladkorja

(okvirček)

Kot vidimo, se bo aprila kar težko odločiti, kam naj bi se odpravili. 
Gotovo pa ne bomo sedeli doma!

Kobuševka in zvezdasta magnolija sta “združili moči” v loebnerjevi magnoliji (Magnolia x loebneri). 
Po obliki rasti in cvetov je lebnerjevka med obema starševskima magnolijama. 
Cvetijo že majhne rastline, in sicer zgodaj v letu, hkrati z zvezdasto magnolijo. 
Sorta 'Leonard Messel' cveti rožnato in jo manj ogroža pozna zmrzal.

Če se le da, magnolij ne obrezujemo. 
Po rezi se slabo obraščajo in z rezanjem hitro skazimo obliko krošnje. 
Zelo pomembno, da vrsto magnolije izberemo glede na prostor, ki ga imamo na vrtu na razpolago. 
Če magnolijo res moramo zmanjšati, izrežemo cele veje in le vršičkov.

Magnolije niso posebno zahtevne glede razmer, v katerih rastejo. 
Najlepše so na samem, kjer razvijejo somerno krošnjo in najlepše cvetijo. 
Sulanževka je znana po tem, da dobro prenaša celo težka glinasta tla in močno onesnaženo mestno okolje. 

Magnolije je bolj priporočljivo saditi spomladi kot jeseni. 
Razlog tiči v dejstvu, da se mesnate korenine magnolije pred zimo nerade vrastejo v zemljo. 

Pogosta napaka je pregloboko sajenje. 
Po naravi plitve korenine morajo ostati plitvo vkopane! 
Vrh koreninske bale naj bo le kakšen centimeter pod površino zemlje. 

Sulanževke, zvezdaste magnolije, kobuševke in lebnerjevke so priljubljene, ker cvetijo tako zgodaj, da pogleda ne cvetove še ne ovirajo zeleni list. 
Obstajajo lepe in zanimive magnolije, ki cvetijo kasneje. 
Na vrtovih je takšna lilijasta magnolija. 
Od poleti cvetočih si pozornosti zasluži sieboldova (Magnolia sieboldii) magnolija, ki je pri nas še premalo znana. 

Na formalno zasajenem vrtu pride cvetje magnolij še bolj do izraza.

Št.7:

Za podroben ogled sejma si je bilo treba vzeti kar ves dan, saj na njem sodeluje več sto razstavljalcev iz Evrope, seveda pa so v večini Italijani. 
Razstavni prostori posamičnih razstavljalcev so bili lepo urejeni, nekateri prav zares vredni občudovanja. 
Italijani slovijo kot esteti, zato so tudi pri postavitvi svojih izdelkov ali ponudbi uslug poskrbeli, da so njihovi poklicni tovariši imeli priložnost za pohvalo ali celo zavist. 

Št,.6:

Vsi vaši nasveti, opisi, predstavljanje vrtnin, rož in vsega, kar se tudi za plotom dobi, se v reviji tako lepo predstavljeni in podani, da človeka kar vleče k branju.

Lepo vas pozdravlja in želi še veliko rojstnih dni!

Spoštovani!

Cesarski tulipan (Fritillaria imperialis) je ena najbolj postavnih spomladanskih čebulnic. 
Po kozorogovsko se visoko dvigne in ostale cvetlice gleda nekoliko zviška. 
Kozorogom so zelo pomembni njihovi dosežki tako v poklicnem kot v zasebnem življenju. 
Glede na to, da cesarski tulipan vedno požanje veliko občudovanja, je popolnoma upravičen do kraljevske drže. 
Toda pri bolj podrobnemu pogledu ugotovimo, da drža cesarskega tulipana bolj spominja na potrtega kralja. 
Vse oranžne ali rumene cvetove žalostno, skoraj ponižno, sklanja k tlom. 
Ga morda pestijo hude vladarske skrbi? 
Tega kozorog že ne bi javno pokazal. 
Kozorogi so častilci popolnosti in cesarski tulipan se verjetno sramuje ostrega vonja, ki ga oddajajo njegovi cvetovi, listi in čebulice. 
Celo voluharji se pred njim umaknejo. 
Zato pa so ti tulipani še toliko ljubši vrtičkarjem.

Ko spominčice (Myosotis) odprejo svoje drobne modre cvetove, je pomlad na višku, kljub temu pa s svojo modrino prinesejo v vrt posebno otožnost. 
S tem razkrijejo svojo pripadnost znamenju rib. 
Spominčice marsikoga spomnijo na nesrečno, izgubljeno ali neizpolnjeno ljubezen. 
Za ljudi, rojene v znamenju rib, je značilno varovanje različnih skrivnosti. 
Zato ima tudi spominčica, odtrgana ob točno določeni uri, čarobno moč. 
Odpira namreč vstop k skritim zakladom. 
Človek lahko vzame od zaklada toliko, kolikor lahko nese, toda ob povratku ne sme pozabiti na drobno spominčico. 
Drugače se vse bogastvo pogrezne nazaj v zemljo. 

Ponekod spominčico imenujejo tudi mačje oko. 
Njeno latinsko ime Myosotis pravzaprav prihaja iz grščine in pomeni mišja ušesa. 
To ime najbrž opisuje koničaste in rahlo dlakave liste nekaterih spominčic. 
Ribam vlada planet Neptun, ki v življenje včasih vnaša tudi nekaj zmede. 
Morda je prav on kriv za to, da ta majhna rožica navdihuje ljudi s tako različnimi primerjavami.

Na sprehodih po pomladanskem gozdu, ko se drevje šele pripravlja, da se prebudi iz zimskih sanj in so tla prekrita z rjavim listjem, naš pogled pritegne droben cvet, ki malce spominja na ciklamo. 
Prvi pogled nepoznavalcu rastlin ne pove dosti. 
Opazil bo le enako barvo cvetov in sinje zeleno listje, z rjavo vijoličnimi pikami, ki ni tako zaobljeno kot pri ciklami, temveč bolj koničasto. 
Preproge teh cvetlic spomladi, potem ko odcvetijo spomladanski žafrani, obarvajo nekatere obronke gozdov v ciklamno rožnati barvi. 
Preproge so stkane iz cvetov rastline, imenovane pasji zob. 

Pasji zob pod iglavci prav dobro uspeva, saj ima rad kisla tla. 
Le vlage mu včasih primanjkuje, zato ga moramo zalivati. 
Sadimo ga v bližino rododendronov, pod hraste, prave kostanje, kjer razpada veliko listja in so tla bolj kisla. 
Rad ima svež humus. 
Če bomo pasji zob zasadili v skupine, nam bo njegovo listje še dolgo po cvetenju s svojo pegavostjo kot preproga pokrivalo sicer prazna tla pod iglavci.

Šele pogled od blizu nam razkrije, kako lepa in zanimiva rastlina je pasji zob.

Besedilo: Metka Mc Cully Žigon, univ, dipl. inž. agr.

5. 
Pittosporum tobira 'Nana'

OPIS PREDLAGANE ZASADITVE

Poleg domačih deževnikov pa si ljubiteljski vrtnarji lahko pomagajo tudi s pomočniki iz daljne Kalifornije. 
Pri nas je razmeroma premalo znano kompostiranje s pomočjo t.i. kalifornijskih deževnikov. 
Učen izraz za to je vermikultura. 
Zelo priljubljeno je v ZDA, kjer ga propagirajo kot posebno učinkovit način reciklaže kuhinjskih odpadkov. 
Ponujajo številne inačice kompostnikov, ki predstavljajo domovanje teh koristnih črvov. 
Ti pospešijo proces razgradnje organskih snovi, zato svetujejo, da naj bi gospodinjstvo imelo kompostnik, v katerem bi en kilogram takšnih črvov uspešno predeloval vse družinske organske odpadke. 

Št,2:

Izvedo naj vsi na vasi,

* Naravne ali botanične vrste, kot so

P. odoratissimum (oddaja vonj po jabolkih)

* Prvotne križance, ki so nastali v naravi ali s pomočjo žlahtniteljev. 

Pelargonium x fragrans (majhni listi imajo močan vonj po muškatu)

Zmes precedimo v majhne steklene posodice s širokim grlom in zapremo.

Št.7:

Št,8:

Rastline, ki so jih skozi tisočletja 'udomačevali' na tem koncu Sredozemlja, so počasi našle pot na vrtove številnih delov sveta. 
Tudi našega. 
Med njimi so bile oljka, čebula, česen, por, stročnice, kumare, melone, vinska trta, granatno jabolko, figovec, datljevec, mandljevec in žita. 

V 18. in 19. stoletju je vse več vrtnarjev pridelovalo zelenjavo za trge v mestih. 
Krakovčanke in Trnovčanke, priljubljene pridelovalke in prodajalke zelenjave, so prvič omenjene v tržnem redu leta 1826, verjetno pa so ljubljanski trg zavzele že prej. 
Vrtnarstvo, tako komercialno kot za lastne potrebe, se je vse bolj in bolj razvijalo. 
V 19. stoletju in prvi polovici 20. stoletja imamo vse več družinski vrtov, tako na podeželju kot v mestih. 
Posebna značilnost predvsem za obrobja mest pa so postala zemljišča, razdeljena na številne vrtičke in zasajena z vrtnimi rastlinami. 

Ločimo tri najosnovnejše tipe: lahko peščeno, srednje težko peščeno in pa težko ilovnato zemljo. 
Na barju najdemo še zelo črno humusno zemljo, ki pa je močno kisle reakcije.

Kompost praviloma zori tri leta, zato je najbolje, če imamo tri kupe, tako da ga vmes premečemo. 
Če tega ne delamo, moramo vsako leto začeti zbirati organske odpadke na novem kupu. 
Prvi kup po treh letih z grobo mrežo presejemo. 
Novonastalo zemljo vrnemo na vrt, od koder smo jo vzeli. 
Ne pozabimo, da v naravi v zemlji vedno snovi krožijo. 
Če ta tok prekinemo - kar v vrtu običajno delamo, ker ne pustimo rastlin popolnoma odmreti potem moramo zemlji te snovi tudi vračati.

padavin

Zemlja je nekakšna podlaga za rast rastlin. 
Iz nje črpajo hranila in vodo.

Slovenske kmečke domačije si že nekaj stoletij prej ne moremo zamisliti brez sadovnjaka, zelenjavnega vrta in cvetlične zasaditve ob hiši (gartelca). 
Dajali so ji značilno podobo in jo hkrati povezovali s širšim okoljem. 
Zelenjavni vrt, znotraj kmečke domačije, je pomenil nujno samooskrbo z zelenjavo in s cvetjem za na grob ali v cerkev. 
Bil je pravokotne oblike, ograjen z dokaj enostavno leseno ograjo (plankami ali plotom), znotraj pa s potmi razdeljen na posamezne gredice. 

Pomembno pa je, da vrt ogradimo, in mu s tem, kot sliki, damo okvir. 
Tega lahko predstavlja tradicionalni leseni plot, kamnita ograja (suhozid), kakršno pozna Primorska, ali pa nizka živa meja (pušpan, pritlikavi češmin). 
Za učinek in bujno rast pa moramo upoštevati gojitvene zahteve. 
Če načrtujemo zelenjavni vrt za oskrbo gospodinjstva, moramo na osebo odmeriti vsaj 20 m2 zemljišča ali raje več. 
Običajna širina grede je 120 cm, z vmesno potjo, ki je široka 20 do 30 cm. 
Nekje v bližini bomo morali poiskati tudi prostor za kompostni kup, zelo priročna pa bo vodovodna pipa ali vodni zbiralnik za zalivanje.

- Zato je pomembno, da gredice natančno organiziramo, da skupaj zasadimo komplementarno zelenjavo in da na isto gredico ne sadmoe iste kulture več let zapored. 
Tako se bomo izognili pretiranemu izčrpavanju zemlje in preprečili, da bi se na vrtu naselili škodljivci (žuželke in lasnice) ali se razvile bolezni.

- Zelenjavni vrt je treba pogosto obdelovati, zato si v bližini uredimo vse potrebne pripomočke. 
Potrebujemo lopo za orodje, ravno prav visoko mizico za presajanje, da ne bo trpel naš hrbet, steklenjak za zgodnejše gojenje in prostor za rastlinske odpadke, iz katerih bomo delali kompost.

Št.,2:

Gartlci, ki jih dandanes le težko še najdemo na podeželju, so včasih sodili k vsaki kmečki hiši.

Prepletanje cvetlic, zelenjave in drevja uokvirja preprosta lesena ograja - značilna podoba kmečkih vrtov.

Sodobni vrtovi so strogo formalni in so pomanjšane podobe velikih formalnih vrtov, ki so se včasih razprostirali okoli dvorcev in palač.

(zelišča, zelenjava, jagodičje).

R&V 4 priloga ZELENI HIT

Žal je tulipan, ki so ga cenili turški ljubitelji, samo še spomin, saj se ni ohranila niti ena legendarna sorta. 
Danes se lahko naslajamo le nad skrbnimi, botanično podrobnimi in tudi poetičnimi opisi ter prečudovitim albumom Lâle Macmuasi, v katerem so ilustracije 49 najbolj enkratnih tulipanov. 
»Ima barvo vijolice in obliko nastajajočega meseca. 
Vzorci so na pravih mestih, jasni in usklajeni. 
Njegova oblika je kot mandelj, podobna šivanki in okrašena s prijetnimi žarki. 
Notranji cvetni listi so kot vodnjak, tako kot mora biti; njegovi zunanji cvetni listi so rahlo odprti, tudi to je tako, kot mora biti. 
Beli, okrašeni cvetni listi so absolutno popolni. 
Je izbrana med izbranimi,« se je ohranil zapis z začetka 18. stoletja.

Cene žlahtnih čebulic so bile neverjetne! 
Če verjamemo virom, potem so prebivalci nekega mesta v Holandiji zapravili za čebulice 10 milijonov forintov v obdobju treh let. 
Sorta 'Semper Augustus' je dosegla ceno 2000 florintov, saj so trdili, da obstajata le dve čebulici: ena v Harlemu in druga v Amsterdamu. 
Neki zanesenjak je ponudil 4600 florintov, za to vsoto pa bi lahko kupil kočijo z dvema konjema, z vsemi potrebnimi in nepotrebnimi vsemi dodatki vred. 
Ni čudno torej, da je na račun tulipanov marsikateri špekulant bajno obogatel in tudi propadel, ko se je trg s čebulicami leta 1637 nepričakovano sesul. 

Foto: Igor Modic

Posebej rada ima bele cvetove, v zadnjem času pa jo vse bolj priteguje rdeča barva. 
Majda nosi privlačno ogrinjalo temno rdeče barve, saj bordo postaja značilna barva njene cvetličarne. 
Na vrtu pa bi uživala v belo-modri kombinaciji cvetov, a si bo morala za uresničitev tega urediti svoj vrt. 
Možev vrt je preveč pester za dialog samo dveh barv.

Foto: Zoran Tomšič

Pogrešajo jasno in dolgoročno politiko na mestni ravni, kako naj bi se oblikovale zelene površine, kakšna naj bo njihova vsebina in kaj je potrebno upoštevati pri dolgoročnem vzdrževanju. 
Za to imajo v tujini večja mesta svojega »mestnega vrtnarja«.

VRT POZNAVALCA NEZAHTEVEN, A VENDAR LEP

Ali verjamete, da je mogoče imeti vrt, ki ne zahteva veliko vzdrževanja, hkrati pa se ponaša s pestro zbirko rastlin od čebulnic, trajnic in grmovnic do dreves? 
Tak vrt leži v Murski Soboti, njegov oblikovalec pa je znan slovenski strokovnjak za drevnino, dr. Aleksander Šiftar. 

Razmeroma ozko zemljišče gosti tudi zelenjavni vrt, saj so domači vajeni sveže zelenjave, poleg tega se ob delu na vrtu sprostijo. 
Del gredice je namenjena osnovnim zeliščem. 
Zaradi ozkosti zemljišča si pravega bajerja ne morejo privoščiti, veseli pa jih družba žab in kačjih pastirjev, ki gostuje v posodah z vodnimi rastlinami, zakopanih v bližini vodne pipe. 

Domišljen je vsak detajl, kar kaže na veliko zanimanje lastnikov vrta do rastlin in živali.

Drevesa in grmi so ogrodje, trajnica pa masa vrta, ki zapolnjuje praznine med debli, da ni videti golih tal pod njimi. 

Lansko leto sem se borila z boleznijo listov na črnem ribezu. 
Zanima me: a) črni ribez ima na listju sivo-modro plesen, vršički so zviti, iznakaženi. 
Kako naj poskrbim za grmičke, s čim naj jih škropim, kdaj pričnem škropiti in kako naprej. b) ali je škropljenje trte nujno, če za zdaj ni nobenih težav. 
Trta je stara dve leti. c) blizu hiše imamo tri metre visoko breskev. 
Vsako leto se ji listi zvijejo in spremenijo barvo. 
Plodov je malo in so slabi. 
S čim naj škropim in kdaj? 

Lansko leto je bilo precej vlažno in tako, ko se je ribezu plesen pojavila, se je samo še širila. 
Najbolje je, da letos rastlino primerno obrežete, vse iznakažene poganjek odstranite in zažgete. 
Preventivno grme poškropite s pripravki na osnovi modre galice in to še pred olistanjem (Cuprablau). 
To lahko nato še nekajkrat ponovite in verjetno bo že dovolj, da boste imeli zdrave rastline. 
Če pa bi se plesen ponovno razvila pa je potrebno vzeti kak močnejši fungicid, ki vsebuje benomil in tiofant-metil.

Škropljenje trte seveda ni nujno, res pa je da je trta precej občutljiva. 
Če pa imate trto le kot lepo rastlino okrog hiše in če je to še ob zidu se temu prav lahko izognete. 
Vendar, če boste škropili ribez lahko z istim pripravkom (Cuprablau) poškropite še trto. 
Trto je za intenzivno pridelavo žal nujno potrebno škropiti.
Še posebej so občutljive žlahtnejše sorte.

R&V 4 Tematski vrt

Raziskave so dokazale, da oko po daljšem opazovanju zelene barve poišče njeno komplementarno barvo rdečo. 
Zato sta ti barvi tako učinkoviti v paru: roženkravt in rdeč nagelj.

V vrtu je največ zelene barve. 
Nekateri moderni vrtovi celo temeljijo na tej barvi. 
Njihovi oblikovalci zavestno izbirajo le rastline z okrasnimi listi in zelenimi cvetovi. 
Da ni zelenih cvetov, pravite? 
Le preberite seznam imen v okvirčku in si oglejte nekatere fotografije!

(okvirček)

Zelena je tudi prevladujoča barva na vrtu, ki je oče vseh vrtov: zelenjavni vrt. 
Podobno navdušenje, kot ga čutimo nad posebno oblikovanimi listi nekaterih okrasnih rastlin, bi lahko začutili ob neverjetni raznolikosti oblik, barvnih odtenkov in tekstur solat, zelja, zelišč…. 
Še enkrat ponovimo: zelenjavni vrt je lahko prav tako privlačen kot okrasni vrt.

Št.4:

V zeleno lahko oblečemo hišna pročelja.

Z marjeticami v vrtu ponavadi nimamo takšnih izkoreninjevalnih teženj, ker se nam zdijo lepe ali smo košato vrstnato okrasje sploh namenoma posadili na gredo. 
Če se vseeno zgodi, da jih primemo in potegnemo iz zemlje, je to priložnost za spremembo zornega kota: »izkoreninimo« jih tako, da mlade liste dodamo solatam, s cvetovi pa jih okrasimo. 
Kajti, naj storimo karkoli, marjetice bodo rasle na vrtu in regrat tudi. 
Ker sta to čudoviti rastlini, se je škoda bojevati z njima kot s plevelom. 
Raje vzpostavimo trajno prijateljstvo in ju sprejmimo kot neločljivi del naravi prijaznega vrta. 
Če rasteta in se razrasteta, ni to nič hudega, saj sta primerni tako za sprotno prehransko rabo spomladi kot cvetoč okras kasneje. 

Popke najlaže naberemo tako, da jih iz rozet izrežemo z nožem. 
Po potrebi jih operemo in osušimo. 
Naložimo jih v manjše kozarce, potresemo s ščepcem soli ter zalijemo z močnim jabolčnim ali drugim naravnim kisom. 
Na začimbe in dišavnice tudi ne pozabimo: v en kozarec damo vejico timijana, v drugega vejico šetraja, v tretjega rezino ingverjeve korenine... 
Kozarce zapremo in damo v klet ali v shrambo. 
Preden se popki povsem prepojijo s kisom, se dvignejo na vrh kozarca, potem pa se spet posedejo.

(podpis k fotki pri receptu)

Dandanes, ko cene zemljišč silijo v nebo in si zato vse manj ljudi lahko privošči velik vrt, postajajo tudi zelenjavni vrtovi vse manjši. 
Po drugi strani ne vzbujajo dovolj zanimanja pri lastnikih vrtov, ker se jim zelenjavni vrt zdi dolgočasen in tudi potrebujejo ga ne, saj zelenjavo lahko kupijo kjerkoli in kadarkoli. 

Semena nekaterih teh nevsakdanjih zelenjavnih sort lahko kupimo v domačih vrtnarskih centrih in vrtnarijah. 
Upamo, da se bo prihodnje leto ponudba izboljšala, saj je v tujini taka zelenjava znana že dolgo in ni več nobena redkost.

Oranžno-rdeča kombinacija: žametnice, rdeče in rumeno stebelne blitve, rumene sončnice, buče z rumenimi cvetovi in plodovi. 
Za kontrast: modre mačehe in grmiči šetraja. 
Potke me gredicami so obrasle z navadno deteljo.

Razveselil nas bo pridelek zgodnjega krompirja ('Kresnik', 'Kifeljčar', 'Vesna'). 
Nakaljen krompir posadimo in ga takoj prekrijemo s folijo. 
Pod njo naj raste približno 50 dni. 
Močnejše slane lahko oparijo liste pod folijo, vendar se pozneje obrastejo. 

(okvirček)

Voluhar (Arvicola terrestris) sodi med voluharice, torej glodalce, kamor uvrščamo recimo tudi pižmovko in precej bolj drobne vrste, kot sta drobnejši, travniško in poljsko voluharico. 
Obstajata dve obliki voluharja. 
Ena živi ob vodah (»vodna podgana«) in je pri nas ni najti, ter druga, ki jo vsi poznamo in se imenuje veliki voluhar. 
Dolg je slab pedenj, rep meri slabo polovico trupa. 
Raje se zadržuje na vlažnih predelih, čeprav je v Sloveniji razširjen povsod. 
Manjkal naj bi le v primorskem delu in ponekod na Krasu. 
Verjamem, da ga tamkajšnji prebivalci prav nič ne pogrešajo. 

Prežeča senca čaka, da pospravi voluharja in nekaj rastlin bo prav gotovo rešenih!

To ostane po kosilu malega glodalca, ki je obiskal naš »obrat hitre prehrane.«

R&V 4 Balkoni in terase

MAJHNO DREVO ZA MAJHEN BALON

V cvetlično posodo lahko zasadimo praktično vsako drevo ali grm, vendar mnoga drevesa v njej ne bodo prav srečna. 
Velika drevesa, kot so hrasti, bukve, visokodebelno sadno drevje in hitro rastoči iglavci so svobodne rastline, ki zahtevajo veliko prostora in bi v loncih hirale, čeprav tudi iz njih potrpežljivci vzgajajo občudovanja vredna pritlikava drevesca bonsaje. 

Št.1:

Št.4:

Št.6:

