Še nekaj primerov iz predsedniške kampanje, kjer je pot kandidatov tlakovana z zlatom.

* V zameno za prispevke več sto tisoč dolarjev med Clintonovo kampanjo leta 1992 so predstavniki številnih korporacij lahko spremljali Rona Browna, preminulega sekretarja ameriške gospodarske zbornice, na diplomatskih obiskih, kjer so se dogovarjali o pospeševanje trgovine. 
Učinek? 
Mednarodne pogodbe, vredne več milijard dolarjev.

foto Reuter

Če bi imeli možnost, da glasujete v ZDA, kateremu predsedniškemu kandidatu bi dali svoj glas, Bobu Dolu ali Billu Clintonu?

JAVNI ZAVODI

Američani poskušajo iznajti cigareto, ki bi bila zdravju čim manj škodljiva. 
Iz najnovejšega izuma, imenovanega Eclipse, naj se sploh ne bi več kadilo ...

Druga možnost - da bi izdelali nekaj, kar je videti kot cigareta, ima podoben okus kot cigareta in ponuja podoben občutek kot cigareta, a je varnejše od nje - je hudičevo težka. 
RJR je leta 1988 vpeljalo cigarete brez dima, ki so se imenovale Premier. 
Kadilcem se je okus zdel odvraten in po petih mesecih so jih umaknili iz prodaje.

The Economist Newspaper

Teoretično so, kar zadeva tekmovanje s tujimi trgovci, vse vrste nemških trgovin ranljive. 
Nemške prodajne verige so dobre in poceni (kar ni nenavadno, če upoštevamo, da stopnja neto dobička za celoto te industrije znaša komaj nekaj več kot en odstotek); vendar pa so bile manj uspešne pri ustvarjanju blagovnih znamk in prizadevanjih, da bi bilo nakupovanje prijetnejše. 
Prodajalne so neurejene, elektronski napisi so zastareli in pogosto skoraj nečitljivi. 
Tudi nasmešek le redko srečate.

ZNANOST IN TEHNOLOGIJA

Pomanjkanje občutka za dotik je razvpita pomanjkljivost robotov. 
Ko strokovnjaki na prodajnem sejmu opazujejo robota, ki dokazuje svojo ročno spretnost s tem, da umiva stekla, ne da bi jih razbil, se prizanesljivo nasmehnejo, saj vedo, da je voljnost čistilne gobe precej prispevala k ugodnemu izidu; isti robot ne bi mogel položiti kremne rezine v škatlo, ne da bi jo zdrobil.

Celo takrat, ko lahko tovarniški robot opravi nalogo učinkoviteje od človeka, utegne delo, povezano z njegovim programiranjem in prirejanjem delovnega mesta, prinesti več težav kot dobička. 
Prednost univerzalno uporabne robotske roke je v tem, da jo lahko programiramo za opravljanje številnih nalog. 
Pomanjkljivost je v tem, da je programiranje delo dobro plačanih inženirjev z doktorati znanosti in ne tehnikov, ki so vajeni preprostejše avtomatike, kakršno je najti v večini tovarniških hal. 
Commotion Systems, novo podjetje iz Kalifornije, razvija lažje načine za programiranje robotov z uporabo vnaprej izdelanih programskih modulov. 
Toda "učenje" robotov je še vedno eden glavnih razlogov, zakaj jih ne uporabljajo v večjem obsegu.

Morda bo res treba zavitke s hrano opremiti s črtnimi kodami, ki mu bodo povedale, na katero polico v hladilniku sodijo in kako jih pripraviti v mikrovalovni pežici, toda obrok, ki vam ga skuha in prinese do postelje robot, si je že mogoče privoščiti.

Prvič, pri mnogih predlaganih uporabah naglavni pribor nima nikakršne posebne prednosti pred gledanjem v zaslon. 
Inženirji zdaj lahko s pomočjo računalnika oblikujejo celotno letalo ter nato s pomočjo IVR simulirajo njegovo proizvodnjo in preizkusijo njegove sposobnosti. 
Toda za večji del tega procesa poglobljeni pogled ni nič bolj informativen od trirazsežne slike na zaslonu. 
Zgolj takrat, ko hočejo vedeti, kaj ujame s pogledom pilot - da denimo preverijo, ali so vsi instrumenti dosegljivi - si nemara nataknejo pokrivalo. 
Toda celo v takšnem primeru imajo dostikrat raje, da jim računalnik na zaslonu izriše model pilota in izračuna, kaj je v njegovem dosegu.

Toda tudi naglavni pribor odbija uporabnike. 
Računalniki še vedno niso dovolj zmogljivi, da bi preprečili zastoj pri prenosu, zamudo, ki nastane med časom, ko premaknete glavo, in časom, ko nastane podoba. 
Vidno polje je ozko, običajno obsega samo 10 do 20 stopinj - v nasprotju s 180 stopinjami v realnem življenju. 
Globina polja daje občutek lažnosti: medtem ko so v realnem življenju zaradi predmeta v bližini oddaljeni objekti zdijo zamegljeni, so v IVR predmeti na kateri koli oddaljenosti izostreni. 
In končno, kar oko zaznava - denimo gibanje - ni usklajeno s tistim, kar čuti ostalo telo. 
To lahko pripelje do vrtoglavice in zmedenosti, tako med kot tudi po izkušnji z IVR.

foto DIEGO A. GOMEZ

Tudi po vojni. 
To denimo dokazuje primer boroveljske bitke, o kateri sem pred leti pisal na straneh Dela, in sicer v polemiki s Tonetom Velikonjo. 
Kot partizan Bračičeve brigade sem bil udeleženec te bitke in z vodnikom sva bila edina četna oficirja, ki sva se izvlekla iz te bitke. 
Preostanek čete in številne druge borce so domobranci pobili, večinoma ranjence. 
Pobili so 180 partizanov iz Bračičeve brigade in Koroškega odreda ter več kot 30 drugih partizanov, predvsem tistih iz motoriziranega odreda IV. armade, torej od 210 do 220 partizanov. 
To se je zgodilo po uradni nemški kapitulaciji, in sicer 11. maja leta 1945, ko bi se že pred tremi dnevi morale predati tudi vse sile, ki so bile pod nemškim poveljstvom. 
Šele potem je prišlo do pobojev na Teharjah in Rogu, čeprav se pozablja tudi to, da je bil hkrati pomemben del vrnjenih domobrancev amnestiran in izpuščen ali obsojen na zaporne kazni. 
Po ocenah nekaterih zgodovinarjev naj bi bilo ubitih od sedem do osem tisoč vrnjenih pripadnikov kolaborantskih enot. 
S tem seveda ne zanikam, da se nikakor ne bi smelo tako ravnati. 
Zlasti zato ne, ker so bili med njimi tudi številni ljudje, osumljeni težkih vojnih zločinov, za katera bi bila še kako potrebna sojenja.

Menim, da takšne ocene niso umestne. 
Če ne bi bilo takšnih raziskav, bi namreč utonilo v pozabo vse, kar je bilo povezano s poznejšimi poboji domobrancev, ki so jih izvajale enota JA. 
Vse, kar se je zgodilo pred poboji, bi nekateri kaj radi popolnoma pozabili. 
Kajti povojna dogajanja so bila nedvomno tesno povezana tudi z izredno številnimi in krutimi zločini okupatorjevih sodelavcev med drugo svetovno vojno, o katerih pišem v svojih prvih dveh knjigah.

Grobo je slišati, če rečemo, da dobrih diktatorjev ni več. 
Ne bom uporabljal tega oguljenega izraza. 
Kaj pa je z avtoritarnostjo?

Kar zadeva avtokrate, je bilo njihovo ravnanje uravnoteženo. 
Za časa Kennedyja so pripravljali atentat na Castra. 
Niso ga ubili, zato pa je Cia ustrelila Trujilla v Dominikanski republiki. 
Njegova smrt je bila načrtovana kot dokaz uravnoteženosti - ubijajo se ne samo levi, ampak tudi desni oblastniki.

Res ne? o

VEČILNI IN ZOBJE

PolyGram je hotel postati velik, zato je hotel kupiti studio MGM: ni uspel. 
Kako tekmovati z velikim Hollywoodom? 
Najnovejša alternativa so internacionalni konzorciji za financiranje visokoproračunskih filmov: partnerji z različnih tržišč skupaj vržejo denar in si potem na osnovi vložka razdelijo teritorije, tržišča. 
To so zdaj storili pri filmu katastrofe The Flood, ki bo stal 70 milijonov USD in v katerem bo svet napadla kataklizmična poplava. 
Kapital in tržišča so združili Paramount (ZDA), BBC (VB), UGC (Francija), Tele-München (Nemčija), Toho Towa (Japonska), Nordisk (Skandinavija), Dong-A (Južna Koreja) in kakopak PolyGram (ostali teritoriji).

1. 
FARGO

* Zakaj ne voliti druge

Mladinska knjiga, Ljubljana 1996, 3.990 SIT

Čas bi že bil, da bi založbe tvegale kakšen tolarček in naredile tržno raziskavo o tem, kako (in kakšne) naslovnice knjig pritegnejo (ali odvrnejo) bralstvo. 
Še posebej, če gre za literaturo, ki se meri v superlativih.

DARE SE NE BI DAL

IZJ televizijski gledalec PETER HLADNIK na POP TV o tem, zakaj je prišlo do javne dražbe njegovega črnobelega televizorja in pokvarjenega videorekorderja

mesto knjiga število prodanih izvodov

Društvo vklenjenih je vložilo pobudo na ustavno sodišče

MILKA RES NI VEČ

Tobačna tovarna v Ljubljani - menda - zdaj kupuje tobak z novih plantaž, kjer arzenik ni bil nikoli v uporabi - vendar jim kljub temu predlagamo (tako kot tudi drugim proizvajalcem tobačnih izdelkov), naj na cigaretne zavojčke poleg podatkov o vsebnosti nikotina in katrana zapišejo tudi vsebnost ostankov pesticidov in arzenika. 
M

ROL Vseh 2.500 zaposlenih na Televiziji bo na volitvah dalo svoj glas za Mirana Ribiča, kandidata Zelenih, drugače pa urednika za traženje ruda i gubljenje vremena. 
(če pride v parlament, se ga bodo končno znebili press)

V trenutku poročanja še ni čisto jasno, kdaj bo svet RTV sprejel usodno odločitev. 
Ena od različic pravi, da pred volitvami, druga pa, da po volitvah. 
M

JANEZ STANIČ (1937-1996)

VABLJENI NA VOLITVE

Oktobra je inflacija znašala 0,8 %, na letni ravni pa se je kazalec ustavil pri skorajda zadnji možni enoštevilčni cifri, pri številki 9,7 %.

foto DENIS SARKIĆ

foto DENIS SARKIĆ

Monarha z najdaljšim vladarskim stažem sta prejšnji teden imela priložnost za pogovor o skupnih kraljevskih problemih. 
Britanska kraljica Elizabeta, ki je na prestolu že 44 let, je obiskala tajskega kralja Bhumibola, ki je letos praznoval zlato obletnico kraljevanja. 
Za obisk so se morali Tajci posebej pripraviti. 
Zaradi poplav, ki vsako leto v tem obdobju prizadenejo državo, so z vrečami peska ogradili vse kraje, na katerih se je zadrževala kraljica. 
Poleg tega so s posebno ponjavo, ki je stala več tisoč funtov, prekrili odlagališče smeti v bližini kraljeve palače, da bi preprečili, da bi v napačno smer obrnjen veter zanesel neprijeten vonj do ugledne gostje. 
Sicer pa je na Tajskem prepovedano omenjati ime Bhumibolovega prestolonaslednika, 44-letnega kronskega princa Maha Vajiralongkorna, ki naj bi bil vpleten v nečedne poslovne špekulacije. 
Tako so nekega Francoza, ki se je na letalu tajske družbe Thai Airways nočeval iz kronskega princa, ob prihodu na letališče aretirali. 
Ovadil ga je stevard. o

Sklep

Spoznal sem, da na moja razmišljanja in pisanje o Evropski uniji bistveno vpliva spominek, ki mi ga je iz Bosne prinesel Ervin Hladnik-Milharčič. 
Na polici nad mojo delovno mizo namreč stoji konzerva govedine, ki jo Evropejci kot pomoč delijo Bosancem, Somalcem in drugim narodom v težavah.

PREBERITE, DA BI POSLUŠALI

Nisam ja odavde je, potem ko je po prvem, uspešno odbitem napadu ksenofobije očarala Slovence z Zmagom Jelinčičem, takratnim nacionalističnim prvakom, vred, svoje najhujše čase preživljala leta 1993, ko se je poleg vojne na Hrvaškem razdivjala še vojna v Bosni. 
Poročila o vojnih dogodkih, o zasedenih in porušenih mestih, o mrtvih in izginulih, o beguncih in njihovih poteh so se menjavala z glasbo ansamblov, ki so si jo nekdaj požvižgavali po vseh republikah razpadle države. 
S to pa je razpadel tudi "južnjaški geto", v katerega smo Slovenci nekdaj enakovredno pospravljali vse, ki so prebivali južno od naših meja. 
Mednacionalna verbalna obračunavanja, ki se niso več bila le med Slovenci in "južnjaki", so brez cenzurnih filtrov prodrla v kontaktni del oddaje. 
"Večina je že vedela, da sem fundamentalistka, ker vrtim Indexe iz Sarajeva, drugi so bili prepričani, da sem izdajalka, ker še naprej predvajam glasbo fantov iz Beograda. 
Nekateri so prisegli, da sem ustašinja, ker sem omenila decembrski božič." 
Toda to je bil hkrati tudi čas, v katerem je Nisam ja odavde zapisovala vsak trenutek balkanske kataklizme in za dnevna poročila o poteku vojne, ki so jih takrat objavljali vsi svetovni mediji, pisala zgodbe o ljudeh, ki so morali v njej živeti. 
Medtem so se v oddaji zvrstili vplivneži in pomembneži vseh nacionalnosti in poklicev in nikoli ni bilo prav jasno, čigav ugled je bil po takem obisku večji: tisti Nisam ja odavde ali morda prej njihov.

Aida je šesto leto svoje oddaje otvorila z novim projektom. 
Z Urada za priseljevanje in begunce Vlade Republike Slovenije, ki je finančno podprl tudi izdajo zloženke, so ji predlagali, naj del oddaje nameni objavi informacij o repatriaciji oziroma vračanju beguncev. 
Z Visokega komisariata Združenih narodov za begunce ji pošiljajo podatke o varnostnem položaju v posameznih bosanskih mestih v vsaki občini federacije ne glede na to, na katerem narodnostnem območju je. 
Objavlja podatke o tem, koliko ljudi je v kaki občini živelo leta 1991 in koliko jih tam živi štiri leta kasneje, s katerimi gospodarskimi dejavnostmi so se na tem območju ukvarjali pred vojno in kaj počnejo danes, koliko je šol in pošt in koliko so predvsem te zadnje zanesljive, kakšne medije imajo, koliko in kakšna kriminalna dejanja se dogajajo in ali so že očiščena vsa minska polja v bližini. 
Na koncu sledijo še številke kontaktnih oseb, ki jim lahko vsi razseljeni, ki iščejo nov dom, telefonirajo in izvejo še dodatne podrobnosti. 
Vojne je uradno konec in zveni precej logično, da se države, ki so, dokler je še trajala, sprejemale begunce, teh sedaj želijo znebiti. 
"Kdor je imel kam, je že davno odšel," pravi Aida, "in tudi devetdeset odstotkov tistih, ki so ostali, bi najraje storilo isto. 
Če bi le vedeli, kam naj gredo." 
Tu poskuša pomagati tudi njena oddaja. 
Poleti so moški, ki so pobegnili skupaj s svojimi družinami ali so se jim pridružili kasneje, odhajali nazaj in preiskovali teren: kaj je ostalo tam, od koder so jih pregnali, ali lahko popravijo, kar je bilo uničeno, ali je bolje, da začnejo znova kje drugje. 
"Končno sem dobila prvo pismo," Aida s frekvenc Radia Študent poziva begunce, ki so še ostali v Sloveniji in bi se želeli vrniti, naj ji pišejo o svojih težavah, "in prav dobro razumem, zakaj je tudi za samo to eno tako dolgo trajalo, preden je prišlo. 
Ljudje se zavedajo, da lahko po vsem, kar se je zgodilo, zaupajo samo samim sebi. 
Tudi jaz ne bi več zaupala nikomur drugemu." 
Projekt je časovno omejen, za zdaj mu bo namenila dvanajst nedelj, če pa bo treba, bo trajal še dlje. 
Prispevke, ki govorijo o vračanju beguncev, je ponudila tudi drugim lokalnim radijskim postajam po Sloveniji in z nekaterimi se je že dogovorila, da jih bodo oddajale na svojih valovih.

"Oddajo Nisam ja odavde razglašam za ekstremno le takrat, kadar želim poudariti njeno univerzalnost v tem delu sveta."

Zadeva še posebej smrdi po proceduralni poti. 
Omenjena gospa je svojo bojazen napisala v uradnem pismu generalnemu sekretarju vlade g. 
Mirku Bandlju, sicer članu LDS. 
Toda mediji o zadevi niso izvedeli šele po sekretarjevem odgovoru - v katerem ta nadvse racionalno predlaga, da naj očividci zadevo najprej natančno popišejo -, marveč jim je prišlo v roke že samo pismo. 
Skratka, eklatanten primer skonstruirane afere!

Na slovenskem primeru: če je direktor nekega podjetja tako uspešen menedžer, da imajo zaradi njegovih poslovnih odločitev polne denarnice vsi od lastnikov do delavcev, potem tudi njegov bajni zaslužek ne bo silil v nos. 
Problem torej ni apriorna nevoščljivost, marveč odsotnost minimalnega socialnega pakta. 
Če zaposleni prejemajo piškave plače, ne dobivajo regresov, šefi pa se kljub temu kopljejo v denarju, potem je tudi delovno vzdušje v takem podjetju povsem neperspektivno. 
In to tudi s stališča države.

5. 
Petkovškovo nabrežje I, 56 parkirnih mest

Predstavil in govoril sem o Tobačni Ljubljana, o njeni 125 letnici, o tobačnem muzeju skratka, o vsem, kar se je v povezavi s tobačno dogajalo od leta 1871 dalje. 
Kako prekleto dlakocepski zanamo biti. 
Še Šešerko (dr. Alfred) je o tem govoril mladim medicincem in bodočim akademikom. 
Vseeno mi je glede na Vaše prepričanje, vendar teh trditev ne morete zanikati:

S spoštovanjem,

Prehod od tod, kjer so besede vrhunski, najboljši, najtežji, najmodernejši zaradi prepogoste uporabe že prav inflacijsko brez teže, prehod torej od pravkar ugasnjenih TV refelktorjev tiskovnih konferenc v osrčje visokih, mrzlih in še kako nevarnih himalajskih orjakov je naravnost pretresljiv. 
Prej besede, izjave, posnetki, zdaj pa samota, nenadzorovane naravne sile, mraz, predvsem pa gora, višja kot kdaj koli prej. 
Ali bi res vsak odigral svoj nastop do konca, se res ne bi kdo tudi obrnil, če se ne bi bal posmeha, sramotenja svojih sotekmecev? 
Redki so, ki jim ne klecne koleno, ko himalajskega velikana pogledajo v oči. 
To ni "jaz ali ti", to je le "jaz bom še ali mene ne bo več". 
Kdo je poklican in kdo ne, lahko ve le vsak sam. 
Lahko ve, če si more zatisniti oči pred bliščem in ušesa pred hrupom ter se pogledati in poslušati od znotraj. 
Alpinizem je formula ena brez predhodne selekcije. 
Težava je, ker je mladim, zanesenim ušesom vsak nasvet "soljenje pameti", najmanj taka težava pa je, ker stari alpinisti tudi sami neradi pridigajo. 
Vzrokov je več. 
Najprej, ne bi bili radi popljuvani. 
Potem vedo, da se tudi pri najbolje pripravljenih vzponih in ob vsej varnosti nesreča vseeno lahko zgodi (le to, da ne greš v hribe, ti jamči, da v njih ne boš umrl). 
In tretjič, čutijo se skoraj krive, da so živi, saj se spominjajo vseh mrtvih znancev, ki ob prej povedanem to nikakor ne bi smeli biti, pa tudi vseh za vedno nepozabnih trenutkov, ko svojega življenja niso več imeli v svojih rokah, a jim je bilo vrnjeno kot ponoven dar. 
Ta molk je razumeti kot zaklinjanje usode, naj bo tudi še naprej milostna. 
Ob vsem povedanem je jasno, da Planinska zveza ne more organizirati odprav pustolovsko. 
V vsaki himalajski odpravi je dovolj nevarnosti in nepredvidljivih dogodkov že po naravi, kaj šele, da bi namerno opuščali varnost. 
Prav tako je jasno, da bodo tudi še naprej alpinisti, ki bodo skušali plezati sami ali le v eni navezi. e zaradi odgovornosti bodo morali vse delo opraviti sami, prav zaradi splošne soodgovornosti pa jim bo Planinska zveza lajšala birokratske poti in pomagala pri povečanju varnosti (zdravnik, zavarovanje itd.). 
Sami alpinisti - in njihovi "samoupravni organi" - pa morajo vzeti v razmislek nekaj pomembnih podatkov. 
Od treh ali štirih opaznih dejanj, ki jih v Nepalu vsako leto označijo kot bolj pomembne izmed nekaj desetin bolj "navadnih", je vsaj eno slovenskega porekla. 
To pomeni, da drugi narodi, tudi Američani, Japonci, Nemci itd. pretežno shajajo s "preživetimi" vzponi in se le kdaj pa kdaj kdo od njih loti ekstremnih dejanj, Slovenci smo pa predvsem vsi vrhunski in imamo le nekaj redkih navadnih himalajcev. 
Vseeno pa mora biti v tem nekaj pogubnega tudi za alpinizem, ne le za alpiniste. 
V zadnjih dveh desetletjih uspehi padajo, žrtve naraščajo. 
Ena črta raste, druga pada. 
Razvoj, ki se je nakazoval že pred desetletjem in se razcvetel pred nekaj leti, je obrodil svoje sadove zla. ivljenja se polagajo na oltar molohu slave. 
Videz je pomembnejši od resničnosti. al: žal to velja le za žrtve, drugi pa še kar naprej na lovu za svojo lastno projekcijo. 
Alpinizem zaradi skrajno zaostrenih razmer, v katerih se godi, le izkristalizira sicer manj pregledne družbene in zasebne razmere. 
In pogled v kristalno kroglo ni lep.

* Zloraba otrok v politične namene

* Kaj vse morate vedeti, predno greste na volišče

* Zakaj ne voliti druge

Intervju - IGOR VIDMAR

Laibach bi si težko izbral boljši naslov za dolgometražni cede (glej zgoraj) in za singlico (tradicionalno tavtološki God Is God) od pričujočih. 
Ta naj bi skupaj z bogoslužnimi besedili zapečatila njegovo zvesto služenje, seveda, maščevalnemu in neusmiljenemu Bogu, ki bo zdaj zdaj zradiral z zemljo to pregrešno, dekadentno zalego v mestih "večnega dne" in tako primaknila še par luksov k Laibachovemu svetniškemu siju. 
Vse je torej nared, da si poster Laibach, kultnega ansambla, na domači oltarček namesti nov zarod vernikov. 
Medtem ostaja srž slušne plati ploščka nespremenjena - Laibach, zahodnjakom eksotični, "totalitaristični" stroj za prežvekovanje vplivov, tisto, kar pride pod zobe, pač oslini s pompoznim, iz simfonike in koračnic sklepanim izročilom, še najbolj židko, kadar gre za coverje, ki jih tu zastopa Lloyd Webberjeva istoimenska arija, Princeov The Cross in Laibachova rekapitulacija samega Laibacha, nekdaj upravičeno slavnega sentiša Brat moj. 
Sicer pa se mu je v grlu znašel večji kup metalurgije, ob kateri se bo bolje poučenim zdelo le, da posluša dodobra odležane paberke tistega, kar so pred leti žagali industrialci in thrasherji in še vedno drgnejo kaki dolgočasneži tipa Biohazard. 
Tovrstni pomisleki naj bi bili v luči Laibachove slave povsem odveč, vendar, naj vseeno rečemo, da je na svetu veliko strumnejših, zlobnejših in intrigantnejših kovinarskih ansamblov, ki za prisluh ne zahtevajo predane vere in katerih ploščke se da poslušati več kot le parkrat, in še to z blagim zanimanjem, s čim si bodo trboveljski pobeci tokrat zagotovili tržno kontinuiteto. 
Pa še to: kljub izjavam o skorajšnji smrti rokenrola, s katerimi se je Laibach pridružil militantnejšim tehno govorcem, se minutaža ploščka ustavi pri "rokerskih" tričetrt ure, vsoti, ki jo je moč spraviti na kaseto. 
Za avtoprevoznike?

&#1#139;F255&#1#155;

Kilava predstava enega najbolj ekstremnih podmladkov britanskega popa, ki si prav nagravžno želi zveneti alternativno, takorekoč odraslo, da ne rečem mesijansko. 
Da, po Oasis, Blur in Suede še en bend, ki misli, da mora za vsako ceno posneti svoj Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. 
Tako togo in ambiciozno, da je že kar depresivno. 
(mxm)

BRADATA DIVA Bradata, težkokategorniška diva tedna je Gary Floyd, nekdanji pankovec, ki se na stara leta, kot vsi pankovci, ki jih je srečala pamet, vdaja čustvom, ki jih je v rani mladosti izražal na starejšim neprijetnejši način. 
Floyd je Danzig za v dnevno sobo, razčustvovani, po erotičnih country visočinah na meji jodlanja segajoči rokerski tenorist, ki lomi srca nežno čutečega, a po prepričanju odpadniškega občinstva, tudi razprodane dvorane KUD-a F. Prešeren, kamor je zajadral v sredo zvečer. 
Ja, me je, tudi mene je stisnilo pri srcu po uvodni, z orglicami podkrepljeni sentimentali, saj sem vendar videl tudi kak kavbojsko melanholični film ali reklamo za cigarete, vendar pa bi prej prisegel na zaključek rednega dela z malce ostrejšimi ritmi, ki, prej kot na mukanje govedi, budijo spomine na ajnšpric mestnih mašin. 
Vsekakor, večer tradicionalne, a z vidnim užitkom odigrane in odpete ter primerno, z zanesenim mencanjem in pripevanjem pretresljivih refrenov v parterju pospremljene muzike, ki je pač nekaterim za ambientalni oddih od bolj zahtevnih in napadalnih atrakcij, drugim pa edina, pretanjenemu glasbenemu okusu ustrezajoča vstopnica za obredne dejavnosti rokerskega podzemja. 
Kako se oglašajo slovenski, sicer s Floydovim žarom neprimerljivi urbani bluzmeni, pa je pokazala kar predskupina, za neobremenjeno, široko uporabo godni Six Pack.

ANA BREZ STANOVANJA

V ljubljanskem stanovanjskem skladu so med postopkom za dodeljevanje socialnih stanovanj v mestni občini Ljubljana samohranilkam in samohranilcem samovoljno odvzeli njihov "status". 
Ta je pomemben zato, ker bi enostarševskim družinam prinesel dodatnih 40 točk pri vrednotenju njihovega socialnega položaja. 
Socialne službe tej nezakoniti praksi niso nasprotovale.

Zato Ana ni prišla do prvega "ta zaresnega" stanovanja. 
Ana, recimo ji tako, kajti imena prosilcev so bila javno objavljena, je prag 490 točk, ki je pomenil stanovanje, zgrešila za manj kot 25 točk. 
S šestletnim sinom, recimo mu Aleš, sta izpadla, ker Ani niso priznali statusa samohranilke - čeprav to je. 
Anina plača ne presega 40.000 tolarjev na mesec, preživnina pa ne 4000 tolarjev.

Nepravilnosti

Kupce ščitijo zveze potrošnikov in tržne inšpekcije, medtem ko je volilec brez zaščite.

Iz društva novinarjev se širijo zahteve, da novinarji, ki kandidirajo za poslance, v času volilne kampanje ne bi smeli opravljati svojega poklica. 
Je to berufsverbot ali vpeljava novinarske etike?

Gre za dve osnovni varianti razumevanja novinarskega poklica. 
Američani propagirajo ostro delitev informacij od interpretacij, kar je slaboumno, če jo dosledno izpeljemo. 
Ljudje berejo časopise zaradi menenj, ki jih na ta način pridobijo, ne pa samo zaradi golih informacij. 
Tradicija evropskega tiska in tudi v začetku v ZDA je v politični profiliranosti. 
Prav s tem mnenjskim tiskom je povezana ideja svobode tiska: gre predvsem za svobodo izražanja mnenj. 
Novinar je bil zato razumljen kot sistematični zagovornik določenih mnenj. 
Ta četudi individualna mnenja so bila pa vedno povezana z mnenjem neke skupine ali politične stranke. 
Na Norveškem npr. država sistematično skrbi, da tudi na lokalni ravni ohranja dva časopisa: prvega, ki podpira vladajoče stranke, in drugega, ki podpira opozicijo.

Ključni problem je torej formacija novinarja. 
Opisujete stanje, ko lahko z minimalnim naporom in nobenim tveganjem, da se komu zameriš, zaslužite novinarsko plačo.

Slovenske televizije so v predvolilne oddaje vključile obilje drobnih, celo fantomskih strank, kar sproža negativne komentarje, da zamegljujejo prave spopade. 
Kakšen je vaš pogled?

Ne morem pa reči, ali gre samo za površnost ali za kaj več.

Še teden dni se bomo mučili - nas bodo mučili - s predvolilnimi obljubami in samooglaševanjem, potem naj bi se začel nov začetek, ki ga bomo določali mi, volilci. e zdaj si prizadevajo sociologi, politologi, predvsem pa politiki sami "sestaviti" novo vlado. 
Kakšna bo nova vladna koalicija? 
To je zdaj vprašanje! 
Sociologi in politologi jo sestavljajo glede na predvidevani izid volitev, politiki - samozvano in včasih že kar naduto - na podlagi svojega prepričanja, da ima samo njihova stranka primeren nacionalni program in predvsem, da imajo samo oni oziroma samo On absolutno resnico v zakupu.

SERVIS: Aries, Blitz, Carnium Film; Come 2 Film, Continental, Fun, Karantanija, Merlin

IGOR VIDMAR

Združena lista ni nikoli oznanila, da prekinja kontinuiteto z Zvezo komunistov. 
Se spominjate, kako je Zveza komunistov prispevala k razvoju rock'n'rolla na Slovenskem?

Spremljam analize volilnega obnašanja in raziskave javnega mnenja. 
Zato vem, da so volilni mitingi in plakati najmanj učinkovita oblika predvolilne propagande. 
Moja kampanja bo nekoliko specifična. 
Pravzaprav se je končala v tistem trenutku, ko je bil razglašen uradni začetek predvolilne kampanje. 
Na nacionalnem radiu in na televiziji namreč ne morem nastopati, kot sem to počel pred kampanjo. 
Stike z množičnimi mediji vzpostavljam na izbran način. 
Tale intervju za Mladino bo osrednja točka moje predvolilne kampanje. 
Ne pričakujem, da bi nastopil recimo v Magu, četudi je Danilo Slivnik moj neposredni konkurent.

Kdo so drugi tekmeci?

Tone Anderlič in Miloš Pavlica. 
Krščanski in ljudski tekmeci me ne zanimajo. 
Gre za mestno okolje.

Resnično upam, da takšne komisije ne bodo več delovale. 
Komisijske preiskave, to je bilo povečini zapravljanje denarja in zloraba institucije parlamenta za namene političnega obračunavanja. 
O pobojih naj svoje povedo tožilec in sodišče.

foto MIHA FRAS

PREDVOLILNA OBLJUBA ZA PRIMER, DA NE BO IZVOLJEN: "V Ljubljano bom pripeljal Pearl Jam, Rage Against The Machine, ZZ top in Nicka Cava. 
To se bo zgodilo prihodnje leto."

ZAKAJ NEVOLITI DRUGE?

JANEZ KOCIJANČIČ, ZLSD

Zakaj naj ne volijo Liberalne demokracije?

VOLILNI KATEKIZEM

Volitve so proces, ki traja že skoraj dva meseca. 
Za veliko večino državljank in državljanov, ki so "zgolj" volilci, pa se volitve začnejo zadnji teden pred volitvami, ko na naslov svojega stalnega prebivališča prejmejo Obvestilo o volitvah. 
Obvestilo je potrebno dojeti kot obvestilo - in kot nič več. 
To ni vabilo, ni poziv k udeležbi na volitvah! 
Ni tudi res, da bi ga bili na Martinovo nedeljo dolžni prinesti s seboj na volišče! 
Z obvestilom vas država le obvešča, da so državnozborske volitve, sporoča vam dan in uro, ko bodo potekale, in vas seznanja s tem, katero je vaše volišče. 
Volilka in volilec lahko iz tega, da sta obvestilo prejela, razbereta, da sta vpisana v volilni imenik. 
Velja pa tudi obratno: se pravi, če obvestila ne prejmete, prejmejo pa ga vaši družinski člani, sosedje ali sodelavci, obenem pa se imate za prisebnega, ste starejši od 18 let (ali boste najpozneje 10. novembra postali polnoletni), ste državljan Slovenije in imate v Sloveniji tudi stalno prebivališče, je to znak, da je nekaj narobe. 
Državna birokracija vas je najverjetneje izpustila iz volilnega imenika! 
Krati vam torej eno od osnovnih državljanskih pravic, volilno pravico! 
Od vas je odvisno, kako se boste odzvali. 
Lahko se nemudoma odpravite na občinski oddelek za notranje zadeve, tja, kjer izdajajo osebne izkaznice, potne liste ipd., in zahtevate, da vas vpišejo v volilni imenik. 
To pot lahko opravite tudi na dan volitev, saj bodo oddelki za notranje zadeve poslovali ves dan, dokler bodo odprta volišča. 
Toda, pozor! 
Če ste se morda že odločili, da na martinovo ne boste volili, se ne trapite s popravljanjem šlamparij, s katerimi vi nimate ničesar, ampak jih je zakrivila državna birokracija. 
Namesto da bi tekali po občinskih uradih in se (najverjetneje) jezili, si raje organizirajte lep nedeljski izlet in si privoščite prijetno martinovanje.

Morda se boste v glasovalni kabini znašli še pred kakšno drugo dilemo, za katero ne boste vedeli, kako bi jo rešili. 
Zato je dobro, da veste, kaj s tem, ko izpolnite glasovnico, pravzaprav storite. 
Oziroma, povedano drugače, kakšna je "usoda" vašega glasu, ko ga enkrat oddate. 
Kot je razvidno že iz glasovnice, s tem, ko obkrožite določeno zaporedno številko, oddate glas tako kandidatu kot listi oziroma stranki, ki je kandidata predlagala. 
Če vam bosta všeč oba, tako stranka kot kandidat, na to bržkone niti pozorni ne boste. 
V hudem precepu pa se utegnete znajti, če bi sicer z veseljem oddali glas "vaši" stranki, nikakor pa ga niste pripravljeni podeliti tudi strankinemu kandidatu, do katerega lahko čutite celo tako močan odpor, da se vam samo ob misli nanj začne obračati želodec. 
Preprostega izhoda iz opisanega precepa ni, ker samo za stranko (ali v obratni situaciji: samo za kandidata) ne morete glasovati. 
Možno je glasovati le za oba, "v paketu". 
Pri odločitvi vam utegne pomagati védenje, da gre vaš glas praviloma stranki in le izjemoma kandidatu, ki nastopa v vašem volilnem okraju. 
Še več, praviloma je z vašim glasom izvoljen povsem drug kandidat "vaše" stranke, kot je tisti, ki ga je "vaša" stranka predlagala v vašem volilnem okraju. 
Če se boste torej odločali z glavo, boste morebiten odpor, ki ga čutite do kandidata, bržčas postavili v oklepaj in kljub vsemu glasovali za "vašo" stranko; se pravi, dali prednost strankarski izbiri pred izbiro osebe (kandidata). 
Če pa se boste odločali z želodcem, boste pač ravnali ravno nasprotno. 
Zdi se, da je na volitvah obeh vrst volilcev dovolj.

10. 
SME VOLILEC VOLITI ZA SVOJE BLINJE?

Še nekaj: če ste izrazili željo, da bi volili po pošti (zaradi česar vam je republiška volilna komisija poslala volilno gradivo), vi pa ste se v vmesnem času premislili in se odločili, da boste volili v domovini, za vas velja isti postopek, kot je tisti, opisan pri zdomcih.

Volitve '96

In potem sodi na to polico še zgodba z izraelskim pisateljem, ki sem mu očital brutalno ravnanje izraelske države s Palestinci in nedopustno strpnost do judovskih skrajnežev. 
Pri tem pa nisem prebil enega samega dne svojega življenja v Izraelu ali na zasedenih ozemljih. 
Konflikta z vsemi njegovimi razsežnostmi nisem mogel nikoli zares ponotranjiti.

VEČILNI IN ZOBJE

Glede sladkanih čigumijev pa le to, da se pri njihovi izdelavi večina proizvajalcev preusmerja k poliolom, ki so sicer dragi, a nenevarni, ter opušča uporabo sladkorjev, kot sta fruktoza in glukoza, ki povečujejo tveganje za razvoj kariesa. 
Vendar nekatere raziskave kažejo, da se sladkor v običajnem čvečilnem gumiju loči od ostalih sestavin in da "spiralni učinek sline", ki se izloča med žvečenjem, zmanjšuje možnost razvoja kariesa.

Smo Slovenci strastni žvečilci? 
Lanski podatki povedo, da smo požvečili 620 ton žvečilnih ali nekaj več kot 300 gramov na prebivalca. 
Morda še bolj nazorno: 140 žvečilk na leto oziroma 280 dražejev. 
V primerjavi z Združenimi državami malo, saj tam požvečijo več kot kilogram na prebivalca. 
Vendar pa Slovenija zaradi izredno majhnega števila prebivalcev po nekaterih podatkih kotira zelo visoko, menda smo celo na drugem mestu, takoj za ZDA in pred Anglijo, Francijo itn.

