M. AJDINOVIČ

I. SMRTNIK

J. POŽAR

Prijave sprejemajo v vseh poslovalnicah Kompasa, d. d. in drugih pooblaščenih agencijah do zasedbe prostih mest. 
Vse dodatne informacije na tel. št. 01/2006381

Mamo naravnost izziva, da vzame s seboj na pot pol domače omare. 
Tudi mularija brezskrbno nalaga plavutke, blazine, torbe in drugo (sploh ne tako potrebno) kramo. 
A lahko oče na vse to mirno gleda: do klopi je precej daleč, streha je visoko, boki so široki, tako caddyjev prtljažnik pogoltne za kar 1266 litrov prtljage. 
Če je imamo več in potnikov manj, sledi povečevanje prtljažnika: z zlaganjem enega ali pa še dveh (skupnih) sedežev, vse do tovornjaških 2305 litrov. 
Dno je povsem ravno, tako da odraščajoči mulec že vidi, kako bi kakšno noč (seveda s svojo simpatijo) prijetno prespal v tem delu. 
Tudi pokonci stoječi zloženi zadnji sedeži ga ne bi motili, če pa že, bi se potrudil in odvil nekaj vijakov, da bi sedeže povsem umaknil. 
Ampak v tem primeru bi lahko prepeljali tudi pianino ali kaj podobno velikega. 
Da ne govorimo o kolesih ali drugih večjih rekreativnih pripomočkih.

In kaj čaka naše izžrebance? 
Peljali jih bomo na svečano otvoritev in si ogledali viadukt na Črnem Kalu, potem pa bodo gostje družbe SCT in še kakšno presenečenje jim bomo pripravili.

Pa še to. 
Ena najbolj plodovitih sodelavk pri iskanju imena za črnokalski viadukt je bila nedvomno Marjeta Kopač iz Šenčurja. 
Tudi zanjo smo pripravili prijetno presenečenje. 
In ker je v množici svojih predlogov - ne boste verjeli, da jih je skoraj 400! 
- vključila tudi ime KRPAN, bo seveda prišla v poštev pri žrebanju za našo glavno nagrado: povprečno slovensko plačo.

6 (šest) smrtnih žrtev

Profesor Berto, nekdanji livar, boksar, glasbeni pedagog in ribič, je maskota Pirana - Na glasbeni akademiji je profesor iz njega na vsak način hotel narediti pianista, kar pa "boksarju" ni šlo od rok - Pedagog, ki se ga vsi radi spominjajo - Zadolžen za pršut in vnuke, a tudi barčica mu dela kar precej veselja...

"Zelo mi je pri srcu plaketa s tekmovanja študentov glasbe Slovenije in Jugoslavije za obdobje od leta 1981 do 1985 pa Gerbičevo priznanje za izredne dosežke na področju glasbene pedagogike iz leta 1989. 
Moja učenka Renara Jureš je na tekmovanju v Velenju od možnih sto pik za rog dobila vse možne točke. 
Njen brat Damjan Jureš je dobil sto pik za tubo na jugoslovanskem tekmovanju. 
Andrej Jureš je za trobento pobral najvišje nagrade, tako kot Metod Tomac za rog. 
Med komornimi skupinami je bil med najboljšimi trobilni kvintet, ki je v jugoslovanskem merilu dobil najvišje možno število točk. 
Moj učenec Edi Pišta je že 30 let zaposlen kot rogist v orkestru RTV Slovenija, Egon Šušmelj pa igra trobento v orkestru slovenske policije. 
Naš prvi mestni orkester je vodil dirigent Leander Pegan, ki je okoli leta 1980 odšel iz Pirana. 
Kot korepetitor sem zaprosil profesorja Mihaela Gunzeka, da je bil dve leti dirigent, vendar je bilo treba po dveh letih orkester razpustiti in začeti na novo."

Stroka pravi, da nikakor ne. 
Po vsej Evropi je okoli 10 do 15 odstotkov prebivalcev, ki čutijo akutno bolečino, in okoli 35 odstotkov takih, ki trpijo zaradi kronične bolečine. 
Od tega je po vsem svetu 60 do 80 odstotkov bolečin v križu in hrbtenici, nato sledijo nevralgije, nevropatske bolečine, artritične bolečine. 
Še najmanj je rakave bolečine.

"A letos bo božičnica?" je vprašanje, ki ga je v teh dneh v podjetjih zagotovo zelo pogosto slišati. 
Za druge ne vemo, bralcem Nedeljskega dnevnika pa že lahko sporočimo, da božičnica bo in da bo razveselila petiinpetdeset tistih, ki boste sodelovali v veliki praznični akciji našega časopisa in poslovnega sistema Mercator. 
Na tovrstno božičnico, s katero smo že lani privabili k sodelovanju številne bralce, seveda tudi letos nimo pozabili. 
Danes objavljamo prvega od štirih kuponov, s katerim lahko vi, drage bralke in dragi bralci, sodelujete pri naši akciji in morda postanete eden od tistih srečnih izžrebancev, ki bo mu bo pod božično-novoletno jelko poklonjeno to posebno darilo.

Torej upamo, da bo takšnih delodajalcev, ki se bodo zavedali, da za uspešno delovanje podjetja ni zaslužna le uprava, ampak so zaslužni tudi delavci, več kot lani, čeprav je, kot pravi Dušan Semolič, predsednik Zveze svobodnih sindikatov Slovenije, danes nemalokrat tako, da so za dobiček v podjetju zaslužni lastniki, za izgubo pa delavci. 
V vsakem primeru pa Nedeljski dnevnik ostaja s svojimi bralci v dobrem in slabem in jih na simboličen način želi razveseliti z akcijo, v kateri bomo vsaj nekaj bralcev lahko razveselili z božičnico.

- poslovni prostori: zahtevano 738.084m2 (262.408.650 EUR), odločeno o 626.334m2 (222.678.529 EUR), kar predstavlja 84,9 odstotka zahtevanih površin;

Avtomobili z dizelskim pogonom vse bolj prodirajo na tržišče - Okolju prijaznejši motorji in manj živčna vožnja - Ob vedno dražjem plinskem olju se zmanjšuje zgolj ekonomična prednost pri porabi dizlov

Kje so?

Iz Ljubljane je prišel na Interpolov spisek sedaj 38-letni Jasmin Beganović, ki je bil rojen v Modriči v Bosni in Hercegovini. 
Tudi njega išče Interpol zaradi nevarnosti ponovitve kriminalnega dejanja.

Pri nekem umoru naj bi bil sokrivec sedaj 48-letni Hrvat Dragutin Antunović. 
Fotografijo in nekaj osnovnih podatkov so na Interpolov seznam poslali iz Ljubljane.

Na seznamu je zaradi sodelovanja v nekem napadu, na Interpolovem seznamu je dobesedno napisano "teroristični napad", tudi sedaj 35-letni Asim Begić, državljan Bosne in Hercegovine. 
Iščejo ga na obali. 
Je 187 centimetrov visok, z rjavimi očmi in črnimi lasmi.

Vseh 24 ur na dan in sedem dni v tednu skrbijo za komunikacijo tistih, ki so v lovu za kriminalci in zločinci in najbolj zanimiv in znan je seveda njihov spisek po vsem svetu iskanih oseb. 
Znajti se na Interpolovem seznamu pomeni svojevrstno svetovno slavo in rdeča, rumena, modra, črna, zelena ali oranžna nalepka celo pričajo o tem, za kako resen svetovni pregon gre.

Od leta 1992 organi pregona iz Maribora še vedno iščejo sedaj 33-letnega Stanislava Koserja s Ptuja. 
Prlek, osumljen umora starke, je zagotovo najdlje iskani begunec. 
Koser govori tudi nemško in angleško, visok je 173 centimetrov, z zelenimi očmi in tetovažo škorpijona na levi roki.

bi morali

Marjana Vončina

Včasih se je treba posuti s pepelom in ob taki zamenjavi fotografij, kot se nam je zgodila prejšnji teden, moramo to tudi javno narediti. 
Obraz na sliki, pod katero smo napisali, da pripada prof. dr. Andreju Baniču, je v resnici prof. dr. Ian T. Jackson. 
Napako popravljamo in objavljamo sliko prof. dr. Baniča, šefa klinike v Bernu, plastičnega kirurga, ki je svojo strokovno pot začel v Kliničnem centru v Ljubljani, nadaljeval v Kuvajtu in zadnjih petnajst let z velikim uspehom v Švici.

"Evropski zavarovalniški sistem je neprimerno boljši kot ameriški. 
Težke operacije vedno pomenijo veliko tveganja. 
Kaj se bo zgodilo, če se kaj ponesreči? 
Bo pacient vložil tožbo? 
Kdo od zdravnikov bo tvegal? 
Zato se najzahtevnejših operacij, kjer je tudi tveganje največje, lotevajo samo najbolj pogumni kirurgi. 
Ker pa je naš inštitut pretežno zasebna ustanova, se moram zaradi plačevanja stroškov lotevati tudi estetskih operacij. 
Sam jih opravim veliko."

Kitajska in njene province odstirajo svoje tančice in svetu razkrivajo skrivnosti, ki so jih kar nekako ljubosumno varovale tisočletja

Nekaj dni, preživetih v mestu Lijiang, človeku dodobra napolni glavo z vtisi in spoznanji, zadnji pretres pa doživi, ko mesto zapušča in se vozi po široki šestpasovnici ob popolnoma novem stanovanjskem naselju s popolnoma urejeno okolico. 
Najprej so to štiri- do petnadstropni bloki, ki so ločeni od razkošnih atrijskih hiš z zelenico in zidom. 
Resnici na ljubo so ti objekti za zdaj še zelo malo poseljeni, vendar bo že naslednji, ki bo opisoval to mesto, lahko pisal povsem drugače. 
Razvoj tukaj neizprosno drvi naprej in nič ga ne more ustaviti!

Kaj vse lahko čistimo z merlinom? 
Najkrajši odgovor bi bil vse, podrobneje pa naj navedemo:

• stranice kabine za prhanje iz stekla ali umetne sovi,

• usnjena oblačila, čevlje, kovčke in torbe,

• hitro in kakovostno lahko obdela tako minimalne kot maksimalne količine, zato je lahko primeren tako za eno osebo kot za neomejeno število oseb,

• njegova moč je do 200 vatov in ima do 17.000 vrtljajev na minuto,

Liberalna demokracija ima povsem dovolj razlogov, da se nekaj časa ukvarja predvsem sama s seboj, da uredi in prevetri svoje vrste, ne pa da s koalicijsko avanturo v vladi do konca razočara svoje volilce

Stolčki po meri

Glavni republiški tržni inšpektor Roman Kladošek pravi, da tržna inšpekcija vsako leto opravlja nadzor obrtnih dejavnosti in da so lani opravili 3392 inšpekcijskih pregledov. 
"Tržni inšpektorat je v letu 2003 prejel in reševal kar 587 prijav potrošnikov, ki so menili, da so bili oškodovani - med drugim v zvezi z nepravilnostmi pri obrtnih storitvah, kot so izdelava strešnih kritin, pleskanje, montaža vrat in oken, izdelava ograj, montaža električnih vrtin in garažnih vrat pa tudi pri vodoinštalaterstvu, dimnikarskih storitvah in drugih delih, ki so potrebna pri vzdrževanju nepremičnin," je pojasnil Kladošek. 
Že število pritožb kaže, da je takih primerov res kar veliko.

Pomembno je vedeti, da lahko potrošnik napako prijavi do dva meseca zatem, ko jo je odkril, in največ do dve leti po izvedbi naročila. 
Obrtnik mora v primeru reklamacije napake popraviti. 
V nasprotnem primeru lahko poseže vmes tržna inšpekcija, ali pa se potrošnik odloči za sodno pot.

Obrt na črno

Redno dnevno merjenje krvnega tlaka je pomembno kot preventiva kakor tudi kot spremljanje predpisanega zdravljenja. 
Podatki pacientovih samostojnih meritev v domačem okolju so v veliko pomoč zdravniku pri postavljanju diagnoze in spremljanju učinkovitosti zdravljenja.

Evropsko in svetovno združenje za hipertenzijo priporočata redno merjenje krvnega tlaka s klinično preizkušenimi - validiranimi merilniki, saj le uspešno opravljena klinična validacija zagotavlja natančnost in zanesljivost merilnikov krvnega tlaka.

* Zapišite izmerjene vrednosti krvnega tlaka, še bolj zanesljivo pa je, če so meritve zapisane v pomnilniku naprave

Nekaj nasvetov za znižanje visokega krvnega tlaka

Za pet Hašaj-Kovačevih otrok je 1000 tolarjev namenila Nada Suhoveršnik iz Mozirja, sedem tisočakov pa Bojan Šušteršič iz Ljubljana Šentvida; za Jelenkove tri iz Slovenskih Konjic pet tisočakov Vera Lakovič iz Ljubjane, deset tisoč tolarjev Leopold Potnik iz Hoč; za Nedimovićeve iz Ribnice deset tisočakov Pirc iz Ljubljane; 100 tisoč tolarjev je neimenovani bralec namenil Iskričinim družinam v Posočju; deset tisoč tolarjev je M. Š. iz Ljubljane poslala za Grandove otroke; za Gregorja Dobočnika je 5000 namenila Nada Kozina iz Kočevja, 20 tisočakov pa Tatjana Hrovat iz Stahovice; za Koplenikove je štiri tisočake nakazal Janez Zorko iz Maribora in za Magdaleno Grah 20 tisoč tolarjev A. M. iz Ajdovščine. 
Za malega Žiga, katerega zdravstveno stanje je resno in je še vedno na hematoonkološkem oddelku otroške bolnišnice v Ljubljani, so denar zbrali: dva tisočaka Marica Globočnik iz Kranjske Gore, tri tisoč Roža in Franci Grah z Jesenic, štiri tisoč tolarjev Milena Požar iz Sežane. 
Denar za bolnega fantiča iz Štor so zbirali tudi desusovci iz Rogaške Slatine na svojem predvolilnem zboru. 
Kot nam je povedal Jože Kovačič, so zbrali skupaj 67.140 tolarjev, od tega upokojenci te stranke iz Rogaške 47.140 tolarjev, po deset tisočakov pa družini Jožeta Kovačičain Tončija Mikše. 
Vsi Žigi iz srca želijo, da bi čim prej okreval.

Celica

Čeprav... no, pustimo to!

JOŽE MERMAL

- Tudi vaša družba BTC praznuje letos petdeset let. 
Redko se zgodi, da sta direktor in firma enako stara. 
Kaj pravite, je bilo podjetje ustanovljeno zaradi Mermala ali pa se je Mermal rodil zaradi BTC?

Budimpešta, Trst, Celovec - BTC

So možnosti, da bo še bolje

Pečene ohlajene palačinke razporedi v ravni vrsti po površini tako, da se delno prekrivajo. 
Namaži jih z nadevom in po nadevu posuj krokant (ohlajen in zdrobljen karameliziran sladkor z mandeljni) ter palačinke zavij in jih postavi v hladilnik.

Ali je na prerazmnožitev polžev vplivala prepoved pobiranja v naravi (in njihova prodaja, kar je nekaterim pomenilo tudi del zaslužka), bo pokazal čas. 
Povsem življenjsko je, da se želimo vsaj na koščku vrta, kjer pridelujemo zelenjavo, znebiti te nadloge.

Kot ste iz napisanega že razbrali, boste katerega koli od ukrepov lahko izvedli šele spomladi.

V šoli so dobili novo dvigalo, ki je bilo namenjeno samo invalidom in zaposlenim. 
Ravnateljica je nekega dne opazila, da se z njim prevažajo tudi dijaki, zato se je postavila v zasedo v zgornjem nadstropju, in ko so se odprla vrata, je zakričala na dijake:

- Halo, ali je tam policija? 
Anonimni telefon?

- Da. 
Prosim?

Policisti so takoj naslednje jutro pridrveli v Frenkovo drvarnico in s sekirami razklali vsak kos polena posebej, vendar niso našli mamila. 
Prekleli so Frenka in neznanega šaljivca in odšli. 
Pri Frenku je naslednji dan pozvonil telefon.

- Hm, zelo čudno vprašanje za nekoga, ki mu penis visi z obraza.

- Zato, ker so kot ženske.

- Nikakor ne.

Na razkošni ladji je bil zaposlen čarovnik in na dolgih križarjenjih zabaval potnike. 
Nekega dne pa je kapitan kupil papagaja, ki je zelo rad opazoval čarovnika pri delu. 
Čez čas je začel komentirati njegove trike:

21.786 - Smrčanje

- Ne vem.

Okna z zamudo

Naj nadaljujem. 
Obljubljeno jima je bilo, da bo dobava najverjetneje še prej in da bodo približno 14 dni pred dobavo in montažo poklicali oni, da se domenijo za dan montaže. 
Moja starša sta torej čakala že plačano. 
Vmes, ko se je rok bližal koncu, sta poklicala v podjetje in odgovor je bil, da bo verjetno dan, dva zamude pri dobavi. 
Naročila sta, naj ju pokličejo, a ju niso. 
Ko se je rok iztekel, sta na dan poteka le-tega spet klicala in naletela na neprijazno osebo, ki je rekla, da ju bodo že poklicali in da naj nehata klicariti. 
Nič ni bilo od obljubljenih 14 dni predhodne najave dobave in montaže. 
Prosila sta, da ju pokličejo še isti dan, a, lahko si mislite, ju niso.

Nekemu lastniku restavracije na Kitajskem je naposled prekipelo: državni uradniki so pri njem jedli in nikoli niso plačali računa. 
Zdaj je vložil tožbo zoper državni urad in zahteva, da uslužbenci plačajo 75.000 evrov, za kolikor so pojedli in popili.

Pobeg z balonom

Jasno, da nova nekaj časa pometa bolje, saj je še vsa zagnana in pri močeh, ko pa ostane samo še ročaj, potem ... 
No, potem so pa volitve. 
Jasno je torej, da bo tudi ta, novoizbrana, pometala bolje, Zlatko, brez panike. 
Pometala bo celo tam, kjer je že pometeno, saj je prav vsaka posebej prepričana, da se zgodovina pričenja prav z njenim ustoličenjem. 
Nove stvari so vedno boljše od starih, v to je še najbolj prepričana današnja turbokapitalistična mladina, ki bi tiste "dinozavre", kateri so jim zgradili tovarne, da so jih potem lahko sprivatizirali in pometali delavce na cesto, najraje poslala tja nekam v zgodovino, nekam v Jurassic park, tam pa naj bi se srečali s tistim meteorjem, ki je pred časom že poskrbel za njihov pogreb. 
Ampak bojim se, da tudi nova metla ne bo dovolj. 
Zdaj smo namreč v dobi sesalcev. 
Da ne bo pomote: tistih za globinsko čiščenje ...

Raznašalec mi je prinesel reklamo za jedi blagovne znamke Pogrej in pojej, eno od tistih, ki jih ponujajo v zadnjem času firme, ki se ukvarjajo s pripravljeno hrano. 
Le kaj se bodo še spomnili! 
Radi bi, da bi od njih kupovali staro hrano. 
Prav nezadovoljna sem. 
Ponujajo nam nekaj, kar ima v sebi polno kemičnih dodatkov, da dolgo traja, da ima lepšo barvo, da ima boljši okus ... 
Ti dodatki pa so škodljivi, saj povzročajo zgago, krvavitve prebavil, napenjanje ... 
Pametne gospodinje bodo same kuhale hrano, ki jo bodo nato tudi takoj pojedli. 
Ne bodo dodajale kemičnih dodatkov, ki so zdravju ,smrtno zelo škodljivi'. 
Tisto, kar ponujajo dobičkarji, je nevarno za zdravje, za tisto, kar se skuha doma, pa vsak ve, kaj poje. 
Dobijo se razne bolezni. 
Kaj pa ti misliš o tej ponudbi? 
Če boš te vrstice objavil, ti bodo kupci zelo hvaležni, ker so radi zdravi, če jih ne boš, ti bodo hvaležni pa koristolovci in dobičkarji. 
Prav zanima me, kaj boš storil! 
Pa hvala, če bo kakšen odgovor. 
Ivanka iz Celja ter vsi sosedje in gospodinje

Štetje letnega dopusta

Odgovor: Pogoje za starostno pokojnino ste izpolnili v oktobru 2004 ob starosti 56 let in 6 mesecev ter pokojninski dobi 35 let in 9 mesecev, kolikor se za zavarovanke ob starosti 54 in 8 mesecev zahteva v tem letu. 
(fp)

Odgovor: Stvarnopravni zakonik določa, da morajo lastniki nepremičnin zaradi sosedstva ali prostorske povezanosti nepremičnin svojo lastninsko pravico izvrševati tako, da se medsebojno ne vznemirjajo in da si ne povzročajo škode. 
Pravice, ki omejujejo lastninsko pravico lastnika sosednje nepremičnine, se morajo izvrševati pošteno, skladno s krajevnimi običaji in na način, ki najmanj obremenjujejo lastnika nepremičnine. 
Če menite, da sosed s košnjo svoje parcele krši te določbe in ker se na vaše pozive ne odziva, imate možnost zoper soseda pri okrajnem sodišču vložiti tožbo, da preneha z vznemirjanji. 
(ar)

Jubilejna nagrada

Izšla je knjiga Kje je moje vesolje. 
Avtorji obžalujejo izginjanje futurističnega oblikovanja. 
Toda ali res izginjajo Pantonove stanovanjske pokrajine, kozmična minikrila Cardina in ovalne stanovanjske kapsule Mattija Suuronena? 
Utopije v arhitekturi vedno bolj cvetijo.

Zdravilne snovi

Nina Stergar

Gape: "Boštjan, moj brat in naš kitarist, je zadnja tri leta pri njih sedel za bobni. 
Kakor mi je razložil, je to njegova najljubša skladba omenjene skupine. 
Naša priredba je malce prearanžirana, vendar ostaja zvesta njihovi koncertni izvedbi. 
Njihov pevec Mile je bil takoj za to, da jo odpoje za naš album. 
Tudi mi smo se malce zamenjali na inštrumentih. 
Boštjan je odigral bobne, jaz saksofon, tretji glasbenik pa je bil pozavnist Denis, moj nekdanji sošolec, ki sicer igra pozavno in klaviature pri Magnificu."

Tvoj brat Boštjan, ki igra pri vas kitaro, obvlada tudi bobne. 
Ti se kot bobnar znajdeš dobro tudi za saksofonom. 
Je igranje bobnov tradicija v vajini družini?

TOM CRUISE

Depresija povečuje tveganje koronarne bolezni in pri bolnikih s prebolelim infarktom povzroča tveganje ponovnega infarkta in smrti

Ni treba, da vse opravite sami. 
Ko se ukvarjate s kakšnim problemom, naključni dogodki poskrbijo, da vas obkrožajo ljudje, ki se ukvarjajo s podobnimi skrbmi. 
Neprijetno se počutite, kadar ste ujeti v krog ljudi, ki jih zanimajo druga področja življenja kot vas. 
Dogovorite se za urico svobode, ko lahko greste nekam po svojem navdihu. 
Želja vas bo pripeljala do ljudi, ob katerih boste zaživeli.

- Kaj bi rekel otroku, če bi želel nekega dne iti na avdicijo?

KOPB (uporabljajmo kratico, da se nam ne zlomi jezik) je kronična bolezen, ki ne izbruhne čez noč, ampak napreduje zahrbtno in počasi. 
Pravzaprav vključuje več bolezenskih stanj, ki načenjajo različne dele pljuč in dihalnih poti. 
Zaradi zapore pretoka zraka v pljučih je oteženo dihanje, značilen pa je tudi dolgotrajni kašelj. 
Povsod naokoli ga lahko slišimo, zato je podrobnejše opisovanje nepotrebno. 
Značilna je še zasoplost, izkašljevanje pa sproža veliko sluzi iz pljuč.

Raziskave so bile otežene tudi zaradi tega, ker dolgo časa niso vseh tako umrlih otrok obducirali. 
Odpiranje trupla je marsikje dovoljeno samo, če vzrok smrti ni pojasnjen. 
Raziskovalci menijo, da zdravniki pri vsaki drugi nenadni smrti otroka kot domnevni vzrok smrti vpišejo bronhitis. 
"S tem prav gotovo ne potolažijo staršev," prepričano izjavlja Vennemannova. 
"Vse življenje se nato sprašujejo, ali so morda kaj prezrli in bi morda lahko celo preprečiti smrt svojega otroka."

Umetnostni zgodovinarji menijo, da je Mona Lisa najboljši renesančni portret, ki je bil kdaj koli naslikan in da je da Vinci z njim postavil standarde slikarstva, ki so jih slikarji še stoletja zatem spoštovali. 
Umetnostni zgodovinarji trdijo, da gre hkrati za vrhunski primer da Vincijeve slikarske tehnike smufata, ki nikjer kot prav na tej sliki ni tako dobro vidna.

Vse različne zgodbe o Moni Lisi so prevzele tudi Giuseppea Pallantia, profesorja z Firenc, ki je 52 let raziskoval skrivnostnost osebnosti Mone Lise in je nato na osnovi pomembnih dokumentov, ki jih je odkril v arhivu Firenc, tudi dokončno dognal, kdo je ta ženska. 
O tem je objavil tudi knjigo z naslovom Monna Lisa, mulier ingenua. 
Ugotovil je, da je bila prva postavljena teza pravilna in da je imel Vasari prav, ko je trdil, da gre za soprogo bogatega trgovca iz Firenc.

Moža v uniformi in s kefijo na glavi, ki je v eni roki držal oljčno vejico, v drugi pa puško, ni več - Palestinci se boje, da nimajo naslednika, ki bi na pogajanjih z Izraelom dosegel to, česar tudi Jaserju Arafatu ni uspelo - Ali ga je njegova pregovorna politična spretnost na starost zapustila

Orožje in diplomacija

Že v 4. stoletju pred Kristusom so jo grški pisci opisovali kot nekaj posebnega, kot svet, v katerem se zakoni narave razveljavijo, v katerem se zemlja, voda in zrak združijo in se zdi, kot bi prosto lebdeli.

Začetek potovanja je vedno najlepši, človek čuti neko posebno pričakovanje, vznemirjenost pred odkrivanjem novih poti v svetu in spoznavanju samega sebe. 
Trygve me z nasmehom pričaka na letališču Flesland nedaleč od Bergna. 
Leto dni je minilo, odkar sva se zadnjič videla, vendar poteze njegovega obraza ni zaznamoval zob časa, kvečjemu še bolj izžareva mladostno energijo s pridihom umirjenosti modreca. 
Lepo ga je ponovno videti. 
Odpeljeva se proti domu, kjer Hildur že čaka s kosilom.

Tako smo se neko soboto odpravili poslušat tišino v Križno jamo, ki je zame najlepša, kar sem jih kdaj doživela. 
S svojo smaragdno zeleno vodo, ki se razlije v 22 jezer, te čarobno podzemlje nedvomno očara. 
Očara te vsakič znova in v gumijastem čolnu, s katerim ti vodniki razkažejo jamo, dobiš občutek, kot da si prav ti veliki osvajalec, raziskovalec neznanega, skrivnostnega, a še kako zanimivega kraškega sveta. 
Ta podzemni svet bi se zelo dobro vključil v norveški mitološki svet s škrati, vilami, troli in še čim.

Kar hitro tudi mi zavijemo v te gozdove, ki vabijo s svojo pesmijo, z vrha hribov zremo v dolino in mesto, ki živi svoj vsakodnevni utrip. 
A na vrhu, toliko bližje nebesom, je drug svet. 
Čas še malo ni pomemben. 
Sam si njegov gospodar in brez občutka slabe vesti posediš ob številnih črnih jezerih, v katerih se zrcalijo temnozelene smreke. 
Prav na vrhu si nas radovedno ogledujejo ovce, ki se skrivajo ob opuščenih bajtah, ostankih vojne. 
Videti je kot v pravljici. 
Sveža, življenja polna zelena barva travnikov in kristalno čista jezera poživljajo duha. 
Hildur se nagne do gladine, z roko zajame bistro vodo, v kateri se morda le za odtenek okusi mah, si osveži obraz, naredi nekaj požirkov in razigrano priteče za nama.

Čeprav s tem še nimam izkušenj, ker imam drugačna načela in se mi skoki čez plot zdijo neumni in neprofitni, bom o njihovih razlogih napisala nekaj vrstic. 
Marsikdo se mi lahko nasmehne in reče, da ne vem, o čem pišem, ampak še predobro vem, kako izražati svoje mnenje o vsem tem. 
Res sem mlada "pisateljica", vendar mi nihče ne more oporekati, da ne vem, za kaj gre. 
Naj samo dodam, naj vsi tisti, ki skačejo čez plot, ne krivijo svojih partnerjev, da jih je prav to privedlo do tega. 
Brala sem pismo nekega moškega, ki je pisal, kako mu žena čez dan lepo postreže, ponoči pa je preutrujena za posteljne igrice, zato se mora gospod odpraviti v klub osamljenih žensk. 
Po kaj le, a? 
No, če bi on pokazal malo več razumevanja do žene in kdaj tudi sam skuhal kosilo, pripravil večerjo namesto nje, ji pomagal pri pospravljanju stanovanja, bi se rezultati opazno izboljšali. 
Ali je res tako težko partnerja povabiti na kavo ali ga doma prositi za 30-minutni klepet ter mu razložiti svoje potrebe in opažanja? 
Tudi to izboljša odnose. 
Ampak še vedno se najdejo izjeme, ki tega ne dosežejo in še vedno opravijo kakšen skok čez plot, kar se kaže v tem, da nimajo dovolj velikega spoštovanja do partnerja in ga nimajo dovolj radi, da si to dovolijo. 
Če bi zares ljubili, jim ne bi bilo vseeno. 
Tako pa! 
Dvakrat premislite, preden storite! 
To se kaže v tem, kot da vam je pomembno samo zadovoljevanje potreb. 
Če se vam partner enkrat ne oddolži, kar obupate in pustite vse skupaj pri miru. 
Obstajajo iskreni pogovori, pomoč in tudi druge vrednote, v katerih ljudje uživajo in ki izboljšujejo odnose. 
Ni samo seks tisti, ki zbliža dve osebi. 
Navsezadnje ste se zaljubili v nekoga zaradi njega samega, zaradi njegovih vrednot in ne zaradi seksa. 
Zakaj potem to izkoriščate?

Nežna vrtnica

Tudi sicer je drugačen kot jaz: bolj grob, lahko tudi nesramen in vedno kaj godrnja. 
Kot oče ni bil kaj prida. 
Oglašal se je, če je bilo potrebno koga ozmerjati. 
Jaz pa sem odraščala v družini, kjer smo si bili zelo blizu; oče in mama sta bila skrbna in ljubeča, on pa je otrokoma redko pokazal, da ju ima rad. 
Je potem mar presenetljivo, če v meni ni prave ljubezni do moža in želje do seksa? 
Če bi bil drugačen, bi najbrž čutila več nežnosti do njega. 
A če po pravici povem, se mi zdaj niti ne ljubi, da bi se potrudila. 
Vse življenje toži, da nisem za noben seks. 
Kdo je kriv? 
Res samo jaz?

Čez dan mi oponaša vsako malenkost, sitnari, nihče se ne obrne prav, zvečer pa naj se stisnem k njemu? 
Hm... 
Kaj mislite, da sem jaz zadovoljna s takim seksom? 
Verjetno bi bil tudi on drugačen, če bi se v postelji obračala po njegovih željah. 
A je, kar je.

Nikoli me ne pohvali, nikoli ne reče, da kaj dobro naredim. 
Nikoli tudi ni prišel k meni, da bi me objel, poljubil ali bil vsaj srečen, če sem to naredila jaz. 
Najraje je sam, brez mene, pogreznjen v svoj svet. 
Tako je ves čas zakona.

Polenta z jabolki

Omleta iz bučk

Jajce, rumenjak in med penasto stepamo. 
Nato vmešamo mlete klinčke, cimet in piment. 
Moko s pecilnim praškom presejemo ter izmenoma s sladko smetano in mlekom vmešamo v jajčno zmes. 
Model srnin hrbet premažemo z maslom in potresemo z drobtinami ali moko. 
Maso napolnimo v pripravljen model, zgladimo in pečemo v pečici pri 180 stopinjah približno 45 minut. 
Kolač naj se malo ohladi v modelu, šele nato ga zvrnemo na mrežo, da se ohladi. 
Ohlajenega potresemo s sladkorjem v prahu in razrežemo na rezine.

JOGO

Spodaj pri vhodnih vratih sem, kot že tolikokrat doslej, zaslišal tisto značilno škrebljanje. 
"Poštar!" sem veselo vzkliknil in zdrvel po stopnicah. 
Možakarja s torbo sem ravno zasačil, ko je tlačil skozi odprtino predala neko kuverto.

Zaratustrovi privrženci verujejo, da je njihov prerok tisti, ki ga je Bog izbral, da prejme njegovo edinstveno razodetje. 
Le-to je obseženo v sedemnajstih hvalnicah, imenovanih Gatas. 
Očitno je bil prerokov nauk obširnejši, toda preostal je le drobec, ulit v stihe, ki naj pripomorejo k pomnenju besed v nekem času in prostoru, kjer pisave še niso poznali. 
Te hvalnice so postale osrednji del glavnega dejanja čaščenja (jasna).

Podoben preroški zanos je mogoče opaziti v znaku verske pripadnosti, ki ga je Zaratustra izbral. 
Za Indoirance je bila sveta vrv simbol duhovništva, kot je še vedno pri brahmanih v Indiji. 
Le-to in posvečeno srajco (ukrojeno iz belega bombaža in podobno talarju) je Zaratustra določil za simbolično opravo, ki naj jo verujoči po posvetitvi vselej nosijo, da jih opominja na boj, ki ga morajo bojevati z zlom.

Zaratustra je učil, da je Bog neskončno Dobri Stvarnik vseh stvari, sonca, lune in zvezd, duhovnega in snovnega sveta, človeka in živali. 
Ta Modri Gospod (Ahura Mazda) je radodarni vladar in prijatelj, ne le Zaratustrov, temveč vseh ljudi.

Uporaba klikanja

