Nad srednjo Evropo je območje enakomernega zračnega pritiska. 
Nad Alpami se zadržuje oslabljena vremenska fronta. 
V višinah doteka nad naše kraje od zahoda razmeroma topel in vlažen ter nestabilen zrak.

Biovreme

Rodila se je dvoglava deklica

Ta ustanova je namreč dolgo zbirala in proučevala podatke o zločinih na ozemlju Jugoslavije. 
Kot smo zvedeli, obsega študija 1170 strani in jo bodo natisnili le v dveh izvodih, čeprav so jo pripravljale ekipe strokovnjakov. 
Pri zbiranju podatkov so uporabljali zavezniške arhive, ki so jih ti odstopili zveznim organom, ter zaplenjene dokumente nemške in ustaške oblasti.

Od našega dopisnika

Začetek delovanja nove Evropske centralne banke

