Marka Wahlberga si lahko te dni ogledate v kinu v filmu Vroče noči (Boogie Nights).

1738 Rodil se je angleški astronom William Herschel (umrl leta 1822), ki je prvi ugotovil gibanje sončnega sistema.

Ne gre za mladce z dolgimi lasmi, apatičnimi pogledi in neizmerno količino mamil, ki potem delajo glasbo. 
Je le ideja, da je možno v današnji glasbi uporabiti veliko vplivov različnih glasbenih obdobij. 
Danes denimo hip-hop v veliki meri temelji na glasbi s konca 60. let. 
Na plošči Up je tako veliko nenavadnih inštrumentov, še bolj neznačilnih zvokov, kar smo si tudi želeli. 
To je psihadelična glasba.

Kaj pa tehnologija? 
Kakšen odnos imate do novih glasbenih prijemov, sintetičnih zvokov, popolne studijske obdelave?

