1. člen

V prvem odstavku se v prvi alinei beseda "samouprave" nadomesti z besedo "skupnosti", na začetku druge alinee pa se doda besedilo "predstavniki lokalne skupnosti in".

Dodata se nova četrti in peti odstavek, ki se glasita:

"Socialno varstveni zavod oziroma druga pravna oseba lahko začne z delom, če so poleg splošnih pogojev za ustanovitev zavoda oziroma druge pravne osebe, izpolnjeni tudi minimalni tehnični, kadrovski in drugi pogoji, ki jih predpiše minister, pristojen za socialno varstvo.

68. člen se spremeni tako, da se glasi:

"Izbris iz registra zasebnikov in pravnih oseb, ki opravljajo socialno varstvene storitve, se opravi, če:

O izbrisu iz registra zasebnikov in pravnih oseb se izda odločba."

"Vlada Republike Slovenije predpiše merila, po katerih se za upravičence in druge zavezance delno ali v celoti določajo oprostitve pri plačilu storitev."

101. člen se spremeni tako, da se glasi:

20. člen

