LJUBLJANA Na Dursu smo včeraj, ko se je iztekel rok za oddajo dohodninske napovedi, izvedeli, da je bilo do srede do polnoči vloženih okoli 850.000 napovedi za odmero dohodnine. 
Zadnji dan pred rokom oddaje je potemtakem moralo dohodnino oddati kar okoli 300.000 zamudnikov. 
Izpostave Dursa so tako dobesedno preplavile vrste pred blagajniškimi okenci. 
V sredo gneča ni popustila ves dan, včeraj pa se je po dokaj mirnem dopoldnevu začel pravi naval šele po 15. uri. 
Čakalne dobe so kljub okrepljeni zasedbi osebja znašale tudi po več kot pol ure. 
Na poštah so ljudje čakali nekoliko manj časa; v sredo in četrtek dopoldne okoli pet minut, popoldne pa več. 
Najdaljše vrste so bile v Ljubljani, njeni okolici in še v nekaterih večjih slovenskih mestih. 
(id) Foto: Matej Povše

SVET VOZIL

LJUBLJANA Predsednik uprave Zavarovalnice Triglav Jože Lenič je včeraj nadzornemu svetu podal odstopno izjavo. 
S tem želi, je pojasnil na novinarski konferenci, novemu nadzornemu svetu omogočiti, da imenuje novega predsednika uprave. 
Z odstopom se Lenič odreka odpravnini, vendar pa bo vztrajal pri nagradi za delo v preteklem letu. 
Na vprašanje, kam bo odšel, je odgovoril, da še ne ve, bo pa na sedanji funkciji ostal do imenovanja novega predsednika, vendar ne dlje kot do 30. junija letos.

LJUBLJANA Generalni direktor zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje bo Marijan Papež, je s soglasjem k imenovanju na včerajšnji seji odločila vlada. 
Temu predlogu nismo nikoli nasprotovali, imeli pa smo zadržke zaradi postopka imenovanja, pravi minister za delo, družino in socialne zadeve Janez Drobnič. 
Pojasnjuje, da naj vsi kandidati ne bi imeli enakih možnosti za imenovanje, zato je vlada najprej želela zagotovilo, da so bili postopki zakoniti. 
Nisem želel, da na to imenovanje pade senca dvoma, dodaja minister.

Tudi prof. dr. Arnež pravi, da je ministra o svoji kandidaturi obvestil, vendar za to, da se nekdo prijavi na javni razpis, ni treba posebej iskati soglasja resornega ministra. 
Imam vse možnosti, da dobim podporo, tako kot ima vse možnosti moja nasprotnica. 
Odločil bo svet zavoda. 
Na vprašanja o podpori znotraj bolnišnice odgovarja, da je njegova odločitev za kandidaturo izrazito individualna, nisem pa naletel na nasprotovanje podrejenih. 
Če ne bo izbran za strokovnega direktorja, ne bo opravljal nobene funkcije (za predstojnika plastične kirurgije, kar je že bil, se ni prijavil) in se bo kot kirurg vrnil na kliniko.

Da, tudi Ive A. Stanič bi moral osvetliti temno stran domobranstva, kot to dela za partizanstvo, ker je prav tako potrebno očiščenja, vendar o tem molči. 
Zakaj?

Oporečniki in dialogisti

Ob Grmičevem slovesu so mnenjski voditelji spet zamudili priložnost, da bi razmejili med civilizacijskimi vrednotami in ideološkimi pastmi, katerim se tudi véliki duhovi za takšnega imam Grmiča ne izognejo. 
Površno razpredanje o Grmičevi dialoškosti je še eno rehabilitiranje totalitarnega režima in nadaljevanje razvrednotenja demokratičnih vrednot, ureditve in oporečnikov, ki so se zanje borili za povsem drugačno ceno kot dialogisti. 
Véliki sopotnik komunistov Kocbek, ki so ga proti njegovi volji iz dialogista naredili za tihega oporečnika, več kot prepričljivo pričuje o absolutni nezmožnosti komunistov za dialog. 
Ta je v sodobnem svetu mogoč šele, ko se spoštujejo človekove pravice, pravnost in demokratičnost. 
V zvezi s tem bi bilo dobro natočiti si čistega vina, ne pa ustvarjati prvoaprilskega ozračja skozi vse leto.

Maroje Mihovilović

Papež Janez Pavel II. je že nekaj let po atentatu odpustil napadalcu Mehmetu Aliju Agc si Foto: A

Hkrati je komisija zapisala, da Bush ni izkrivljal podatkov o iraškem orožju, da bi državo pod pretvezo popeljal v vojno, kot so mu med lansko predsedniško kampanjo očitali številni demokrati. 
Prav tako meni, da Bush in vodstvo obrambnega ministrstva nista izvajala pritiska na obveščevalne službe, da naj krojijo podatke po politični potrebi. 
Za napačno presojo predsednika so bila kriva poročila obveščevalnih služb, kakršna Bush vsako jutri dobi na svojo mizo v Beli hiši, je zapisala komisija. 
Vsakodnevna poročila, ki ste jih dobivali pred iraško vojno, so bila napačna. 
Z navajanjem dvomljivih podatkov pod bombastičnimi naslovi so ta poročila pretirano poudarjala, da Irak obnavlja program izdelave orožja za množično uničevanje, piše v poročilu.

BREŽICE Na območju Posavja je že nekaj časa slišati govorice, da naj bi po nameravani reorganizaciji državne uprave sedež regijske upravne enote dobili Brežičani, v Krškem in Sevnici pa bi ohranili zgolj izpostave. 
Olje na ogenj te dni priliva tudi začetek gradnje nove upravne stavbe v starem mestnem jedru Brežic. 
Na vladnem Servisu skupnih služb medtem kakršnokoli povezavo gradnje z začrtano reorganizacijo uprave odločno zanikajo. 
Projekt reorganizacije državne uprave še ni zaključen, tako da trenutno še ne moremo govoriti o konkretnih upravnih enotah in izpostavah, je na naše vprašanje odgovorila predstavnica vladnega servisa Karmen Uglješič ter kot glavni razlog za novogradnjo navedla neustrezno rešeno prostorsko problematiko državnih upravnih organov na obstoječi lokaciji v Brežicah. 
Tam si že dobrih deset let prostore pod isto streho delijo z občinsko upravo.

Zaradi nefunkcionalne razporeditve prostorov, omejene z obstoječo arhitekturo, morajo uporabniki storitev uslužbence za pulti iskati vse od kletnih prostorov do mansarde nad prvim nadstropjem. 
Da občane najbolj moti ravno slednje, kažejo tudi ankete, ki jih izvajamo. 
Poleg tega smo zaradi številnih stopnišč nedostopni za invalide ter premoremo zgolj priročni arhiv. 
Arhivsko gradivo tako hranimo deloma v Celju in deloma v neprimernih prostorih opuščene osnovne šole v več kilometrov oddaljeni Mrzlavi vasi. 
Obstoječe razmere za normalno delo so torej več kot neprimerne, pravi načelnik brežiške upravne enote Darko Bukovinski.

Po podatkih Servisa skupnih služb Vlade republike Slovenije naj bi novi prostori brežiške upravne enote merili približno 1400 kvadratnih metrov, pod isto streho pa naj bi delovali še geodetska izpostava ter inšpekcijske službe. 
Dela bi pravzaprav morala steči že lani, vendar je bil prvi razpis za pridobitev novih prostorov zaradi vloženega zahtevka za revizijo postopka neuspešen. 
Ponovljeni postopek pravno-formalno tudi danes sicer še ni povsem končan, vendar to za izbranega ponudnika (po naših podatkih naj bi to bilo brežiško podjetje Skala) ni razlog, da ne bi začel z izkopom gradbene jame.

ŠKOFJA LOKA Usoda tretje uprizoritve Škofjeloškega pasijona za prihodnje velikonočne praznike je negotova in v rokah občinskih svetnikov. 
Končno odločitev, ali uprizoriti pasijon in mu dodeliti 63 milijonov tolarjev občinskega denarja, bodo svetniki sprejeli že na prvi naslednji seji. 
Ne vem, kdaj jo bom sklical. 
Vsekakor v roku enega meseca, je dejal župan Igor Draksler.

KOPER Številne slovenske lastnike zemljišč in vikendov na Hrvaškem so minule dni v slabo voljo spravile odločbe hrvaškega ministrstva za okolje, ki bo očitno nadaljevalo z lani sprejeto odločitvijo, da porušijo vse na črno zgrajene objekte. 
Tudi tokrat lastnikom v odločbah nalagajo, da morajo v nekaj dneh po prejemu odločbe zrušiti objekte, čeprav so jim hrvaške oblasti pred leti zanje dodelile naslove, ulice in celo hišne številke. 
Te dni gradbeni stroji pooblaščenih hrvaških podjetij že rušijo pretežno slovenske vikende v Kavranu pri Pulju, kjer je (bilo) več kot sto objektov. 
Hrvaški inšpektorji pa so te dni rušenje napovedali tudi približno tridesetim lastnikom vikendov v naselju Babiči Kanal pri Umagu.

Na vabljiv mali oglas, ki po ugodni ceni ponuja odlično ohranjen metalnosivi citroen z vso možno dodatno opremo, je do včeraj priklikalo 376 ljudi. 
Če hipotetično predpostavljamo, da jih je vsaj desetina poklicala na številko 090, ki je v večini primerov sinonim za razne vedeževalske, astrološke in erotične prevare, lahko okvirno izračunamo, koliko je Hodnik do zdaj zaslužil z goljufivim oglasom. 
Na Telekomu so nam povedali, da od 336 tolarjev, kolikor stane minuta pogovora na tej številki, jih Hodnik v žep pospravi 165. 
Glede na to, da pogovor s sila zgovornimi sogovorniki težko traja manj kot pet minut, je torej v tednu dni samo s tem oglasom zaslužil več kot trideset tisočakov.

Mestni inšpektorji so opravili 14 ogledov in 38 pregledov ter izdali eno odločbo. 
Redarji so našteli 731 kršitev cestnoprometnih predpisov. 
Lisice so nadeli 33 vozilom, 24 jih je odpeljal pajek

Steletova nagrada za življenjsko delo restavratorju Ivanu Bogovčiču

Ne pogum, temveč poštenost

Venek je omenjeni model podrobneje predstavil pred dobrima dvema tednoma v Restavratorskem centru v Ljubljani, in sicer v okviru predavanj s področja arhitekturnega konservatorstva. 
Po predstavitvi so ga zbrani zasuli z vprašanji tudi zato, ker očitno marsikaj še ni dorečeno. 
Venek, ki je končal študij menedžmenta na bratislavski univerzi, magisterij pa je opravljal v Nemčiji, namreč izkušnje povzema predvsem iz tujine, kjer pa so vprašanja v zvezi s kulturno dediščino pogosto rešena nekoliko drugače.

POTREBA PO KOORDINACIJI

Kaj bi še izpostavili kot presežek festivala?

Ste razmišljali, da bi vpeljali še kakšen podoben tematski večer?

Ljudi skušamo prepričati, naj si gredo pogledat bend, a jih gre zelo malo na koncert iz čiste radovednosti. 
Pomembno je, kdo igra. 
Če je stvar znana, je obisk boljši. 
To je problem našega medijskega prostora, saj ljudje nimajo kje slišati marsikatere skupine, ki pri nas nastopa. 
Če skupine ne poznajo, jih stvar pač ne zanima.

Mednarodni festival Terminal00

Orto fest: Mojohand

Di(v)jaški koncert mladih bendov

MURSKA SOBOTA

Metal koncert

Orlek

Gledališka skupina Dekani, Teater Pasja vas vabi na ogled predstave Revija skečev. 
Rudniška dvorana. 
Ob 19. uri.

Predavanje germanista Dietra Stolza o literarnih delih Günterja Grassa z naslovom Estetska strategija pripovedovanja in spominjanja na primerih Grassovih novel Mačka in miš ter Po rakovo. 
Filozofska fakulteta. 
Predavalnica 302. 
Ob 16. uri.

SLOVENJ GRADEC

MADRID Univerza na španskem otoku Tenerife se je odločila, da bo uvedla predmet zapeljevanje, so sporočili tvorci te nevsakdanje zamisli. 
V okviru magistrskega študija o spolni vzgoji in terapiji univerze La Laguna bodo zainteresirani študenti lahko obiskovali učne ure, ki so jih imenovali zadovoljstvo zapeljevanja. 
Vsakdo lahko izpopolni sposobnost zapeljevanja, da se pokaže v najboljši luči, je dejal direktor programa Fernando Naragan. 
Študentje se bodo učili kako poudariti svoje prednosti s pomočjo raznih tehnik, kot so izmenjava stališč, skupinski pogovori, ples in igranje. 
Kanarski otoki niso znani le zaradi ugodne klime, tamkajšnjo univerzo poznajo tudi po dolgoletnem znanstvenem delovanju, saj segajo njeni začetki v leta tik po Kolumbovem odkritju Amerike. 
(ij) Foto: dokumentacija Dnevnika

ODPUŠČENI ROMUN

Triglav podvojil dobiček

LJUBLJANA Delničarji družbe Kemofarmacija so 23. marca na skupščini volili nov nadzorni svet. 
Večinski, 61-odstotni lastnik, nemška družba Celesio, je predlagal tri nadzornike: Jacquesa Ambonvilla, Felixa A. Zimmermanna in Andreasa Windischbauerja. 
Factor banka, ki je 30-odstotna lastnica, je k temu imenovanju podala nasprotni predlog. 
Namesto Felixa A. Zimmermanna so predlagali Borisa Pesjaka, predsednika uprave Factor banke, vendar volja delničarjev ni bila naklonjena njihovemu predlogu. 
Nadzorniki Kemofarmacije so tako postali prvotno predlagani člani z Jacquesom Ambonvillom na čelu. 
(tč)

LJUBLJANA Za gibanje cen življenjskih potrebščin od lanskega avgusta naprej je značilno, da si izmenično vsaka dva meseca sledita nihaj navzdol deflacija in nihaj navzgor inflacija , ki je bila v letošnjem marcu 1,1-odstotna, tolikšna pa je tudi v prvih treh mesecih letošnjega leta. 
Statistični urad (SURS) je prav tako sporočil, da letna rast cen od lanskega do letošnjega marca znaša 3,1 odstotka, dvanajstmesečna povprečna rast cen pa 3,3 odstotka. 
Harmonizirani indeks cen življenjskih potrebščin, ki je pomemben za vstop v evroobmočje, znaša 3,4 odstotka.

Mirage je kupil črnogorske Korale

Mariborska družba Medaljon je lani ustvarila 1,1 milijarde tolarjev prihodkov, kar je 58,6 odstotka več kot leta 2003 in 65 odstotkov več, kot so načrtovali. 
Čisti dobiček pa je v tem obdobju znašal 425,9 milijona tolarjev.

Celjsko podjetje Cetis je minulo leto končalo s prihodki od prodaje v višini nekaj več kot sedem milijard tolarjev, medtem ko so leto prej ti znašali 6,9 milijarde tolarjev. 
Čisti dobiček je znašal 303,5 milijona tolarjev, kar je osem odstotkov več kot predlani.

Skupina NLB je v letu 2004 dosegla dobre rezultate poslovanja, saj je čisti dobiček presegel načrte in znaša 8,7 milijarde tolarjev, kar je 38,8 odstotka več kot v letu 2003. 
Čisti obrestni prihodki v višini 58,6 milijarde tolarjev za 10,3 odstotka presegajo prihodke iz primerljivega leta.

NYON - Disciplinska komisija Evropske nogometne zveze (UEFA) je portugalskega trenerja na klopi angleškega kluba Chelsea Joseja Mourinha kaznovala z dvema tekmama prepovedi vodenja moštva v ligi prvakov. 
Poleg prepovedi vodenja na obeh četrtfinalnih tekmah z Bayernom, ki bosta 6. in 12. aprila, bo Mourinho moral plačati še kazen 20.000 švicarskih frankov.

Izidi 6. kroga drugega dela, skupina D: Cibona - Ülker 64:68 (12:19, 32:33, 56:49, Poljak 17, Krstić 16; Gonlum 14), Siena - Maccabi 68:81 (19:18, 33:40, 47:63, Chiacig 14, Galanda 13; Jasikevičius 15, Parker 12), vrstni red: Maccabi 6-0, Ülker 3-3, Siena 2-4, Cibona 1-5. 
Skupina E: Scavolini - CSKA Moskva 66:84 (14:24, 26:43, 44:71, Smith 12, Milič po 4 točke in skoke ter 3 ukradene žoge; Granger 22, Muursepp 12), Real Madrid - Barcelona 76:73 (19:18, 40:30, 56:51, Herreros 13, Hervelle 12; Fučka 20, Žižić 13), vrstni red: CSKA Moskva 5-1, Scavolini 3-3, Barcelona in Real Madrid po 2-4. 
Četrtfinalni pari: Panathinaikos - Efes Pilsen, Benetton - Tau Ceramica, Maccabi - Scavolini, CSKA Moskva - Ülker. 
Igrajo na dve zmagi, prednost domačega igrišča na morebitni tretji tekmi pa imajo prvoimenovana moštva v četrtfinalnih parih. 
(matPravo delo se šele začenja

DE PANNE - Uroš Murn (Phonak) zadnji dan kolesarske dirke Trije dnevi De Panne sploh ni štartal, a ne zaradi počitka pred 89. dirko Po Flandriji, največjo klasiko na svetu iz serije Pro Tour. 
"Zastrupili smo se z nečim, verjetno zaradi dežja in umazanih cest. 
Tako sem ponoči bruhal. 
Kar veliko kolesarjev (33 op. p.) ni štartalo. 
Za nedeljo res upam, da se bo vse uredilo, ker sem v dobri formi," pravi Uroš Murn, edini slovenski kolesar na Ronde Van Vlaanderen.

Fabijan Cipot - 7,5: Čeprav je mehka prekmurska duša, je neustrašen bojevnik. 
"Policist", ki zlahka aretira najnevarnejšega tekmeca (Ballack, Hleb), in obvlada žogo kot Brazilci. 
V Katarju mu je tako lepo, da ga ne vleče v Evropo, čeprav bodo začele deževati ponudbe.

Moldavija 5 0 2 3 1:9 2

ADAC JE TESTIRAL

Preverite starost

Nasvet: če imate pnevmatike, starejše od šest let, jih zamenjajte.

Kako jih shranjevati?

V Sloveniji so vozniki vse bolj ozaveščeni glede uporabe dobrih pnevmatik za varno vožnjo

Nakup avtomobila ni edini nujni strošek, saj tudi vzdrževanje precej stane. 
Če za Slovence velja, da je v prašičku po odločitvi, da kupijo avtomobil, še dovolj denarja, pa ga kmalu zatem zmanjka. 
In ko pridejo na vrsto še nekateri drugi stroški, mednje sodijo tudi dobre pnevmatike, se mnogi primejo za glavo in iščejo drugačno, dostikrat poceni rešitev. 
O trendih pri nakupu pnevmatik na slovenskem trgu, njegovih posebnostih in še marsičem smo se pogovarjali z Matejem Zavrlom, direktorjem prodaje pri podjetju Sava Tires.

Posledica tega, da je bil z zakonom določen čas, kdaj je avto potrebno obuti v zimske in kdaj lahko znova vozimo z letnimi pnevmatikami, je, da ima vse več voznikov dva kompleta pnevmatik. 
Je to dobro ali je bolj smiselno imeti le en komplet celoletnih, ki ga pogosteje zamenjamo?

Pred kratkim preoblikovan črv je všečne oblike, z gladkimi linijami, velikimi žarometi med kromirano masko in visokimi zadnjimi lučmi. 
Je ustrezno dvignjen od tal (20 centimetrov, skupna višina 1,71 metra), s širokimi vstopnimi vrati in ne preveč zajetnih mer (dolžina 4,62 metra, širina 1,79, medosna razdalja 2,63 metra). 
Številnim ne ugaja le cena: 7,39 milijona je veliko denarja, čeprav ob tem ne gre spregledati, da se črv skuša v prodajno pogačo zajedati s številnimi aduti.

Bili so slavni časi: natančneje leto 2001, ko je alfa 147 prepričala novinarsko mednarodno žirijo in kupce oziroma simpatizerje, da so jo razglasili za evropski avto leto, zraven pa ji naložili še kup drugih priznanj. 
Ampak tako kot pri vsakem dekletu se začnejo leta poznati, privlačnost začne usihati, z njo pa zanimanje. 
Čeprav ima alfa to srečo, da je za mnoge skoraj kultni avto. 
Pa še najmanjšo si, glede na ceno, lahko privoščijo.

Volkswagen touran hymotion dokazuje, da vodik in pogonska tehnologija z gorivnimi celicami brez emisij izpušnih plinov nista zgolj vizija. 
Vozilo z 80-kilovatnim električnim motorjem skoraj neslišno in brez vibracij pospeši na 100 km/h v 14 sekundah in doseže najvišjo hitrost 140 km/h. 
Srce vozila, gorivne celice, zagotavljajo potrebno energijo. 
(sv)

REFUL 700 Hrvatje zadnje čase ponujajo vse več preprostih in cenovno sprejemljivih plovil za dnevno kopanje ali celo večdnevno plovbo. 
Takšna je tudi serija Reful, ki se začne z manjšimi odprtimi čolni, večji so kabinski in največji je tale s skoraj sedmimi metri dolžine. 
Je 2,5 metra širok in 900 kilogramov težak, da ga je mogoče voziti na prikolici. 
Značilni so visoka kabina in prostrana krma, ki stane 2,15 milijona tolarjev, primeren pa je izvenkrmni motor do 180 konj.

BUDIMPEŠTA, NUORO Na dvorišče bolnišnice s 400 posteljami v kraju Pecs, 190 kilometrov južno od Budimpešte (na sliki), je včeraj iz še neznanega vzroka strmoglavil helikopter. 
Pilot, zdravnik in medicinska sestra, ki so bili v helikopterju, so hudo ranjeni, vendar zunaj smrtne nevarnosti. 
Na Sardiniji pa je v bližini mesta Nuoro včeraj zjutraj strmoglavil policijski helikopter AB 206. 
Pri tem sta bila dva policista laže ranjena, huje ranjenega pa so z drugim helikopterjem prepeljali v bolnišnico v bližini, kjer je umrl med operacijo. 
Prva poročila o letalski nesreči so skopa, vendar naj bi helikopter strmoglavil med vajo, le nekaj trenutkov po vzletu. 
(čk) Foto: AP

Zločinec, ki je svojo sosedo zadavil z žico, se je policiji vdal z besedami: Umoril sem Srbkinjo

ZAGREB (Od našega dopisnika) Z besedami: Umoril sem Srbkinjo, je Darko Vlahovac (33) predvčerajšnjim obvestil sisaško policijo, da je v Gredi pri Sisku v zgodnjih jutranjih urah z žico zadavil svojo sosedo srbske narodnosti Milevo Domjanković. 
Čeprav policija in preiskovalno sodišče molčita o tem, ali je Darko Vlahovac priznal, da je svojo sosedo umoril zaradi narodne nestrpnosti, si te možnosti nikakor ni mogoče odmisliti glede na njegovo preteklost, glede na to, da je med hrvaško vojno veliko pretrpel.

Oboroženi ropar v Kozjem

Duhovnik ostal brez obleke in keliha

Pred dnevi so pridržali tudi 25-letnega moškega iz Celja, ki je v času od 24. februarja do 24. marca letos vlomil v dvanajst avtomobilov. 
Na avtomobilih je razbil steklo in iz notranjosti kradel predvsem avtoradie s CD predvajalnikom. 
Lastnikom je povzročil za približno 400 tisočakov škode. 
Policisti so potem, ko so prenehali razlogi za pridržanje, osumljenca spustili na prostost, zaradi kaznivih dejanj pa ga bodo ovadili na tožilstvo. 
(gm)

Več deset udeležencev spopada je predvsem razgrajalo ter metalo kamenje in palice. 
Uradni zapisi govorijo le o nekaj lažjih telesnih poškodbah in o nekaj uničenih ali poškodovanih osebnih vozilih, kar gre predvsem pripisati hitremu in ustreznemu posredovanju policije. 
Policijske patrulje z okoli dvajset policisti so vročekrvneže pomirile.

Morda je še najbolje, da je Cener ostal v priporu, kajti na prostosti gotovo ne bi bil varen. 
Že na omenjenem sojenju, ko je senat odločal o novih dokaznih predlogih, je na hodniku sodišča skoraj prišlo do pretepa. 
Toda prisebna in hitra paznika, ki sta Cenerja pripeljala iz pripora, ter navzoči policist so preprečili, da ni prišlo do hujšega.

Alen Robar je izsiljeval kupnino za opla

Okrožna državna tožilka Januša Kušar Rotman očita Robarju, da je zagrešil skupno kar deset kaznivih dejanj, s katerimi si je pridobil najmanj 4,410.915 tolarjev protipravne premoženjske koristi. 
Obtožen je, ker naj bi zagrešil kaznivo dejanje poskusa goljufije, šest kaznivih dejanj goljufije in še kazniva dejanja izsiljevanja, zatajitve ter ogrožanja varnosti.

GROZIL JE TUDI OŠKODOVANČEVI MATERI

Meni si izročil samo 400.000 tolarjev, kaj se je zgodilo s preostalim denarjem? je zanimalo Robarja. 
Ne vem, je odvrnila priča. 
Denar sem dal bratu, jaz ga nisem porabil.

Strelec Polni ste zamisli in v službi boste avtor marsikatere ideje. 
Kljub temu ne bo kakšnih dobrih rezultatov. 
V ljubezni prisluhnite intuiciji, ki vas bo usmerila tja, kamor vas dolgo vleče srce. 
Naposled boste srečni.

Celje

Kranj

Jesenice, C. maršala Tita 18, tel. (04)583-37-10 nedelje in prazniki od 9. do 17. ure.

MAVRICA

Slovenska arhitektura se lahko pohvali z davno slavo. 
Že v 18. stoletju je imela dobrega arhitekta Gregorja Mačka. 
Štejemo ga za utemeljitelja ljubljanske baročne arhitekture. 
Najprej je sodeloval kot polir pri gradnji nove stolnice, potem pa so, že po njegovih načrtih, sezidali novi ljubljanski rotovž. 
V svoji arhitekturi je sintetiziral italijanske in domače gorenjsko-kraške stavbne tradicije. 
Zlasti pri cerkveni arhitekturi je izhajal iz domačih vzorov 17. stoletja. 
Njegove najbolj znane in uspele stvaritve so cerkvene zgradbe na Šmarni gori, v Velesovem, Komendi in na Limbarski gori, pa tudi prostorsko razgibani cerkveni prostori v Poljanah pri Škofji Loki in Šmartnem pri Kranju, ki pomenijo vrh njegovega stavbarstva. 
Slovenski graditelj Gregor Maček je bil doma na Studencu pri Ljubljani, umrl pa je 1. aprila 1745 (rojen leta 1682).

1952 Umrl je madžarski pisatelj Ferenc Molnar, avtor v času med vojnama znamenitih veseloiger in komedij (rojen leta 1878)

7.00 Poročila # (VPS 07.00)

9.05 Igrajmo se v Mehiki, fr. dok. nan., 13., zadnja epizoda

10.30 Z vami

12.15 Osmi dan

15.00 Poročila, promet # (VPS 15.00)

17.00 Novice, slovenska kronika, šport

16.25 Zdaj!, za razgibano življenje

8.15 Pet skrivnosti, pon. 32. dela

11.20 Prava ljubezen, pon. 1. dela

23.10 Pod lupo pravice, 3. del am. nan.

1.40 24 ur, ponovitev

9.25 Triki Jamieja Oliverja, pon.

18.10 E+ Pod lupo

16.10 Reklamni predah, pon.

15.00 Artevisione, kulturni magazin

19.00 Vsedanes - TV dnevnik, šport

19.30 V harmoniji z naravo, pon.

21.30 24 ur, informativna oddaja

15.25 Lizzie McGuire

12.55 Pogledi s strani

13.15 TV kuhinja

16.00 Show Barbare Karlich

19.30 Čas v sliki in kultura

14.00 Politična tribuna

18.40 Villa Maria, serija

22.10 Inšpektor Linley, nan.

14.00 Res publica: Med nami

16.40 Noro zaljubljeni, mlad. nad.

19.35 Kaznovan do smrti, hum. nan.

N. GEOGRAPHIC

18.30 Sledi v divjini

22.55 Buddy Buddy, komedija, 1981; i.: Walter Matthau, Jack Lemmon

0.30 The Sunshine Boys, komedija, 1975; i.: Walter Matthau

12.00 Nogomet: SP 2006, Nemčija

16.00 Namizni tenis: EP Danska

22.00 Najmočnejši mož

0.15 Nogomet: Najboljših 24 klubov

20.00 TVS 2

20.55 POP TV

21.00 VAL 202Nova elektronika

O počasnosti naših sodišč ni treba posebej razpravljati. 
Na kranjskem sodišču pa smo pred dnevi doživeli praktični prikaz spoštovanja procesnega prava. 
Ko so namreč začeli soditi nekdanjemu kandidatu za predsednika države zaradi goljufij, je tožilec Janez Palovšnik prebral obtožnico dobesedno. 
Trajalo je več kot uro in četrt, čeprav je po vsebini silno kratka. 
A sodnica Andrijana Ahačič se je odločila, da bodo vsi poslušali več kot tisoč (morda celo dva, štel ni nihče) številk računov, dobavnic in tako naprej. 
Tožilec je bral in bral, nizal številke neplačanih računov, čas pa je neusmiljeno tekel. 
Da ne bo pomote: vse je šlo po predpisih, a sodišče ima možnost, da vse strani v postopku povpraša, ali je takšno nesmiselno dlakocepstvo potrebno, ko pa obtožnico vsi dobijo mnogo pred sojenjem. 
Razen sodnice ni številkam sledil ne obtoženi, ne njegov zagovornik, ne nihče drug v dvorani. 
Urica gor ali dol lahko rečemo pravici je bilo počasi in zanesljivo zadoščeno!

