Ne z Delom, ampak s pestmi

Grega Repovž

Ljubljana - Minister za obrambo Alojz Krapež tudi včeraj ni dal že več dni napovedane odstopne izjave. 
Odstop mu je pretekli teden predlagal tudi predsednik vlade Janez Drnovšek, to pa sta takoj zatem zaradi »politične napake ministra« zahtevala tudi poslanski klub in izvršilni odbor njegove stranke, včeraj pa se je do njegovih dejanj negativno opredelil tudi glavni odbor ljudske stranke.

Iz tehtnih razlogov se lahko trajanje prisluškovanja podaljša za en mesec, vendar skupno največ šest mesecev - Kontrola pisem in drugih pošiljk lahko traja največ tri mesece

Izvajanje v prejšnjih členih omenjenih ukrepov lahko traja največ en mesec, iz tehtnih razlogov pa se lahko njihovo trajanje podaljša vsakič za en mesec, vendar ukrepe iz 150. člena skupno največ šest mesecev, za ukrep iz 151. člena (kontrola pisem in drugih pošiljk) pa skupno največ tri mesece. 
Izvajanje teh ukrepov se odpravi takoj, ko prenehajo razlogi, zaradi katerih so bili odrejeni.

Študentsko predsedstvo je dr. Toplaka pozvalo, naj začne reševati študentske probleme: prostorske stiske šol, obljubljene in neuvedene študentske izkaznice, problem samovoljno določenih vpisni, neizkoriščenih subvencij za podiplomski študij in druge. 
Če »ni sposoben brez centralizacije oblasti voditi univerze in reševati njene probleme«, pa naj, kot so napisali v javni izjavi, »mesto rektorja prepusti nekomu drugemu«.

Vodstvo ZSSS je presenetilo zlasti s tem, da po dveletnem prepričevanju o nujnosti pokojninske reforme še vedno vztraja pri dosedanji ureditvi. 
Po njej naj bi še naprej obveljala upokojitev s polno pokojninsko dobo, za moške 40 let in za ženske 35 let, ne glede na starost. 
Namesto da bi razmišljali o tem, podobno kot drugod v Evropi, da moramo takoj pričeti reševati problem starajoče se populacije, zlasti pokojnin prihodnjih generacij. 
Po snovalcih reforme so rešitve v fleksibilnih načinih upokojevanja, posebni skrbi za upokojevanje v posameznih poklicih, skrajševanju delovnega časa in ne nazadnje novih programih, ki spodbujajo zaposlovanje mladih in starejših od 40 let.

Prejeli smo

