Uvodna beseda: Kathy Reichs, forenzična antropologinja in mednarodno priznana avtorica kriminalk

Drugo poglavje 

Dokaz krivde 36 – 37

Prvo poglavje

Prizorišče zločina

Ko je kraj zločina varno obdan s policijskim trakom, morajo kriminalisti poskrbeti še za druge, preproste, toda nujne varnostne ukrepe. 
Na prizorišču ne smejo ne jesti ne piti ne kaditi, ker bi sicer za sabo puščali sledove, ki bi preiskovalce pozneje begali. 
Iz istega razloga ne smejo uporabljati telefona in stranišča, če sta na prizorišču zločina. 
Včasih so zaradi narave dela prisiljeni spremeniti razmere na kraju zločina – recimo, ko morajo odpreti vrata, da vstopijo v prostor. 
V takih primerih zabeležijo, da so bila vrata, ko so prispeli, zaprta. 
Od takih podrobnosti je lahko odvisno, ali bo zločinec končal v zaporu ali pa se bo izvlekel nekaznovan.

Več ko je ljudi na prizorišču zločina, večja je verjetnost, da pride do uničenja sledov. 
Zato je nujno preprečiti pristop novinarjem, radovednežem – pa celo tistim uradnim osebam, katerih navzočnost ni docela nujna. 
Uniformirani policisti to naredijo tako, da okrog prizorišča napeljejo policijski trak in se postavijo na stražo.

Preden se trupla dotakne patolog, ga fotograf poslika. 
To je nujno, ker bo po patološkem pregledu prizorišče zločina spremenjeno, kakor tudi nekateri izmed dokazov. 

Kdaj je žrtev umrla, ugotavlja patolog tako, da izmeri njeno jedrno temperaturo in pa temperaturo ozračja. 
Če je v prostoru 21°C, se človeško telo v 12 urah ohladi za približno 10°C, in tako nam ti dve vrednosti razkrijeta čas smrti.

Latentni odtisi

Prstni odtisi pa niso edina vrsta odtisov, ki zanima preiskovalce na kraju zločina. 
Ozirajo se tudi za odtisi bosih stopal in čevljev ter za sledovi avtomobilskih gum.

Kriminalisti globoko vtisnjene sledove stopal, čevljev, ušes in avtomobilskih gum najprej fotografirajo, nato pa v odtis vlijejo tekočo zmes za izdelavo odlitkov. 
Ta se v nekaj minutah strdi in ustvari trajno kopijo odtisa, ki jo lahko kriminalisti primerjajo s stopali, čevlji ali avtomobilskimi gumami osumljenca.

Iskanje krvi

Preiskovalci iščejo na kraju zločina sledove, ki bi jih utegnili pripeljati do krivca za zločin. 
Če dokaznega gradiva ne morejo fiksirati takoj, ga zavarujejo, dokler ga ni mogoče varno dokumentirati. 
Poskrbijo tudi za morebitne žrtve in izprašajo priče. 
Na kraju zločina beležijo podatke, merijo in fotografirajo dokazno gradivo. 
Forenzični fotografi pa s pomočjo posebnih osvetljevalnih tehnik posnamejo komaj vidne nadrobnosti. 
Če uporabljajo digitalni fotoaparat, lahko že isti hip vidijo, kako se jim je posrečilo.

Tule se lahko udeležiš virtualne ekskurzije v FBI in izveš, kako njegovi agenti rešujejo primere: http://www.fbi.gov/kids/k5th/kids5th.htm

Landsteiner je leta 1902 pomagal iznajti postopek za ugotavljanje krvne skupine. 
Analiziral je krvne madeže in ugotavljal, v katero izmed krvnih skupin sodijo, zato mu je prišlo na misel, da bi si lahko z njegovim testom pomagali pri razrivanju zločinov. 
Lahko bi, recimo, analizirali krvave madeže z obleke, ki jo je nosil osumljenec za umor, in jih primerjali s žrtvino krvjo. 
Če bi ugotovili, da gre v obeh primerih za kri ene in iste skupine, bi jim bilo to v pomoč pri dokazovanju osumljenčev krivde. 

Ko je na dan po božiču leta 2004 po Indijskem oceanu zaoral cunami, je umrlo na tisoče ljudi. 
Orjaški valovi so z žrtev strgali obleko in osebne predmete, ki bi lahko pričali o tem, kdo je umrli. 
Po nekaj dneh tropske vročine so bila trupla že tako nabrekla, da jih niso mogli prepoznati niti najbližji. 
Odgovorni so se, da bi identificirale mrtve, zatekli k analizi DNK. 
Vzorce so vzeli tako mrtvim kot preživelim, ki so pogrešili svojce. 
Tam, kjer so se profili ujemali, je to svojcem omogočilo, da so pokopali izgubljenega otroka ali starša.

Preiskovalci na kraju zločina zbirajo biološke vzorce z vatiranimi paličicami. 
Spravljene so v sterilni epruveti, ki ponavadi vsebuje prezervativ, po uporabi pa jo pospravijo na hladno, zato da DNK v vzorcu ne bi razpadla, še preden bi jim jo uspelo analizirali. 

Mavčni odlitki zobovja, ki jih zobozdravniki izdelujejo zaradi potreb zobne protetike, so za forenzične antropologe, ki poskušajo identificirati strohnela ali zoglenela trupla, idealna pomoč. 
Največkrat si pomagajo s podatki in z rentgenskimi slikami iz zobozdravstvenih kartotek, kadar pa ti niso na voljo, se opirajo na pričevanja prijateljev in sorodstva.

ženska medenica

S tridimenzionalnim (3D) skenerjem je mogoče posneti položaj in obliko prav vsake posamične kosti. 
Rezultat je tridimenzionalni model, ki si ga je mogoče ogledati z vseh strani.

Še zadnje podrobnosti

Na ključne točke, kjer se mišice držijo kosti, vtaknejo čepke.

Preboj prstnega odtisa

Ko so leta 1879 neznanci oropali neko tokijsko bolnišnico, so bili policisti prepričani, da poznajo krivca. 
Moža so obtožili, a pred kaznijo ga je rešil prijatelj Henry Faulds (1843 – 1930). 
Ko je prišel na prizorišče zločina, je na steni opazil umazan prstni odtis, ki je ostal za vlomilcem. 
Faulds je opozoril, da se noben od vzorcev na tem ne ujema z vzorci na prijateljev prstnem odtisu. 
Bilo je prvič, da so prstne odtise uporabili kot dokaz v kazenskem primeru. 

Sredi uličnega vrveža ustrelijo neko žensko. 
Priče, ki so slišale strel, so opazile mladeniča, ki je stekel s kraja zločina. 
Skočil je v avto in zdirjal proč. 
Sledovi na kraju zločina kriminalistom ne povejo dosti. 
Kako naj se lotijo iskanja morilca?

Na začetku preiskave je vsak potencialni osumljenec. 
Policisti morajo iz preiskave izločiti množico ljudi, če hočejo preiskavo usmeriti v bolj konkretne smeri. 
Začnejo pri spolu – napadalec je moški. 
Ker je polovica prebivalstva ženskega spola, s tem število osumljencev že zmanjšajo za polovico. 
Ker je morilec mladenič, lahko policisti izločijo vse, ki so mlajši od 16 ali starejši od 40 let. 
S prizorišča je tekel – torej je sorazmerno pri močeh. 
Kriminalisti lahko izločijo tudi vse, ki ne znajo voziti avta, saj je morilec pobegnil z avtom.

Eden izmed prvih primerov, kjer so uporabili strokovnjaka za profiliranje, se je končal z aretacijo newyorškega »Norega bombaša«, ki je v šestnajstih letih nastavil po mestu trideset bomb. 
Leta 1957, ko so vse običajne metode zatajile, so kriminalisti poklicali na pomoč dr. Jamesa Brussela.

nevozniki

Dokaz krivde

Varnostne kamere posnamejo tudi mimoidoče, ki skozi mestni vrvež hodijo svojo pot. 
Policisti lahko iz posnetkov ugotovijo, ali se je v času, ko je bil storjen zločin, osumljeni gibal v okolici. 

Nekatere druge, dobre stare metode za prepoznavanje identitete, so presenetljivo nezanesljive: očividci, postavljeni pred izbiro pred vrsto osumljencev ali pred albumom fotografij, se radi motijo.

Temeljne podatke o strukturi in funkciji DNK v zvezi s forenziko dobiš na: http://protist.biology-washington.edu/fingerprint/dnaintro.html

Pomaga forenzičnim znanstvenikom, tako da pripravlja dokazno gradivo, vzdržuje opremo in beleži rezultate.

Od zunaj v notranjost

Patologi organe, ki jih odvzamejo med obdukcijo, stehtajo. 
Mnoge bolezni učinkujejo na težo telesnih organov, zato mora obdukcijsko poročilo vsebovati tudi takšne podatke. 

Vzrok smrti

prah

Umazani nohti kriminalistom ne pomenijo slabe higiene, temveč ključni vir drobnih sledi! 
Žrtev lahko med upiranjem napadalcu spraska s telesa dovolj kožnih celic za analizo DNK (glej strani 26 – 27).

Današnji omreženi svet se zdi kot sanjsko igrišče za zločince. 
Izprijeni programerji vdrejo v bančni računalniški sistem, pokradejo denar in izginejo brez sledi. 
Toda danes vse teže ubežijo pravici, kajti forenzična znanost lovi korak s kiberkriminalom. 
Računalniški strokovnjaki znajo s trdega diska izbrskati izbrisane podatke in lahko izsledijo vsakega izmed internetnih uporabnikov.

Računalniške prevare

Mamila in strupi

Kako naboj povežejo z orožjem?

Če je treba ugotoviti, ali je »stara« slika res tako stara, je za analizo dovolj že najmanjši drobec barve. 
Preiskavi, kakršni sta masna ali infrardeča spektroskopija, lahko pokažeta, iz česa barva sestoji.

Angleški ponarejevalec Tom Keating (1918 – 1984) je umetniški svet naplahtal z več sto ponaredki. 
Nekateri še danes nerazkrinkani visijo na stenah raznih galerij. 
Keating tega ni počel zaradi zaslužka. 
Kot propadli umetnik se je zatekel v ponarejanje, da bi se maščeval kritikom, ki jim njegova dela niso bila všeč.

Forenziki, specializirani za požare in eksplozije, strokovno presejejo dokazno gradivo s prizorišča uničenja, da bi odkrili, kaj je povzročilo eksplozijo ali požar. 
Iščejo ostanke tempirnega mehanizma, ki bi utegnili vsebovati ključne podatke o identiteti izdelovalca.

Več o tem, kako je na podlagi zobovja mogoče identificirati žrtev, najdeš na: http://cyberbee.com/whodunnit/teeth.html

Strokovnjak za strelno orožje

Analizira telesne tekočine in tkivo, iščoč sledove mamil in alkohola.

Besednjak

dokazni karton

dokazno gradivo, dokaz

heker

Kdor vdre v računalniški sistem in spremeni ali ukrade računalniške podatke, bodisi iz zločinskih namenov ali pa iz objestnosti.

Nekoč dejavnost pomorskih roparjev, ki danes pomeni kopiranje tujega dela ali izdelkov nekega podjetja.

Cevast sprednji del orožja, ki kroglo usmeri proti cilju.

življenjski znaki

Vsebina

Uvodna beseda 6

Odkritje trupla 16 – 17

Razkrivanje nevidnega 20 – 21

Pričevanje krvi 24 – 25

Obdukcija 40 – 41

Kako so umrli? 42 – 43

OPOMBA BRALCU: Internetni naslovi, ki jih navajamo v knjigi, delujejo v času izdaje dela. 
Razume pa se, da se internetni naslovi zaradi organske narave medmrežja spreminjajo. 
Internetne strani utegnejo vsebovati povezave do vsebin, ki niso primerne za otroke. 
Založnik ne more prevzeti odgovornosti za morebitne spremembe v naslovih ali vsebini internetnih strani, kakor tudi ne za vsebine, objavljene kje drugje na medmrežju. 
Toplo priporočamo, da otrok raziskuje po medmrežju v družbi odraslega. 

Nekoč davno, na samem začetku 20. stoletja, je policijski laboratorij v francoskem Lyonu vodil dr. Edmond Locard. 
Odkril je pravilo, ki še danes nosi ime po njem. 
T.i. Locardovo načelo izmenjave pravi, da po vsakem stiku ostane sled. 
To pomeni, da ljudje ob vsakem srečanju in dotiku, pa ko se kje pomudimo, za sabo pustimo drobne delce s sebe, s sabo pa odnesemo druge, tamkajšnje. 
Vlakno, prahec ali trepalnica – vsi lahko zločinca spravijo za zapahe.

Zločin nikoli ne počiva. 
Kriminalisti se v prizadevanju, da bi odkrili krivce, čedalje bolj opirajo na forenzično znanost – znanost razkrivanja zločinov. 

Ko se policisti odzovejo na klic na pomoč, morajo najprej poskrbeti za morebitne žrtve, aretirati osumljence (kot na sliki na levi) in izbrskati priče (ljudi, ki so bili priča zločinu).

Začetek preiskave

Pregledajo pa tudi manj očitne kraje. 
Človek, ki se stegne, da bi vzel neko reč s police, na primer, lahko seveda pazi, da se je ne dotakne. 
Ker pa desničarji nezavedno z levico potipajo za oporo, forenziki preiščejo površine na levi strani, ker slutijo, da bi tam lahko odkrili prstne odtise.

Zavij, zapečati, zabeleži!

Seveda pa se fotografska tehnologija in oprema spreminjata. 
Danes fotografirajo v barvni tehniki, poleg tega pa lahko – če uporabljajo digitalne ali polaroidne fotoaparate – takoj preverijo, ali so posneli to, kar so želeli.

Pazljivi vlomilci nosijo rokavice, da jih ne bi izdali prstni odtisi, vendar pa lahko tudi orodje, s katerim vdrejo v prostor, pusti za sabo vzorec, ki utegne kriminaliste pripeljati do krivca.

Pri iskanju pogrešanih ali nasilno umorjenih žrtev policistom pomagajo posebej dresirani psi sledniki, ki v preiskavi začnejo sodelovati, kolikor je mogoče zgodaj. 
Ko se preiskava začne širiti, se ji priključujejo množice iskalcev, med katerim so pogosto tako policisti kakor tudi prostovoljci. 
Njihovi vonji se širijo čez hrib in plan in psom mešajo štrene.

Skrite oz. t. i. »latentne« odtise forenziki odkrivajo tako, da po površinah, za katere se jim zdi, da bi se jih zločinci utegnili dotikati, s čopiči nanesejo fin prah. 
Prašek se oprime maščobnih in znojnih delcev, ki sestavljajo odtis. 
Da se odtisi na zelo sijajnih površinah ne bi razmazali, preiskovalci uporabijo prašek, ki mu je primešan železov prah, nanašajo pa ga z magnetnim čopičem, ne da bi se dotikali površine.

Ko kriminalisti iščejo prstne odtise, začnejo iskati na najbolj očitnih krajih. 
Doma nihče ne tipka z rokavicami, zato policist tule oprašuje računalniško tipkovnico.

POVZETEK PRVEGA POGLAVJA: SLEDOVI ZLOČINA

Na istem naslovu lahko odigraš tudi računalniško detektivko. 

Najbolj zanesljiva identifikacijska metoda je analiza DNK: določanje človekove biološke »matrice«. 
Toda postopek je drag in zamuden. 
Primerjati obraz s fotografijo se zdi najlažje, vendar se pokaže za presenetljivo nezanesljivo. 
Prstni odtisi pa omogočajo tako občutljiv preizkus identitete, da je po njihovi zaslugi mogoče ločiti med sabo celo identična dvojčka.

Varnostna kamera je zasačila vlomilca.

Ker pa je med ljudmi približno 40 odstotkov takšnih, ki imajo kri skupine A, 50 odstotkov pa jih ima kri skupine 0, se test ni izkazal za dovolj natančnega, da bi lahko že samo na njegovi podlagi dokazovali krivdo. 
Precej bolj se je obnesel za dokazovanje nedolžnosti. 
Če se madeži z obleke niso ujemali z žrtvino krvjo, so bili lahko policisti prepričani, da osumljenec ni zagrešil zločina. 
Danes preiskovalci, kadar na kraju zločina odkrijejo kri, še vedno uporabljajo t. i. »test AB0«. 
Z njim si pomagajo pri izločanju osumljencev. 
Še preden pa se lotijo tega, opravijo nekaj še preprostejših testov.

Je to res kri?

Brezhiben dokaz?

Vendar pa postopek ni povsem nezmotljiv. 
Vzorec je lahko onesnažen z DNK iz drugih virov, kar vpliva na rezultat. 
Na otočkih, kjer si je vsak z vsakim v sorodu in imajo vsi podobno DNK, je takšno profiliranje tudi manj zanesljiv dokaz krivde.

Pri najstnikih in odraslih nam o starosti več povejo kosti. 
Ob rojstvu so mehke in ločene; proces zraščanja in otrdevanja kosti poteka v predvidljivem zaporedju. 
Dolge kosti, na primer, so zrastejo s sosednjimi okrog trinajstega leta. 
Ključnica se zaraste kot zadnja, okrog 28. leta. 
Pri starejših ljudeh si forenzični antropologi ogledajo tudi obliko koncev reber. 
Ti postajajo z leti vse bolj votli in prišiljeni. 
Dober pokazatelj starosti okostja pa je tudi obrabljenost sklepov in zobovja.

Računalnik potem izračuna, kje se nahaja vsaka od obraznih točk, in sestavi podobo – bodisi z enega ali pa več zornih kotov. 
Tako dobijo preiskovalci v roke bodisi navaden, fotografsko realističen portret ali pa virtualno glavo, ki si jo lahko priče in sorodniki ogledujejo na ekranu z vseh zornih kotov.

Ko so leta 1879 neznanci oropali neko tokijsko bolnišnico, so bili policisti prepričani, da poznajo krivca. 
Moža so obtožili, a pred kaznijo ga je rešil prijatelj Henry Faulds (1843–1930). 
Ko je prišel na prizorišče zločina, je na steni opazil umazan prstni odtis, ki je ostal za vlomilcem. 
Faulds je opozoril, da se noben od vzorcev na tem ne ujema z vzorci na prijateljev prstnem odtisu. 
Bilo je prvič, da so prstne odtise uporabili kot dokaz v kazenskem primeru. 

Pri sistemu klasifikacije prstnih odtisov se označijo točke, kjer se brazde bodisi končujejo bodisi cepijo. 
Strokovnjaki za prstne odtise so prepričani, da so osumljenca identificirali, če se prstni odtis iz arhiva in odtis s kraja zločina ujemata v ducat podrobnostih.

Na začetku preiskave je vsak potencialni osumljenec. 
Policisti morajo iz preiskave izločiti množico ljudi, če hočejo preiskavo usmeriti v bolj konkretne smeri. 
Začnejo pri spolu – napadalec je moški. 
Ker je polovica prebivalstva ženskega spola, s tem število osumljencev že zmanjšajo za polovico. 
Ker je morilec mladenič, lahko policisti izločijo vse, ki so mlajši od 16 ali starejši od 40 let. 
S prizorišča je tekel – torej je sorazmerno pri močeh. 
Kriminalisti lahko izločijo tudi vse, ki ne znajo voziti avta, saj je morilec pobegnil z avtom.

Brussel jim je povedal, da je bombaš moški, kajti ženske redko posegajo po bombah. 
Ta moški je bombe in grožnje namenjal mestnemu elektropodjetju Con. 
Edison, zato bi bilo možno, da je nekdanji uslužbenec, ali pa sovraži podjetje iz kakega drugega razloga. 
Po načinu izdelave bomb je bilo sklepati, da gre za urejenega in natančnega človeka. 
Način izražanja v njegovih pismih pa je nakazoval, da gre za tujca, bržkone Vzhodnoevropejca, kajti za prišleke iz teh krajev je bilo znano, da radi posežejo po bombah. 
Dr. Brussel je celo napovedal, da bo mož ob aretaciji oblečen v staromodno, do vratu zapeto moško obleko.

MLADENIČI

brez kondicije

pri močeh

Posnetki z varnostnih kamer so vsakdanjost med dokaznim gradivom. 
Pokažejo lahko, ali je oseba, ki ustreza osumljenčevemu opisu, res vpletena v zločin.

POVZETEK DRUGEGA POGLAVJA: KDO? 

preučuje dejavnost žuželk na truplu žrtve in na podlagi svojega znanja o življenjskih ciklih žuželk oceni, kdaj ali ob kateri uri je nastopila smrt.

Forenzični laboratorij

Na podlagi zunanjega pregleda in rentgenskih posnetkov se patologi nato lotijo seciranja (ali raztelešenja) trupla. 
Če vzrok smrti ni jasen, ponavadi opravijo obdukcijo celega telesa. 
Patologi v skladu s predpisanimi postopki preučijo vsak telesni organ, da bi odkrili vzrok smrti.

Samomor ali umor?

Morilec iz ozadja

Ko odkrijejo sledove avtomobilskih gum, postane vzrok smrti sumljiv, kajti očitno je nekdo v vozilu zapustil prizorišče zločina.

volnena in sintetična vlakna

Forenzični sesalnik posesa drobne sledi in jih zbere na papirnatem filtru. 
Ko filter pogledamo pod mikroskopom, se pokažejo najdrobnejši prahci.

Rastline proizvajajo cvetni prah spomladi, seme pa poleti. 
Če dajo kriminalisti analizirati osumljenčevo umazano obleko, lahko dokažejo ne samo, da je bil na kraju zločina, ampak tudi, kdaj je bil.

Ko se je maja leta 2000 po elektronski pošti razširil virus »Ljubim te«, se je medmrežje sesulo in poslovni svet je utrpel milijardne izgube. 
Preiskava je kriminaliste pripeljala do 23-letnega Filipinca Onela de Guzmana, ki je virus ustvaril za potrebe šolskega projekta. 
Na Filipinih ni zakona, ki bi prepovedoval ustvarjanje računalniških virusov, zato se je de Guzman izognil pregonu.

Vzorci saj in udarnega vala pripeljejo preiskovalce do izhodiščne točke požara oz. eksplozije. 
Tu je vir uničenja in preiskovalci upajo, da bodo tu našli napravo, ki je zanetila plamene oz. sprožila eksplozijo.

Policisti so med stanovanjsko preiskavo pri trgovčiču z mamili našli tole vrečko heroina. 
Toksikologi največkrat naletijo na mamila v primerih, ko gre za zaužitje prevelikega odmerka, kar se pokaže v krvi, laseh in organskem tkivu umrlega.

Ponarejevalci dizajnerskega blaga postajajo vedno bolj zviti in vse težje jim je priti na sled. 
Ko kriminalisti, ki se borijo proti t. i. »piratstvu«, vdrejo v tekstilno tovarno, pripeljejo s sabo strokovnjake iz modne industrije, ki pregledajo vsak šiv. 
Svoje prispevajo tudi tekstilna podjetja, ko uvajajo težko ponaredljive logotipe in skrite posebnosti, ki jih lahko opaziš samo, če veš, kje naj iščeš. 
A dokler bodo ljudje hlepeli po tem, da bi poceni prišli do želenega imidža, te trgovine zanesljivo ne bo konec.

Ponarejevalci kljub temu ponarejajo denar. 
Prisegajo na različne tiskarske tehnike in uporabljajo razne vrste papirja. 
Nobena izmed metod se ne ujema povsem s posebnim postopkom, po katerem se tiska pravi denar, se mu pa včasih zelo približajo. 
Sicer pa avtomati, ki menjajo bankovce za drobiž, nekoč niso prepoznali niti navadnih barvnih kopij, dokler niso tako bankovcev kot naprav ustrezno dodelali.

Za nadaljnje raziskovanje …

Strokovnjak za dokumente in listine

analizira telesne tekočine in tkiva, iščoč sledove mamil in alkohola.

dokazni karton

Verižno povezana dejstva ali dokazi

srčni utrip

Cevast sprednji del orožja, ki kroglo usmeri proti cilju

