Jure Trampuš

MARKO JAMNIK

Železničarji uspešni, kovinarji pa (še) ne 

DAN PONEDELJEK, 21. 1.

Neznana koda

Spirit of Digital Music

22.00 Jazz klub Gajo Lj.

20.00 Slovenska kinoteka Lj.

Arthur Miller: Usodna vožnja

21.00 LokalPatriot Novo mesto

Folk country zasedba iz Seattla bo predstavila svoj zadnji album "Ended Up A Stranger."

D-Fact

Dance Lounge: Monika Kruse, Brother's Yard-live!, Roch Dadier, Sputnik. 
Mezanine: Amor & Darian, Armando, Eddy The Fish

20.00 Kud France Prešeren Lj.

Marcel Štefančič, jr., foto Reuters

Leta 1971 je Richard Nixon, tedanji ameriški predsednik in voditelj svobodnega sveta, svojim »možem«, Deanu, Haldemanu, Colsonu, Ehrlichmanu in podobnim tičem, ki jih je nekaj let kasneje potopila afera Watergate, zapovedal: Sestavite spisek vseh mojih oponentov in političnih sovražnikov! 
Jasno, to ni bil le spisek, ampak projekt, ki je vzel veliko časa in energije - Nixon je imel pač veliko oponentov in političnih sovražnikov. 
Plus: vsak dan je dobil kakega novega, tako da je bilo treba spisek stalno dopolnjevati. 
Spisek oponentov in političnih sovražnikov Richarda M. Nixona je tako postal work-in-progress. 
»Na voljo imamo zvezno mašinerijo, s katero lahko jebemo naše politične sovražnike,« kot je tedaj v nekem internem sporočilu zapisal Dean, ki je predlagal celo metode - manipuliranje s štipendijami, subvencijami in donacijami, zveznimi pogodbami, tožbami in sodnimi postopki, da o podtikanju škandalov niti ne govorimo. 
Operacija je bila trifazna: Najprej je treba locirati »sovražnika«, ki je najbolj zrel za jebanje. 
Potem je treba ugotoviti, na kakšen način ga je mogoče najbolj zajebati. 
Na koncu je treba pri šefih posameznih agencij in oddelkov zagotoviti popolno podporo jebanju dotičnega »sovražnika«. 
Delovati je treba tajno, neopazno in le na omejenem številu »sovražnikov« - da se preveč ne izgubimo, huh. 
Bomo že potem igro razširili! 
Nixon je tajni načrt kakopak sprejel. 
In tajni spisek tudi. 
Bil je dolg, izčrpen in ugleden, whos who ameriškega anti-nixonizma. 
Na njem so bili direktorji razno raznih podjetij, filmskih studiev, marketinških firm, organizacij in fondacij, donatorji demokratske stranke, poslovneži, uredniki revij, časopisov in TV mrež, mnogi novinarji in kolumnisti, detektivske agencije, odvetniške pisarne, inštituti, združenja, sindikati, kongresniki in senatorji, tudi Edward M. Kennedy, župan New Yorka, guvernerji, akademiki, tudi lingvist Noam Chomsky in ekonomist J. Kenneth Galbraith, in kakopak filmski zvezdniki a la Bill Cosby, Jane Fonda, Steve McQueen, Paul Newman, Gregory Peck in Barbra Streisand. 

Kakšne spiske v svojem sefu skriva George Bush, veliki vojskovodja, ki se je ondan skoraj zadušil s prestico (brez panike, onesveščanje je v družini), sicer ni jasno, toda danes, dobrega četrt stoletja po padcu Nixona, živimo v tako transparentnem in tako medijskem svetu, da so tajni spiski čisti anahronizem. 
Zakaj bi spiske Bushevih političnih sovražnikov sploh skrivali, če je pa bolje, da jih objavimo ali razstavimo? 
Tako so bolj učinkoviti, huh. 
Tako dajo boljše rezultate. 
A po drugi strani, v pregretih, histeričnih, hiper patriotskih časih so špecanja, ovajanja, lovi na čarovnice in »imenovanja imen« nekaj povsem naravnega - spomnite se le križarskega, dementnega, proslulega senatorja Josepha McCarthyja, ki je v petdesetih fural »Komisijo za proti-ameriške dejavnosti« in jebal vse, kar je dišalo po »kontriranju«. 
Zato niti ne preseneča, da je ACTA (American Council of Trustees and Alumni), zelo vplivna, neprofitna, elitna, vzgojna organizacija, ki se posveča »akademski svobodi, kakovosti in odgovornosti« in ki sta jo leta 1995 ustanovila Lynne V. Cheney, žena sedanjega ameriškega podpredsednika, in nesojeni ameriški podpredsednik Joseph Lieberman, objavila whos who ameriškega anti-bushizma, spisek akademikov, bolj ali manj univerzitetnih profesorjev (okej, pa tudi študentov!), ki so po 11. septembru tako ali drugače oporekali Bushevi »vojni proti terorizmu«. 
Zaskrbljeno poročilo, naslovljeno Obramba civilizacije (kako naše univerze izneverjajo Ameriko in kaj lahko v zvezi s tem storimo), ugotavlja, da se akademiki, ti »stolpi intelekta«, v trenutku »nacionalne krize« niso izkazali, da so napadali in obtoževali Ameriko, da so pozivali k strpnosti, ki da je protistrup za zlo, da so širili moralni relativizem, da so za vse zlo krivili zahodno civilizacijo, da so študente prehitro zasuli s predavanji o islamu, da so zanemarili ameriške ideale in da niso dojeli situacije, na kar je treba zdaj nujno in čim prej opozoriti administracije univerz. 
Skratka, treba jih je ovaditi... ee, pristojnim. 
Špeckahle, očitno zelo žalostne in užaljene, ker Amerika po napadu na WTC ni bila tako enotna kot po napadu na Pearl Harbor, so kakopak predložile tudi dokazni material, specifično - izjave akademikov, ki jih je treba jebati... heh, saj veste, le zakaj bi subvencionirali ali pa štipendirali profesorja, ki ni podprl našega predsednika, naše vojne proti terorizmu in našega bombardiranja. 
Hja, prišli so na indeks. 
Šur, to so anti-bushisti. 
In šur, to, kar so rekli, so anti-bushizmi. 

»Obstaja grozna in razumljiva želja, da bi našli in kaznovali tiste, ki so odgovorni za napad. 
Toda ko to počnemo, ne smemo pozabiti na našo lastno zgodovino in na državljane japonskega rodu, ki smo jih med II. svetovno vojno internirali.« 

profesor angleščine, univerza Rutgers

»Vprašati se moramo, kaj je ustvarilo frustracije, ki so povzročile te zločine. 
Tako strašno sovraštvo je fenomen, ki ga moramo doumeti.«

21. januar 2002

uporabnikNAD partizani

Na vrhu je obiskovalca pozdravila vseobsežna gneča, ki so jo lahko na trenutke preglasili samo na visoke lesene odre postavljeni boomboxi, ki so z jačino rejva nažigali kremenite koračnice. 
Ob najinem prihodu je bila velika večina ta pravih že zdavnaj zbrana, reka romarjev se je po ozki asfaltni cestici razlivala vse do horizonta, in še so drli, z ene strani udeleženci napornega nočnega počastitvenega pohoda, z druge novi avtobusi še zadnjih zamudnikov. 
Če bi Švabe pred šestimi dekadami v zasedi pričakalo toliko borcev, kot se jih je do vrha potrudilo prilesti na ta dan, bi se uspelo Dražgoški republiki brez vidnejših težav bržčas obdržati vse do osamosvojitve.

Tam sem dobil tudi redko priložnost pogovora z enim redkih še živečih udeležencev same dražgoške bitke, tihim in nežno zadržanim gospodom Karlom, ki je bil takrat komaj dvajsetleten pob in se je moral z orožjem učiti rokovati kar med samim bojem: »Danes je že vse tako bežno, spomin nas vse nekako počasi ... 
Ampak na take dni, kot je današnji, se mi v glavi zavrti tisti film, in vse je tako, kot bi bil spet tam.« 
Gospod Karel je povedal tudi, da je pristno ginjen nad tem, kako lepo so počastili spomin na vse padle tovariše, še posebej pa ga greje to, koliko mladih se je prireditve udeležilo, vsako leto jih pravzaprav vidi več. 
Po njegovem mnenju je to gotovo tudi zaradi samega športnega značaja prireditve, torej naveze s celonočnim pohodom, vendar ni to prav nič narobe, celo nasprotno, pomembno je samo, da pridejo.

NAS Rešitve iz 1. številke: 

Skupaj z lokalno vojsko naj bi po južnih filipinskih otokih lovili skrajno islamsko skupino pod vodstvom Abu Sayyaha, ki je vzel za talca dva ameriška misijonarja; Rumsfeld trdi, da je Sayyah povezan z Al Kaido. 
V operacijah za zdaj sodeluje 240 do 250 ameriških vojakov, vendar naj bi se njihovo število v prihodnjih tednih povečalo na 600, od tega naj bi bilo 120 pripadnikov posebnih enot.

OKV Pri vsem skupaj je najbolj žalostno to, da bodo zaradi molka Slovenije ob Haiderjevih izpadih avstrijski diplomati čez nekaj let lahko trdili, da se je Slovenija povsem strinjala z vrsto vsiljenih rešitev in z neizpolnjenimi obljubami.

Dnevi v decembru 1991 in januarja 1992 so bili v diplomatskem smislu gotovo zelo dramatični in napeti. 
Za tem projektom ste v veliki meri stali osebno vi z vso svojo diplomatsko avtoriteto. 
Ste morda kdaj podvomili, da aktivnosti v zvezi s priznanjem ne bodo uspele?

Anne Krueger

Precej bolj smiselno je, da navdih iščemo v stečajnih postopkih za podjetja. 
Lažje bi predlagali spodbude, če bi imeli predvidljiv pravni okvir, ki bi ga tako ali tako verjetno le redko tudi uradno aktivirali. 
Država bi bila določen čas pravno zaščitena pred upniki, ko bi se pogajala o reprogramiranju. 
V zameno pa bi se morala zavezati, da se bo pogajala v dobri veri, in sprejeti politiko, s katero bi svoje gospodarstvo spet spravila na pravi tir. 
In končno, ko bi reprogramiranje potrdila dovolj velika večina upnikov, bi se z njim morali strinjati tudi ostali.

Ne, to je bil lapsus, značilen za psihoanalitike. 
Žižek je bil vprašan, kaj bi bilo po njegovem najbolje za LDS, ko se bo Drnovšek umaknil: da jo prevzame oseba A ali oseba B ali oseba C? 
Žižek je odgovoril, da bi bilo najbolje, da bi obe funkciji Drnovška predsednik stranke in vlade razdelili med dve osebi. 
Kot je dejal Žižek, bi bil za predsednika vlade po njegovem primeren Tone Rop, medtem ko bi bilo treba za generalnega sekretarja stranke, kar je bil lapsus mislil je predsednika stranke, potrebno demokratično mučit mene. 

V javnosti velja, da je bil Marjan Podobnik tisti, ki je odslovil ABB. 
Pa ni tako. 
ABB je kljub drugačnemu zavzemanju svojega ministra Dragonje odslovila LDS, Podobnik pa si je želel »slavo« in smo mu jo prepustili. 
To krivico mu končno popravljam tukaj. 
Še večji dolg, vreden spomenika, pa mu kot svojemu preroku dolgujejo novokomponirani branitelji t.i. nacionalnih interesov. 
Kar se ABB-ja in Litostroja tiče, je treba vedeti, da je bila konkretna »poslovna« ponudba ABB-ja sramotna, saj je Slovenijo obravnavala kot zanikrno banana republiko. 
ABB bi blagovolil prevzeti Litostroj za relativno majhen denar, stroške presežnih delavcev bi naprtili državi, ob tem pa so zahtevali še od države garantirane velike posle v vrednosti večkratnika kupnine, mimo razpisov so med drugim hoteli Slovenskim železnicam prodati nove vlake, odžvepljevalno napravo v Šoštanju in plinske turbine v Brestanici. 
Hkrati so hoteli imeti še varovalko, da bi lahko, če bi se karkoli od tega zalomilo, kadarkoli izstopili in zahtevali vračilo kupnine. 
Pod takimi pogoji bi Litostroj kupil vsak državljan Slovenije, le dovolj lokomotiv bi moral imeti naprodaj. 
Litostroj s to zavrnitvijo seveda ni bil rešen, vendar bi bil zaključni saldo z ABB-jem še bistveno večji fiasko. 
Ta primer zgovorno dokazuje, da politična ekipa LDS nima nobenih naivnih iluzij o famoznem »tujskem« vprašanju.

Amerika je vedno imela vgrajeno prepričanje, da se ji nič ne more zgoditi. 
Vsi poznamo japonski napad na Pearl Harbor. 
Pred tem večina Američanov ni niti pomislila, da bi stopili v vojno. 
Bili so vzgojeni tako, v krvi so imeli Monroevo doktrino.

Po prvi svetovni vojni se je Amerika trudila, da bi se reparacije Nemčiji čimbolj zmanjšale. 
Po drugi, da pride Marshalov načrt, ki je dvignil vso zahodno Evropo, predvsem pa Nemčijo.

30 Ofenziva za Nato

DENIS SARKIĆ

25 Predsednikov slalom

26 Tarok v jedilnem vagonu

Odločitev o priznanju je bila zelo težka 41

Jurij Gustinčič, Dan potem 44

Manjkata med in mleko 56

Film 64

(Moloha daje izključno Kinoteka)

Običajno vam ponudijo tole shemo: izkušeni, ostareli, upehani, ustrezno melanholični detektiv skuša tik pred odhodom v penzijo rešiti še zadnji primer. 
Okej, še to rešim, potem pa konec! 
Vključi se pravzaprav nehote, sebi navkljub. 
Saj se ne bi, toda stvar je tako resna, da ne more reči ne. 
»Prestar sem za to sranje,« je v Smrtonosnem orožju vzdihoval Danny Glover, ki je to potem ponovil še v treh nadaljevanjih. 
Zadnjega primera pač ni in ni bilo konec. 
Bolj čudna reč se zgodi Jacku Nicholsonu alias detektivu Jerryju Blacku v Zaobljubi: njegovega primera ne bo nikoli konec. 
Stavek »Prestar sem za to sranje« bo sicer lahko ponavljal do smrti, toda ostal bo na položaju, na preži, bolje rečeno - v večni, permanentni, non-stop zasedi. 
Detektiv Black se svojega zadnjega primera ne loti tik pred penzijo, ampak se v igro vrne s poslovilne zabave - ko je tako rekoč že upokojenec. 
Otroško truplo, ki ga najdejo, je zanj prehud izziv. 
Specifično, truplo 8-letne deklice je tako brutalno in tako perverzno iznakaženo, da ga nočejo pokazati niti njenima obupanima, na vse pripravljenima roditeljema (Mickey Rourke & Patricia Clarkson). 
Sam Jerry ni nič manj pretresen (»Še mi si komaj upamo pogledati«), tako da ne okleva, ko mu mati zlorabljene, razmesarjene, križane žrtve dahne: »Zaobljubite se, da boste našli morilca - zaobljubite se, da vaša duša ne bo odrešena, dokler ga ne najdete!« 
In res, Jerry iz mentalno retardiranega Indijanca (Benicio Del Toro) potegne neke sorte priznanje, toda kmalu mu postane jasno, da tega ni storil Indijanec in da je pravi morilec, očitno serijski, še vedno free & wild, predvsem pa ne čuti, da bi bila z likvidacijo Indijanca njegova duša odrešena. 
Prej narobe, občutek krivde je zdaj le še hujši. 
In bolj stresen. 
Ker njegovi »verziji« nihče ne verjame, sklene, da bo v morilčevem rajonu, v hribovskem, vedno zasneženem, vetrovnem, hladnem, proletarskem nevadskem mestecu, kjer je ritem življenja ekstremno počasen in bled, kupil staro bencinsko črpalko, opazoval prebivalce in druge mimoidoče ter čakal na morilca... ee, na odrešitev. 

Allen Carr

Pravi namreč, da pri opustitvi ni problem abstinenčna kriza telesa, ki preide v slabem tednu, temveč oprani možgani. 
-? 

Seveda nas v Maribor, točneje, le deset minut od centra štajerske metropole, kjer v podnožju s trtami obraslega griča čepi Rudijeva domačija, ni zvabil vonj po tartufih, temveč raziskovalna žilica in smo se tam, gnani s predsodkom o zimski nravi severnovzhodne kulinarike, nadejali le čisto običajnih, v mestih vedno redkejših, če ne celo preziranih kolin. 
Čisto običajnih? 
V teh težkih časih sodobnih ogrevalnih teles, tranzicijskega stremljenja po časovnem izkoristku in temu primerne hitrice, s katero naj se jedi, tudi koline znajdejo na krožniku neredko, nekajkrat preverjeno v okolici prestolnice, že po desetih minutah je dosežek že, če se krvavice izkažejo z zahtevano skorjico, namesto da se ti vlačijo po ustih kot povaljan čigumi. 
Nič podobnega nam ne kaže trditi o Rudijevih, čeprav bi, tako blizu štaba Viol, med kašo pričakovali več krvi. 
Zato pa nam je kar prijal napol pričakovani priokus po kumini, ki je navdahnil pečenice in se nam ni otepalo segati po zabeljenem fižolu, kaši in zelju, ki skupaj z rezinami sočne svinjske pečenke zaokrožajo njegov krožnik kolin. 
Čeravno se Rudiju otepa znana severnovzhodna razvada glede omak in smo izvrsten, lepo zapečen file avtohtone znamke Pohorje beef, kljub temu, da smo ga naročili brez na jedilniku vpisane poprove, dobili obdanega s curryjevo omako (maarička!), kaže v pritličju z značilno »vinogradniško« opremo obdarjena gostilna kar nekaj dobrodošlih potez turistične kmetije. 
Če tega ne moremo trditi ozirajoč se na kaj povprečne juhe ali na zanimivo dejstvo, da se je Rudi odločil zapolniti manko toplih predjedi z rezanci s tartufi, ki smo jih v smrtnem strahu preskočili, pa oznaka drži, če nam je srkati njegova, ne tako aromatična in sladka, a sila pitna vina, in če nam je nabadati silovito meso iz tünke, posebej klobaso in goveji jezik, ki sta nam z domačo pašteto in verodostojnim črnim kruhom že na začetku pripravila vrhunec večera. 
Bi si Rudi tudi zvadil brbončice in z eksperimentom dognal, ali se njegovi gibanici, ki nam je bila ob krasni rumovi (pravilneje: čokoladni) kocki in makovi rezini za epilog, sploh obrestuje pogrevanje v mikrovalovki? 

Kaj pa je uspeh?

Če ne drugega, vsaj to, da so vas zdaj vsi opazili.

Sem tip človeka, ki rad dela. 
Tako so me naučili in verjamem, da trdo delo prinaša dobre rezultate, zato o tem ni treba posebej govoriti. 
Raje kaj naredim, kot govorim.

Zakaj?

Deskanje na snegu se zdi, vsaj na začetku, precej nevaren šport.

OKV Moj doping so domača krača in domače čompe.

V ospredju razgovorov z nekaterimi prisotnimi pomembnimi ljudmi iz Slovenije pa je bila TV-oddaja Latinica na temo: Hrvaška-Slovenija, ali se poznamo dovolj. 
Hrvaškim nasprotnikom sprejema mejnega sporazuma med Hrvaško in Slovenijo se je kar smejalo, saj je oddaja s svojim senzacionalističnim in enostranskim pristopom dobro razkurila veliko hrvaških gledalcev. 
V škodo Slovenije, seveda. 
Izjave Zmaga Jelinčiča in njegovega hrvaškega "dvojnika" Ante Đapića vsekakor niso presenečenje. 
Vprašanje pa je: komu je tak koncept oddaje na temo slovensko-hrvaških odnosov v tem trenutku ustrezal? 
Še posebej, ker je bil prvotni koncept oddaje povsem drugačen.

IZJ Rokerica LARA BARUCA, v Stopu, o strahu.

Bo Lončarić sodeloval z Rekarjem?

Irena

Če drugi nočejo, morajo policisti o sebi prepevati sami

Zakaj spor okoli goničev? 
Slovenska kinološka zveza je bila namreč ustanovljena leta 1921, jugoslovanska leta 1925 s sedežem v Ljubljani, Hrvaška pa šele po drugi svetovni vojni. 
Standarde za sporne pasme pa so oblikovali slovenski kinologi že veliko prej.

ROL Mobitel je na izrecno zahtevo ministra za dezinformacijsko družbo Pavla Kantarja kupila sečoveljske soline. 
(sodelavci so mu svetovali, naj se gre solit press)

ROL V času predsednika podžupana Colariča je nogometalni klub Olimpija dosegel velike uspehe v poslovanju. 
(dolgove je znižal z dveh milijonov mark na samo milijon evrov press)

Po njegovem mnenju javnost ne reagira ravno najbolje, ko nekdo za članstvo v tej organizaciji agitira izpod zastave z rdečo zvezdo, kar je približno nekako tako, kot če bi se kdo za denacifikacijo zavzemal izpod kljukastega križa. 
Kar se tiče pobud za referendum, bi lahko če bi bil hudomušen! dodal, da vse prepogosto prihajajo iz logov, ki se drugače zavzemajo za ustavne spremembe, po katerih bi referendume malodane ukinili. 
Osebno se mu referendum zdi čisto v redu ideja in ga tudi prav nič ne skrbijo trenutne javnomnenjske raziskave, če bo predhodno le izpeljana ustrezno argumentirana javna razprava. 
Naslednji je Jelko Kacin ta trenutek primerjal s predosamosvojitvenim obdobjem, ko so se mnogi spraševali, če v resnici rabimo lastno vojsko. 
Po njegovem je včlanitev v Nato za Slovenijo najučinkovitejša, najcenejša in najdaljnosežnejša zavarovalna polica, in z veseljem lahko pove, da se njegov parlamentarni odbor za zunanjo politiko že kar nekaj časa pri svojih odločitvah vede, ne kot da je Slovenija med najperspektivnejšimi kandidatkami, temveč že polnopravna priključena članica!

OKV Dimitrij Rupel je povedal, da nas v to gala vojaško združbo morda bodo in morda ne bodo sprejeli, nikakor pa nas ne bodo sprejeli, če ne bomo totalno ZA.

Irena

… 
BBC hoče ostati najbolj profesionalna televizija. 
Oblikovali so posebno ekipo za izgovarjavo imen na nogometnem SP 2002. 
Biblijo za komentatorje so spisali trije lingvisti, v njej pa je pravilna izgovarjava 800 imen sodelujočih nogometašev, trenerjev, sodnikov … 
Največ preglavic povzročajo Južnoafričani. 
Zulujska imena se namreč izgovarjajo s pomočjo škrtanja z zobmi.

Vlak spominov in tovarištva

Nisem imel namena nadalje polemizirat z Igorjem Mekino, če ne bi on na mojo kritiko njegove neobjektivnosti v članku o NATO odgovoril z novimi neresnicami. 
Najnovejša med njimi je njegova trditev, da je NATO s svojim novim strateškim konceptom "razglasil monopol vojaške sile" v evro-atlantski regiji. 
Dejansko pa NATO ni razglašal nobenega monopola, prav obratno. 
V svojih sklepih o strateškem konceptu je vrh NATO v aprilu 1999, med drugim, zapisal naslednje: "31. 
V izvajanju svoje politike ohranitve miru, preprečevanja vojne ter za krepitev varnosti in stanovistosti... si bo NATO prizadeval, v sodelovanju z drugimi organizacijami, preprečevati spopade in, če pride do krize, prispevati k njenemu učinkovitemu obravnavanju, v skladu z mednarodnimi pravom... in pogosto ob sodelovanju s partnerskimi državami... 
NATO ponavlja svojo ponudbo, izrečeno... l. 1994, da podpira od primera do primera... mirovne in druge operacije v pristojnosti Varnostnega sveta OZN ali v okvirih odgovornosti OVSE... ". 
Cela štiri leta (1991-1995) je NATO čakal na OZN, OVSE in EGS/EU, da ustavijo balkanske spopade. 
Tudi danes bi NATO z zadovoljstvom prepustil nalogo vzdrževanja miru v BiH in na Kosovu, če bi ti bremeni prevzel nekdo drug zaupanja vreden. 

V nasprotju z Mekinovimi trditvami nisem spreminjal svojega temeljnega stališča, da mora Slovenija zagotavljati svojo varnost na najbolj razumen in racionalen način, v skladu s splošnim položajem v mednarodnem okolju in ob upoštevanju razpoloženja naše javnosti. 
Zunanje okoliščine v zadnjih dvanajstih letih pa so se močno spremenile. 
Po razpadu Varšavskega pakta in po tem, ko se je notranje spremenil tudi NATO, je doživela in doživlja krizo tudi klasična nevtralnost. 
Doživeli smo oboroženi poseg JLA l. 1991 in nato balkanske vojne. 
Le-te so dokazale nemoč OZN, OVSE in tudi EGS/EU ustaviti agresijo in prelivanje krvi. 
Edino NATO je bil sposoben to narediti in vsiliti mir na Balkanu. 
Zaradi tega so se zgodili tudi pomembni premiki v slovenskem javnem mnenju. 
Poleg tega zaradi skokovitega razvoja vojaške tehnologije, ki ji dejansko ne moremo slediti, majhna in vojaško zelo šibka Slovenija ne more sama prepričljivo in dolgoročno zagotoviti svoje vojaške varnosti. 
Med našimi sosedami pa ni nobene, s katero bi mi želeli vstopiti v obrambno zvezo na bilateralni podlagi. 
Med oddaljenimi državami pa take države nima smisla iskati. 
V teh okoliščinah je najboljša rešitev vstop v edino učinkovito zavezništvo, ki obstoji v evroatlantskem prostoru. 
To je NATO, v katerega pa nas nihče ne sili. 
V tem zavezništvu je tudi večina članic EU (v katero bomo po vsem sodeč vstopili okrog l. 2004), s katerimi imamo veliko skupnega, gospodarsko, politično, varnostno itn. 
Zdaj, v nasprotju z l. 1990-1991, je postal naš vstop sprejemljiv tudi za NATO ter tako nehal biti zgolj pobožna želja nekaterih naših politikov. 
Ta smoter zagovarjam, ker ga imam za smiselnega, smotrnega in šele zdaj morda tudi uresničljivega. 
Po l. 1995 ima ta opredelitev med vsemi možnimi opcijami tudi največjo javnomnenjsko podporo državljanov Slovenije.

SIG Dušan Strnad

Stvari iz odstopne izjave, ki jih citira novinar, so stare že več kot pol leta. 
Ker odstop Petra Možeta takrat ni bil sprejet, je omenjeni direktor svoje delo opravljal do konca mandata, ki se mu izteče v februarju letos. 
Teza dosedanjega direktorja, ki svoj odstop pogojuje s prehodom na mesto vodje Sinagoge, je brezpredmetna. 

SIG Marjan Bebar

HANS D. GENSCHER

OK, Jay-Z ozmerja Nasa, a ker ta ni kdorsibodi, mu z dvojno mero vrača na svojem novem albumu, ki po naslovu sodeč vodi nazaj na pota prvenske slave. 
V komadu Ether besno, temljito in obsežno (transkripcija besedila ima s presledki 4243 znakov, kar je približno slabi dve dolžini tele recenzije) raztrga, uniči in poje Jay-Z-ja. 
O njem in imenu njegove založbe prijavi tudi tole: Rockefeller died of AIDS, that was the end of his chapter / And that's the guy y'all chose to name your company after? / Put it together: I rock hoes, y'all rock fellas / And now y'all try to take my spot, fellas? 
Začinjene vrstice se pojavljajo tudi v nekaterih ostalih komadih, a Nas tokrat pozitivno preseneča tudi z nekaterimi konceptualnimi novostmi, predvsem velja omeniti v vseh pogledih briljanten komad One Mic, ki se v vsaki kitici hitrostno, jeznostno in glasnostno stopnjuje do groovy refrena in je popoln show case Nasovega flowa; pa konceptualno dodelan 2nd Childhood ter nekatere politično obarvane komade, ki se dotikajo predvsem poseptemberskega stanja sveta. 
Če ne bi bilo lamerske na Tears For Fears temelječe podlage za komad Rule (ki ima sicer kul besedilo) in v primerjavi z njegovimi prejšnjimi popolnoma anti-stajliš ovitka, bi bili še bolj veseli in bi priporočili nakup, tako pa pravimo: vredno večkratnega poslušanja!

SIG Napo.lee.tano

n n n n

WARENKORB #3

Le kdo, ki je vsa ta leta vlekel na ušesa, kaj se oglaša iz kölnske valilnice minihousa, bi si mislil, da se bo ta, ping-pongu sorodna in z odsekanimi zvoki le za najnujnejše preskrbljena panoga kdaj tudi odtransirala in razmehčala do sentišev, ki krasijo dobršen del pričujoče kompilacije založbe Ware. 
V liku dovolj tekočega zaporedja priobčena bera, ki spočetka zanika nemški nacionalni stereotip, se sicer proti koncu osuši in zatrdi do pričakovane stopnje, zato pa potrpežljivim postreže s himno ware boysov Blaue Löwen in, v deklaracijo retro pop načel čelnika založbe Matthiasa Scaffhäuserja, s posemplano ihto Patti Smith (!) ter, gulp, s predelano serenado avstralskih popevkarjev iz osemdesetih Icehouse, ki si jo bojda rad da na gramofon sam Sven Väth. 
Prižgite si pipco in srknite liker. 
(jk)

Večina slovenskih medijev je zgodbo z različnimi komentarji objavila, oglasil pa se je tudi ovadeni Marko Pogorevc, ki je bil za nas prejšnji teden še (v daljni Avstraliji) nedosegljiv. 
Novembra 1992 naj bi se na policijski zabavi v Lovskem domu pri Suhorju pojavil tudi Marko Pogorevc, takrat še pomočnik načelnika OKC. 
V ovadbi mu očitajo, da je po zabavi s pretvezo, da je strokovnjak za raziskovanje posilstev, odpeljal tedaj 22-letno Metličanko in poskušal z njo imeti spolni odnos. 
Ker naj bi ga zavrnila, naj bi prišlo do prerivanja, domnevna oškodovanka pa naj bi Pogorevca opraskala po obrazu. 
Marko Pogorevc je bil prejšnji teden dosegljiv, čeprav je še vedno na počitnicah v daljni Avstraliji. 
Konkretno zadeve ni hotel komentirati, je pa tako kot drugim medijem tudi nam še enkrat povedal, da gre pri ovadbi zgolj za insinuacije, ki bi jih lahko ovrglo kar 30 prič. 
»Nikdar in nikoli nisem nobene posilil niti poskusil. 
Trenutno sem na zvezi s svojimi odvetniki in čakamo, da se stvari razvijejo, potem pa bomo ukrepali. 
Ne bom se branil, zato tudi nisem prekinil dopusta, ker nisem nič storil. 
Imam čisto vest. 
Tisti, ki obtožujejo, pa naj dokažejo to na sodišču. 
Od tožilstva bom zahteval, da zadevo razišče, potem pa bom tožil za krivo ovadbo. 
Ne nepomemben podatek je, da je bil detektiv, ki je to zadevo sprožil, sodelavec Udbe, zato mu najbrž take metode podtikanja niso neznane. 
Vemo, da ni noben problem za nekaj sto mark dobiti dekle, ki bo podpisala karkoli, vendar bo za to sedaj nekdo moral odgovarjati. 
Ponosen pa sem, da so tudi priče povedale, da gre le za konstrukt, in da mi ljudje, ki me poznajo, zaupajo.« 
V javnosti pa se je pojavil tudi šef detektivske agencije Detektiv, d. o. o., ki je za domnevno oškodovanko raziskoval zadevo. 
Nikola Prokšelj, lastnik detektivske agencije Detektiv, pravi, da mu je tožilstvo že poslalo dopis, v katerem ga sprašujejo po podrobnostih dogodkov izpred devetih let. 
Zanima jih, ali se je ljubimkanje začelo že v lovskem domu in ali se je nadaljevalo v avtu. 
»Motijo jih nekatere nasprotujoče si domnevne oškodovanke in naše agencije. 
To je po eni strani logično, ker smo neodvisno zbirali podatke. 
Po drugi strani pa gre tudi za časovno odmaknjenost in opitost skoraj vseh takrat prisotnih. 
Eno od vprašanj je tudi, kakšna stopnja sile je bila uporabljena. 
Dodatna vprašanja gredo v smeri iskanja neizpodbitnih dokazov, kar nam je bilo nemogoče doseči. 
Neizpodbitne dokaze da lahko le preiskava. 
Če bi mi prinesli povsem neizpodbitne dokaze, bi tožilstvo lahko napisalo le tožbo. 
Mi pa nismo mogli ugotoviti vsega tistega, kar lahko tožilstvo s svojo preiskavo, ker imamo manjša pooblastila.« 
Prokšelj meni, da so dokazi za uvedbo preiskave več kot zadostni. 
Moti pa ga, da so v javnosti motivi, zaradi katerih je oškodovanka prijavila kaznivo dejanje, postali bolj pomembni kot samo kaznivo dejanje. 
Prokšelj poudarja, da bo cela zadeva zelo dober preskusni kamen slovenske demokracije in enakosti pred zakonom, ki je zagotovljena v ustavi. 
Generalna državna tožilka Zdenka Cerar je bila pred televizijskimi kamerami veliko bolj zgovorna kot pred našim mikrofonom, res pa je, da v času preiskave bistvenih stvari ne morejo razkrivati: »Tožilec dela na tej zadevi, podatki pa še niso za javnost,« je uradna izjava iz njenega štaba.

digitalizirana telesa virtualni spektakli

MARŠ SKOZI INŠTITUCIJE

MIHA FRAS 

A to ne pomeni, da v zakonodajah različnih držav ne najdemo povsem uporabnih definicij terorizma. 
In ker se je George W. Bush ml. postavil na čelo svetovnega boja proti terorizmu, je smiselno ogledati si, kako terorizem pravno pojmujejo v ZDA.

V. uporaba kateregakoli od naštetih sredstev:

Sebastijan Ozmec, foto Denis Sarkić

Preden je savna zaživela v vsej svoji gloriji, so se odpravili na potep po Istanbulu, Londonu, Pragi in Dunaju ter na lastni koži preverili podobne moške zadeve. 
Vsekakor niso želeli prenesti čiste kopije iz tujine na naša tla: »Ker se ne bi prijelo, saj pri nas zadeva enostavno še ni prišla tako daleč, pa tudi mi nočemo imeti ene takšne 'klavnice' s ploščicami, z bazenom, s fitnesom … in čao.« 
V razvitem svetu večina stvari pač temelji na služenju denarja, tudi na račun tistih, ki si želijo drugačne sprostitve. 
Finančno je ljubljanska eksotična in prva moška savna oziroma klub veliko bolj avtonomna. 
»Enostavno smo našli neke vrste kompromis med klubom, srečevališčem in savno. 
Je pa pravzaprav bolj dom ali pribežališče. 
Smo bolj na izi, bolj naklonjeni prijetnemu druženju,« razlaga René, ki je s Samom neke vrste gostitelj, odgovoren za čim prijetnejše počutje obiskovalcev, Robi pa vse skupaj vodi. 
Še natančneje bi razložili, če bi ugotovili, da so omenjeni trije nekakšni koordinatorji dogajanja v hiši, člani pa večino stvari pomagajo postoriti prostovoljno.

Konservativna izbira

Nič več koruznik

Cox za predsednika

Ko je Johnny Young prišel za ameriškega veleposlanika v Slovenijo, je najprej opravil protokolarne dolžnosti, takoj zatem pa se je predstavil slovenskim gospodarstvenikom. 
Povedal jim je, kakšne so njegove naloge. 
Ena ključnih prioritet, je pojasnil 6. novembra lani, je ta, da bo "opogumil slovensko vlado", naj ta čim hitreje spremeni predpise o varstvu intelektualne lastnine. 
Gre seveda za predpise, ki se tičejo farmacevtskih patentov. 
Če vlada ne bo zagotovila sprememb predpisov, bo Slovenija uvrščena na "watch (= črno) listo". 
Zgodba je znana, prejšnji četrtek je v slovenskem parlamentu s spremembo farmacevtske zakonodaje dobila epilog. 

Ko je slovenski parlament sprejel novelo zakona o zdravilih, je ameriški veleposlanik Johnny Young zelo vljudno pohvalil Slovenijo.

SLO-VIDVD-BORZA

Glasba smrti: Steven Seagal zapoje teroristom, ki hočejo Chicago spremeniti v Hirošimo. 
Eksplozivni tik-tak. 
Plus Dennis Hopper & Tom Sizemore. * Hladna zora: Tu pa hoče Chicago v Hirošimo spremeniti obupani, genialni Vietnamec. 
Nič, božična melanholija je včasih pogubna. 
Michael Ironside. * Sodni dan: Prihajata meteor in asteroid - v kosih. 
Čaka jih rapnroll. 
Ice T & Coolio. * Šifra - Omega: Sodni dan po črki Biblije. 
Evangelistična New Age blodnja. 
Casper Van Dien, Michael York & Michael Ironside. 

VIDEO PEL-MEL

Mnogi avstrijski politiki imajo mag. Vouka zaradi njegove doslednosti, znanja in "trdoglavosti" v želodcu. 
Nekateri slovenski politiki ga prav tako ne marajo, ker jih dosledno opozarja na nepotrebno servilnost do Avstrije. 
Deželni glavar, ki blesti v verbalnih duelih, se redno izogiba oddajam, v katerih bi nastopal pronicljivi Vouk, v manjšinskih vrstah pa ga tisti, ki so se že navadili na sodelovanje s Haiderjem, obtožujejo radikalizma. 
Voukovi uspehi so kljub temu impresivni, saj sta prav v času njegovega predsednikovanja Narodnemu svetu koroških Slovencev obe koroški manjšinski organizaciji po več desetletjih vendarle zakopali sekiro. 
Kljub temu je Vouk lani odstopil z mesta predsednika Koordinacijskega odbora koroških Slovencev (KOKS), saj sta se predsednika obeh manjšinskih organizacij po sodelovanju na okrogli mizi s političnimi strankami in brambovskimi združenji podpisala pod poročilo, ki je dajalo prednost "dialogu", in zavrnila "napade na pravne institucije". 

Šlo je za povsem banalno zadevo. 
Kot običajno sem se peljal domov z dela in po naključju sem peljal nekoliko hitreje. 
Omejitev hitrosti v naselju je petdeset kilometrov na uro, jaz pa sem se peljal s hitrostjo petinšestdeset kilometrov. 
Policisti so me ustavili. 
Takoj sem priznal, da sem se res peljal prehitro, in jih prosil, da mi odločbo o prekršku pošljejo na dom. 
To so tudi naredili. 
Ko sem dobil odločbo in listek s kaznijo, sem ugovarjal in trdil, da napis ni bil postavljen na pravilen način, ker bi moral biti zapisan dvojezično. 
Pravno-tehnično pa je vsak napis enak uredbi. 
Uredbe pa morajo biti na pravilen način objavljene, če naj veljajo. 
Če zakon ni objavljen v uradnem listu, pač pa v kakšnem časopisu, potem ne velja, ker ni objavljen na pravi način. 
Trdil sem, da popolnoma enako velja tudi za napis "St. Kanzian". 
Posledica razveljavitve tega zgolj nemškega napisa pa bi bila, da mi ne bi bilo treba plačati kazni.

Pred časom ste ravno zaradi razlik v pogledih na to, ali je v boju za pravice manjšine treba uporabiti pravna sredstva, odstopili z mesta predsednika predsedstva parlamentarne skupnosti obeh manjšinskih organizacij.

Ste nad drugimi slovenskimi politiki razočarani?

Močvara in KSET v svojih programih eklektično združujeta programe Orto bara, Sub Suba, Cankarjevega doma, KUD-a in Teatra Gromka. 
Ves teden ponujata koncerte, poslušalnice in jam sessione. 
V Močvari ob ponedeljkih predvajajo filme, s čimer je prevzela vlogo neobstoječe kinoteke. 
Ta dva kluba se med seboj dopolnjujeta, KSET-ov booking pa je svojevrsten orientir po glasbenem dogajanju v Italiji, Sloveniji, Madžarski in Avstriji za pet mesecev vnaprej.

naj skače, vse potare;

