8. 
Kolpa 3 1 1 1 5:5 4

10. 
Ihan 3 1 1 1 5:7 4

Rumeni kartoni: Makivič (21), Toševski (47), Abrič (61), Tršar (79), Vidmar (87); Ozim (13), Vrenko (16), Čeh (34), Dugolin (74). 

šSobotni izidi 3. kroga 

- 26:52,23: William Sigei (Ken), 22. 7. 1994, Oslo

1:4

7. 
Publikum 5 2 1 2 6:5 7

Pari 7. kroga (11. septembra): CMC Publikum - Bela krajina, Koper - Domžale, Primorje - Drava, Maribor Pivovarna Laško - Hit Gorica, Nafta - Rudar.

KONEC OKVIRJA

V ligi Si.mobil Vodafone so bile odigrane štiri tekme

1. 
Aluminij 3 3 0 0 5:2 9

Pari 4. kroga - sobota, 3. septembra, ob 17. uri: Zavrč - Železničar Maribor; nedelja, 4. septembra, ob 17. uri: Paloma - Črenšovci, Ormož - Kovinar Štore, Pohorje - Stojnci, Malečnik - Veržej, Beltinci - Šmarje pri Jelšah, Tišina - Mura 05.

Dravograd - ŠC Dravograd. 
300 gledalcev. 
Glavni sodnik: Janez Babnik 2.0. 
Pomočnika: Novica Petrovič in Samo Zupančič (vsi Ljubljana). 
Delegat: Bogdan Novak (Polzela).

Strelca: 1:0 Cizej (20), 1:1 Resnik (48).

Prvi so zapretili gostje v 3., 11. in 13. minuti, ko nista bila natančna Dolžan in dvakrat Plastovski. 
V 20. minuti so domači izvedli lepo akcijo. 
Po levi strani je pobegnil Čavnik in v sredini lepo zaposlil Cizeja, ki je streljal iz prve in zadel tik ob desni vratnici. 
Do konca polčasa sta pri domačih zapravila priložnost še Pevec in Lipnik, ki sta streljala točno v roke vratarja Likozarja.

šLivar - Krško 1:4 (1:0)

Kljub premočenemu igrišču sta ekipi prikazali borbeno in estetsko igro. 
Za domače je Biščan dosegel sijajen gol iz prostega strela, nato pa so imeli livarji še nekaj lepih priložnosti, med drugim je Perme zadel tudi vratnico. 
Pri gostih je bil predvsem nevaren Lukačič, vendar ni zatresel mreže zanesljivega Popivode.

Po nekaj lepih, a ne dovolj natančnih poskusih (Konc; Hribar, Osredkar) je sredi polčasa sledila lepa akcija Smoleja in Žiniča za njegov prvi gol v novi sezoni, tudi prvi in do zdaj edini iz igre Šenčurja v tem prvenstvu. 
Ježičanov to ni zmedlo, saj je Anže Hribar že dve minuti kasneje izkoristil zmedo v domači obrambi in s strelom po tleh matiral Branka Bučarja, ki je zaradi poškodbe med polčasom ostal v slačilnici. 
V odsotnosti poškodovanega Štrajharja je šel med vratnici Sandi Košir in že prvi strel je končal za njegovim hrbtom - zadel je Žinko, ki je bil blizu uspeha že ob koncu prvega polčasa.

KMN Fantički organizira turnir v malem nogometu, ki bo potekal »na bazenu« v Podbrdu 2. in 3. septembra. 
Turnir sodi v serijo turnirjev REUSCH, ki se igra po pravilih Fife (4 + 1).

Rumeni kartoni: Jozič (25), Miškič (75), Grbič (86); Močič (10), Štante (17), Gašparič (20), Hojnik (20).

Tudi v drugem polčasu se igra ni bistveno spremenila. 
Zagorjani so napadali, medtem ko so gostje prežali na protinapade. 
Eden teh jim je uspel v 56. minuti, ko je Nišandžič podal v sredino, Brane Vodopivec pa s strelom iz prve premagal domačega vratarja. 
V 67. minuti se je zgodila sodniška kraja v režiji Zagorjanom dobro znanega stranskega sodnika Gregorja Ihana, ki je zaradi domnevnega prepovedanega položaja razveljavil zadetek Repovža, ki je bil sicer povsem regularen. 
Ta dogodek je Zagorjane spravil iz tira, sploh zato, ker se je napakam stranskih sodnikov pridružil tudi glavni sodnik Horvat. 
V trenutkih, ko so Zagorjani spet prevzeli premoč na igrišču, pa je sledil nov protinapad gostov. 
Tokrat sta Vodopivec in Nišandžič zamenjala vlogi in nekdanji igralec Zagorja je zapečatil usodo gostiteljev. 
Po prikazanem bi si Zagorjani zaslužili vsaj točko, vsekakor pa bi si obe moštvi zaslužili boljše sojenje.

(pm)

foto: Reuters

Po sedmici še šestica

42.000; Gimenez (60); Saifi (86-11m)

3. 
Bordeaux 5 3 1 1 4: 1 10

6. 
Nantes 5 2 2 1 6: 3 8

16. 
Nancy 5 1 0 4 7:5 3

Derbi kroga se je igral v Münchnu, kjer je Bayern gostil berlinsko Herto in predvsem po zaslugi Michaela Ballacka slavil s 3:0 in ima po tretjem krogu še vedno maksimalen izkupiček. 
Danec Jon Dahl Tomasson rešil Stuttgart pred porazom v Bremnu. 

“Pred začetkom septembra imamo devet točk, kar je izjemo pomembno. 
Hertha se je sijajno branila in imeli smo le nekaj priložnost za zadetek, ki smo jih izkoristili in s tem rešili vse težave,” je bil po zmagi miren Felix Magath, trener Bayerna. 
Neposredni tekmeci zdaj za Bavarci že po treh krogih zaostajajo za dve točki. 
Schalke, ki na papirju velja za enega najbolj nevarnih tekmecev Bayerna, je doma reševal točko v dvoboju z Borussio Mönchengladbach. 
Gostje so povedli z 1:0 v 41. minuti, ko je v polno zadel Kasper Bogelund. 
Na 1:1 je v 54. minuti izenačil Ebbe Sand, vsi nadaljnji poizkusi gostiteljev pa so bili jalovi. 
Za enega od derbijev kroga bi lahko označili tudi dvoboj med Werderjem in Stuttgartom, tekmecem Domžal v pokalu UEFA. 
V Bremnu so z zadetkom hrvaškega reprezentanta Ivana Klasnića povedli gostitelji, a Stuttgart si je po igri zaslužil točko, ki jo je dobil z zadetkom danskega napadalca Jona Dahla Tomassona (njegov prvi zadetek v bundesligi). 
Mimogrede, Stuttgart tudi po tretjem krogu še ni okusil slast zmage. 
Toda Giovanni Trapattoni ni pretirano zaskrbljen. 

Wolfsburg - Bayer Leverkusen 2:1 (1:1)

66.000;Michael Ballack (47), Mehmet Scholl (85), Roy Makaay (87) 

48.866; Mehdi Mahdavikia (22); Jiri Stajner (18) 

11. 
Arminia 3 1 0 2 4:7 3

Pozitivni presenečenji začetka premier lige sta gotovo Charlton in Manchester City, velik negativni predznak pa si zasluži Newcastle, ki na štirih tekmah še ni zmagal in še ni dosegel gola. 

17.169; Brian McBride (57) 

11. 
Middlesbrough 4 1 1 2 3:5 4

Od letos bodo ljubitelji nogometa po celem svetu pogrešali znamenito oddajo italijanske državne televizije RAI '90. minuto', ki je prvič ugledala luč sveta že l. 1970. 
Bojda je šlo za najbolj gledano (redno) športno oddajo na planetu, saj so jo natančno spremljali tudi v obeh Amerikah in Aziji. 
Po 35 letih se je morala posloviti z ekranov RAI, saj je pravice do prvega predvajanja zadetkov serie A pridobil Berlusconijev Canale 5. 
Spremembe so že vidne - nova različica je precej bolj razvlečena, saj namesto ene ure traja dve in namesto kratkega koktajla zadetkov ter najlepših akcij morajo gledalci spremljati ogromno tipično italijanskega »gobcanja v prazno«.

13.000; Sulley Muntari (30) 

20.000; Mirko Cudini (58); Andrej Ševčenko (63) 

Osebne napake: Slovenija 23, Hrvaška 25.

Naši južni sosedi so bolj ali manj mirno nadzorovali potek srečanja. 
Nekaj težav jim je ob koncu tekme povzročil le Beno Udrih, ki je bil ob Primožu Brezcu edina svetla točka slovenske reprezentance, pozitivno oceno za nastope v Podgorici si verjetno zasluži le še Maravić. 
Slovenija je na močnem turnirju v Podgorici izgubila precej ugleda, ki naj bi ga imela predvsem zaradi imen, ki igrajo v Pipanovem moštvu, čeprav po drugi strani rezultati z dosedanjih EP kažejo na to, da pravzaprav ni večjih osnov za neke realnejše upe, da bi osvojili kolajno prav na tem EP v SČG. 
Toda kaj ko upanje vedno umira zadnje in se zdi vseeno nemogoče tudi mogoče. 
Pipanovi varovanci so v obračunih z Litvo, Srbijo in Črno goro ter Hrvaško pokazali bore malo atributov, zaradi katerih jih strokovnjaki uvrščajo v ožji krog favoritov za osvojitev medalje na evropskem prvenstvu v Beogradu. 
Igra Slovenije šepa v vseh pogledih in vprašanje je, ali jo je mogoče na naslednjem prijateljskem turnirju v Carigradu (od 30. avgusta do 3. septembra) v družbi z Italijo in SČG toliko popraviti, da bi se na EP izognili sedmemu razočaranju in vnovičnemu izostanku v četrtfinalu. 
Kot je po zadnji tekmi priznal tudi Aleš Pipan, je pred reprezentanco še ogromno dela. 
»Nekateri igralci počasi prihajajo v formo, drugi še ne, in do evropskega prvenstva moramo popraviti še veliko stvari. 
Nič ni hudega izgubiti proti Litvi, SČG in Hrvaški, če bomo na EP v pravšnji formi," je dejal Pipan, ki je na vprašanje, če preštevilne menjave begajo njegove igralce, odgovoril: »Vsi ti igralci so šli skozi priprave in si zaslužijo priložnost na prijateljskih tekmah, ki služijo ravno za to, da se uigrajo. 
Zdaj bomo vse te tekme analizirali in videli, na čem moramo najbolj delati.” 
Težave Slovenije so dejansko večje, kot so pričakovali največji pesimisti. 
Ob dejstvu, da (še) nimamo pravega strelca z razdalje, kar je bilo jasno že ob imenovanju ekipe, so na plan prišle tudi ostale slabosti. 
Brez kolektivnega duha, borbenosti in na trenutke slabega vodenja s klopi je bila Slovenija lahek zalogaj za vse tri nasprotnike. 
V oči bode dejstvo, da so naši košarkarji v 120 minutah na treh tekmah praktično ves čas zaostajali in dovolili tekmecem, da so že v štartu brez težav povedli in nato do konca držali prednost v svojih rokah, in to kljub temu, da so tudi ostale reprezentance precej “rotirale” in se uigravale. 
Proti Hrvaški ni zaigral Boštjan Nachbar, ki se mu je na levi roki naredila oteklina kot posledica udarca in poškodbe še iz davne preteklosti, a bo že v Carigradu pripravljen. 
“Roka je že v redu,” nam je Boki povedal po sobotnem nočnem prihodu na brniško letališče, odkoder so se Pipanovi izbranci na pot v Turčijo podali sinoči. 
Naj omenimo še to, da je Pipan dejal, da bo ime tistega med trinajsterico, ki bo odpadel, objavil trinajstega septembra na novinarski konferenci. 

Skoki: Slovenija 33 (20 + 13), SČG 25 (23 + 2).

Radoslav Nesterović (reprezentant Slovenije): “Tekme v Podgorici so naše prve prave tekme, zato bi bilo čudno, če bi bili že v polni pripravljenosti. 
Tako v napadu kot v obrambi je še dosti možnosti za naš napredek. 
Na turnirju v Turčiji bomo dvignili in stabilizirali našo formo.”

ZAČETEK OKVIRJA

Lavrinovič zlomil nos

Na moje igralno mesto smo uspeli pripeljati Blaža Ručigaja iz Elektre, imamo pa tudi plejado mladih, katere smo vključili v delo prvega moštva. 
Prav na teh mladih gradimo del igre, ki naj bi bila bistveno agresivnejša in hitrejša, os pa bo trojica Čebular, Sebič, Krušič. 
Od izkušenejših imamo na branilskih položajih še Mačka in Ribežla ter na krilu Palčnika. 
Temu dodajamo še nekaj mladincev, in to je nekako ekipa za prvenstvo. 
Potrebujemo še enega branilca, ki lahko igra na obeh položajih, tako organizatorja kot strelca. 

šZAČETEK OKVIRJA

šMirko Novosel (direktor hrvaške moške reprezentance)

Strokovni svet je najpomembnejši

Nekdanji igralec Partizana, Los Angeles Lakersov, Charlotte Hornetsov in Sacramento Kingsov Vlade Divac (212 cm, 1968) je za prihodnjo sezono registriran kot igralec beograjskega Partizana, a le redkokdo verjame, da bo po 16 letih kariero res zaključil pri črno-belih, ki so končali priprave na Kolašinu. 
Đorđe Čolović, podpredsednik aktualnega prvaka srbsko-črnogorske lige, je dejal: »V sezoni 2005/06 bo Divac registriran za naše moštvo, vendar je trenutno težko reči, če bo dejansko tudi igral."

Nigerijci na SP

Premalo teka in natančnosti

S Čehovskimi medvedi, prvakom Rusije, so pivovarji igrali v nedeljo dopoldne. 
In dokler so se popolnoma zbudili, je bilo že 19:10 za Ruse. 
Zaostanek je bil tako velik, da ga pivovarji v drugem polčasu niso uspeli nadoknaditi. 

(gc)

Tretje mesto za las ušlo

Gold Club - Metalurg 33:32 (18:19)

Sedemmetrovke: Gold Club 5 (3), Metalurg 4 (3). 

“Zadovoljen sem z igro v napadu, v obrambi pa tokrat nismo bili pravi in bomo morali še veliko delati v tej fazi igre. 
Redko izpostavljam posameznike, tokrat pa bi rad pohvalil Matovića, ki je igral na vrhunski ravni. 
Ekipa dobiva pravo podobo, ko se bodo vrnili manjkajoči, pa bo vse skupaj seveda nekoliko lažje. 
Omenil bi še, da se je v priprave dobro vključil Furlan, ki je zaradi reprezentančnih priprav prišel kasneje. 
Menim, da je Furlan z lansko sezono dokazal svojo kvaliteto in da si je zaslužil mesto v reprezentanci na Madžarskem. 
Mislim, da bi mladinski reprezentanci pripomogel k vidnejšemu rezultatu,” je z reprezentančno temo zaključil trener Gold Cluba Vojko Lazar. 
Priprave v Radovljici so zdaj za rokometaši Gold Cluba, ki se bodo jutri ob 18. uri doma pomerili z Grasshopperom, dan kasneje pa bo ob 19. uri v Hrpeljah gostoval reški Zamet. 

Niz uspehov se je končal

Slovenija: Sarkič (1 obramba - 1 x 7m), Skok (14 obramb), Vran; Dobelšek 1, Kukec 7 (1), Gajič 4 (1), Cvikl, Repar, Korelec, Ošlak, U. Rapotec 3, Poklar 9, Bezjak 4, Ščurek 4.

Sedemmetrovke: Slovenija 3 (2), Egipt 6 (5). 

Napredek v igri

“Prvi polčas uvodne tekme smo odigrali najbolje v dosedanjem delu priprav. 
Z dobro obrambo in hitrimi napadi smo si že v prvem polčasu zagotovili lepo prednost, ki nam jo je kljub padcu v igri uspelo zadržati,” je po koncu turnirja dejal Vajdl. 
V drugi sobotni tekmi je bil nasprotnik Preventa poljski Zaglebie Lubin. 
Po napetih šestdesetih minutah je slavila lani sedmouvrščena ekipa poljskega prvenstva.

Dol pri Hrastniku - Športna dvorana Dolanka. 
60 gledalcev. 
Sodnika: Rižner (Dol pri Hrastniku) in Oblak (Trbovlje).

foto: Primož Lavre

Izidi: 1. Jakub Janda (Češ) 283,9 (127,5/138), 2. Thomas Morgenstern (Avt) 273,7 (127,5/134), 3. Wolfgang Loitzl (Avt) 266,9 (127/131), 4. Michael Möllinger (Švi) 261,6 (127,5/129,5), 5. Andreas Küttel (Švi) 260,9 (124,5/131), 6. Alexander Herr (Nem) 258,9 (125,5/130), 7. Georg Späth (Nem) 258,5 (124,5/130,5), 8. Michael Uhrmann (Nem) 254,3 (124/129,5), 9. Simon Ammann (Švi) 253,4 (124/129), 10. Jernej Damjan 251,7 (123,5/128), 11. Robert Kranjec 246,6 (121/128,5), 31. Rok Benkovič 103,5 (115) in Primož Peterka 103,5 (115 ), 41. Primož Pikl 95,2 (111,5), 43. Jure Šinkovec 94,3 (111); skupni vrstni red: 1. Morgenstern 285, 2. Loitzl 260, 3. Janda 226, 4. Späth 151, 5. Kranjec 145, 14. Damjan 70, 21. Benkovič 54, 27. Peterka 30.

(mk)

Žagar po dodatni vožnji

Daljinsko plavanje

Nagradi Šepcu in Tvrdyjevi

šDve prvenstveni zmagi Incheona 

K temu dodajmo, da je tekmovalni sistem v Južni Koreji drugačen kot v večini držav; prvenstvo je namreč razdeljeno na dva dela, nato sledi končnica za naslov prvaka, kamor se uvrstijo štiri ekipe, in sicer zmagovalca prvega in drugega dela prvenstva in dve moštvi, ki osvojita največ točk skozi vso sezono. 
Incheon United je prvi del prvenstva končal na drugem mestu na lestvici, s točko več je bil prvi Busan. 
(rb)

»Bolečine v hrbtu so seveda lahko nevarne, če bi popustila injekcija, toda zdravniki pravijo, da ni posebne nevarnosti. 
Vse težje pa je vzdržati vsakodnevni trening, čeprav pravijo, da sem deloholik.«

Agassi bo igral svoje dvajseto OP ZDA (v letih 1994 in 1999 je osvojil veliko trofejo, v letih 1990, 1995 in 2002 je igral finale, v četrtfinalu pa je nastopil kar dvanajstkrat). 
»Še vedno imam velike želje v Flushingu, toda telo se včasih ne odzove na povečane napore,« pravi Andre. 
»Bolečine v hrbtu so seveda lahko nevarne, če bi popustila injekcija, toda zdravniki pravijo, da ni posebne nevarnosti, da bi se bolečine vrnile. 
Vse težje pa je vzdržati vsakodnevni triurni trening, čeprav pravijo, da sem deloholik.« 
Agassi je odpovedal Washington in Cincinnati, da bi se lahko čim bolje pripravil za Flushing. 
Ameriški selektor Patrick McEnroe pravi, da je Agassi letos že trikrat lahko igral le zato, ker je dobil močno injekcijo kortizona, ki prepreči bolečine za nekaj mesecev. 
»Težnja za kratkoročnimi učinki lahko dolgoročno uniči Agassijevo zdravje,« pravi Patrick, ki opozarja, koliko igralcev ameriškega nogometa še komaj hodi, ker so prevečkrat dobivali injekcije celo med polčasom. 
Brad Gilbert pa nasprotno trdi, da bo Agassi zapustil teniške arene enako zdrav kot njegova soproga Steffi Graf, ki je imela veliko poškodb, vendar brez resnih posledica za njeno zdravje. 

NEW HAVEN (WTA - 600.000 USD) polfinale: Davenport (ZDA/1) - Čakvetadze (Rus) 6:3, 6:3, Mauresmo (Fra/2) - Medina (Špa) 4:6, 7:6 (5), 6:2, finale: Davenport (ZDA/1) - Mauresmo (Fra) 6:4, 6:4; pari, polfinale: Dulko/Kirilenko (Arg, Rus) - Dechy/Mauresmo (Fra) predaja para Dechy/Mauresmo, Raymond/Stosur (ZDA, Avs/2) - Danilidu/Russel (Grč, ZDA) 5:7, 6:3, 6:4, finale: Raymond/Stosur (ZDA, Avs) - Dulko/Kirilenko (Arg, Rus) 6:2, 6:7 (1), 6:1.

Mauresmo (Fra/3) - Vinci (Ita)

Čakvetadze (Rus/29) - Kutuzova (Ukr)

Suha (Slk) - Bammer (Avt)

Henman (VB/12) - Verdasco (Špa)

Mathieu (Fra) - Capdeville (Čil)

Gambil (ZDA) - Massu (Čil)

Bastl (Švi) - Jenkins (ZDA)

Slalomisti na divjih vodah so konec tedna tekmovali v Bratislavi na pokalu Danubia, ki je bil zadnji pomembnejši test za člane naše reprezentance, ki bo konec septembra nastopila na svetovnem prvenstvu v avstralskem Penrithu. 
V dobro zasedeni konkurenci, med katerimi so bili vsi najboljši Slovaki, Italijan Daniele Molmenti, ki je tudi dobil kajakaško tekmo v slovaški prestolnici, Francoza Benoit Peschier in Tony Estanguet, Avstrijec Helmut Oblinger in drugi, se je v slovenski članski vrsti najbolje odrezal kajakaš Andrej Nolimal s petim mestom. 
Peti je bil že po polfinalu, v finalu pa bi bil brez dotika uvrščen še mesto višje. 
Z 10. mesta je finale začel Dejan Kralj in s sedmim časom finala pridobil še dve mesti ter končal kot osmi. 
Za las se je finale izmuznil Urošu Kodelji (12.), Jure Meglič je bil 24., Miha Terdič pa 26. 
Glavni slovenski adut z evropskega prvenstva Peter Kauzer je nastop v Bratislavi končal že v kvalifikacijah. 
Sodniki so mu že v prvi vožnji prisodili 50 kazenskih sekund, saj naj bi Hrastničan nepravilno prevozil ena izmed vratc. 
Od kanuistov se je med prebil le Jošt Zakrajšek, ki je na koncu zasedel osmo mesto. potem ko je v finale prišel s petim časom. 
Nekaj smole je doletelo Simona Hočevarja (11.) in Dejana Stevanoviča (12.), saj je prvi finalni nastop izgubil za pičle tri stotinke, Stevanovič pa za dobre pol sekunde. 
V polfinalu je veslal še Marko Mihelič in osvojil 18. mesto. 
Zmagal je evropski podprvak, Slovak Alexander Slafkovsky. 
Nina Mozetič zadnje vožnje v letošnji sezoni ni končala in je tako pristala prav na repu finalistk. 
Zmagala je Čehinja Marie Rihoškova. 
Nada Mali je po veliki napaki izpadla že v kvalifikacijah. 
V mladinski konkurenci se je v C-1 izkazal Benjamin Savšek, ki je v finalu zaostal le za domačinom Karolom Rozmušem. 
Med kajakaši v tej starostni kategoriji sta do finala prišla Matic Terčelj in Matic Lesjak in tekmo končala na petem in desetem mestu. 
(sta)

šSpidvej

Borut Cvetko

šIzidi zlate lige v Bruslju

TV PRIMORKA 

DSF (izbor) 

13.30 Leipzig, EP v hokeju na travi: Nemčija - Škotska

- 8:07,62: Joseph Mahmoud (Fra), 24. 8. 1984, Bruselj

Celjan Branko Vivod je osvojil srebrno odličje v skoku v višino. 
V hladnem in vetrovnem vremenu, ki ga je spremljalo tudi deževje, je preskočil 154 cm in zaostal samo za sijajnim Nemcem Spielfoglom. 
»Zelo sem zadovoljen s kolajno, saj sem bil letos kar precej časa poškodovan in še zdaj čutim bolečine v kolenu. 
Ker sem pred tremi tedni preskočil 160 cm, sem podoben rezultat pričakoval tudi tokrat, vendar vremenske razmere tega niso dopuščale. 
Tudi ostali so dosegli nekoliko manj od pričakovanega,« je dejal po tekmi nekdanji jugoslovanski rekorder. 
(vl)

šLebedeva po Bruslju ostala v igri za milijon

Nastja praznih rok

Vršič v končnici

šSlovenski reprezentančni vratar je moral na San Siru trikrat po žogo v svojo mrežo

š6. 
KROG LIGE SI.
MOBIL VODAFONE 6. 
KROG LIGE SI.
MOBIL VODAFONE

Igralec tekme: Valter Birsa (Hit Gorica).

“Fantom lahko le čestitam. 
Skozi celotno srečanje so igrali zelo dobro, prevladovali so na igrišču in si poleg dveh doseženih zadetkov pripravili še veliko lepih priložnosti.”

DARKO MILANIČ - trener Primorja

šDARKO MILANIČ - trener Primorja

Ptuj - Mestni štadion. 
1000 gledalcev. 
Glavni sodnik: Boris Tošeski (Medvode) 4.0. 
Pomočnika: Igor Zupančič (Ljubljana) in Miran Kurež (Kisovec). 
Četrti sodnik: Vojko Goričan (Loče pri Poljčanah). 
Delegat: Janko Ponikvar (Ljubljana).

Ocena igre: 3.5.

DARKO KREMENOVIČ - igralec Kopra

Rumeni kartoni: D. Jeseničnik (17), Pavlovič (85); Pregelj (27), Ošlaj (69), Murko (91).

Popović je izvedel prvi kot za Mariborčane na tekmi, velenjski branilci so pred vrati pozabili na Vuksanoviča, ki je darilo kajpak sprejel in po strelu z glavo zatresel domačo mrežo.

1:2 B. Gerenčer (45)

Številni gledalci v Murski Soboti so v res čudovitem vzdušju videli tekmo nad tretjeligaškim povprečjem. 
Mladeniči v črno-belih dresih so se spet predstavili v dobri luči, a tudi Zavrč je imel svoje priložnosti. 
Gostje so pokazali, da znajo igrati nogomet, toda Sobočani so bili učinkovitejši in zasluženo zmagali. 
Junak dvoboja je bil Mario Zlatar, ki je dosegel oba zadetka. 
Prvega v zadnjih minutah prvega polčasa, odločilnega v končnici dvoboja, ko so muraši igrali z igralcem manj, izključen je bil Lebar.

Navijači za zdaj mirno sprejemajo trenerjevo odločitev, a če ne bo rezultatov, bi bilo lahko kajpak drugače, preveč se ne oglaša niti vedno mirni Soldo: »Priznam, da so me nastale razmere presenetile, ampak ne preostane mi drugega, kot da sprejmem trenerjeve odločitve. 
Ne bom po vsakem treningu pristopal k njemu in ga spraševal, kako naprej.” 
(rb)

A. Šmid

