Kljub povečevanju števila prebivalstva in ekonomski rasti bomo v prihodnjem desetletju doživeli pomembne inovacije na področju popravljanja človekovega onesnaževanja okolja. 
Gorilne celice, ki izdelujejo elektriko iz hidrogena in kisika, pri čemer kot stranski proizvod nastane pitna voda, bi morale postati zadosti poceni, da bi postale konkurenčne kot vir energije v individualnih hišah. 
Zaradi vse bolj razširjenih poceni čipov bodo avtomobili, tovarne in elektrarne postali energijsko učinkovitejši in čistejši.

Der Spiegel, Hamburg

To, da temna snov določa oblike v kozmosu, so astrofiziki spoznali z meritvami Mlečne ceste: zunanje zvezde rotirajo tako naglo okoli središča galaksije, da bi se morala Mlečna cesta pravzaprav razleteti, če bi bila sestavljena zgolj iz svoje vidne mase. 
Galaksija se drži skupaj zgolj zato, ker tudi temna snov prav tako »proizvaja« silo težnosti. 
Senčna materija je kozmično lepilo.

Zato sta se obe raziskovalni skupini okoli Avstralca Schmidta in ameriškega astronoma Saula Perlmutterja odpravili na lov na kozmične ognjemete. 
Znanstveniki so usmerili na supernove pol ducata orjaških teleskopov med Avstralijo in Arizono, ki so medsebojno povezani prek interneta. 
Včasih lahko uporabijo vesoljski teleskop Hubble. 
Tako oboroženi lahko skoraj vsak mesec nekje v globinah vesolja opazujejo zvezdno eksplozijo, supernovo.

Težave s križem

Nepremostljiv prepad

