General Aleksandar Vasiljević se bo preizkusil tudi kot podjetnik!

Blažen občutek ugodja se naseli v ustih.

Najprej hrustljava čokolada, potem bogata vanilija in nato še zapeljiva češnja.

Avtomobile, čokolado in cigarete je lahko distribuirati in prodajati. 
Kondomov pa ne. 
Kondomi niso niti statusni simbol niti vir užitka (prej nasprotno). 
Tako kot zaščitne čelade varujejo pred nezgodami; in prav tako kot zaščitne čelade so videti bedasto. 
V tem nedvomno tiči razlog, da kadar je tveganje videti majhno, kondomov ne uporabljamo, čeprav so nam pri roki. 
V revnih deželah - kjer se okužba z virusom hiv najhitreje širi - so se nevednost, pomanjkanje in cene zarotili proti kondomu. 
Uporabljata jih le dva odstotka poročenih Afričanov.

"Trženje na več ravneh" navadno temelji na verigi ljudi, ki kaj kupijo in to nato prodajo svojim prijateljem, ti to naprej prodajo svojim prijateljem in tako naprej. 
Takšni sistemi so zapleteni in se zlahka razdrejo. 
Gagnon želi zato ustvariti virtualno piramido, ki bi bila shranjena v osrednjem računalniku.

The Economist Newspaper

Podpisovanje peticije, ki zahteva, naj vlada in parlament v državnem proračunu za subvencioniranje študentske prehrane zagotovita več denarja.

OKVIR:

America Online (AOL) Vienna, Virginija Publicly Traded Company 9,95 $ za pet ur, 2,95 $ za vsako dodatno uro specifična 3,5 milijona Eleganten, uporaben vmesnik "point and click". 
Format live-chat. 
Preprost in širok dostop na Internet. 
Dostop na World Wide Web. 
Izobraževalna in medijska vsebina. 
Neomejena elektronska pošta. 
Občasne težave z zmogljivostjo sistema. 
Veliko reklam in poslovnih informacij. 
Malo sporočil za posebna interesna področja.

Delphi Internet Cambridge, Massachusetts Rupert Murdoch's News Corp. 
10 $ na mesec katerikoli program za telekomunikacijo ali specifični 140.000 Popoln dostop na Internet. 
Neomejena elektronska pošta. 
Atmosfera malega mesta. 
Preprost tekstovni vmesnik (konec leta ga bodo v celoti spremenili). 
V primerjavi z drugimi velikimi servisi ima omejene vsebine, še posebej na finančnem in posebnih interesnih področjih. 
Manj uporabnikov = manj sporočil na posebnih interesnih področjih.

J.: Veste, zdaj ne bi govoril o tem. 
Ni mi všeč manipulacija. 
Morda je res potrebna. 
Rekel sem vam, da sem občutljiv. 
Verjetno ne bi smel delati ničesar več o vojski in v politiki. 
Verjetno tega ne bom nikoli več počel. 
Toda takrat se mi je zdelo tako ... seveda, čim se izgovarjam ..., da moram delati tako. 
Le da pri takih stikih najbolj trpijo nedolžni.

Kakšno zgodbo pa si je, da bi si olajšal vest, sedem let izmišljeval Janez Janša? 
Takole: vztrajno molči v stikih s preiskovalci, zavrača, da bi se z njimi pogovarjal v srbohrvaščini, upira se vsem poskusom, da bi ga zastrupili s kavo in sokovi, zaradi katerih dobi več srčnih napadov, v tem času piše srce parajoče rodoljubne pesmi in dela sijajne načrte za svojo obrambo in zavajanje preiskovalcev. 
Molči pa o sladoledu, ker sem sam o njem doslej molčal.

V.: Dobro, vzeli bomo sladoled, tako da ne bo težav niti pri tebi niti pri nas, če ga bomo imeli vsi trije, ne bo težav. 
Naj gre naš voznik in naj ga prinese, da se ne bo stopil. 
Saj če bi šel skozi proceduro, bi dobili samo še mleko.

M.: Da, vendar si se vprašanja lotil bolj študiozno!

- obdolženi Ivan Janša,

(intervju v Slovencu, 3. 6. 1995)

VASILJEVIĆ: Koja su to pitanja?

Naslovnica: oblikovanje TRIO, foto MIHA FRAS

Zaključeni primer lastninjenja podjetja Keko iz Žužemberka kaže, da je lahko prišlo do oškodovanja družbene lastnine in da za nastalo škodo kazensko nihče ne odgovarja. 
Kako je to mogoče?

Tista četverica, ki rada izziva

Angleška kritika jih razglasi za prvovrstni camp, fani pa osramotijo, ko po koncertu vdrejo v prazno garderobo, jo zasvinjajo in na sredini pustijo svoje blatne iztrebke. 
Galantnejši švicarski oboževalci jim na oder mečejo čokoladne zajčke, nemški jih v Frankfurtu pogostijo s torto v obliki srca in obdarijo s srebrnimi prstani s križi. 
Julija so povabljeni na prireditev Amsterdam - kulturna prestolnica Evrope, kjer igrajo na pet metrov visokem odru, na balkonu nasproti odra pa organizatorji pečejo vola. 
Poleti odrinejo v Hamburg, za nacionalno gledališče Deutsche Schauspielhaus posnamejo glasbeno predlogo za predstavo Macbeth in v njej nastopajo v jodlarskih hlačah. 
Decembra na festivalu Trans Musicales de Rennes v Franciji na tiskovni konferenci izjavijo, da so njihovi glavni vzori Tito, Toto in Tati.

Taras Kermauner v intervjuju za Mladino izjavi: »Laibach imam tako rekoč za edino izvirno umetniško smer v slovenski kulturi danes. 
Ni mi posebej simpatična, poudarjam pa, da je edina.« 
Prirejajo partije v Reichstagu, kakor poimenujejo svoje delovne prostore, v času slovenske vojne polepijo mesto s plakati Buy Victory, obiščejo avstrijskega akcionista Hermanna Nitscha in srečajo Marc Dippeja, animatorja Terminatorja 2, Jurskega parka in Brezna, ki jim ponudi sodelovanje pri snemanju videospotov.

1991. 
Ko Vzhod razpade na mnoštvo držav, soustanovijo državo NSK, »državo v času in ne v prostoru«, idealno državo, »ki je brez lastnega ozemlja, brez fizičnih meja in dnevno uresničuje utopijo«. 
S svojimi potnimi listi prečkajo uradne državne meje in pridobijo več državljanov, kot jih ima Vatikan. 
Izdajo obsežno, dolgo let pripravljano knjigo o prvi dekadi NSK ter posnamejo ploščo Kapital, ki izide leto kasneje. 
»Zahodna Evropa se združuje na gospodarskih in ne na duhovnih postulatih, na zakonu trga in ne iz etičnih nagibov, iz strahu in ne iz poguma,« oznanjajo v intervjujih. 
»Demokracija je samo vljudnostni izraz za razviti totalitarizem.«

Markovićeva privatizacija

Po opravljenem revizijskem pregledu septembra 1993 so revizorji po zakonu o lastninskem preoblikovanju naložili podjetju Keko ukrepe za odpravo oškodovanja družbenega premoženja zaradi nesorazmerne delitve dobička. 
Podjetje je skupaj z ostalim oškodovanjem opravilo zahtevana knjiženja. 
Med drugim je povečalo vrednost družbenega kapitala za 10,2 milijona SIT in na drugi strani v enaki višini vzpostavilo terjatev do zasebnih delničarjev in zasebnega kapitala. 
Podjetje je ugodilo tudi zahtevi družbenega pravobranilca, ki je na podlagi revizijskega zapisnika predlagal, »da pristojni organ spremeni 15. člen statuta tako, da bo družbenemu kapitalu zagotovljen sorazmeren del v upravljalskih in drugih razmerjih«. 
Iz spornega 15. člena statuta, po katerem družbeni kapital »ne sodeluje pri upravljanju«, je bila črtana besedica »ne«. 
S tem se je omogočilo tudi predstavnikom družbenega kapitala, da z glasovanjem na skupščini delničarjev upravljajo s podjetjem in odločajo o delitvi morebitnega dobička.

ZAVRENA OVADBA ZOPER M. G.

Prav tu trčimo tudi ob vprašanje, kako je bila lahko družbena lastnina oškodovana in za storjeno škodo kazensko nihče ne odgovorja. 
Odgovor leži v obrazložitvi novomeškega tožilca Nika Briclja, zakaj je odstopil od pregona zoper obdolženega direktorja D. L. Tožilec je zapisal, da »obdolženčeve kazenske odgovornosti ne moremo presojati po določilih zakona o lastninskem preoblikovanju iz novembra 1992, ki je sicer morda lahko osnova za civilnopravne zahtevke, ne pa za kazensko odgovornost«. 
Iz obrazložitve tožilca izhaja, da se lahko kazenska odgovornost za nastalo oškodovanje presoja le po kazenskem zakonu, po zakonu o podjetjih ter zakonu o družbenem kapitalu. 
Po mnenju tožilca direktorjema D. L. in M. G. ni bilo možno dokazati, da sta predlagala nesorazmerno delitev dobička z namenom, da bi oškodovala družbeno premoženje in na ta račun zasebnim delničarjem omogočila protipravno obogatitev. 
Protipravnost je odpadla, ker zakon o podjetjih in zakon o družbenem kapitalu, ki sta se upoštevala pri presoji kazenske odgovornosti, nista določala načina delitve dobička. 
Kot rečeno, je bila nesorazmerna delitev dobička v nasprotju z zakonom o obligacijskih razmerjih in zakonom o lastninskem preoblikovanju podjetij, vendar se omenjena zakona po tožilčevem mnenju ne uporabljata pri ugotavljanju kazenske odgovornosti. 
Po tej logiki lahko odgovorni v podjetjih ravnajo v nasprotju s skrbnostjo dobrega gospodarja, povzročijo oškodovanje družbene lastnine in kazensko za nastalo škodo ne odgovarjajo. 
Ob protipravnosti je tožilec pretehtal tudi vprašanje naklepnega ravnanja: ali sta direktorja predlagala nesorazmerno delitev dobička z namenom, da se zasebni delničarji obogatijo na račun oškodovanega družbenega premoženja? 
Tožilec je zavrnil tudi to možnost, saj po njegovem direktorja tega namena nista imela. 
V obširni obrazložitvi, zakaj je ustavil kazenski pregon, je tožilec med drugim tudi navedel, da je direktor D. L. s predlagano delitvijo dobička »le povzemal splošne tendence«, drugi direktor G. M. pa »ni niti ekonomist niti pravnik, ki pa je imel "svetle" zglede, kako se dobiček deli, in na te zglede tudi ni nihče reagiral (ne SDK, ne inšpekcije, ne pravosodni organi)«.

A tokrat je bilo drugače: milijonska množica pred Belo hišo je bila realna. 
In po dolgem, res dolgem času smo lahko spet videli realno silo, razredno profilirano armado, ki se je valila kot tank, sposobna premakniti razredne okove, družbene meje in okope sveta. 
Marx bi zastrigel z ušesi. 
In na splošno presenečenje je ta množica ostala mirna, pokončna, dostojanstvena, mehka, gandhijevsko pacifistična. 
So črnci hoteli pokazati, da so sila? 
Prezrta sila? 
Najbolj prezrta sila?

Lahko si mislite, da Farrakhan pri belcih ni ravno popularen, prej narobe: ko je hotel letos clevelandski kongresni center (Cleveland Convention Center) najeti za zborovanje, na katerem bi spregovoril samo moškim, je mestni svet njegovo prošnjo gladko zavrnil, ker da ne bi ravnal v skladu s pravili, če bi v centru dovolil zborovanje na enospolni osnovi. 
Pa čeprav je imel v tem kongresnem centru malo pred tem dva govora na enospolni osnovi krščanski križar Billy Graham - prvič je govoril samo ženskam, drugič pa samo moškim.

Farrakhan je seveda takoj energično zanikal, da je imel kakršnokoli zvezo z atentatom na Malcolma X, obenem pa poudaril, da je Qubilah Shabazz le žrtev zlobnih manipulatorjev, ki skušajo Afro-Američane razdružiti, notranje razklati in jih obrniti drugega proti drugemu.

»Bil sem rasist, toda po romanju v Meko si želim le še svobode, pravice, enakosti in sreče za vse ljudi ... 
Če bi beli Američani sprejeli vero v Enost Boga, potem bi morda lahko sprejeli tudi Enost Človeka, tako da bi ljudi nehali soditi po barvi kože ... 
Ameriškega črnca ne bi smeli kriviti za njegove rasne sovražnosti, ker s tem le reagira na štiristoletni rasizem ameriških belcev.«

Nekemu poslušalcu pa je na namig, da so zaradi bombnega atentata na newyorški World Trade Center prijeli napačnega človeka, odvrnil:

1993: Sam izvede dva violinska koncerta Felixa Mendelssohna - židovskega skladatelja.

James Dowley, eden od mojih profesorjev na univerzi v Heidelbergu, je večkrat rekel: "Svet ni sestavljen iz črne in bele, ampak iz odtenkov sive." 
In prav v tem, je nadaljeval, je ključ do tega, da vsak lahko najde svoj prostor na tem planetu, pa tudi ključ do sloge, strpnosti in razumevanja med ljudmi. 
Dodal je, da se to zlato pravilo nanaša na vsa področja življenja. 
In mi, študentje na tej univerzi, smo to upoštevali, saj je imelo smisel, in videti je bilo, da je svet res različno siv, ne pa črn in bel. 
Vendar so bili to drugi časi - bili smo mladi in idealistični, svet pa celo rožnat - in tedaj nihče še ni vedel, kaj pomeni O. J. Simpson ali kdo je Louis Farrakhan.

Obsojeni novinar ne more verjeti, da sta dogodka lahko povezana, čeprav se mu stvari zdijo zelo čudne. 
Pravi: »Težko je trditi, da je bil scenarij napisan vnaprej, da stoji za njim moja januarska nadaljevanka v 7D o nesposobnosti Albina Gutmana, sodničinega moža, iz časov slovenske osamosvojitvene vojne, toda odkrito presenečena nad razpletom je bila celo zastopnica zasebnega tožnika. 
Kljub temu pa se mi zdi, da včerajšnja sodba v marsičem presega navaden sodni epilog, saj po svoje kroji usodo novinarskega ceha. 
Po logiki te sodbe bomo namreč novinarji lahko obsojeni celo za napačno vremensko napoved!«

Državljanstvo

SLOVENIJA - PRIMER NARAVNE KATASTROFE

V takšni državi je zato naravnost neverjeten pripetljaj izpred nekaj tednov. 
Ribiški čuvaji so pregledovali obrežje Save pri Tomačevem, ko zagledajo skupino veseljakov, ki si krajša toplo popoldne z ribolovom. 
A kaj ko se izkaže, da gre za raubšice in to v podobi visokih diplomatskih predstavnikov bosanske države. 
Prekršek je prekršek, naj ga napravi predsednik ali pa pobalin, so si rekli, in krivolovcem pobrali diplomatske potne liste. 
Do tod seže neverjetnost, šef ribiške družine je diplomatskim ribičem kajpak vrnil dokumente in zadevo potišal.

Deželo, kjer igra pravo samo še obrobno vlogo, ki jo vodi premier, kateremu je za pravno zaščito državljanov toliko kot za lanski sneg, lahko rešijo samo še njeni državljani. 
Ti bodo postali državotvorni narod šele tedaj, ko bo vsakdo, ki za začetek postopka pred sodiščem čaka več kot leto, preprosto nehal plačevati davke državi. 
Zakaj bi plačeval usluge taki državi, ki mu ne zagotavlja pravnega varstva? 
Sicer pa naj ga gre potem tožit država in naj sama čaka dolga leta na začetek procesa zoper davčne neplačnike.

Nagradno vprašanje se glasi: ali je kje rešitev, ki bi zadovoljila vse? 
Mislim, da je. 
Javna šola naj bo zgrajena na temelju največjega skupnega imenovalca, približno tako, kot je v knjižici Verouk v šole? že pred leti lepo napisal tudi gospod šolski minister Slavko Gaber. 
Dodal pa bi: brez vpeljave posebnih, osebnih in specialnih razlikovanj med otroki. 
Kako? 
Privatne šole, ki jih zakon seveda dopušča (in jih je nekaj že tudi ustanovljenih in že delujejo), lahko "javnim" predmetom dodajo še svoja "posebna znanja". 
Krasna rešitev, kajne? 
Pa vendar že slišim somišljenike g. 
Štuhca, kako to vendar ne gre, saj je privatne šole treba plačati, oni pa nimajo denarja… 
Ja, dragi moji, kdor hoče biti nekaj posebnega, mora to tudi plačati. 
Ne gre drugače, že od nekdaj je tako, in temu še ni videti konca. 
Vsaj kmalu ne. 
Tudi jaz bi si želel npr. poslansko plačo (na začetku lahko brez dodatkov), pa ne gre. 
Pa še problem, kdo naj (ali naj ne) uči, bi bil rešen. 
Tako.

Ampak kljub temu ni vzroka za preplah. 
Z malo dobre volje se da tudi to rešiti. 
Cerkveni viri navajajo, da imajo v Sloveniji nekaj čez 1.600.000 pripadnikov. 
V Dnevniku z dne 21.10.1995 je precej velik naslov nad člankom, v katerem si je Cerkev izračunala, da potrebuje 5 miljard SIT za svoje delovanje. 
Kako so dobili ta znesek niti ni važno, račun pa je zelo enostaven: znesek delimo s številom pripadnikov in dobimo prispevek (zaokroženo) debelih 3000 SIT na leto na vsakega pripadnika, oziroma manj kot 300 SIT mesečno, kar ni veliko niti za tiste, ki bi plačali tudi za nezaposlene člane družine, npr. za otroke. 
Nekaj bi dobila Cerkev še od države, (tako kot dosedaj) in glej, stvar je rešena v okviru same institucije - tako kot je treba, brez vpletanja tistih, ki tega ne želimo. 
In brez nepotrebnega dodatnega molzenja države! 
Tudi če kdo ne bi hotel plačati "svojega deleža", to ne spremeni računa: če želimo živeti v slogi, se moramo vsi naučiti živeti po svojih zmožnostih, to ne spremeni računa: če bi plačalo npr. samo 160.000 pripadnikov (10%), se bo morala ustrzno skrčiti tudi ustanova. 
Z drugimi besedami - tudi Cerkev se bo lahko "stegnila le toliko, kolikor bo dolga" in nič več - tako kot mi vsi. 
(Od kod pravzaprav ideja, naj mi vsi plačujemo njihove račune!?) 
Ali povedano drugače: če želimo živeti v slogi, se moramo vsi naučiti živeti po svojih zmožnostih. 
To pa je tisto, kar si, upam, vsi tudi želimo.

Zaustavite nekulturo

Državni zbor republike Slovenije

Sveta pomagavka, kdo pa si sploh želi biti povprečen (razen morda gospoda Lapa)?!? 
Kaj bi gospod Lap želel narediti z nadpovprečnimi in podpovprečnimi Neslovenci? 
In kdaj bodo prišli na vrsto Slovenci, ki "štrlijo iz povprečja"?

Ne, z gospodom Lapom definitivno ne živiva na istem planetu.

Mladina, št. 43

3. 
O ENI IN EDINI ETIKI

BARBARA ŠEGA ČEH

Slovenija

Janša: »Saj vidite, da v vsaki celici stoji avtomat za sladoled in da rasejo češnje. 
Tu smo sklicali tiskovno konferenco zato, da se vidi, da je bila to slaščičarna ...«

Kolesarska zanesenjaka iz Moravč vlečejo ultra maratoni, tako sta v minulih letih osvojila Gibraltar in Nordkapp, sedaj pa se pripravljata na vožnjo prek avstralskega kontinenta, na 4.500 km dolgo pot čez pusto in skoraj neobljudeno ravninje, hribovje in puščavje med Perthom in Sydneyem. 
(B. N.)

Kaj pa meje?

Referendum o NEK bo!

Kje so naše ladje?

50 let Združenih narodov

Kaviarja ne bo več

SEDEM SVETLOBNIH LET

Vasiljevićeva pričevanja, ki jih beremo v zadnjih številkah Mladine, niso prispevek k razjasnitvi ozadja procesa, ampak zgolj še ena samoupravičevalna interpretacija. 
Pokaže zgolj to, da sta si Vasiljević in Janša presunljivo podobna: Janšo si zato čisto lahko predstavljam kot kakšnega novega slovenskega ali celo (če bi jugodržava ostala) jugoslovanskega Vasiljevića. 
Obratno pa nekoliko težje.

Naj končam: takšna pričevanja so prispevek k razjasnitvi ozadja procesa toliko, kolikor je presek dveh laži resnica. o

Max Modic

CD '94, Trip /Croatia; distribucija: Nika; Rec-Rec: 2.600 SIT

Kje se je vse skupaj začelo? 
Zame pred, naj pomislim, najmanj desetimi leti, ko sem si s sposojene plošče presnel Persian Love Song, kjer se je Holger Czukay šel slepe miši z arabsko, od hormonov prekipevajočo pesmijo, ki jo je snel s kratkega vala. 
Med njim in Loop Gurujem se je z world music, brskajoč po policah z etno ploščami za primernimi sempli, ubadalo ničkoliko muzikantov, neredko s pomočjo živih, "eksotičnih" sodelavcev. 
Zadnje, z elektroniko podprto jedro tovrstne dejavnosti si je našlo stan v narodnostno pisani Britaniji. 
S pristavkom, da se je težišče premaknilo z (belih) simpatij do tujerodnih zvokov na iskanje lastnih korenin, kopanje po zapuščini, katere so bili mladoletni člani Fun-Da-Mental, Transglobal Underground in Loop Guru v taki ali drugačni (zabavnoglasbeni) preobleki menda deležni v domači kuhinji. 
Salman in Muud, ki sta za Amrito napravila lepo število ritmičnih zank in v to letečo preprogo vtkala na mah prepoznavne zvoke indijske podceline, morda nista ne po glasbi ne po politični plati tako neposredna kot prej omenjeni somišljeniki. 
A njunemu mističnemu potovanju - ali mu rečete trip-hop ali kaj drugega, mi je čisto vseeno - zato tudi ni očitati sladkobnosti in mehkobe v kolenih, z izjemo često povzetih gregorijanskih koralov, ki jih je Enigmi davno uspelo priskutiti občutljivejšemu delu človeštva. 
(jk)

CD '94, Warner Music Brasil, distribucija: Nika, prodaja: Kazina, cena: 2.595 SIT

Alice Donut.

Glavanova in Morovič v Banji.

ivljenje je res čudno. 
Kar ne pusti ti, da bi se postaral. 
Tam že skoraj pri petdesetih sredi mraka, sredi megle pristaneš z vojaškim letalom sredi letališča. 
Tečeš iz letala po pisti do kontejnerja, na katerem piše Maybe Airlines ... 
Welcome, ti rečejo vojaki v modrih čeladah in se ti smehljajo, ko pritečeš ves zasopihan in, bodimo si odkriti, dobro pretresen zaradi strelov in laježa psov. 
Sneg je. 
Silvestrovo je, zato ne izpustiš dragocenega tovora s hrbta. 
V okupirano mesto neseš vodko, viski, marlboro in šunko. 
Recimo za Muslimane, recimo za prijatelje. 
Pomisliš, kako smešen si videti. 
Hvala bogu, da te nihče ne pozna. 
Ampak vseeno, "Welcome in Sarajevo".

svakog drugog dana,

Najpopularnejši DJ v mestu Jama ali bolj resno Armin Jamakosmanović: "Dve leti sem bil v vojski in v trenutku, ko je začel radio oddajati, sem bil na položaju. 
Hvala bogu, blizu, tam pri živalskem vrtu, tako da sem lahko pobegnil z bojišča na radio, kadar sem hotel. 
Seveda so imeli moji predpostavljeni razumevanje za to. 
Pustili so me, vendar pa je bilo vedno vse odvisno od trenutnega stanja. 
Velikokrat se je zgodilo, da sem prispel na radio, pa je že zazvonil telefon in moral sem se vrniti na položaj, ker se je nekaj spet zakuhalo. 
Ampak vseeno, ni mi bilo težko, bil sem malo tam, malo tu ... 
Tam, ker sem moral biti, in tu, kjer sem rad ..."

Moj zadnji obisk v Sarajevu, oktobra letos, je bil nekoliko drugačen. 
Nisem šla na svoja grozljiva romantična mesta, da si pomirim dušo. 
Nisem šla do muslimanskega pokopališča Alifakovca in gledala Miljacko in mesto, nisem šla do Sedmih bratov in si nekaj zaželela ... e dolgo nisem več turist v tem mestu. 
Hitro hodim po mestu, da ne gledam bledih obrazov, temnih oči brez vsakega upanja, da ne gledam vseh mogočih kant za vodo, otrok, ki stojijo pred novimi izložbami, žena, ki tečejo mimo Bennettona, ki so ga odprli deset dni po napadih Nata ... 
Da ne vidim tržnice, kjer življenje teče dalje, da ne vidim ljudi, ki brskajo po smeteh, da ne vidim invalidov, ki prosijo po vogalih, da ne vidim zapuščenih psov in neštetih avtomobilov humanitarnih organizacij, ki se ukvarjajo v glavnem sami s seboj ... 
Tečem, da ne vidim ... in tečem, da ne slišim.

uskoro će kraj,

"Ne vem, kakšne vloge so nam dane v življenju ... ne morem več pisati tekstov ... pravzaprav je postalo vseeno ... moje balkansko sonce se je začelo že davno temniti ... vsak tekst ima vse manj besed ... in zares po vsem tem ostane človek brez teksta ... po vsem tem lahko samo še tolčem po klaviaturi, da izpraznim neko čudno energijo, ki sem jo dobil v vojni ..."

Zid5A

Adi Sarajlić, glavni in odgovorni urednik Radia Zid, pred (zazidanim) vhodom v radio.

Diskoteka Radia Zid. 
Najpopularnejši DJ v mestu, pevec rockovske skupine Beastly Stroke in glasbeni urednik Radia Zid je Armin Jamakosmanović - Jama. 
"Radio je hotel tesneje sodelovati z MTV in res so nam poslali dva zaboja cedejev. 
Uporabiti nismo mogli prav nobenega, saj so nam podtaknili neko sranje, za katero še nihče ni nikoli slišal ... in najbrž tudi ne bo!"

Atila Šalaka, bobni

ORNAMENTI

