Medijsko zelo izpostavljen koncert skupine U2 v Sarajevu je fondaciji, ki so jo nekateri znani glasbeniki ustanovili za pomoč porušeni Bosni, prinesel pičlih 8400 dolarjev. 
Večino od 300 tisoč dolarjev, ki jih organizator zaslužil s prodajo vstopnic, je »požrl« ogromen aparat, ki spremlja skupini U2 na turneji PopMart.

V ponedeljek, 24. novembra, bo minilo natanko šest let od smrti enega izmed najboljših rock pevcev vseh časov FREDDIEJA MERCURYA. 
Še živeči člani skupine Queen (Brian May, John Deacon, Roger Taylor) so v ta namen že posneli skladbo No One But You, ki se bo na trgovinskih policah znašla na že omenjeni datum.

