Včasih pa imava zgodbe, ki jih piše življenje. 
Ali pa smrt.

Tovrstne posle pa Microsoft načrtuje tudi na drugih področjih: nepremičnine in stanovanja se pod ceno prodajajo preko Home Advisorja. 
Razvijajo tudi baze podatkov za video in glasbo. 
Plačevanje poteka preko Microsoftove lastne virtualne banke: z enim vodilnih podjetij za brezgotovinski plačilni promet v ZDA, First Data, so se lotili skupnega projekta, imenovanega MSFDC. 
Če nakupujemo preko žice, pri Gatesu zažvenketa v blagajni.

Tudi vseobsegajoča informacijska avtocesta »made by Microsoft« se bo leta 2002 pojavila kot z jasnega: 288 satelitov, flota Teledesic, bo v slabih štirih letih začelo z oddajanjem telefonskih, medmrežnih in video podatkov na vsaki točki zemeljske oble. 
Po potrebi bodo lansirali še dodatnih 500 satelitov. 
Gates je na svojo stran že pridobil mogočne partnerje, kakršni so Boeing, Motorola in koncern za mobilno telefonijo McCaw.

Vojna blagajna

