Za mnenje o pojavih nestrpnosti smo povprašali sociologa dr. Nika Toša. 
Ta ugotavlja, da ksenofobičnost ni nov pojav; vseskozi je prisotna. 
Slovenci smo jo denimo izražali predvsem v osemdesetih letih, in sicer v odnosu do prihajajočih ljudi (gradbenih delavcev, učencev industrijskih šol) iz republik nekdanje Jugoslavije. 
Tedaj so bili pogosti konflikti predvsem v neurbaniziranih okoljih.

Jelena Gaćeša

Foto Igor Zaplatil/dokumentacija Dela

Odbor DZ za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport je razpravljal tudi o predlogu zakona o filmskem skladu RS, a je razpravo zaradi opozoril članov odbora o nedodelanosti zakonskega predloga prekinil in jo bo nadaljeval, ko bo vlada kot predlagatelj ustrezno popravila predlog. 
Sejo bo odbor nadaljeval danes dopoldne z obravnavo predloga zakona o medijih in predloga novele zakona o Radioteleviziji Slovenija.

