Dnevnikov fotoreporter:

renta za

Žal tudi ne moremo mimo občutka, da vi, kot glavni republiški inšpektor, s svojimi trditvami o nedvoumnih ugotovitvah nepravilnosti poskušate vplivati na delo organa druge stopnje in s tem nedopustno prejudicirate odločitev o naših pritožbah. 
Ravno navedene ugotovitve inšpekcije so namreč predmet vloženih pritožb in razglabljanje uradne osebe o še nepravnomočnih postopkih je nedopustno. 
Ni naš namen javno polemizirati s šefom inšpekcije, predvsem pa ne o zadevah, ki se rešujejo po upravni poti. 
Niti nismo sprožili postopkov zoper Juliano niti nismo dali nepravnomočne odločbe v javnost. 
Moramo pa se braniti, kar počnemo že deset let. 
Ne glede na namen in cilj trenutnega nezakonito vodenega postopka bomo uporabili vsa pravna sredstva, da se zaščitimo. 
Vašega javnega opozorila pa ne moremo razumeti drugače kakor napoved ponovnega neupravičenega šikaniranja zoper Juliano. 
Upamo, da se glede slednjega motimo in da bo Juliani omogočeno, da v korist potrošnikov in države uresniči predvsem svoje razvojne vizije.

LJUBLJANA, 28. Minister za kulturo Rudi Šeligo in predsednik sindikata Glosa Doro Hvalica sta na ministrstvu za kulturo podpisala spremenjeno in dopolnjeno kolektivno pogodbo za kulturne dejavnosti.

Nace Bizilj, Dnevnikov fotoreporter: Posebnih adrenalinskih potovanj si ne načrtujem, toda potepanja po drugih celinah z nahrbtnikom na plečih so nujno povezana z določenimi tveganji in adrenalin pride sam od sebe, neplanirano. 
Ker ne morem iz svoje kože, zelo nerad povesim fotoaparat, kjub nevarnosti prideš do 'ukradene' slike in adrenalin dela, brez mojega privoljenja. 
Ja, morda je nekaj na tem, kjub prestanemu strahu si rečeš: Pa jo imam, sliko... 
Skrivoma slikaš kitajskega vojaka, ki s škornjem suva v rit debelo svinjo, ki hoče na mejnem prehodu na vsak način iz Tibeta na nepalsko stran. 
In se odpraviš zgodaj zjutraj v cerkev Santo Tomaso v gvatemalskem Chichicastenangu slikat indijansko obredno molitev. 
Šele kasneje preberem v vodniku, da spada slikanje v tej cerkvi med najbolj nevarna početja v Srednji Ameriki. 
In te zapelje rikšar v indijskem muslimanskem Lucknowu pozno zvečer namesto v skromen hotel na obrežje reke, kjer ni žive duše, trikrat preteče ponovi, da je musliman, in kljub stiski ne pokažeš strahu ne denarja, končno pristaneš v hotelu z dobršno mero adrenalina v krvi. 
In te ropajo v avtobusu v mehiški državi Chiapas, oboroženi s pištolami in noži, s strelom v streho avtobusa potrdijo, da je pištola prava. 
Cev kolta, takoj po zaušnici za poduk, začutim na svojem tilniku... 
In preživim.

Tako odhaja v naš skupni zgodovinski spomin gospod Edvard Stanič kot ena najopaznejših političnih osebnosti novejšega časa na Slovenskem in zanesljivo ena najtalentiranejših osebnosti desne politične provenience v naši državi. 
Takšen neformalni status in ugled si je pridobil z nekaterimi svojimi izrazitimi značajskimi lastnostmi, med katerimi izstopajo predvsem osebno poštenje, afirmativen odnos do sprejetih dolžnosti in nalog, široka razgledanost, umirjenost, strpnost in skorajda faktografsko poznavanje zgodovine, ljudi in njihovih medsebojnih relacij. 
Zaradi teh značajskih vrlin je bil prijazno sprejet sogovornik z vsemi, ne glede na njihovo politično opredelitev, osebno prepričanje in/ali verovanje. 
Navezal in vzdrževal je visoko raven odnosov z vsemi pomembnejšimi politiki, gospodarstveniki, novinarji in kreatorji javnega mnenja v naši državi, ki so v njem lahko občudovali kompetentnega, široko razgledanega razumnika, sposobnega analitika in političnega vizionarja. 
Njegov značilni odnos do dela in prevzetih dolžnosti se najjasneje izraža v njegovem izrazitem perfekcionizmu. 
Česarkoli se je lotil, je to opravil resnično dovršeno, popolno in natančno. 
Kot dokaz za navedeno trditev lahko omenim Edijev največji politični projekt konsolidacije in vzpostavitve trdne in uspešne organizacijske strukture nekdanje SKD iz leta 1992. 
Nesporen rezultat njegovih naporov in nekaterih izvirnih političnih metod, ki jih je uvedel v slovensko politično prakso, je do zdaj največji volilni uspeh te (bivše) stranke na državnozborskih volitvah 1992 in relativna zmaga tedanje SKD na občinskih volitvah 1994. 
Že bežen pregled pisnega gradiva o delu strankinih organov (izvršilni odbor, svet SKD, različni odbori in komisije itd.) ponuja dokaz njegovega značilnega osebnega prispevka, ki se reflektira predvsem v sistematičnosti in analitični jasnosti gradiv, zapisnikov, poročil, sklepov organov stranke, političnih analiz itd., kar je dandanašnji že standard, ki verjetno nikoli ne bo presežen.

Sprejemanje dnevnega reda je minilo brez običajnih zapletov, kajti potrditev mandatov in izvolitev vodstva parlamenta določa že ustava, podrobneje pa tudi poslovnik. 
Na predlog poslanca LDS Toneta Anderliča so dodali le še eno točko, izvolitev delovnih teles državnega zbora. 
Temu je sicer nasprotoval Lojze Peterle (NSi), češ da bi s tem utegnili priti v težave zaradi nejasne situacije, ker se še ne ve, katere stranke bodo v vladni koaliciji in katere v opoziciji. 
Večina (52:34) je Peterletov ugovor zavrnila. 
Bivši predsednik državnega zbora Janez Podobnik je zatem povzel dogovor predstavnikov parlamentarnih strank o sestavi mandatno-imunitetne komisije. 
Predlagal je, da bi sedemčlansko komisijo vodil poslanec DeSUS Valentin Pohorec, kar je državni zbor soglasno potrdil. 
Komisija je med odmorom ugotovila, da na naslov državnega zbora ni prispela nobena pritožba v zvezi z razdeljenimi poslanskimi mandati, tako da je zboru preostalo le še to, da uradno potrdi mandate vsem devetdesetim poslankam in poslancem. 
Podobnik je zatem predlagal tudi sestavo komisije za volitve in imenovanja, ki naj bi pripravila predloge za predsednika in podpredsednike državnega zbora ter sestavo komisij in odborov. 
Državni zbor je le z enim glasom nasprotovanja soglašal, naj to 24-člansko komisijo vodi poslanec LDS Ciril Pucko. 
V njej je poleg predsednika Pucka še osem poslancev LDS, štirje so poslanci SDS (Franc Pukšič je podpredsednik), trije iz ZLSD, po dva iz SLS+SKD in NSi, preostale tri stranke in poslanca manjšin pa imajo v tej kadrovski komisiji po enega člana. 
S to odločitvijo so ustanovno sejo prekinili, kajti Tone Anderlič je ugotovil, da med parlamentarnimi strankami še ni dogovora o tem, kako naj bodo razdeljene funkcije v državnem zboru, in predlagal, da se seja zato prekine do 7. novembra.

Sicer pa je bila pred in v dvorani na Tomšičevi strahotna gneča. 
V začasni oziroma zasilni dvorani se je na svojem ustoličenju zbralo kar 88 poslancev (manjkal je na primer Zmago Jelinčič, ki naj bi v Iraku sklepal velike naftne posle), pred dvorano pa še več novinarjev, zaposlenih v parlamentu, in predstavnikov strank, ki so želeli dobiti neposredni vtis o tem, kaj lahko novi parlament v štirih letih naredi. 
Seveda ni manjkalo niti ugibanj, namigovanj in ocenjevanj, med drugim kateri poslanki in kateremu poslancu bi lahko pripadla laskava naslova miss in mister parlamenta. 
A če je bila odločitev pred osmimi in tudi pred štirimi leti lahka (pred osmimi leti je bila nesporna zmagovalka Nada Skuk, pred štirimi pa je večina fotoreporterjev dala svoj glas za Darinko Mravljak, pri ocenjevanju poslancev pa se je tehtnica obakrat nagnila v prid Boruta Pahorja), tokrat kakšne enotnosti ni bilo. 
Kot najuspešnejšo poslansko skupino bi sicer lahko označili LDS, le da se moški ocenjevalci niso mogli odločiti med Irmo Pavlinič Krebs in Majdo Širca. 
Poslanec ZLSD in dosedanji zmagovalec tovrstnih tekmovanj Borut Pahor je bil tudi tokrat v igri za prvo mesto, a je več strokovnih delavk parlamenta dalo prednost nekoliko mlajšemu Sašu Pečetu, nezanemarljivo število glasov pa je požel tudi šarm tržiškega župana Pavla Ruparja.

Glede na to, da je bil včeraj v poslanskih klopeh skoraj ves cvet slovenske politike, so pred dvorano zbrani novinarji tudi budno spremljali, kdo bi se komu lahko nasmehnil, saj bi to bila že osnova za nadaljnja razmišljanja o morebitnih koalicijskih povezavah ali celo o delitvi ministrskih mest. 
Pa se drug drugemu niso kaj pretirano nasmihali, zato je še najbolj v oči padlo to, da je tako v poslanski klopi kot na seji poslanske skupine LDS poleg prvega moža LDS in bodočega mandatarja sedel Igor Bavčar (in ne Tone Rop!?). 
Ob tem so že padle prve napovedi, da bo po spremenjenem zakonu o vladi ministrstvo za evropske zadeve nedvomno z listnico, pa tudi, da se sreča v smislu morebitnega naslednika Janeza Drnovška leta 2002 ta konec tedna nasmiha bivšemu demokratu.

S tega zornega kota bi veljalo razmisliti celo o tem, ali se SLS za sorazmerni sistem ni odločila prepozno, hkrati pa jo je izstop iz vladne koalicije stal več, kot ji je prinesel. 
Nobenega dvoma namreč ni, da je SLS zdaj za nazaj videti kot stranka, ki je razbila razmeroma uspešno mostograditeljsko koalicijo zato, da je prestopila v pomladno vladno navezo, v kateri pa se je že po nekaj tednih skregala tako na nož, kot se prej z liberalci ni nikoli za povrh pa je z današnjega zornega kota jasno tudi to, da bi se ta stranka za sorazmerni sistem lahko jasno in javno odločila tudi veliko prej, s čimer bi bilo ne samo pomladnemu bloku, ampak vsej Sloveniji prihranjeno vsaj leto neplodnih razpravt in prepirov. 
Vse to je SLS+SKD v seštevku seveda upravičeno ustvarilo imidž neresne, nekonsistentne in nezrele partnerice če pa pri tem upoštevamo še to, da je odločitev beneške komisije v celoti dala prav dr. Zagožnovi volilni odločitvi, se je nemogoče izogniti še sklepu, da je volilni poraz SLS+SKD pravzaprav svojevrsten absurd in s tem dokaz nesposobnosti njenih prvakov, da bi z ustrezno taktiko, strategijo in predvsem odločnostjo unovčili svojo državotvorno držo.

Pomladni blok je izgubil volitve zato, ker Janša ni sposoben nagovoriti sredinsko opredeljenih volilcev.

Rusko-afganistanska naveza v osrednji Aziji proti islamu še deluje

MANILA Filipinci vse resneje zahtevajo odstop svojega predsednika Josepha Estrade. 
Protesti proti njemu so se zaostrili, ko ga je eden od filipinskih guvernerjev obtožil, da si je s sodelovanjem pri nezakonitih igrah na srečo priigral več milijonov dolarjev. 
Predsednik je obtožbe odločno zanikal, Reutersov fotograf pa ga je ujel z ženo med mašo v predsedniški palači. 
(Foto: Reuters)

Voditelj črnogorske Narodne stranke Dragan Soc je pogovore ocenil za zelo uspešne in povedal, da je prepričan v možnost demokratičnega dogovora, kar pa zaradi Miloševićeve dediščine ne bo ravno lahko.

Pripravi krste!

Prav tako je že dalj časa znano dejstvo tudi to, da se želi svojega, nekaj več kot petinskega deleža v SKB tako ali drugače znebiti Evropska banka za obnovo in razvoj in da je pri tem lobirala tudi v krogih centralne banke in pri ne več dolgo guvernerju Francetu Arharju. 
Dejstvo je, da se je prav slednji v svojih sicer redkih javnih nastopih in izjavah v preteklosti večkrat zavzemal za združevanje slovenskih bank, za to, da bi imeli v Sloveniji vsaj dve (poleg NLB je imel najbrž v mislih povezavo dveh ali treh preostalih, med katere so vedno najprej prištevali SKB in NKBM) veliki banki, ki bi lahko konkurirali v Evropi. 
In dejstvo je, da SKB banka v zadnjih nekaj letih ni navduševala svojih delničarjev s svojimi poslovnimi rezultati, prikazanimi v številkah o dobičku (večkrat tudi nemajhni izgubi) in še manj z dividendami. 
In dejstvo je, da so se velikopotezni načrti banke izpred petih ali šestih let, da bi prevzela vlogo najmočnejše slovenske banke od NLB, ki je bila takrat v škripcih, dokončno izjalovili. 
Tudi sama kotacija GDR-ov na londonski borzi ni prinesla preobrata v tej smeri, tako kot ne EBRD-ov nakup petinskega deleža SKB banke, ki se ga ta že nekaj časa neuspešno poskuša znebiti.

Hotel Toplice se je v preteklosti zaradi nerešenih denacionalizacijskih postopkov, nedokončane privatizacije in nekaj zaporednih slabih sezon znašel na robu preživetja. 
K padcu števila gostov je dodala svoje še kriza na Balkanu, ki pa je vplivala tudi na poslovanje drugih blejskih hotelov. 
Topliška kalvarija se je vlekla skoraj deset let, zdaj pa se po besedah Janeza Bohoriča hotelu obetajo lepši časi. 
Naša prva naloga bo vlaganje v obnovo hotela, ki naj bi skupaj z igriščem za golf in kampom zagotavljal donosnost kapitala in tudi povračilo vseh vložkov. 
Sava je na Bledu s svojim kapitalom navzoča že nekaj let. 
Kljub vprašanjem o višini predvidenih vlaganj je Janez Bohorič ostal skrivnosten. 
(rp)

JESENICE, 28. Pred nami so tako imenovane krompirjeve počitnice in na Jesenicah so poskrbeli, da otrokom v prihodnjem tednu ne bo dolgčas. 
Člani Športnega društva Jesenice bodo pripravili vsak dan od 11. do 12. ure brezplačno rekreacijsko drsanje v dvorani Podmežakla za dijake in študente. 
Na kegljišču v isti dvorani bodo počitnikarji lahko po polovični ceni kegljali vsak dan od 12. do 13. ure. 
V telovadnici TVD Partizan pripravljajo učenje juda v ponedeljek, četrtek in petek od 10. do 12. in od 18. do 19. ure. 
Raznih športnih dejavnosti se najmlajši lahko udeležijo tudi na osnovnih šolah Toneta Čufarja in Koroška Bela. 
(rp)

Razstava linorezov

Zaradi vlaganja v znanje je to uspešna mednarodna gospodarska družba

NOVA GORICA, 28. Predsednik Gospodarske zbornice Slovenije Jožko Čuk je včeraj v Novi Gorici podelil certifikat kakovosti ISO 9001 podjetju SGP Gorica. 
Denar namenjen slovesnosti so namenili oddelku za invalidno mladino v Stari gori, ki deluje v okviru šempetrske bolnišnice.

Hipoteke in neurejene zemljiškoknjižne zadeve ovira za poravnavo kupnine

Na podlagi poročil o poslovanju, rezultatov dela, zamude pri investicijskih delih pri zapiranju rudnikov in s tem povezane odgovornosti tako direktorjev teh podjetij kot tudi nadzornih svetov za neustrezno ukrepanje, je vlada, kot so šele včeraj sporočili iz njenega urada za informiranje, odpoklicala dosedanje in imenovala nove nadzorne svete družb Rudnik Kanižarica, Rudnik Zagorje, Rudnik Senovo in Rudnik Trbovlje-Hrastnik, vsi v zapiranju. 
Novi člani rudnika Kanižarica, ki so imenovani kot predstavniki ustanovitelja, so Matija Kolbezen, Marica Prijanovec Tonkovič, Andrej Benkovič in Alojz Malenšek. 
Novi člani nadzornega sveta rudnika Zagorje, ki so imenovani kot predstavniki ustanovitelja, so Gojmir Meško, Stane Močina, Tomaž Viktor Hassl in Andrej Meglič. 
Novi člani nadzornega sveta rudnika Senovo, ki so imenovani kot predstavniki ustanovitelja, so Vinko Bah, Danilo Koritnik, Stane Pajk in Branko Lavrenčič. 
Novi člani nadzornega sveta rudnika Trbovlje-Hrastnik, ki so imenovani kot predstavniki ustanovitelja, pa so Anton Marinko, Štefan Ivanko, Jože Jesenko in Boris Zupančič.

Žrtvam povojnega nasilja

Denarnice bodo tanjše

11

ljudi so pregledali v urgentnem bloku Kliničnega centra. 
V operacijskih sobah so opravili 46 manjših in osem večjih operativnih posegov. 
V mavčarni so z mavcem obložili 44 in naravnali tri okončine. 
Na klinike so sprejeli trideset ljudi. 
Oskrbeli so tudi 12 predšolskih otrok, 21 ljudi, ranjenih v prometnih nesrečah, tri kolesarje oziroma motoriste in rolarja. 
Pomoč so nudili še dvema osebama po poskusu samomora.

28

Kot je zapisano v sklepu vlade, bo obseg sredstev za naložbo v gradnjo nove šole, ki bo ob Roški cesti, prilagojen tako, da se bo gradnja končala do začetka šolskega leta 2003/2004. 
Državni sekretar na ministrstvu za šolstvo in šport Matjaž Vrčko je povedal, da je bila gradnja oblikovne šole predvidena v zakonu o pariškem kreditu, vendar naj bi se začela šele leta 2002. 
Šola res deluje v neprimernih pogojih, zato je odločitev, da se naložba začne leto prej, kot je bilo načrtovano, povsem upravičena. 
Morda bi s tem res lahko rešili tudi denacionalizacijo. 
Ko bi se šola preselila, bi križnikom ponudili prazne prostore, meni Matjaž Vrčko. 
Ob tem dodaja, da bo šola lahko zgrajena in opremljena v treh letih le, če bo prihodnja vlada spoštovala sprejeti sklep.

Igra je torej že v izvirniku vsebovala nasilne prizore? 
Meni se sicer niso zdeli problematični, saj je nasilje učinkovalo predvsem komično.

Silvan Omerzu (levo) in Jan Zakonjšek (desno). 
(Foto: Luka Cjuha

Kako pa so potem lahko postavili 'Dobro srce'? je vprašala Laura.

Preko zidu je prišel z lahkoto. 
Trije psi v pesjaku ga niso motili. 
Paziti je moral le na bolničarje in sestre, ki so se ob prostih trenutkih radi zadrževali v parku.

S svojim mladostnim videzom je moral biti med starčki prav gotovo opazen. 
Noben obraz mu ni bil znan.

Sin moj, ne bi ga smeli tako udariti, mu je očital.

Tiho je poslušal Laurino poročilo. 
Tom je sedel v kuhinji in ropal hladilnik. 
Prebivalci ulice Clinton so bili tega navajeni.

S svojim vedenjem ste ga sami pripravili do tega. 
Gospod Dugan, ne morete početi vsega, kar bi radi. 
Tudi moja ekipa se mora ravnati po zakonih.

S strahom sva začela iskati delo, pa ga potem oba z ženo našla presenetljivo hitro. 
Odkrila sva tudi organizirano in aktivno slovensko skupnost, vendar na žalost po najinem mnenju preveč spolitizirano... 
Če mi je dotlej zdravje dobro služilo, pa me je tu čakalo presenečenje obolenje ledvice in operacija, kar pa se je k sreči končalo brez posledic. 
Drugo neprijetno presenečenje je bila ponesrečena poslovna pustolovščina, ki sva jo poskusila izpeljati z znancema, ki sta nama sledila iz Avstralije. 
Končala se je ne le z izgubo denarja, hujša je bila izguba zaupanja. 
Takrat me je še bolj prevzel nov izziv študij stomatologije na univerzi: od 48 prijavljenih kandidatov so sprejeli le dva in eden od njiju sem bil tudi jaz. 
In uspeh ni izostal. 
To, da sem uspešno končal študij zobozdravstva, je tudi uspeh zakonske lojalnosti, zaupanja in spodbude zakonske družice, ki mi je vsa leta zvesto stala ob strani in mi pomagala. 
Po diplomi leta 1964 so se uresničili pogoji za pravo družinsko življenje, da si utrdimo materialno življenje, ordinacijo, hišo... 
Vendar preizkušenj še ni bilo konec. 
Ogenj je izničil prve prihranke, vendar nismo obupali. 
Postavili smo si novo, lepšo hišo...

Mondeo je bil že doslej znan po dobrem in varnem podvozju. 
Te lastnosti so še izpopolnili, saj MacPhersonove noge in trikotna vodila spredaj ter posamične obese quadralink z vijačnimi vzmetmi ter dve vzdolžni in eno prečno vodilo zagotavljajo prijetno vožnjo, brez posebnega nagibanja karoserije in udarcev s ceste tudi pri hitrejši vožnji po ne najboljšem cestišču. 
Svoje naredi torzijska togost, ki je celo za 60 odstotkov višja kot pri predhodniku.

Mondeo je bil leta 1993 prvi avto s serijsko zračno blazino, zdaj hoče nadaljevati z varnostno prednostjo: novi mondeo ima ob čelnih (z dvema stopnjama polnjenja glede na moč udarca in velikost oziroma težo potnika) standardni še bočni zračni blazini in zaščitni napihljivi zavesi od prvega do zadnjega strešnega stebrička. 
Pa stopalke, ki jih ob nesreči ne porine proti vozniku, in aktivni zglavniki s premikanjem naprej sledijo glavi in omilijo premočna in nevarna nihanja. 
Povečali so štiri zavorne kolute (prednja hlajena), serijski je ABS z elektronsko razdelitvijo zavorne moči EBD, za doplačilo se dobi še sistem za elektronsko ojačanje zavorne moči (EBA) in elektronski stabilizacijski program ESP. 
Običajna kolesa so 16-palčna, po naročilu se lahko dokupijo večja 17 ali celo 18 palcev. 
Med drugim je serijska še klimatska naprava.

pospešek od 0 do 100 km/h v sekundah 9,6

Zadek ni samo enostavno preoblikovanje limuzine, saj so oblikovalci pločevino zarezali že pred parom zadnjih bočnih vrat.

Glede na to, da je bil passat lani najbolje prodajano vozilo svojega razreda v zahodni Evropi, so cilji vodilnih mož v koncernu za leto 2001 usmerjeni še više. 
Po vsem svetu naj bi namreč prodali kar 490.000 passatov, od tega 345.000 v Evropi, okoli 100.000 v ZDA ter še nekaj 10.000 na Japonskem in Kitajskem. 
Pri optimističnih napovedih pa se sklicujejo na dejstvo, da kupce prevzemajo drugim, saj naj bi kar dve tretjini kupcev passata poprej vozilo konkurenčen avtomobil!

Karavanska različica se lahko pohvali, da se prtljažni prostor s podiranjem tretjinsko deljivih sedežev s 495 poveča na 1600 litrov

Slaba stran dvotaktne zgradbe motorja pa je zelo visoka poraba, ki se je na preizkusu ustavila pri 5,9 litra neosvinčenega bencina na 100 kilometrov (to je dovolj za 200 kilometrov poti ob 12-litrski posodi za gorivo). 
Poleg tega pa smo vsakih 350 kilometrov dolili še pol litra olja.

Odprta vrata in prižgani motorji lad

Tri notranje opreme z oblogami karbona ali plemenitega lesa pa vrhunskega tekstila ali usnja.

Novinkina značilnost je gumb za odpiranje prtljažnih vrat v ničli modelske oznake.

Prenova informacijsko-telekomunikacijske infrastrukture slovenske policije

Policija in Phare

CELJE, 28. Senat višjega sodišča v Celju, ki mu je predsedoval Franc Dušej, je potrdil 14-letno zaporno kazen 51-letnemu Jožetu Simlerju iz Šmartnega v Rožni dolini. 
Prvostopenjsko sodišče ga je spoznalo za krivega umora Petra Brečka iz Teharij 11. novembra lani v večernih urah. 
Obsodili so ga, da je Brečka umoril iz nizkotnih namenov po tistem, ko je izvedel, da ima njegova zunajzakonska partnerica intimne odnose s pokojnim. 
Prvostopenjsko sodišče je ugotovilo, da je Simler pokojnika pričakal v drvarnici in ga z neznanim predmetom trikrat silovito udaril po glavi. 
Ta predmet je nato odvrgel v bližnji vodnjak, kjer je Brečko tudi utonil.

Zaradi nadaljevanega kaznivega dejanja spolnega napada na mladoletno hčerko so mu izrekli štiri leta zapora

Tako se je izživljal tudi pozneje, najprej enkrat, nato pa tudi dvakrat ali trikrat na teden. 
Vedno pa je izkoristil priložnost, ko je žena delala popoldne. 
V tednih, ko je imela žena nočno izmeno, se je spravil nad hčerko tudi vsak dan in tako vse do leta 1997. 
Pozneje, ko je bila deklica stara deset let, jo je začel še otipavati in nadlegovanje stopnjeval.

LJUBLJANA, 28. Generalni direktor slovenske policije Marko Pogorevc je danes dobil odgovor pomočnika hrvaškega ministra za notranje zadeve Vladimirja Fabra na včerajšnje pismo. 
Faber se s Pogorevcem strinja, da problem ilegalnih migrantov, ki čez hrvaško mejo vstopajo v Slovenijo, že zelo resno ogroža varnostne razmere na skupni državni meji.

Prav šokantno je z medijskega zemljevida izginila TV Gajba. 
Tako rekoč čez noč, brez napovedi in brez pompa. 
Nihče nas ni opozoril, da imamo zdaj na tem kanalu Kanal A, kot da je to nekaj povsem samoumevnega. 
Kot da v tem prostoru televizijske postaje nastajajo in umirajo vsak dan in to ni velika novica. 
Združeni komercialki sta tako pred napadom na nacionalno bastijo najprej pojedli svojega otroka. 
Klasično. 
Brez žrtve ali daritve ni zmage. 
In končno se je Valentin Areh spet znašel na pravem kraju in lepo naliman na objektiv kamere poročal iz središča Jeruzalema. 
Ne vem pa, zakaj se je v Odmevih znašel generalni direktor Microsofta Slovenija Grega Kukec. 
Morda zato, da na povsem zgrešeno vprašanje novinarke, koliko podjetje izgubi s piratstvom softverskih programov, postreže z uglajenim piarjem za svoje podjetje. 
Ker, prosim vas, ali ni najbolj perverzno to, da nam ista firma prodaja programe, ki so vredni nekaj drobiža, po stokrat višji ceni. 
Mi pa naj zdaj tukaj jokamo, ker je med nami nekaj grdih račkov s piratskimi kopijami. 
Upam, da ima Esad na črno kupljeno kopijo...

Večina slovenskih politikov, ki jih je blagoslovil papež, je pogorela.

Kje vidite ključne razloge za poraz stranke na teh volitvah?

Verjamem v zmago zdrave pameti

No, tu bi šla že precej v podrobnosti.

O, to pa je zelo dolgo obdobje!

Kje so danes krščanski demokrati? 
Je večina v SLS+SKD ali v Bajukovi Novi Sloveniji, se je umaknila?

Istega leta, ko ste odstopili kot minister, ste bili izvoljeni za ombudsmana. 
Tedaj je bilo nad tem, da vas je predsednik države Kučan predlagal za to funkcijo in da vas je tedanja Drnovškova koalicija izvolila, precej začudenja in vprašanj, kako lahko, če poenostavim, prvi policaj postane prvi varuh človekovih pravic.

Zanimivo je, da so vas podprli, ko se še ni vedelo, kako se boste izkazali kot ombudsman, in vam to podporo odrekli, ko ste se že dokazali, da ste sposobni voditi to institucijo.

PSIHIATRIJA IN PRISILNA HOSPITALIZACIJA

"Počutila sem se razčlovečeno."

Prisilne hospitalizacije običajno iz strahu naročijo svojci in prijatelji, včasih tudi sosedje, velikokrat pa zdravnik ali psihiater. 
Napotnico največkrat izda zdravnik, ki mora bolnika videti in oceniti, ali sploh sodi v bolnišnico. 
Najhuje je povratnikom, ker so "obsojeni" že vnaprej. 
"Človek, ki je že kdaj imel psihotično krizo, se nima več pravice niti malo bolj pošteno razburiti, ker svojci takoj pomislijo: spet se je začelo," pravi psihologinja in prostovoljka društva Paradoks Tanja Lamovec. 
Tudi sama je bila že večkrat v oskrbi psihiatrične bolnišnice Polje, za katero bi le težko rekla, da ji je ostala v prav lepem spominu. 
Trdi, da so z njo ravnali kot s predmetom, tako, kot da ni človek. 
"Mama je, potem ko sva se neki večer sprli, zjutraj poklicala reševalce, češ da se je spet začelo. 
Ko so prišli trije mišičnjaki, sem bila še v pižami in komaj sem jih prepričala, da so mi pustili preobleči se. 
Ko smo prišli v Polje, se je prava travma šele začela." 
Čeprav se hospitalizaciji, kot pravi, ni upirala, so jo brez pojasnil dali na zaprti oddelek. 
Najprej so jo odpeljali v sobo, kjer so ji ukazali, naj se takoj sleče. 
"Ker tega nisem storila v isti sekundi, so obleko dobesedno strgali z mene. 
Čeprav se prham vsak večer, in to sem jim tudi povedala, sem morala na prisilno jutranje kopanje. 
Namilili so me po vsem telesu, tudi po intimnih delih! 
Sem mislila, da me bo kap! 
Brez heca, od takih stvari se ti res do konca zmeša!"

Srhljive zgodbe

Slabe razmere in neugleden položaj, v katerem so še vedno slovenske psihiatrične bolnišnice, so zagotovo tudi posledica mačehovskega odnosa države do tega področja: psihiatrične bolnišnice so med najslabše opremljenimi, životarijo v starih stavbah, običajno kar v propadajočih gradovih, dvorcih, vojašnicah. 
Postelje so stare, ni denarja za nove halje in osnovne potrebščine, kot so denimo higienski vložki. 
Odlično gojišče za pošast, ki ji pravimo stigma. 
"Ljudje se bojijo psihiatrične bolnišnice zaradi relativno represivne vloge, ki jo ima psihiatrija v naši družbi, pa tudi časov, ko je bil za zaprt oddelek dovolj le klic soseda, se še dobro spominjajo," pravi Zoran Sedmak, predsednik društva Altra. 
Poleg tega so pri nas uporabniki psihiatrije še vse preveč stigmatizirani, kar po besedah Vita Flakerja, profesorja na Visoki šoli za socialno delo, ni nič nenavadnega: "Še vedno imamo ogromne psihiatrične bolnišnice, vržene na obrobja mest, čim dlje od normalnih ljudi, vedemo se, kot da jih ni, kot da ti ljudje sploh ne obstajajo." 
Zato je strah, ko takega človeka srečamo ali ga celo dobimo za soseda, še toliko večji.

Po neuradnih podatkih naj bi na leto v psihiatričnih bolnišnicah pristalo okoli 12.000 ljudi, od katerih se jih tretjina nenehno vrača. 
Kot smo izvedeli, v psihiatrični bolnišnici Polje sprejmejo letno okoli 3.300 ljudi, od teh jih je neprostovoljno hospitaliziranih okoli 330. 
Povprečna doba hospitalizacije je dva meseca, lahko pa ljudje ostanejo tudi dlje. 
Sodniki vedno izdajo odločbo, ki dopušča do šestmesečno hospitalizacijo. 
Brezupne primere, ki jih domnevno ne morejo več pozdraviti ali pa jih nimajo kam dati, pošljejo v socialne zavode, ki so običajno zadnja postaja pred smrtjo. 
V teh zavodih živijo tudi invalidi in duševno prizadeti ljudje. 
Vseh skupaj jih je približno 5.260, od tega samo duševno bolnih, starih pod 65 let, 1.860.

Bo znova počilo?

To, da govori o kuhinjah, ki jih uprizarjajo nekateri vodilni ljudje pri BIO, pa je podlost in neumnost hkrati. 
Zelo čudno bi bilo, ko bi se člani mednarodne žirije, avtoritete, ki vendar predstavljajo najuglednejša strokovna združenja, pustili zaplesti v lokalne kuhinje...

sekretarka BIO

BIIIIIIP... 
(znak, da je kandidatov čas za odgovor potekel)

(Iz ozadnja priteče Gorov svetovalec in ga s časopisom lopne po glavi.)

Gore: "Tako sem hvaležen, da ste mi pustili do besede. 
Moje ime je Al Gore in moj volilni štab mi je ukazal, naj med debatami nikoli ne izgovorim besede 'Clinton'. 
Če bom na volitvah zmagal, bom zmagovalec."

Černjak: "Jaz nisem gledal, sem ŠOU na pivo v Grčijo."

Bajuk: "Eslovenia?"

Voditelj (odrezavo): S tem končujemo pogovor. 
Tematski večer pa nadaljujemo z risanko A je to."

4. novembra bo nastopil prvi lunin krajec. 
Herschlov vremenski ključ pa nam za čas te lunine mene namenja dež če bodo zapihali severozahodni vetrovi, sneg pa ob morebitnem vzhodniku. 
To je prav takšna napoved, kot smo jo zapisali za zadnje oktobrske dni, ki pa je bila napačna, saj so zatajili omenjeni vetrovi. 
Če bo tudi tokrat tako, bomo kaj kmalu videli.

1636 Ustanovljena je bila najstarejša univerza v ZDA Harvard.

Za soboto

Zajčja juha: Potrebujemo liter čiste mesne juhe (lahko iz kocke), prednje dele zajca, korenček, čebulo, lovorov list, sol, poper, pol decilitra rdečega vina in opečene kocke kruha. 
Juho, zajčje kose, korenček, čebulo in lovor zavremo in počasi kuhamo približno eno uro. 
Meso ločimo od kosti ter ga skupaj z zelenjavo zmeljemo v električnem mešalniku. 
Odstranimo lovorov list, začinimo z vinom, soljo in poprom, pregrejmo in ponudimo z opečenimi kruhovimi kockami.

TEK NA ROLKAH: Tradicionalno tekmovanje v smučanju na tekaških rolkah: jutri ob 10. uri v Dolu pri Ljubljani.

NAMIZNI TENIS: Evropski inter pokal, danes ob 18. uri: Puconci - Komperdel Döbling (v OŠ Puconci).

Knavs znova blestel v Innsbrucku

1 Nef (Švi), 2. Heeb (Lie), 3 Dorfmeister (Avs), 4 Wachter (Avs), 5 Ottosson (Šve), 6 Putzer (Ita), 7 Forsyth (Kan), 8 Ertl (Nem), 9 Götschl (Avs), 10 Flemmen (Nor), 11 Mitterwallner (Avs), 12 Paerson (Šve), 13 Cavagnoud (Fra), 14 Obermoser (Avs), 15 Kostelić (Hrv)... 
19 Suhadolc, 31 Pretnar, 36 Dovžan, 40 Maze, 53 Bračun (vse Slo).

Štajerci ponujajo nov smuk

JOŽE POGAČNIK

KRKA TELEKOM UNION OLIMPIJA: Dolenjci so nabrušeni, Ljubljančani pa bi se radi maščevali za lanskoletni izpad v polfinalu končnice za prvaka. 
Dosedanji rezultati gredo v prid Olimpiji, vendar so bili v zadnjih dveh medsebojnih tekmah boljši Dolenjci. 
Zato pričakujejo novomeški ljubitelji košarke izjemno izenačeno in kvalitetno tekmo. 
Njihova želja je, da bi domači dosegli svojo šesto zmago, kar pa bo glede na odlične igre Uniona Olimpije zelo težko. 
Veliko bo zanimivih dvobojev, recimo Bečirovič Petrov, Arapović Kovačić, Ščekić Kotnik... 
Naš tip: 1, 2.

Ključna trenutka tekme sta bila dva mrka Krke. 
Katastrofalen začetek Dolenjcev, ko so si Turki priigrali prednost 11:0 je morda posledica treme in prevelikega spoštovanja do tekmecev. 
Popolnoma so odpovedali tudi v tretji četrtini, ko so si gostje prišli s 6 na 21 točk prednosti. 
Nič ni pomagala odlična igra Američana Davisona v zadnjem delu igre, pa tudi nekaj lepih in izdelanih akcij domačih košarkarjev. 
Zaostanek je bil pač prevelik. 
Efes Pilsen je preveč izkušena ekipa, da bi ga izpustila iz rok.

Vrhunski športniki v BTC

Evroliga (ULEB) izidi 2. kroga, skupina A: Zadar Paf 87:91, Žalgiris Estudiantes 77:80, Peristeri Lugano 85:68; vrstni red: Peristeri in Paf po 4, Estudiantes in Lugano po 3, Zadar in Žalgiris po 2. 
Skupina C: Union Olimpija Ovarense 102:79, Olympiakos Benetton 82:73 (Nachbar 7 minut, 1 skok, 3 izgubljene žoge), Hapoel Real prestavljeno; vrstni red: Union Olimpija 4, Olympiakos 3, Hapoel, Real (oba s tekmo manj), Ovarense in Bennetton po 2.

10.05Kino Kekec: Johnny in Clyde, ameriški film (VPS 10.10)

17.45Na vrtu,oddaja TV Maribor (VPS 17.50)

20.05Res je! # (VPS 20.05)

22.10Poročila, šport, vreme # (VPS 22.10)

7.45Teletekst TV Slovenija do 02.25

14.55TV prodaja

VTV kanal 52

9.00 Naj spot dneva - 9.05 Miš Maš, oddaja za otroke, ponovitev - 10.05 Vabimo k ogledu - 10.10 TV dražba del Slovenskih umetnikov - za dobrodelne namene, posnetek prireditve - 12.40 Videostrani - 18.25 Naj spot dneva - 18.30 Talent leta, ponovitev - 19.00 Otroški program - 19.25 Obvestila - 19.55 Vabimo k ogledu/Oglasi - 20.00 934. 
VTV magazin, regionalni informativni program - 20.20 Venček narodnih - 21.00 Noč čarovnic, ameriški film - 22.40 934. 
VTV magazin, ponovitev - 23.00 Naj spot dneva - 23.05 Videostrani

7.55 Poročila - 8.00 Mama Holle, nemško-slovaško-avstr. otr. film - 9.30 Dvigalo, otr. odd. - 11.00 Polni krog, dok. serija - 12.00 Poročila - 12.30 Sadovi zemlje - 13.20 Mir in dobro - 13.50 Duhovni klic - 14.00 V nedeljo ob dveh - 15.00 Poročila - 15.10 Hruške in jabolka - kuharski dvoboj - 15.45 Jack in Jill, nan. - 16.35 National Geographic: Boj za Midway - 17.35 Ženska soba, am. film - Kritika ameriškega sna iz petdesetih let o solidnem in skrbnem možu, hišici in otrocih. 
Myra se pri šestintridesetih odloči vrniti na fakulteto, da bi doštudirala za učiteljico. 
- 19.15 Loto - 19.30 Dnevnik - 20.10 Signorina Estera, monodrama - 20.55 Sprehod z dinozavri, dok. serija - 21.25 Večer dalmatinskih šansonov - Šibenik 2000, posn. - 22.25 Poročila - 22.45 Človeška seksualnost: Prelomni dogodki, dok. serija - 23.40 V nedeljo ob dveh - 00.40 Policija, nan. - 00.35 V nedeljo ob dveh - 01.05 Sprehod z dinozavri, dok. serija - 01.35 Jack in Jill, serija - 02.20 Človeška seksualnost: Prelomni dogodki, dok. serija - 03.15 Polnočni kavboj, am. film

AVSTRIJA 1

DISCOVERY

3 SAT

6.25 Starsky in Hutch - 7.15 77 Sunset Strip - 8.05 9.10 Tisoč milj prahu - 10.10 High Chaparral - 11.10 Ljudje z ranča Shiloh - 12.35 Dvoboj v Silver Creeku (Duel at Silver Creek), am. vestern, 1952 - 13.55 Tarzan in velika reka (Tarzan and the Great River), am. film, 1967 - 15.30 Aviator (The Aviator), am. film, 1985 - 17.20 Pustolovščina Avto - 18.10 Pustolovščina življenje, magazin - 19.00 K1 - Poročila - 19.10 Potepanja z Malcomom Douglasom, avstral. dokumentarec, 1976 - 20.15 Topovi na reki (The Sand Pebbles), am. proti-vojni film, 1966, I: Steve MxQueen, Richard Attenborough - 23.59 K1 - Poročila - 0.00 Hell Boats (Hell Boats), am. proti-vojni film,1970, I: James Franciscus, Elizabeth Shepherd - 1.45 Scotland Yard lovi dr. Mabuza (Scotland Yard jagt Dr.
Mabuse), nem. kriminalka, 1963

Francoski film Mladi, samo naprej! je navihana komedija, v kateri se srečata dva različna svetova. 
Julien in Manu sta mladeniča, ki imata velike načrte za prihodnost, zato oropata skladišče. 
Sproži se alarm, in ko ju išče policija, ukradeta še njihov avtomobil. 
Spretna dolgoprstneža se znajdeta v domu za ostarele in sprva je nevarno, da bosta ogrožala nekatere stanovalce.

To je zgodba o bratih dvojčkih, ki imata mnogo podobnih lastnosti, izbereta pa si tudi enak poklic. 
Ker sta si tako zelo podobna, ni čudno, da se zaljubita v isto žensko, lepo manekenko. 
Film je temačna grozljivka, v kateri se tekmovalnost med bratoma stopnjuje do nepričakovanega konca.

20.05 Slovenija 2Nevidni kraji

Zgodba je vezana na sodobna velemestna predmestja, kjer je kriminal najbolj očiten. 
Novi priseljenci različnih rodov in celo ras največkrat povzročajo huda trenja, ki preraščajo v pravo nasilje. 
Prav to se dogaja v tem pariškem predmestju. 
Nasilje je že tako neznosno, da prebivalci pokličejo močnega moškega s psom, ki naj s pomočjo svojih pajdašev in njihovih psov dokončno prežene nasilneže in napravi življenje spet znosno...

1. del am. humoristične serije

20.00 Kanal A, Ugrabitev

Split Images, am. film, 1992

11.30Obzorja duha # (VPS 11.30)

21.35Ksenija na gostovanju, portret Ksenije Hribar # (VPS 21.40)

Radio Glas Ljubljane

Radio Koper

7.45 Vedno te hočem ljubiti, serija - 11.15 Solden: svetovni pokal v smučanju - veleslalom (M), posn. 1. vožnje - 11.55 Madrid: rokometni superpokal - 13.25 Risanka - 13.40 Solden: svetovni pokal v smučanja - veleslalom (M), posn. 2. vožnje - 14.20 Motociklizem za veliko nagrado Avstralije, posn. - 15.05 Panorame hrvaških turističnih središč - 17.30 Športna nedelja - 17.55 Karlovac: mali nogomet - kvalifikacije za EP: Hrvaška - Francija, pren. - 19.30 Glasba - 20.10 Sličice - 20.25 Italijanska nogometna liga, pren. - 22.20 Šport danes - 22.40 Glasba

8.10 Vroča sled - 8.35 Confetti club - 8.55 Grimmove pravljice - 9.20 Confetti club - 9.35 Rufus - 9.45 Šport: Alpsko smučanje, veleslalom (M), 1. tek - 11.20 Šport: Moto-magazin - 11.45 Šport v sliki - 12.15 Šport: Alpsko smučanje, veleslalom (M), 2. tek - 14.00 Policist iz Šanghaja - 14.50 Oborožena in nevarna (Armed and Dangerous, ZDA, 1986) - Igrata John Candy, Eugene Levy. 
Režija Mark L. Lester. 
- 16.15 Šport: Nogomet, zvezna liga - 18.30 Šport ob nedeljah - 19.30 Čas v sliki in kultura - 19.54 Šport - 20.15 Mars napada! 
(Mars Attacks, ZDA, 1996) - Igrata Jack Nicholson, Glenn Close. 
Režija Tim Burton. 
- 21.55 Columbo - 23.25 Hunter - maščevanje brez milosti (Return of Hunter: Everybody Walks in L.
A., ZDA, 1995) - Igrata Fred Dryer, Barry Bostwick. 
Režija Bradford May. 
- 0.50 Shaft v Afriki (Shaft in Africa, ZDA, 1973) - Igrata Richard Roundtree, Vonetta McGee. 
Režija John Guillermin. 
- 2.30 Hunter - maščevanje brez milosti - 3.55 Mars napada!

8.00 Modro drevo, spored za otroke - 8.30 Zlati cekinček - 9.30 Olimpijski stadion v Rimu: papeževa sv. maša za športnike - 12.20 Nogomet ob jubileju: Italija - Reprezentanca Al Stars - 13.30 Poročila - 14.00 Nedelja v... 
- 17.00 Poročila - 17.05 Nedelja v... 
- 18.00 90. minuta - 20.00 Poročila - 20.35 Športna poročila - 20.45 Mario Monicelli, biograf Italijanov - 20.55 RAI predstavlja - Claudia Pandolfi in Stefano Accorsi v filmu: Kot takrat, ko zunaj dežuje, režija Mario Monicelli - 22.35 Poročila

DISCOVERY

8.30 100.000 milj pustolovščine (100.000 Meilen Abenteuer), nem. drama, 1995 - 10.40 Potepanja z Malcomom Douglasom, avstral. dokumentarec, 1989 - 11.35 Pustolovščina avto - 12.20 Pustolovščina življenje, magazin - 13.10 Mož gora - 14.35 Normanski meč (La Spada Normanna), špan.-it. film, 1970 - 16.20 Godzila proti Megalonu (Godzilla Tai Megalon), jap. ZF-film, 1973 - 18.00 K1 - Poročila - 18.10 Perry Mason in poročena pocestnica, am. kriminalka, 1987 - 20.15 Vrnitev mušketirjev (The Return of the Musketeers), brit.-fr.-špan. film, 1989 - 22.35 McQ (McQ), am. akcijski film,1973, I: John Wayne, Eddie ALbert - 0.44 K1 Poročila - 0.45 K1 - Reportaža - 1.35 Magazin K1 - 2.05 Vroči asfalt (Boulevard), am. triler, 1994

Podražitev bencina bo po praznikih

