Filozofija je povsem jasna. 
Če se želi podjetje razvijati, mora imeti zelo močan lasten razvoj in tržno funkcijo oziroma neposreden stik s kupci. 
Slednje je bilo Kolektorju do leta 1993, ko je bil v lasti nemškega podjetja Kautt&Bux, onemogočeno, saj je vsa prodaja potekala prek nemškega partnerja. 
Po tem letu smo precej energije vložili v tržno osamosvojitev razvojno smo dosegli že pred tem , ki nam je omogočila, da smo lahko brez večjih težav in pretresov na trgu odkupili Kirkwoodov delež. 
Sodelovanje s kupci pa ni povezano le s servisom, ki ga nudimo na trgu, temveč tudi z idejami, ki jih razvijamo v razvoju. 
Tu imamo pri kupcih veliko simpatij, saj nas sprejemajo kot dobavitelja, ki zna presoditi njihove težave in odpravljati njihove težave. 
Kolektor ima to veliko prednost, da ga kupci sprejemajo kot partnerja, s katerim se lahko dolgoročno pogovarjajo o novih projektih. 
Tržno funkcijo imamo zelo dobro razvito tako v Idriji kot v tujini, kjer se s trženjem ukvarja pet naših podjetij, še eno pa ustanavljamo v Hongkongu.

Kje imate trgovska in kje prevzeta proizvodna podjetja?

Takole sta si ob podpisu pogodbe o prodaji Kirkwoodovega deleža slovenskim lastnikom segla v roke Stojan Petrič (desno) in direktor Kirkwood Industries Inc. Thomas Koechley. 
(Foto: Nataša Luša)

Nas: ECB zamudila še zadnjo priložnost

Glavna novica z mednarodnih trgov dragocenih kovin prihaja tokrat iz Rusije, kjer je po dolgotrajnih pogajanjih družba Norilsk, največja ruska in svetovna proizvajalka platine in paladija, sredi prejšnjega tedna uspešno končala pogajanja o dolgoročnih pogodbah z največjim ameriškim proizvajalcem avtomobilov General Motors. 
Slednjemu naj bi Norilsk naslednjih pet let nemoteno dobavljal platino in paladij, kovini, ki sta nujno potrebni pri izdelavi avtomobilskih katalizatorjev. 
Pogodbe, katerih potankosti še niso znane, so bile podpisane seveda v obojestransko korist, saj ima Norilsk z njimi zagotovljen dolgoročen trg, General Motors pa se bo izognil vse večjemu cenovnemu tveganju. 
K podpisu pogodbe je finančnike v General Motors prepričala predvsem slaba izkušnja konkurenčne družbe Ford Motors, ki je v prejšnjem letu zaradi nestabilnega trga kupovala platino in paladij na zalogo, potem pa zaradi nenadnega padca cen obeh kovin pridelala za dobro milijardo dolarjev izgub.

Kakorkoli že, korekcija cene zlata je pripeljala trgovanje z zlatom v »najstniške« nivoje med vrednostma 310 in 320 dolarjev za fino unčo, kjer so kar nekaj zanimanja pokazali komercialni kupci (torej tisti, ki ga potrebujejo za svojo proizvodnjo). 
Nekoliko drugače pa so se obnašali nekomercialni kupci (investicijski skladi in mednarodne banke), saj so bile po podatkih CFTC (Commitments of Traders) nekomercialne naložbe v zlato v prejšnjem tednu skrajšane na 37.627 pogodb (mesec poprej še 42.181 pogodb). 
Ob tem je treba poudariti, da so skladi in banke le skrajšali svoje (pre)dolge pozicije, nikakor pa niso odpirali kratkih pozicij, kar pomeni, da globalni trend trgovanja z zlatom ostaja nespremenjen, to je pozitiven.

Nas: Uspešni dražbi obveznic

Instrument začasnega odkupa deviz z ročnostjo 270 dni naj bi BS ponudila v več zaporednih ponudbah, vsaka od ponudb pa bo na voljo za čas enega tedna. 
Poslovne banke, ki so do sedaj »vstopale« v 7-dnevne swap posle z BS, bodo dobile tako priložnost, da le-te nadomestijo s 270-dnevnimi swap-i. 
Problematiko presežne devizne likvidnosti bodo na ta način lahko reševale na »daljši rok«, ob zapadlosti 270-dnevnih swap poslov, katerih ponudba bo količinsko omejena, pa bodo devize lahko trajno prodale centralni banki. 
Ceni 7-dnevnega in 270-dnevnega swap posla bosta enaki in bosta znašali 4,5 odstotka letno. 

PIŠE: MATEJ TOMAŽIN

Bančne vloge so varne

Podjetja v glavnem več investirajo (torej si več izposojajo), kot varčujejo. 
Investicijski ciklus podjetij je trenutno nizek, torej so trenutno prihranki razmeroma visoki. 
Podjetja so imela tudi veliko finančnih naložb, ki so jih v zadnjem času prodala, denarja pa še niso uporabila, ampak imajo delno naloženega tudi v bankah. 
Rast vlog podjetij v bankah je začasne narave in bolj posledica nekoliko slabše gospodarske klime.

Pasica: anketa

Darja Končarevič, študentka: 

torek, 5. novembra 2002

Projektivni biro Velenje, Velenje; 12.00, Prešernova 8

Tako Novartis kot pred njim Interbrew pa tudi KBC v nakupih uspešnih slovenskih podjetij iščejo predvsem poslovne priložnosti. 
Prek njih bi radi prišli do novih uspešnih produktov, predvsem pa do razvejane prodajne mreže ali pa morda blagovne znamke, ki se najbolje trži na nekem območju. 
Kaj pa naj bi dolgoročno prinesla strateška povezava slovenskim podjetjem? 
Predvsem novo znanje, v zadnjem času pa tudi nove možnosti uporabe informacijske tehnologije na vseh ravneh poslovanja. 
Ali bo konkretno partnerstvo uspešno in bo pozitivno vplivalo na gospodarsko rast, pa je odvisno predvsem od sposobnosti prilagajanja oziroma uvajanja znanja s strani prevzetega podjetja.

Prava lukarska čebula je za kakšnih 40 tolarjev dražja od povsem običajne čebule kdove kakšne holandske sorte, ki je bila ravno tako pridelana na njivah Dravskega in Ptujskega polja. 
Takšna cena velja v prodajalnah kmetijske zadruge, medtem ko jo kmetje na dvoriščih menda prodajajo še dražje. 
Očitno je v tej čebuli nekaj posebnega, zato je tako cenjena. 
In potem ko zdrsiš čez polje, nad katerim je najlepše nebo v Sloveniji, te že od daleč prevzame pogled na mogočen Ptujski grad, ki je simbol najstarejšega slovenskega mesta. 

Težav je veliko …

Med predelovalnimi dejavnostmi (te so leta 2001 s prodajo na domačem trgu imele 18, s prodajo na tujih trgih pa 8 milijard tolarjev prihodkov) glede na velikost skupnih prihodkov v lanskem letu vodi prehrambna industrija (19,2 milijarde tolarjev), sledijo pa ji proizvodnja vozil in plovil (2,3 milijarde tolarjev), tekstilna industrija (1,4 milijarde tolarjev), kovinskopredelovalna industrija (1,5 milijarde tolarjev) in proizvodnja strojev in naprav (milijarda tolarjev).

Širitev tujino

Nad: Kmetijsko-gozdarska zbornica Slovenije, KGZ Ptuj

»Porabniki si od teh prizadevanj lahko obetajo lažjo sledljivost ter nadzor nad poreklom mesa,« pravi Skaza in dodaja, da se zato projekta lotevajo počasi in sistematično. 
»Trenutno je tako označeno meso naprodaj samo v Mariboru in na Ptuju, po novem letu pa načrtujemo tudi postopno širitev v preostale slovenske regije. 
Ko bomo lahko trgu ponudili tudi pakirano meso, se bomo začeli resneje pogovarjati še s trgovskimi verigami. 
Vsekakor pa moramo s tem mesom priti na trg še pred vstopom tujih konkurentov na naše prodajne police. 
Slednji imajo izkušenj s prodajo na zasičenih trgih, pa tudi denarja za promocijo veliko več kot mi, zato bodo lahko ostreje nastopali na trgu.«

Nas: Nada Klemenčič in Jože Obersnel sta odstopila

Nad: Varčevalne ponudbe bank in naši nasveti

V Sloveniji poleg nekaj manjših lokalno usmerjenih izposojevalnic delujejo tri večja podjetja za izposojo delovnih oblek. 
Prvo je finsko podjetje Lindstrom s sedežem v Ivančni Gorici, drugo je avstrijsko podjetje Salesianer Miettex s sedežem v Škofji Loki, tretje, ki je najdlje na našem trgu, pa je domače ljubljansko podjetje Blurent. 
Vsa ta podjetja že sodelujejo z večjimi slovenskimi podjetji, glede na perspektivo panoge pa je gotovo prostora še za kakšno. 

Skoraj dvajset let uspešnega sodelovanja z nemškim partnerjem je podjetju Ika prineslo številne koristi, in mu omogočilo razvoj. 
Med koristmi je treba izpostaviti zahtevo po kakovostnem in natančnem delu, neprestano preverjanje kakovosti izdelkov, investicije v najnovejšo strojno opremo, dostop do modernih krojev in materialov. 
To sodelovanje je trajalo vse do leta 1993, ko je tuji partner proizvodnjo preselil na vzhod. 
Med slabostmi tako velike vezanosti na enega poslovnega partnerja, ki so se pokazale šele po končanem sodelovanju in skoraj istočasnem razpadu jugoslovanskega trga, pa so se za najbolj pereče izkazale velike serije, ki jim je bila prilagojena proizvodnja v Iki, in zanemarjanje domačega trga. 
Ker so zaradi prezasedenosti proizvodnih zmogljivosti domači trg dolga leta odrivali na stranski tir, so se soočili s pomanjkanjem domačih naročil. 
Vse te težave so se začele odražati v poslovnih rezultatih: Izguba je sredi devetdesetih letih presegla tretjino osnovnega kapitala. 
Veliki napori za povečanje prodaje na domačem trgu in intenzivno prilagajanje proizvodnje novim zahtevam so kmalu obrodili sadove, saj je že v letu dni prišlo do zaustavitve negativnih trendov je podjetje leta 1998 spet poslovalo z dobičkom. 
V času po osamosvojitvi so pridobili tudi certifikat za proizvodnjo oblačil iz gore-texa, materiala, ki je po svojih lastnostih glede vodotesnosti in paropropustnosti še vedno med najbolj cenjenimi.

PROMOCIJSKI ČLANEK

Nad: Božično-novoletna promocijska darila

Pravočasno načrtovanje in naročilo božično-novoletnih daril ne olajša le dela izdelovalcem, ampak omogoča tudi več prostora za individualno izdelavo daril. 
Kaj to pomeni, je na kratko povedal Thomas Selter, član upravnega odbora Zveznega združenja dobaviteljev oglaševalskih izdelkov v Nemčiji. 
Normalen rokovnik z vtisom žiga podjetja lahko dobavijo v dveh tednih, če gre za enako naročilo kot preteklo leto. 
Če pa se je spremenila samo telefonska številka podjetja, morajo naročiti nov žig, kar seveda traja nekaj časa. 
Oglaševalske strani v rokovniku pomenijo še dodatno delo in terjajo dodaten čas. 
Izdelovalci daril zato svojim strankam svetujejo, da je, če želijo poseben rokovnik, najbolje naročilo oddati že avgusta. 
Pomembno vlogo pri izbiri pravega časa za oddajo naročila ima tudi naklada. 
Razumljivo je, da podjetja ne morejo imeti v skladišču 30 ali celo 40 tisoč rokovnikov. 
Večinoma izdelke naročajo na Daljnem vzhodu. 
Prevoz po morju traja osem ali več tednov, prevoz z letalom pa je precej hitrejši, a tudi neprimerno dražji. 
Zato je treba količine, večje od tisoč kosov, naročiti od dva do tri mesece vnaprej. 
Naročniki tako prihranijo precej denarja za transport. 
Čas za naročilo izdelkov je odvisen tudi od velikosti podjetja. 
V velikih podjetjih z veliko filialami je priporočljivo, da so izdelki pripravljeni vsaj konec oktobra. 
Pri manjšem podjetju, ki morda potrebuje darila le za 20 ali 30 strank, pa zadostuje, če darila izberejo novembra.

Nas: Tudi avto pozimi potrebuje novo obutev 

Ker višja cena ni vedno zagotovilo za boljšo kakovost (in nasprotno) in se je zato še težje odločiti za nakup, vsako jesen izvedejo številne teste, kjer ocenjujejo in primerjajo lastnosti zimskih gum v vseh razmerah, ki jih pozimi srečamo na cesti. 
Čeprav se tovrstni testi pri nas še ne izvajajo, so njihovi rezultati kljub vsemu uporabni, ker so tudi pri nas naprodaj gume, ki jih ocenjejo. 
AMZS že nekaj let aktivno sodeluje pri ocenjevanju zimskih gum, ki jih izvajata avstrijski (ÖAMTC) in nemški avto-moto klub (ADAC). 
Letos je bila v primerjavo gum dimenzije 175/65 R 14 T vključena tudi Savina guma Eskimo S3. 
Rezultati ocenjevanja niso bili presenetljivi, saj so bile najbolje ocenjene gume priznanih svetovnih proizvajalcev oziroma modeli, ki tudi sicer veljajo za merilo kakovosti. 
Najbolje so ocenili Michelinov model Alpin. 
Po mnenju ocenjevalcev se omenjena guma odlikuje po zelo uravnoteženih lastnostih na vseh podlagah (suha, mokra, zasnežena in poledenela cesta), je pa nekoliko bolj glasna. 
Le malo slabše so ocenili Goodyearovo Ultra Grip 6, Continentalovo WinterContact TS 780 in Pirellijevo Snowcontrol W190. 
V drugi kakovosti razred z oceno »priporočljivo« so uvrstili vse druge ocenjene modele, bolj (Dunlop, Bridgestone) ali manj zvenečih imen (Maloya), pa tudi Savin model Eskimo S3. 
Slednja se najbolje obnese pri zaviranju v snegu, nekoliko manj pa na suhi ali mokri cesti. 
Razlike v ceni so v prvem kakovostnem razredu zanemarljive (med 20.700 in 21.756 tolarji), v drugem pa nekoliko večje (od dobrih 14.000 tolarjev, kolikor stane Eskimo S3, pa vse do slabih 21 tisočakov, kolikor hočejo za Bridgestonovo Blizzak LM 18). 

Tudi med modeli dimenzije 195/60 R 15 T je na vrhu Michelin Alpin, sledijo pa mu Goodyear Ultra Grip 6, Continental WinterContact TS 790 in Dunlop SP Winter sport M3. 
Te štiri gume so dobile oceno »zelo priporočljivo«. 
Michelinova guma se v tej dimenziji lahko pohvali tudi z majhno hrupnostjo. 
Med priporočljive so se v tem razredu uvrstile Bridgestonova, Uniroyalova, Maloyina, Fuldina, Hankookova in Firestonova guma, med slabše pa Semperitova, Kleberjeva in Yokohamina. 
Sava v tej dimenziji ni imela gume. 
Med gumami te dimenzije pa je treba biti pozoren še na ceno, ki ni vedno v sorazmerju s kakovostjo. 
Najbolje ocenjene gume so tudi v tem razredu najdražje, stanejo okrog 25 tisočakov, razlike v cenah pa so tudi tu zanemarljive. 
Med dražje gume te dimenzije sodi še Yokohamina AVS Winter, ki pa je najslabša med vsemi in samo pogojno uporabna. 
Tudi tu so največje razlike v srednjem cenovnem razredu, kjer se cene gibljejo od slabih 18.000 do dobrih 24.000 tolarjev. 

Hankook ACI avto

Hrana je torej še kar dobra, ni pa vrhunska, postrežba je dobra, ampak bi bila lahko tudi boljša. 
Lahko pa bi imeli v taki gostilni tudi kakšen domač meni, z juho, zrezkom, solato in krompirjem, saj vsakemu ni do tega, da bi se šel slow food. 

Pravi pa, da ji poslovneži običajno postavljajo zelo konkretna vprašanja. 
To so, kdaj začeti akcijo, kako jo začeti, kje tičijo morebitne skrite pasti in kdaj bo neka investicija obrodila sadove, če jih seveda sploh bo. 

Letošnje leto ni najbolj naklonjeno uspešnim poslovnim potezam. 
Letu 2002 namreč vlada Mars. 
Ta v astrologiji velja za simbol bojevitosti, vojne, vztrajnosti in moškega principa. 
Konec leta je čisto blizu, do zdaj pa smo se lahko prepričali, da vpliv, ki mu ga pripisujejo, ni iz trte izvit. 
Tako kot pomlad in poletje tudi jesen in zima ne bosta naklonjeni sklepanju uspešnih poslovnih navez. 
To še posebej velja, če bo ameriškemu predsedniku uspelo prepričati svet, da je napad na Irak nujno potreben. 
Lahko si predstavljate, kaj vse bi za seboj potegnila taka nasilna akcija. 
Leto 2003 pa bo pod taktirko Sonca. 
To osrednje telo v našem sončnem sistemu simbolizira glavni vir enormnih energij, vitalnost, moč, prešernost in pokroviteljskega duha. 
Za pozitiven nameček pa se bo do konca avgusta po znamenju Leva, katerega vladar je Sonce, pomikal še Jupiter, ki je planet veselja, bogastva in časti. 
To pa so že veliko boljši obeti.

Podpis pod sliko:

Posavska gradbena podjetja so podpisala pismo o nameri, v katerem so se zavezala k skupnemu nastopu pri gradnji savske verige hidroelektrarn. 
Podjetja se bodo po besedah Staneta Zorka iz podjetja Numip skupaj prijavila na prvi razpis za pričetek gradnje hidroelektrarne (HE) Boštanj. 
Na razpis bodo poslali cenovno in kakovostno ponudbo, zato od investitorja pričakujejo pridobivanje ustreznih priporočil že pri gradnji prve hidroelektrarne. 
Krški gradbeniki bodo ponudbo oddali kot podizvajalci skupaj s svojim strateškim partnerjem, to pa naj bi bil Gradis oziroma SCT. 

Nad(pasica): komentar

Prav tako se davčnim inšpektorjem, ki jim g. 
Grilj seveda določa tudi normo, koliko davčnih nepridipravov morajo ujeti, ne zdi zamalo hoditi po službenih parkiriščih, kukati v službene avte in loviti tiste, ki imajo v njih nameščene otroške avtosedeže. 
Čakajte no, jih vprašajo, ali imate prijavljeno boniteto uporabe službenega avta v zasebne namene?! 
Če ne, hitra kazen, zamudne obresti, pa nobenega odloga pri plačilu! 
Državna blagajna je vendar prazna, davkov poberemo premalo, ljudje delajo na črno ali sivo, od države bi samo jemali, dali pa ji ne bi nič. 

Stanislav Valant iz NFD je pojasnil potek pogajanj z Novartisom, pri čemer je izpostavil, da so bili institucionalni lastniki prepozno obveščeni o ponudbi za prevzem Leka. 
Tako so morali naknadno iskati dodatne informacije o vrednosti Leka. 
Igor Kušar iz SOD je poudaril, da je Novartis sprva gledal na Lek kot znatno bolj tvegano naložbo z vidika pomena njegovih proizvodov in ameriškega trga, koalicija domačih delničarjev pa je ocenjevala, da je tveganje manjše; odtod tudi razlike v oceni, koliko je Lek vreden. 
V pogajanjih je Novartis, tako Kušar, »sprejel našo oceno«. 
S pomočjo svetovalne družbe Nomura so med pomembnimi igralci v farmacevtski generični industriji sicer iskali še kakšnega potencialnega ponudnika za Lek, vendar o imenih niso želeli govoriti. 
Poleg tega tudi Lekov statut ne dopušča možnosti protiponudbe. 

Od skupnega števila skoraj 144 milijonov bonov je bilo konec leta 2001 v obtoku še dobrih 117 milijonov bonov, ki so v lasti več kot 100.000 imetnikov. 
Na zadnji dan letošnjega septembra je število imetnikov bonov padlo na 79.363, skupaj pa so imeli še skoraj 103 milijone bonov. 
Za police Prvega pokojninskega sklada je bilo do konca septembra zamenjanih dobrih 40,5 milijona bonov (28 odstotkov vseh), police pa izdane 6976 zavarovancem. 
Največ zavarovancev (3556) ima police za najvišje možno število bonov, torej 10.000, prav tako veliko (1933) pa je tudi tistih zavarovancev, ki imajo police za manj kot 1000 pokojninskih bonov. 
Kapitalska družba je doslej dedičem 41 umrlih zavarovancev izplačala 88 milijonov tolarjev bruto odkupne vrednosti polic. 

Nas: Desetletje gor ali dol avtoceste bodo!

ANDREJA REDNAK

Če nas je nadlegoval nadrejeni, si s tem ni samo zapravil avtoritete, ugleda in spoštovanja pri vseh, ki so ga slišali in videli v njegovem elementu, temveč tvega tudi tožbo na sodišču, kjer bo zaradi številnih prič svoje vedenje le stežka zanikal in opravičil. 
Če pa je podrejeni tisti, ki ne pozna meje pri pitju, se ni treba spraševati, kdo bo najprej žrtev »racionalizacije delovnih mest«. 
Takšne racionalizacije delodajalcu gotovo ne bo nihče oporekal. 
Tudi če brez vidnejših posledic prenesemo večje količine alkohola, se zavedajmo, da nam kateri izmed naših nadrejenih kljub vsemu utegne šteti popite kozarce in nas s tem ne da bi mi to kdaj izvedeli izločiti s seznama kandidatov za napredovanje.

ZORAN JEREB 

Naj podjetje 20 ključev je Gorenje

Okvir: (Stil podnaslov):

Matej Lahovnik je komentiral pivovarsko vojno. 
Po njegovem mnenju si želi Pivovarna Laško z nakupom Pivovarne Union zavarovati hrbet, saj si lahko tako veliko podjetje, kot je belgijski Interbrew, na slovenskem trgu brez težav privošči prodajo po dumpinških cenah, kar bi Laščane uničilo. 
Po njegovem mnenju odločitev urada za varstvo konkurence, ki bi o zadevi že moral izdati odločbo, ne bo temeljila le na strokovni podlagi, ampak tudi na politični. 
Srečka Kendo najbolj moti, da je pri nas premalo prevzemov, kjer bi se kopičil kapital, saj je kupovati drug drugega nesmisel. 
Več ko bo prevzemov, manj bo kapitalskega trga, število podjetij, ki kotirajo na borzi, pa se bo zmanjšalo, so si bili edini sogovorniki. 
Janez Lotrič je celo prepričan, da trga ne bo več, če bomo vse prodali tujcem. 

Slovenija postaja del mednarodnega trga in mora omogočati pritok tujega kapitala v državo ter podpirati izvoz slovenskega. 
Proizvodnja in dobava izključno iz slovenskega prostora je v globalizaciji nemogoča. 
Treba je slediti željam in zahtevam partnerjev, pri tem pa je zelo pomembna tudi geografska mobilnost in prilagodljivost proizvodnje. 
Prevent partnerjem ne more reči, da jim lahko dele dobavlja le v Evropi in da nas na drugih celinah, kjer imajo velike proizvodne obrate, sodelovanje ne zanima. 
Če Volkswagen proizvaja svoje avtomobile v Braziliji, mu moramo slediti. 
Naj omenim še Bosno. 
Tja bi iz Slovenije lahko teoretično pošiljali prevleke, vendar je partner v Bosni organiziral takšno proizvodnjo, ki zahteva specifične razmere in ne prenese drugih stroškov. 
Morali smo se odločiti, ali bomo prevzeli ta posel v Bosni ali ga bo prevzel kdo drug. 

Vzrokov za tako slabe razmere je več. 
Prvi je ta, da se Slovenci čedalje težje odločamo za nakup knjig, drugi je slaba dostopnost knjig, tretji pa drago poslovanje založnikov. 
Število gospodinjstev, ki imajo knjige, se je sicer res povečalo, vendar ob tem bode v oči podatek, da Slovenci povprečno kupimo manj knjig, kot smo jih nekoč. 
To pa ne pomeni, da manj beremo. 
V zadnjih letih se je namreč bistveno povečala izposoja knjig v knjižnicah. 
Od leta 1990 do 1999 se je število izposojenih knjig več kot podvojilo; s 7 se je povečalo na 16 milijonov. 
Leta 2000 si je povprečen Slovenec izposodil 8,5 knjige, povprečen Francoz pa, denimo, vsega 2,7 knjige. 

Slovenci smo pri kupovanju knjig zelo racionalni. 
Namesto da bi za knjige plačali več, kot bi želeli ali zmogli, si jih raje zastonj sposojamo v dobro založeni mreži knjižnic.

V okviru Holdinga Hidria od leta 2000 posluje še eno uspešno podjetje, registrirano za proizvodnjo elektromotorjev. 
To je kranjska Iskra ERO, kjer izdelujejo več kot 70 različnih vrst električnega ročnega orodja. 
Njihova udarna programa sta vrtalke in kotne brusilke, močni pa tudi pri nekaterih lesnoobdelovalnih strojih. 
Svoje izdelke prodajajo pod blagovnima znamkama Iskra in Perles. 
Ocenjujejo, da njihovo orodje uporablja precej več kot milijon ljudi po vsem svetu. 
Svoja hčerinska podjetja imajo v Švici, na Poljskem, v Ekvadorju in v Kolumbiji. 
Sicer pa se Iskra ERO počasi poslavlja od tega imena. 
Po novem se bo namreč imenovala Perles.

V Sloveniji imamo deset pomembnejših izdelovalcev elektromotorjev, poleg njih pa je še nekaj takšnih (denimo Iskra Avtoelektrika), ki so registrirani za druge dejavnosti in se najpogosteje ukvarjajo s proizvodnjo malih motorjev za avtomobilsko industrijo. 
V Sloveniji izdelujemo elektromotorje za izmenični tok, za enosmerni tok različnih moči, specialne motorje za pogone v industriji, male univerzalne motorje, kolektorske in male motorje za gospodinjske aparate, sesalne enote, koračne motorje in motorje za avtomobilsko industrijo. 

Na mestu predsednika poslovodnega odbora Rotomatike ste pred kratkim nasledili Iztoka Seljaka, ki je bil letos izbran za mladega poslovneža leta. 
Boste pri svojem vodenju podjetja sledili njegovemu zgledu ali boste slog vodenja kaj spremenili?

Rotomatika je pri nekaterih izdelkih s svojo blagovno znamko že danes prepoznavno podjetje v evropskem in svetovnem merilu. 
V naslednjih letih se bomo še bolj specializirali za izbrane tržne niše. 
Naš cilj je povečati tržne deleže pri komponentah in sistemih za klimatizacijo, hlajenje, gretje in avtomobilsko industrijo. 
Skupaj z drugimi družbami skupine Hidria smo si zastavili zelo velike, vendar uresničljive cilje. 
Že danes smo drugi največji proizvajalec motorjev za oljne gorilnike na evropskem in ameriškem trgu, na področju lamel in rotorjev pa imamo četrti največji tržni delež v Evropi. 
Prejšnji mesec smo podpisali dolgoročno pogodbo z Grundfosom, enim največjih svetovnih proizvajalcev črpalk, ki mu že danes na devet lokacij v Evropi, ZDA in Aziji dobavljamo lamele in rotorje. 
Prepričani smo, da bodo samo specializirani proizvajalci z visokimi tržnimi deleži lahko dolgoročno uspešni na globalnem trgu. 
Skupaj s Hidrio intenzivno širimo prodajno mrežo v Evropi, ZDA in Avstraliji. 
Kar zadeva organizacijo, pa menim, da smo skupaj z drugimi družbami Hidrie sodobno zasnovani in primerljivi z vodilnimi evropskimi in svetovnimi družbami. 

Sekretar Združenja za elektroindustrijo pri GZS, Janez Renko, meni, da so razvojne možnosti proizvodnje elektromotorjev in transfomatorjev ter celotne elektroindustrije v veliki meri odvisne od vlaganj v razvoj izdelkov in tehnologij, ki jih bodo ta podjetja zmogla v prihodnjih letih, pa tudi od tega, v kolikšni meri jim bo uspela internacionalizacija proizvodnje. 
Konkurenca je namreč tudi na tem področju vse hujša, selitev proizvodnje v države s cenejšo proizvodnjo pa zato nujna. 
Vzrok zanjo ni več samo cena delovne sile, ampak tudi nižje cene vseh drugih proizvodnih dejavnikov, ki vplivajo na končno ceno izdelka. 
Države, kamor se sedaj seli znaten delež svetovne proizvodnje, z njo vred pa tudi vse več kapitala, se vse pogosteje lahko pohvalijo tudi z ustreznejšo davčno politiko in še nekaterimi drugimi ukrepi, ki privabljajo investitorje. 
Med dejavniki, ki pri nas zavirajo hitrejši razvoj podjetij in na katere podjetja ne morejo veliko vplivati, je treba v prvi vrsti omeniti strategijo razvoja slovenskega gospodarstva v celoti, nezadostne so davčne spodbude in spodbude za vlaganje v izobraževanje in prenos znanja v izdelke. 
Čeprav se, kot pravi Renko, morda sliši zelo splošno, je dejstvo, da (predvsem finančne) obremenitve gospodarstva, kakršne so trenutno, ne dopuščajo velikih vlaganj v razvoj.

Kot pravi direktorica Simona Klukej, z izvozom ustvarijo približno polovico vseh prihodkov. 
Njihov glavni izvozni izdelek so eksplozijsko varni elektromotorji, s katerimi ustvarijo osemdeset odstotkov vseh prihodkov od prodaje na tujih trgih. 
Z nekaterimi kupci v Španiji in Franciji imajo sklenjene dolgoročne pogodbe, nove kupce pa skušajo pridobivati s čim kakovostnejšimi izdelki. 
Naslednje leto bo v Evropski uniji začela veljati posebna uredba, ki določa, katere certifikate bo moralo imeti podjetje, ki bo želelo na evropskem trgu prodajati eksplozijsko varne izdelke. 
Bartec-Varnost je eno redkih podjetij, pravi Klukejeva, ki ima že od leta 1999 vse potrebne certifikate. 
Že dolgo se tako ponašajo s certifikatom ISO 9001, v kratkem bodo dobili ISO 14000, prvi v Evropi so imeli tudi poseben certifikat PTB 99 ATEX 1005, ki so ga dobili za novo serijo eksplozijsko varnih elektromotorjev, razvito pred približno tremi leti. 

Nad: Proizvodnja transformatorjev v Sloveniji

Kako huda je konkurenca med proizvajalci transformatorjev na svetovnem trgu, pove podatek, da je samo v Nemčiji 600 proizvajalcev tovrstnih naprav. 
Poleg hude konkurence pa je za ta trg značilno tudi zelo nestabilno povpraševanje, saj so transformatorji večinoma investicijska oprema, zato so nakupi v veliki meri odvisni od gospodarskih razmer. 

Weishaupt Slovenija praznuje 10. rojstni dan

PROMOCIJSKI ČLANEK

Nas: Autocommerce bi imel hotel Union 

