Večina nacionalnih medijev, ki so bili prej provladni, se je v prvih stotih dneh nove vlade prelevila v proopozicijske medije.

Ločevanje Romov in Neromov v šoli ni prava pot

Sobota je bila dan za dvoranske športe. 
Rokometaši Celja so se uvrstili v polfinale lige prvakov, potem ko so tudi v drugi četrtfinalni tekmi premagali nemški Lemgo. 
S kom bodo Celjani igrali v polfinalu, bo odločil žreb, ki bo na sporedu jutri. 
Foto: Reuters

Konflikt na tej šoli, meni ministrstvo, je posledica večletnega premalo dorečenega odnosa do problemov, ki se kažejo zlasti v konfliktih med romsko in neromsko skupino otrok in njihovimi starši. 
Konflikte, je prepričano ministrstvo, je reproducirala pretirana in nasilna integracija. 
V LDS po njihovem ne razumejo, da obstajajo različne ravni in različne intenzivne stopnje socializacije, integracije in asimilacije. 
Če gre za preveč nasilne oblike teh procesov, je lahko etničnim in drugim manjšinam kršena pravica do avtonomije kulturnega in jezikovnega razvoja, vključno s pravico do avtonomnega pouka. 
Tudi Evropa temelji na doktrini kulturne raznolikosti, zato je ministrov model razreševanja konfliktov, piše v izjavi za javnost, oblika pozitivne diskriminacije. 
Doseženi kompromis, s katerim izkoriščamo možnost, ki v sistemu že obstaja, da se lahko, kadar je to potrebno za učinkovitejše doseganje ciljev vzgoje in izobraževanja, oblikujejo posebne skupine učencev, zato nikakor ne pomeni getoizacije, kot opozarja LDS oziroma ustvarjalci prejšnjega načina reševanja romske problematike, ki je pripeljal do velikih konfliktov. 
Foto: Matej Povše

Pri plačilu s kreditno kartico si kataloški prodajalci denar zagotovijo že pred dostavo naročenega blaga

Dunajske pogovore je komentiral tudi Rudi Vouk, ki ga kancler ni želel imeti za pogajalsko mizo. 
Za Dnevnik je Vouk izjavil, da so bili pogovori čista ničla. 
Po njegovem je nesmiselno imeti za uspeh pripravljenost uresničiti uredbo iz leta 1977, ker bi to morali storiti že pred 18 leti. 
Gre samo za zavlačevanje, saj se kancler na Koroškem oziroma pri Haiderju očitno ne more uveljaviti. 
Za pretresljivo pa je označil srečanje manjšinskih predstavnikov z domovinskimi društvi. 
Žalostno je, da se morajo dogovarjati z njimi, namesto da bi se mi dogovorili o skupni rešitvi. 
Sicer pa to kaže le na to, od koga so odvisni.

Stanovalce prestižne soseske Sončni dvori čaka kup težav, med drugim izredno nevarna pot do doma

Vstop v novo sosesko Sončni dvori (na sliki zadaj) je urejen čez nezavarovan železniški prehod po neprednostni cesti. 
Foto: Mojca Zorko

CELJE V Slovenskem ljudskem gledališču Celje bo v petek tradicionalni, tokrat že sedmi Frankofonski dan. 
To je dan francoskega teatra in francoske literature, ki ga pod vodstvom celjskega profesorja Slavka Deržka pripravljajo slovenski dijaki, študenti in profesorji francoskega jezika. 
Z odlomki iz gledaliških predstav in glasbenimi točkami je zadnja leta v projektu sodelovalo več kot sto mladih ustvarjalcev iz Slovenije, ki se jim bodo letos pridružili tudi francoski gimnazijci iz St. Maloja. 
Slavko Deržek, ki je bil pred leti pobudnik Dneva frankofonije, sicer pa je višji svetovalec za francoščino na Zavodu RS za šolstvo, tudi za letos obljublja veliko kakovostnih predstav.

Jani Alič

PLISKOVICA Kar 17 domačij v kraški vasi Pliskovica, ki šteje sto hišnih številk in približno 250 prebivalcev, je na stežaj odprlo vrata svojih dvorišč in domov, da bi obiskovalcem predstavili življenje in običaje ljudi v teh krajih. 
Gostje, prišli so iz Slovenije in Italije, so lahko videli marsikaj zanimivega, kar se skriva na borjačih (dvoriščih) za portoni (vhodi), prijazni Kraševci pa so goste povabili tudi v svoje kleti, kjer so lahko poskušali teran in druge dobrote.

Razprava o nasilju med vrstniki

Projekt TDL se bo med letošnjim majem in aprilom 2008 odvijal v petih fazah. 
Najprej bodo pripravili strateška izhodišča za oblikovanje TDL, potem bodo zanj oblikovali strateške in izvedbene dokumente. 
Sledilo bo oblikovanje konkretnih produktov, nato pa bodo na vrsti promocija in trženje ter končno vodenje celotnega projekta TDL. 
Bistvo projekta je vzpostavitev dolgoročnih povezav med glavnimi nosilci turistične ponudbe v mestu, oblikovati tržno naravnano integralno turistično ponudbo, ki bo namenjena posameznim ciljnim skupinam turistov, in oblikovati prepoznavno blagovno znamko TDL kot destinacije poslovnega, doživljajskega, zabaviščnega in wellness turizma, je povedala Barbara Vajda, direktorica ZTL.

Barbara Vajda: Pričakujemo, da bo Ljubljana ena novih najbolj turistično prepoznavnih prestolnic v Evropi. 
Foto: Matej Povše

Vseeno pa morajo biti pri nekaterih športih posebno previdni. 
Največji stres povzročajo športi, ki zahtevajo od 5 do 8 minut maksimalnega napora, kot so na primer hiter spust s čolnom, kajak, tek na srednje proge in tudi nogomet. 
Če je astma povezana z alergijami, na primer senenim nahodom, je treba upoštevati tudi dejavnike okolja, saj se dejavniki napor in alergija seštevajo.

NAŠE ZAVEDANJE

Antioksidanti upočasnjujejo staranje

Peter Bijuklič

Zmerno uživanje alkohola, predvsem rdečega vina, je še danes tema številnih razprav, saj se raziskovalci ne morejo opredeliti, kolikšna naj bi bila zmerna količina. 
Pri tem pa ostaja dejstvo, da rdeče vino vsebuje številne fitoelemente, ki imajo dobro antioksidativno sposobnost, prav tako pa prispevajo tudi k boljšemu delovanju drugih antioksidantov. 
Med pozitivne lastnosti rdečega vina sodita še zviševanje dobrega HDL-holesterola in zniževanje njegove LDL-oblike.

Bivšega generalnega in druge oprostili

Andrej Podvršič, Bojan Gričar, Andrej Berginc in Melita Globočnik niso zlorabili osebnih podatkov

MURSKA SOBOTA Skopa informacija operativno-komunikacijskega centra PU Murska Sobota, ki so jo v soboto posredovali javnosti, je obveščala, da sta v noči med petkom in soboto paznika murskosoboškega zapora priporniku G. Š. preprečila poskus pobega. 
Pripornik je paznika, ki sta popravljala pokvarjeno vodovodno cev v njegovi celici, napadel in pri tem enega tudi zabodel v hrbet s prirejenim koničastim predmetom. 
Paznik je utrpel lažje poškodbe, pripornika pa bodo premestili v mariborski zapor, kjer bo pod posebnim nadzorom.

Kulturni center v Winterthurju oblikuje svoj raznolik program izključno z gostujočimi predstavami, opernimi, gledališkimi in plesnimi. 
Podobno kot naš Cankarjev dom sodeluje z večjimi agencijami, ki posredujejo uspešne projekte iz raznih držav. 
Renske nimfe je v Winterthur pripeljal direktor nemške agencije Landgraf, ki je to opero ponudil v izvedbo naši operno-baletni hiši. 
Glede na to, da oder v Winterthurju nima tolikšne globine in širine kot tisti v Cankarjevem domu, je bilo treba sceno prilagoditi tamkajšnjim razsežnostim, kar pa ni bilo težko, ker so ustvarjalci na gostovanja v manjših dvoranah mislili že v času nastajanja scenografije.

Ali bo naslednja številka tudi zadnja?

V Novi Gorici je slovenski krst doživela igra Zeleni ptiček italijanskega dramatika Carla Gozzija. 
Ta več kot dve stoletji stara igra v gibkem prevodu Srečka Fišerja, podnaslovljena kot filozofska pravljica, ni prav nič naftalinsko delo, temveč nadvse vznemirljivo miselno in izzivalno uprizoritveno gradivo. 
Fantastično motiviko črpa iz mitov, pravljic in commedie dell'arte ter jo pregnete s filozofskimi vprašanji o samoljubju, pohlepu, ljubezni, kot jih na svoji koži izkusita brat in sestra dvojčka, ko ugotovita, da njuna starša nista njuna prava oče in mama.

LONDON Pisateljica Geraldine McCaughrean (na sliki), trikratna dobitnica nagrade whitbread za otroško knjigo leta, se je včeraj z velikim nasmeškom predstavila medijem na Londonskem mednarodnem knjižnem sejmu. 
Bolnišnica Great Ormond Street Hospital, ki ima v lasti originalni rokopis J. M. Barriesa, je izbrala pisateljico, da napiše nadaljevanje legendarne otroške klasike Peter Pan. 
To je seveda velik izziv, česar se zaveda tudi Geraldine. 
(nr)

Čarobne besede

Ti nori tenorji

Maratonci tečejo častni krog

Kazalo je že, da vreme ne bo na strani regate in organizatorjev, vendar sta se še pravočasno pokazala sonce in idealen jadralski veter. 
Tako so po kratkem treningu posadk dali znak za začetek prve etape regate. 
Skupaj s komentatorjem Alešem Varogo in rednim javljanjem Jureta Orla z regatne barke smo spremljali morski boj, ki je potekal v treh etapah. 
Zmagovalka je postala ekipa Dela (krmar Samo Potokar, Marjan Bauer, Milan Grad, Domen Prašnikar in Jasna Puntar), na drugo mesto je prijadrala ekipa Agencije 41 in na tretje Dnevnikova ekipa, v kateri so poleg krmarja tekmovali predsednik uprave Branko Pavlin, odgovorni urednik Dnevnika Miran Lesjak, vodja likovnega oddelka Marica Švagelj in pomočnik direktorice oglasnega trženja Miha Vrbinc.

Podelitev nagrad je potekala v športnem in prijateljskem duhu. 
Častna gosta sta bila atleta Matic Osovnikar, ki trenira pod pokroviteljstvom Dnevnika, in Alenka Bikar pod pokroviteljstvom družbe Porsche Slovenija. 
Zmagovalne ekipe so prejele tudi številne praktične nagrade športne znamke Le coq sportif, posebne nagrade pa je zmagovalni ekipi izročil tudi predsednik družbe Butan Plin Patrick Sebillotte. 
Krmarja zmagovalne ekipe je podjetje Porsche Slovenija nagradilo še s tedensko testno vožnjo z novo škodo superb.

Po končani regati: Dnevnikova jadrnica s krmarjem Karlom Hmeljakom in posadko, ki je že na poti na obalo, kjer so jo čakali številni navijači. 
Foto: Saša Mrak

Rod Stewart se ženi

Omenjena biografija naj bi temeljila na dveletnem zasliševanju Hitlerjevega služabnika Heinza Lingeja in pomočnika Otta Guenscheja v Moskvi. 
Moža sta z njim sodelovala deset let, vse do trenutka, ko so sovjetske čete v berlinskem skrivališču odkrile trupli nemškega diktatorja in njegove žene Eve Braun. 
Stalin je Hitlerjevo biografijo, kot je pojasnil založnik, naročil zato, ker je hotel razumeti njegovo psihologijo in se obenem tudi prepričati, da je veliki diktator mrtev. 
(vik

Probanka 1,47%

LJUBLJANA Sekcija za gostinstvo in turizem pri Obrtni zbornici Slovenije (OZS) opozarja, da se zmanjšuje število gostinskih obratov, ki ponujajo hrano, raste pa število izletniških kmetij, ki nimajo nastanitve, marveč le gostinsko ponudbo. 
V Obrtni zbornici pravijo, da sta dva razloga za upadanje števila gostiln: nesorazmerno visoka obremenitev gostinskih obratov z vedno novimi obveznostmi in stroški ter povečana konkurenca na tržišču. 
Gostinci opozarjajo, da pomanjkljivi predpisi in neustrezen nadzor omogočajo klubom in društvom z gostinsko dejavnostjo ter izletniškim kmetijam boljši položaj na tržišču, ko presegajo predpisan obseg gostinske dejavnosti.

Če pripravite povprečno več kot dvajset obrokov na dan, morate odpadke, ki nastanejo pri pripravi, in ostanke hrane zbirati ločeno od drugih odpadkov ter jih začasno shraniti za zbiralca kuhinjskih odpadkov v skladu s predpisi, ki urejajo higieno živil. 
Seznam podjetij, ki imajo dovoljenje za zbiranje organskih kuhinjskih odpadkov, je objavljen na spletni strani Agencije RS za okolje. 
V obratu z manj kot dvajsetimi obroki na dan bo za odpadke poskrbela javna služba, možno pa je tudi kompostiranje v kompostniku. 
Obveznost prevzemanja kuhinjskih odpadkov iz gostinstva ne velja za kuhinjske odpadke, ki nastanejo po zaužitju pri dostavi manj kot desetih obrokov na dan, ali če gre za dostavo, ki se ne šteje za redno, število obrokov pa ne presega petdeset pri posamezni dostavi. 
Za redno se šteje dostava, ki jo zagotavlja obrat na isti kraj razdeljevanja obrokov najmanj sto dni v letu. 
Prepovedano je drobljenje, rezanje ali mletje teh odpadkov z namenom, da bi jih redčili ali spuščali v javno kanalizacijo, greznice ali neposredno v vode. 
Sme pa se uporabljati naprave za dehidriranje biološko razgradljivih odpadkov, če se odpadne vode odvajajo v vode direktno preko lovilca olj v kanalizacijo, pri čemer vsebnost usedlinskih snovi v odpadni vodi iz naprave brez dodatnega redčenja ne presega 20 ml/l. 
Potreben je načrt ravnanja z organskimi kuhinjskimi odpadki, evidenčni list o ravnanju z njimi ter načrt čiščenja posod in prostora za odpadke.

Prvo področje je povezano s temo identitete Slovenije. 
Združenje bo po besedah generalnega sekretarja Jana Pinteriča (na sliki) slovenski javnosti ponudilo razmišljanja in stališča svojih članov o identiteti Slovenije. 
Druga skupina članov združenja bo oblikovala predloge in rešitve, povezane s konkurenčnostjo slovenskega gospodarstva. 
V razpravo smo poleg poslovnežev vključili tudi akademike, kulturnike in znanstvenike, je povedal Pinterič. 
Tretji tematski sklop je projekt Future leaders/Voditelji prihodnosti, v okviru katerega bo YES selektivno vključeval še neuveljavljene, nadarjene mlade posameznike in jim ponudil podporo pri njihovem strokovnem razvoju. 
Združenje se bo po Pinteričevih besedah vsako leto tudi povezalo s podobnimi organizacijami ene izmed držav, s katerimi bi Slovenija lahko bolje poslovala. 
Želimo biti povezovalni tako navzven, z drugimi državami, kot tudi navznoter, s sorodnimi slovenskimi organizacijami. 
Prva država, s katero se bomo povezali, pa bo Italija, je zaključil Pinterič.

HOLMENKOLLEN - "Po 18. kilometru mi je začelo zmanjkovati maže, zato sem vse preostale kilometre tekla na 'glajt'. 
V vse klance sem šla na roke, iz smučine v 'smrekco'," je po tekaškem maratonu na 30 kilometrov na hribu nad Oslom potožila Petra Majdič (21. mesto).

Za skakalci je sklepna tekma skandinavske turneje in zadnji obračun pred finalom svetovnega pokala v Planici. 
Nepremagljiv je bil ponovno Matti Hautamaeki. 
"Ko gre, gre. 
Resnično uživam v skokih in zmagah, zato sem kar malce razočaran, ker se sezona končuje. 
Toda pred nami so še poleti v Planici, kjer bom, če bodo razmere dovoljevale, gotovo poskušal postaviti nov svetovni rekord, čeprav za to nisem edini kandidat. 
Forma in razpoloženje me navdajata z upanjem," je dejal zmagovalec petih zaporednih tekem svetovnega pokala, ki si je zmago priskakal že v prvi seriji, ki je potekala v spremenljivih razmerah, saj sta se smer in moč vetra spreminjala od tekmovalca do tekmovalca. 
Finec je doskočil pri 127,5 metra, še najbolj sta se mu približala Japonec Daiki Ito, ki pa je pri meter krajšem skoku komaj obstal na nogah in zato dobil slabe ocene, in Rok Benkovič (126).

Za sklep sezone Gorza deseti v veleslalomu in 18. v svetovnem pokalu

Bode Miller je ob prisotnosti svojega številnega sorodstva iz ZDA (tudi očeta in mame, ki sta sicer ločena) Raichu "zmehčal noge" že po prvi veleslalomski vožnji, na kateri je povedel drugi Avstrijec Stephan Görgl, toda v velikem obračunu je bilo pomembno, da je bil Miller pred svojim avstrijskim tekmecem in na drugi progi tak položaj tudi obdržal. 
To je pomenilo, da gre skupna zmaga z Millerjem, ki pa je vendarle izgubil zmago v seštevkih veleslalomov, ki je za uteho ostala Raichu, ki je zmogel sicer izjemen podvig, v sezoni je na vseh tekmah na katerih je nastopil, osvojil točke za svetovni pokal. 
Bron je ostal Kanadčanu Grandiju, ki je prehitel Maierja za vsega tri točke.

Paersonova preživela grozljivko

Po sobotnem slalomu je Anji Paerson (bila je le 10.) ostalo še 35 točk naskoka pred Janico Kostelić (bila je druga), a je po prvi veleslalomski vožnji včeraj še kazalo, da bo to zadostovalo za končni uspeh Švedinje. 
Bila je namreč peta in to za 16 stotink pred Hrvatico (vodila je Španka Rienda Contreras), toda v drugem nastopu (tudi na isti progi) je Švedinja nerazumljivo "potegnila ročno zavoro" in to se ji je skorajda maščevalo. 
Janica sicer tudi ni preveč tvegala, a je le zmogla vsaj z 12. časom druge vožnje do cilja, Švedinja pa je dosegla le predzadnji, 24. čas in zdrsnila na 16. mesto (v finalu so točke na voljo le do 15. mesta) ter izgubila tudi veleslalomsko skupno zmago (na vrhu jo je zamenjala Poutiainenova). 
Tako so o velikem globusu odločale druge tekmovalke in prav zadnja na štartu druge vožnje, Španka Rienda Contreras, je potisnila Janico s 7. mesta, ki bi ji še zadostovalo za minimalno skupno zmago (+ 1 točka), na osmo, to pa je pomenilo končni uspeh Anje Paerson. 
Španka je z zmago tudi zrinila s tretjega mesta v seštevku veleslalomov Tino Maze, ki je tekmovala včeraj precej od ravni, ki smo je bili vajeni v letošnji sezoni.

LJUBLJANA - Tistih nekaj nogometnih zanesnjakov iz Ljubljane, ki so na hladno soboto prišli na blatno podrtijo za Bežigradom in si ogledali tekmo med KD Olimpijo ter HiT Gorico, so lahko uživali le v zadetkih. 
Teh je bilo pet, medtem ko je bila kakovost nogometa na rangu nižjih lig.

Skromen nastop slovenskih biatloncev ob koncu svetovnega prvenstva

Tadeja Brankovič (21) je zadnji dan prvenstva ugotovila, da ni v formi. 
Foto: biatlon Slovenija

Helena Javornik tretja na ledenem maratonu v Južni Koreji

BELA KRAJINA: Peljhan 7,5, Vrščaj 7, Kraljević 7,5, Rahmanović 7,5, Lamešić 8, Brajković 8,5, Cirar 7 (Pavlovič -), Pokleka 7, Penica 7 (Pezdirc -), Mujakovič 7,5, Štrbac 7 (Fartek -), trener: Kavčič 7.

LJUBLJANA - Strelci: 0:1 Srebrnič (11), 0:2 Ranič (15, 11 -metrovka), 1:2 Zečevič (42), 2:2 Trenevski (60), 2:3 Ranič (67). 
Štadion za Bežigradom, gledalcev 430, sodnik: Šegula (Dornava) - 4,5, rumeni kartoni: Kelhar, Vitagliano, Urbanč, Sinanovič, Kosič; Šuler, Srebrnič, rdeči karton: Birsa (52).

MARIBOR - Strelca: 0:1 Zavrl (69), 0:2 Gerc (90). 
Štadion v Ljudskem vrtu, gledalcev 2.000, sodnik: Bohinc (Poljane nad Škofjo Loko) - 6,5, rumeni kartoni: Komljenovič, Rakič, Panikvar; Ibeji, Zore, Dmitrič.

Primorje - Domžale 3:1 (1:0)

V ligi prvakinj so rokometašice Krima Mercatorja doživele prvi poraz v letošnji sezoni

Marko Juvan

Tudi sicer je večina Galjevičank nastopila pod svojimi zmožnostmi. 
Na srečo je bila tokrat izvrstna izkušena Nataša Derepasko, ki je z najboljšo predstavo sezone držala korak s Kometalom. 
Obe krilni igralki, Olena Jacenko in Tanja Oder, sta bili vseh 60 minut dobro "skriti", na črto je žoga stežka prihajala, zato se lahko krimovke prav Ukrajinki s slovenskim potnim listom zahvalijo za znosen poraz in aktiven izid pred sobotno povratno tekmo v Tivoliju.

Krimova rokometašica Marina Vergeljuk (z žogo) in soigralke bodo v soboto v Tivoliju lovile tri zadetke zaostanka iz Skopja. 
Foto: Bojan Velikonja/dokumentacija Dnevnik

Gorenje 15 10 1 4 495:409 21

Prevent 15 9 0 6 444:448 18

Krka 6 5 1 479:448 11

P. jama 6 1 5 440:524 7

Hemof. 
24 17 7 2071:1901 41

Pari prihodnjega kroga (v soboto, 19. marca): Helios - Union Olimpija, Geoplin Slovan - Split, Reflex - Pivovarna Laško, Šibenka - Zadar, Bosna - Budućnost, Zagreb - Crvena zvezda, Partizan - Cibona, Hemofarm - Široki brijeg.

Miami vse bliže enici

"Zelo pomembno je, da partnerjem FIFA zagotovimo ekskluzivnost in fleksibilnost," pravi Ruschetti in pri tem opozarja na tiste gospodarske družbe, ki želijo "pristaviti svojo skledo" brez vložka. 
FIFA napoveduje, da bo ostro posredovala proti vsem tistim, ki bodo brez ustrezne licence skušali graditi marketing na nogometnem SP.

BIATLON

KEGLJANJE

NICA - Pariz-Nica, UCI Pro Tour, 6. etapa (184 km): 1. Posthuma (Niz, Rabobank) 4,41:24, 22. Valjavec (Slo, Phonak) isti čas, 7. etapa (135 km): 1. Valverde (Špa, Balears) 3,28:29, 28. Valjavec + 1:48, končni vrstni red: 1. Julich (ZDA, CSC) 22,32:13, 2. Valverde + 10, 3. Zaballa (Špa, Saunier Duval), 29. Valjavec + 5:33.

MOTOCIKLIZEM

LONDON Pokal FA, četrtfinale: Bolton Arsenal 0:1, Southampton Manchester United 0:4, Blackburn Leicester 1:0, Newcastle Tottenham 1:0.

LJUBLJANA - Liga Telekom Slovenije za ženske, 17. krog: Gramiz Kočevje - Maks 27:21 (16:11), Olimpija PLK - Burja Škofije 28:28 (11:11), Loka kava KSI - Mercator Tenzor Ptuj 39:30 (19:16), Celje Celjske mesnine - Celeia Žalec 24:30 (14:15); vrstni red: Krim Mercator (-1) 32, Celeia Žalec 27, Burja 21, Celje CM 20, Olimpija PLK in Loka kava KSI po 19, Mercator Tenzor Ptuj 16, Izola (-1) 8, Gramiz 4, Maks 2. 
(dek)

Lev Notranje napetosti vas bodo spravljale v obup. 
Najbolj bi koristil pogovor s človekom, ki mu zaupate. 
Tesneje se boste navezali na partnerja. 
Toda ne pozabite, da ste samostojna osebnost, ki lahko sama odloča.

1. 
Ambulanta splošne nujne medicinske pomoči v Ljubljani za odrasle 24 ur na dan v Urgentnem bloku Kliničnega centra (vhod iz Bohoričeve ulice).

3. 
Nujna zobozdravstvena pomoč: ob delavnikih

Postojna: delavniki od 19. do 21. ure, nedelje in prazniki od 9. do 12. ure.

ZD Hrastnik, Novi dom 11, tel. (03)565-44-50 Tedensko dežurstvo se začne ob 21. uri in traja do 7. ure naslednjega dne, dežurstvo ob nedeljah in praznikih traja od 7. ure do 7. ure naslednjega dne, t.j. 24 ur

TOČNOST

1804 Rodil se je avstrijski skladatelj Johann Strauss starejši, oče valčka (umrl leta 1849).

15.05 Dober dan, Koroška

16.15 Radovedni Taček: Slama #

18.55 Vreme # (VPS 18.55)

1.15 Umetni raj, ponovitev

2.10 Infokanal

20.00 Osebno

11.00 Srčna dama, pon.

1.05 24 ur, pon.

11.35 Čarovnije, 10. del it. serije

13.35 Ob 77. podelitvi oscarjev

18.30 Pičolina, ustvarjalnice z Ireno

21.40 Lajt najt rejtaš, nočni talk show

14.45 Prelomljene obljube

14.00 Mimi in njeni načrti

15.00 Princ z Bel Aira

18.35 Malcolm

14.50 Bianca - poti do sreče

18.30 Potrošniški magazin

19.00 Zvezna dežela danes

20.15 Gozdarska hiša Falkenau

22.00 Čas v sliki 2

13.00 Poročila

21.00 NCSI, TV film

11.55 Borzno poročilo

18.40 Villa Maria, serija

10.25 Otroška nadaljevanka

11.10 Direkt

18.50 Internacional, magazin

20.30 Brez sledu, nan.

20.00 Izgubljeni svetovi: Persepolis

21.00 Fant, ki je postal dekle

19.00 Oddaljene obale

TCM

22.55 TVS 1

Resnična resničnost

Delno jasno Na Primorskem in Notranjskem bo pretežno oblačno, popoldne bo ponekod občasno rahlo deževalo ali rosilo. 
Drugod bo delno jasno. 
Pihal bo jugozahodni veter. 
Zjutraj bo po nekaterih nižinah megla. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 7 do 2, na Primorskem okoli 3, najvišje dnevne od 6 do 12 stopinj Celzija.

