Na šoli Franja Goloba na Prevaljah imamo dan odprtih vrat, kar pomeni, da pridejo starši k pouku ali pa jim v razredu pripravimo kakšen kulturni programček. 
Tako je bilo tudi letos in so bili starši zelo zadovoljni. 
Kako ne bi bili, saj so videli, česa smo sposobni in da se z učiteljico odlično razumemo. 
Dovolila nam je, da smo vključili v kulturni program tudi plesne in druge zanimive točke po naših željah. 
Tako so štiri sošolke zaplesale pesem Power Dancers Bomba, jaz sem zapela My heart will go od Celine Dion iz Titanica.

Sobota bo v znamenju nastopov folklornih skupin, med drugim tudi iz Nizozemske. 
Dopoldne bodo najboljšim vinogradnikom podelili priznanja, ob 12. uri pa bodo v edinem slovenskem gasilskem muzeju pri nas odprli novo zbirko in hkrati predstavili knjigo dr. Branka Božiča Gasilstvo na Slovenskem do leta 1963. 
Že vrsto let v Belo krajino prihajajo tudi kolesarji društva Franek-Rog, ti bodo v Metliko prikolesarili v soboto dopoldne. 
V nedeljo ob 10. uri bo v cerkvi sv. Miklavža maša za dobro letino, sledili bodo nastopi humoristov, in folklornih skupin. 
Posebnost letošnje Vigredi je posebna polnitev vrhunske metliške črnine letnik 1995 z napisom Vinska Vigred v Beli krajini. 
Prireditelji so zagotovili posebne avtobuse iz Črnomlja in Novega mesta ter poseben vlak iz Trbovelj. 
Avtobusi bodo vozili vse tri dni Vigredi. 
(kr)

Valuk - vozilo prihodnosti

l 33. spominski pohod na Stol v Karavankah bo jutri. 
Podelitev priznanj pohodnikom s kratkim kulturnim programom bo ob 13. uri pred Valvasorjevim domom. 
Štartna pisarna bo delovala do 17. ure. 
Informacije na 064/864-364.

Dan koroškega lesarstva

Srečanje hrvaških in slovenskih intenzivistov

Eastern & Oriental Express

So zemlja, luna in sonce - in so The Rolling Stones, se je nekoč samozavestno pohvalil Keith Richards. 
Če bi takrat kitarist legendarne rockovske skupine vedel, da si bo pri plezanju po lojtri zlomil rebro in da bodo morali zato preložiti prvih nekaj koncertov njihovega evropskega dela turneje Bridges To Babylon, bi poleg naštetega zagotovo omenil tudi Podoknico Nedeljskega. 
Akcija Nedeljskega, ki obuja običaje naših prednikov, bo prav ta mesec praznovala jubilej - 100. prireditev - in še nikoli se ni našemu Podokničarju pri plezanju po lojtri nič zgodilo. 
Iz novic, ki smo jih dobili o nezgodi, ni bilo mogoče razbrati, ali je Keith na lojtri vadil za Podokničarja, mi pa mu želimo kar najhitrejše okrevanje in ga vabimo, naj si pride ogledat, kako spreten je pri svojih vzponih Nedeljski.

Primerjave z lanskim letom zamegljuje zdaj močnejši ameriški dolar, ki podcenjuje ekspanzijo menjave s tujino. 
Dolar se je marca v primerjavi z nemško marko okrepil za 7,6 odstotka, v prvem četrtletju pa za 9,8 odstotka. 
To pomeni, da bi, merjena z markami, izvoz in uvoz porasla še za 6 odstotnih točk bolj, kot sta merjena z dolarji, torej za 19 odstotkov (izvoz) in 13 odstotkov (uvoz). 
Ti podatki kažejo izjemen pomen rasti blagovne menjave za gospodarsko aktivnost v letu 1998. 
Poleg konjunkture v svetu gre del zaslug tudi liberalizaciji zunanje trgovine v začetku lanskega leta, povezani z vključevanjem v Evropsko unijo oziroma z veljavnostjo začasnega trgovinskega sporazuma.

Ob tako neomajnem verovanju v zlate čase se je zamislil celo ameriški predsednik Clinton. 
Ni samo on tisti, ki svari pred uspavajočim občutkom razcveta in zapiranjem oči pred opaznimi pomanjkljivostmi ameriškega sistema. 
Opozoril je, kako tvegano se je v dobrih časih lahkomiselno opustiti, namesto da bi priložnost izrabili za nujne popravke, predvsem pa za reformiranje ustrezne zakonodaje. 
Clinton lahko računa na podporo tistih, ki so še vedno prepričani, da stara gospodarska pravila veljajo tudi za sedanjo ekspanzijsko fazo. 
Tako kot prva lastovka še ne pomeni pomladi, nista za privržence te šole dve leti izjemno dobre gospodarske rasti še noben dokaz, da si je gospodarstvo opomoglo za neko daljše obdobje. 
Po tem mnenju ameriško gospodarstvo ni v nobenem novem obdobju, le nekateri prehodni dejavniki, kot na primer poceni surovine, močan dolar in zastajajoči stroški za zdravstvo, pojasnjujejo obdobje rožnatih časov.

"Ameriško gospodarstvo raste hitreje zato, ker intenzivnejše izrablja svoje proizvodne zmogljivosti, ne pa zaradi tega, ker so strukturne spremembe omogočile višjo gospodarsko rast," je med drugim dejal glavni ekonom "Morgan Stanley" Stephen Roach. 
Dokaz za to tezo naj bi bila tudi padajoča stopnja brezposelnosti in dejstvo, da večina Američanov vedno več dela, pri čemer ima vedno manj časa za svojo družino. 
Z višjo storilnostjo in s tem povezano višjo življenjsko ravnijo pa ima to zelo malo skupnega.

TRST, 21. - Predstavniki slovenske in italijanske carine so včeraj v Trstu podpisali dogovor o poenostavitvi in uskladitvi carinskih postopkov. 
Od prvega junija bo torej blagovni promet med Slovenijo in Italijo potekal hitreje. 
Po včeraj podpisanem meddržavnem dogovoru bo mednarodni mejni prehod Vrtojba na Goriškem od 1. junija prvi, ki bo uveljavljal skupen carinski pregled. 
Po novem se bo ob prihodu tovornjaka na mejo postopek carinskega pregleda začel na obeh straneh hkrati, kar bo znatno skrajšalo čas papirnatega urejanja prestopa meje, vrste bodo precej krajše, manjši pa bodo tudi stroški. 
Skupni postopek potrjuje veliko medsebojno zaupanje carinskih služb sosednjih držav, kar je še posebej pomembno zdaj, ko je Italija poostrila nadzor na svoji vzhodni meji, torej na meji s Slovenijo. 
(Foto: Zdravko Primožič - FPA)

LJUBLJANA, 22. - Borzna konferenca, ki je te dni potekala v Portorožu, po gibanju borznega prometa in spremembah tečajev vrednostnih papirjev sodeč, ni prinesla vesti, ki bi kakorkoli vznemirile trgovce z vrednostnimi papirji. 
Vrednostni promet prek BIS je namreč še naprej razmeroma majhen, enotni tečaji vrednostnih papirjev, s katerimi se trguje na borznem trgu, pa so se povprečno še nekoliko znižali.

Soglasje za Agroind Vipava 1894

Slovenska posebnost je nedvomno v tem, da cela vrsta finančnih instrumentov ni obdavčenih, nekateri pa so bistveno bolj, kot je ekonomsko upravičeno. 
V tem smislu je najprej potrebno napraviti tovrstni davčni red. 
Načeloma je potrebno primerno in enakomerno obdavčiti donose vseh finančnih instrumentov v primeru, če gre za prvi davek. 
Zelo škodljivo je obdavčevanje finančnih instrumentov fizičnih oseb, ki so že plačale davek (dohodnino), na drugi strani pa pravne osebe za enak finančni instrument še niso plačale nikakršnega davka (npr. kapitalski donosi od prometa z delnicami). 
Obdavčenje ostalih finančnih instrumentov (od sklenjenih zavarovalnih premij, donosov finančnih skladov do donosov bančnih depozitov) je povsem neurejeno. 
Jasno je, da v takšnih razmerah ne potrebujemo off-shore centra za finančne storitve, ker je vsa Slovenija v tem smislu davčni raj. 
Zelo smiselno pa bi bilo dovoljevati ustanavljanje off-shore centrov (ekonomskih con), ki bodo pospeševali neposredne tuje naložbe ali pa povečevale konkurenčne sposobnosti posameznim tradicionalnim gospodarskim dejavnostim (promet, turizem, visoka tehnologija, ekologija).

- programi za pridobitev strokovne izobrazbe;

Delavnice za iskanje poklicnega cilja so namenjene iskalcem zaposlitve, presežnim delavcem, šolajoči mladini in brezposelnim osebam, ki bi želeli opravljati drugačno delo kot doslej, tistim, ki se ne morejo odločiti za poklic in želijo pomoč pri načrtovanju poklicne poti. 
Tudi v te programe je vključitev možna brez čakalne dobe.

- stroške programa;

l Na kakšno pomoč države lahko računajo tista podjetja, ki so predložila dve desetini potrebnih listin za pridobitev sredstev PPP, pa niso prišla v ožji izbor?

Kure, jajca in petelini

Seveda pa ima trenutni blišč bančnega dobička še povsem drugačen lesk, tudi če v tem razmišljanju zanemarimo splošne gospodarske rezultate. 
Ne smemo namreč prezreti, da je naša največja banka (NLB - ne prav dolgo od tega razbita zaradi očitanega in očitnega monopola) še vedno drobtinica v mednarodnih denarnih tokovih. 
To bi ostala (ta ista banka ali kakšna nova banka z drugačnim imenom) tudi po združitvi z našo drugo največjo banko - SKB banko. 
Tudi če bi se združile prav vse "aktualne" slovenske banke, je vprašanje, če bi lahko konkurirale eni sami večji banki, ki deluje v več državah hkrati (tudi banke so postale mednarodne korporacije). 
In prej ali slej se bo moral odpreti tudi naš finančni trg. 
Evropska unija zato ni le fata morgana s strahovi nepoučenih. 
Je tudi priložnost poučenih! 
V tem "miselnem zasuku" pa ne gre za banke in njihovo "domače ugodje", temveč za njihove komitente, kot v bankah rečejo svojim "hraniteljem".

Najpomembnejši (beri poslovno uspešni) komitenti naših bank že napovedujejo (ali pa so to v prenekaterem primeru že storili) prenos svojega celotnega finačnega poslovanja na tuje (torej tiste, ki jim že dajejo ugodnejša posojila) banke, ker domače niso dovolj konkurenčne tudi v tekočem poslovanju. 
Ugodnejša posojila s tujo valuto so le eden od razlogov (ali pogojev!) za prehod domačih komitentov k tujim bankam. 
Drugo je torej kakovost poslovanja. 
In nenazadnje - tretje je vstopanje v evropske in svetovne denarne tokove. 
To sicer zmorejo (kadrovsko in tehnološko) tudi naše banke. 
Toda naši "domači" bankirji skupaj z njihovimi nadzorniki in denarnimi oblastniki se bolj kot prilagajanju sodobnim mednarodnim finančnim igram še vedno bolj posvečajo iskanju formule, kako bi lahko križali dva (če se le da, pa še več) petelina, da bi lahko še naprej vsak kikirikal na domačem gnoju. 
Na "kure", ki nosijo zlata jajca, pa preprosto pozabljajo. 
Kaj to pomeni za regionalni razvoj "domačega gnojišča", bo po mojem prepričanju prav kmalu pokazal odnos tujih vlagateljev in domačih gospodarstvenikov do tega istega "gnojišča". 
Doma pa bomo spet patriotsko bentili, kako butasti tujci ne ločijo med Slovenijo, Slavonijo in Slovaško...

Banke (pravzaprav le Nova LB in Nova KBM) so poleg zavarovalnic ene izmed zadnjih ustanov pri nas, ki še čakajo na privatizacijo. 
Po dolgotrajnem procesu saniranja, ki je šel marsikomu predvsem zaradi visokih stroškov že pošteno na živce, pa smo na 15. finančno-borzni konferenci le dočakali, da je država predstavila vsaj okvirne teze, kako namerava privatizirati ti dve banki, čeprav bo predlog verjetno sprožil še precej vprašanj in ugibanj, pa tudi "nujnega" političnega usklajevanja.

V ministrstvu za finance so si postavili cilj zgraditi bančni sistem, ki bo kos izzivom konkurence ne le v Sloveniji, ampak vsaj na območju srednje in jugovzhodne Evrope. 
Ob tem naj bi obe banki ostali v pretežni slovenski lasti (v popolni nikakor ne bo šlo, tuji lastniki pa naj bi postali predvsem strateški partnerji), hkrati pa naj bi država dobila ustrezne prihodke od privatizacije. 
Omejitve pri tem so, da želi država privatizirati banki za gotovino, pri čemer je povpraševanje malih delničarjev precej negotovo, premalo pa je tudi domačih institucionalnih vlagateljev. 
Povsem drugače, kot je bilo v primeru poljske banke Bank Handlovy, ki so ga predstavili na borzni konferenci. 
Tamkajšnji bančniki so uspeli pritegniti 140.000 malih vlagateljev v privatizacijo banke, vsak od njih pa je vplačal v povprečno 2000 ameriških dolarjev. 
Prevedeno v naše razmere bi to pomenilo, da bi morali naši banki za privatizacijo zainteresirati 7000 malih delničarjev, od katerih bi moral vsak vplačati okrog 10.000 nemških mark.

MARIBOR, 22. - V torek pol ure po polnoči je na parkirišču ob diskoteki Martin Krpan odjeknil strel. 
Policisti so pohiteli pred lokal in tam našli ranjenega 26-letnega Danijela U. iz Maribora.

Toda predvčerajšnjim zvečer bi morali zatisniti kar obe očesi. 
Po magistralni cesti v Zasavju je namreč takrat privijugal tovornjak; policista iz Zagorja sta ga skušala ustaviti, a zaman. 
Peljal je mimo njiju, medtem pa sta o tem že obvestila patruljo iz Trbovelj.

Tej je nato uspelo voznika spraviti na rob cestišča, takoj pa sta mu ponudila tudi alkotest. 
Seveda upravičeno, saj je voznik nadihal kar 2,23 promila alkohola. 
Kršitelj je bil 36-letni Radovan B., državljan BiH, ki začasno živi v Trbovljah. 
Vendar policista njegovega imena nista prebrala v vozniškem dovoljenju, saj menda tega še nima.

Kršitelju so vzeli prostost in so ga včeraj pripeljali k sodniku za prekrške, ker pa je prekršil več cestnoprometnih predpisov, so ga tudi mandatno kaznovali in mu napisali plačilni nalog. 
(pb)

LJUBLJANA, 22. - Stanovalec Rumkove ulice je v sredo zvečer prijel neznanca, ki je vlamljal v klet tamkajšnjega stanovanjskega bloka in o tem obvestil policiste iz Šiške.

Z Američani iščejo

Lastnik Vjekoslav J. ob kar 450.000 tolarjev. 
(vr)

"Naše sodelovanje s Pograjcem nas precej zaposluje, ker mu za vsako predstavo ponudimo toliko materiala, da bi skoraj zadostoval za ploščo; on nato opravi svoj izbor. 
Tako nam ostaja malo časa za kaj drugega, k sreči pa je naš dogovor z Matjažem tak, da nimamo nobenih striktnih navodil, kako in kaj naj delamo. 
Seveda nam je izhodišče osnovni scenarij predstave, na katerega se vsaj z besedili ali atmosfero vežemo, srečen splet okoliščin pa je, da imamo precej sorodnih tem in lahko 'živimo' drug ob drugem. 
Vpliv drugih medijev se verjetno najbolj pozna v besedilih: če so bila ta v prejšnjih obdobjih neka nadrealistična tavanja po praznem prostoru, so prav na tej plošči bolj definirana, bolj čitljiva."

- Prej si omenil preporodno obdobje; kaj je bilo pred njim?

"Ne, nikakor, to, kar jaz klepljem in spravljam skup besede, je nekaka uporabna oblika literature, ki je namenjena le muziki; tudi obratno nam ne znese, da bi muziko delali po vnaprej napisanih besedilih. 
Je pa res, da se včasih kak tekst dobro prime..."

Delo Zore Tavčar, izdano v sozaložbi z Mladiko iz Trsta, obsega trideset pogovorov z vidnimi slovenskimi osebnostmi po svetu, z umetniki, znanstveniki, strokovnjaki z različnih področij, profesorji, publicisti in politiki ter misijonarji.

Eden prvih referentov, ruski pisatelj Lev Timofejev z nezavidljivo bogato izkušnjo sovjetskega režima in njegovega odnosa do svobodomiselnosti, imanentni pisočemu človeku, je v svoji tezi, naslovil jo je kot šaliti ali norčevati se iz politike, omenil nekaj srhljivih dejstev, seveda ironizirajoče - najboljša šala v Sovjetski zvezi je bila nagrajena z desetimi leti ječe, druga s petimi... itd. 
Seveda je šlo za enega najtrših režimov komaj minule preteklosti, pa se je Timofejev vprašal, ali je ta bližnja preteklost res že pretekla. 
Prav tako zajedljivo pretresljiv je bil madžarski pisatelj Ferenc Temesi, ki je, govoreč o zmožnostih in nezmožnostih smeha, odločno pribil, da se mirno lahko smeji politiki in politikom, jih ironizira, jim kaže nič kaj lepo podobo v zrcalu, lahko se smeji cenenemu zabavljaštvu, ne more in ne sme pa se smejati umiranju zaradi kriznih stanj vseh vrst, ne nevarnosti jedrske kataklizme, svetovni ekološki nevarnosti, tudi El Ninju ne, ne internetu, še manj pa globalni koncentraciji moči, ki jo med drugim poosebljajo koncerni, kakršni so denimo Coca Cola, Sony ali Mercedes. 
Vsemu temu se smejati ne moremo in ne smemo, ker nam je vse to še kako, hudičevo nevarno. 
Nam in našemu svetu.

Že omenjeni slovenski pisatelj, dramatik, aforist in gledališki režiser Žarko Petan je v svojem prispevku, aforizem imenovanem (po mnenjuVena Tauferja Žaretov doslej najobsežnejši), skušal odgovoriti na enega večnih vprašanj - kako naj se pisatelj odzove na zastrašujoči galop apokaliptičnih jezdecev, ki zdaj, v tem stoletju, že osemindevetdeset let jahajo ljudem po glavah? 
In odgovor. 
S humorjem, vprašanje. 
Z zdrsom v obup, spet vprašanje. 
Petan sam meni, da se mora vsak sam odločiti, kako bo živel in delal. 
Sam navija za humor in smeh.

MITJA KOŠIR

Pisatelji vsega sveta visoko nad neponovljivo blejsko panoramo (Foto: Luka Cjuha) Srečanje "oldtimerjev"

Srečanje se bo začelo pred OŠ Škofljica ob 11. uri, udeleženci pa se bodo nato odpravili na vožnjo preko Lavrice v Ljubljano, kjer se bodo zapeljali do Magistrata, nato nazaj na Škofljico in naprej preko Šmarja - Sap, Cikave, Mlačevega, Čušperka, Vidma do Kompol, vračali pa se bodo čez Videm, Podstruge, Rašco in se okoli 14. ure zbrali pred šolo na Škofljici. 
Kot je povedal Ivan Jordan, predsednik občinskega sveta Škofljica, pričakujejo okoli tristo udeležencev, ki se bodo po zaključku srečanja skupaj z gledalci lahko poveselili na veselici. 
Organizatorji vse udeležence v prometu prosijo, da so do voznikov in vozil na poteh, po katerih bo karavana vozila, strpni.(mč)

Koncert v okviru Štafete solidarnosti

LJUBLJANA, 22. - Mestni svetniki so včeraj brez odločanja končali razpravo o podelitvi naziva častnega meščana Ladislavu Ambrožiču Novljanu. 
Načelno so podprli sodelovanje Ljubljane pri kandidaturi za zimske olimpijske igre leta 2006, potrdili povišanje sredstev za delovno uspešnost v Zdravstvenem domu Ljubljana (ZDL) in se nato posvetili razpisu in izboru dobavitelja ekološkega premoga.

21

klicev na pomoč so sprejeli gasilci. 
V Verovškovi ulici so pogasili goreče smeti v zabojniku, nato so se odpravili na Cesto v Zgornji log, kjer so "odstranili" roj čebel, ki je "lovil" otroke. 
V zapuščenih vagonih v Kamniški ulici so prav tako pogasili ogenj (vnel se je star papir), v Parmovi ulici pa so zaprli vodo, ker je puščal bojler. 
Prav tako so morali zapreti vodo v Tesovnikovi ulici, ker je v kurilnici puščala vodovodna cev.

-krat so intervenirali policisti, sedemkrat so posredovali v zasebnih prostorih. 
Prometnih nesreč so zabeležili šestnajst, dve osebi sta se pri tem poškodovali, v ostalih pa so bili "prizadeti" jekleni konjički. 
Dobili so dvajset prijav zaradi vlomov in tri zaradi tatvin.

"Trenutno je ena mojih največjih skrbi začetek pomembnega projekta EXPO v Lizboni, hkrati pa intenzivno poteka naša komunikacijska podpora vključevanju Slovenije v EU. 
In pa še vse stvari, ki pridejo sproti, kar mi navadno uspe 'počistiti' z mize vsakodnevno."

Ko sem se kasneje pogovarjala z novinarskimi kolegi, sem dobila izjemno banalno razlago. 
Dejali so mi, da, če tam vprašajo, slišijo odgovor vsi njihovi novinarski kolegi, tega pa nočejo. 
To je absurd. 
Hkrati pa je treba priznati, da pri nas še ni razvite takšne kulture, da bi novinar ene novinarske hiše v svojem prispevku citiral vprašanje kolega iz konkurenčnega medija in z njim delil odgovor."

- Odločitev o vstopu v EU torej ne bo čisto racionalna odločitev?

"Ne, jaz mislim, da ne. 
Mislim, da se bodo ljudje, ne glede na količino informacij, ki jim bodo na voljo, odločali tudi po lastnih preferencah."

- Kakšen je cilj, ki ste si ga zastavili za izid referenduma?

- Za kdaj napovedujete, da bomo pri nas dosegli takšen odnos med novinarjem in politikom, kakršnega ste opisali v enem izmed svojih intervjujev; da bi namreč novinar od politika dobil veliko neuradnih informacij in da bi se potem dogovora držal in jih ne bi objavil?

"Res je zanimivo, kako se je ta balon napihnil. 
Do mene neposredno ni prišla nobena informacija, ne iz kabineta predsednika vlade ne od podpredsednika vlade osebno, ki bi napovedovala, da mi grozi kaj takšnega. 
Tako sem ves čas delala normalno naprej. 
Nekaj resnice pa je v tem, da moje ravnanje ni bilo povšeči podpredsedniku vlade, česar niti ni skrival in o čemer so iz njegovega kabineta obveščali slovenske novinarje. 
Ampak, takšnih metod se mora človek preprosto navaditi."

"No, ja. 
Navajam se."

INES VRENKOFoto: JAKA ADAMIČ

Vlada je včeraj sprejela odlok o uvedbi finančnih intervencij za zagotavljanje primarne in uravnotežene ponudbe kmetijskih pridelkov in živil na trgu, za kar je namenila 1,6 milijarde tolarjev. 
Sredstva bodo namenjena Zavodu za blagovne rezerve za regresiranje cen pšenice, rži in sladkorja.

V nadzornem svetu imata LDS in SLS po dva predstavnika, dva člana pa sta iz vrst zaposlenih. 
Seja je potekala sočasno z zasedanjem izvršilnega odbora SLS v Ljubljani. 
Odločitev o imenovanju uprave Casino'ja je padla pozno zvečer, po zaključku seje IO SLS. 
LDS-ova predstavnika (Borut Šuklje in Mirko Bandelj) sta glasovala tako kot Janez Vuk, predstavnika delavcev sta se vzdržala. 
Alda Babiča, predsednika nadzornega sveta, med glasovanjem ni bilo.

V zvezi z namigi, da jo je Lek sponzoriral zato, da bi lobirala zanj kot poslanka, je odgovorila, da se v državnem zboru vedno lobira, vendar, kot pravi, če lobiraš za Lek, potem avtomatično lobiraš tudi za Krko, torej za vso farmacevtsko industrijo pri nas. 
Kot pravi, pa je zdaj prvič slišala, da bi jo Lek sponzoriral zato, da bi se je znebil, ker naj bi nasprotovala nekaterim njegovim novim projektom, kot je lastninjenje. 
Po njenih besedah je tudi sama veliko prispevala k tem projektom, kot predsednica sindikata pa je bila pri nekaterih stvareh trd pogajalec, toda takrat kot danes se je z Metodom Dragonjo dobro razumela, slišala sta se tudi po tem, ko so mediji prenesli njegovo zadnjo izjavo.

Komentira: VLADO MIHELJAK

Solidarnost

Vprašanje pa je, kakšen je rok trajanja solidarnosti, ki so si jo te dni kazali koalicijski partnerji. 
Prav dolg zagotovo ne. 
Trenutna strnitev vrst namreč ne pomeni, da je med Drnovškom in Podobnikom vzniknila kakšna posebna nova velika ljubezen, ki bo vplivala k večji znosnosti delovanja njune koalicije. 
Nasprotno. 
Sodeč po informacijah in namigih, ki že nekaj časa curljajo iz koalicijskih krogov, sta se predsednik in podpredsednik vlade prav zaradi Janševe obtožbe zapletla v še tesnejša medsebojna dolžniška razmerja. 
Za to, da bi podprl Drnovška, naj bi si Podobnik utrl krajšo in hitrejšo pot do postavitve svojih kadrov (Alda Babiča) na čelo portoroške igralnice Casino, Marija Lukačič ostaja direktorica sklada kmetijskih zemljišč in gozdov, v paketu pa naj bi bilo še nekaj za SLS ugodnih kadrovskih rešitev.

Polonca Dobrajc, poslanka Slovenske nacionalne stranke: "Javnost po šestih letih že ve, da je treba marsikatero zadevo razčistiti. 
To se ni zgodilo, zato se ustvarja vtis, da smo mala državica, ki ji vladajo bivši trgovci z orožjem. 
Enostavno ne morem prevzeti odgovornosti za to, da mirno sedim v parlamentu in se delam, kot da se ni nič zgodilo. 
Od afere z orožjem v Mariboru do Brnika in naprej ta vlada in njen premier niso rešili, niti zadeve s kovčki, ki so prišli v parlament. 
Vse to je pravi vir te razprave. 
Zdaj pa bivši ljudje, ki so bili vpleteni v te zadeve, obtožujejo. 
Prej ali slej bo prišla oblast, ki bo te zadeve razjasnila. 
Mora priti, kajti drugače bomo še vedno iskali hruške v Depali vasi!"

Najvažnejši namen družbe pooblaščenke je dolgoročno zagotoviti pretežno lastništvo malih delničarjev - zaposlenih, upokojencev in njihovih družinskih članov, in preprečiti, da bi podjetje prišlo v roke prekupčevalcev z delnicami.

"Gospodje iz opozicije, ki me napadate in pozivate, naj odstopim, saj se boste potem pobili za moje nasledstvo."

Novi predsednik slovi kot Suhartov varovanec

DŽAKARTA, 22. - Indonezijski predsednik Suharto je odstopil s položaja in tako sprožil val navdušenja med študenti. 
Zamenjal ga je, tako kot je določeno z ustavo, njegov podpredsednik Habibie, ki je včeraj že prisegel.

"Do hiše vodita dve poti. 
Opisal vam bom krajšo pot. 
Upam, da je tudi varnejša. 
Torej, peljite se po poti naprej in pri žagi zavijte desno. 
Levo je kamnolom in potem pridete v gozd. 
Takoj, ko boste pripeljali iz gozda, boste pred seboj zagledali hišo gospoda Berensona. 
Ne morete je zgrešiti."

Morala bi poslušati Roda Lumeleyja, je pomislila Marisa. 
Ni bilo tako zelo neprijetno kot nevarno, da je obstala tukaj. 
Naslednje drevo bi lahko padlo na njen avtomobil.

Morda je ista oseba sedaj v gozdu in je našla novo žrtev!

Nesrečno je kriknila. 
Vstala je in si vlekla iglice iz kože.

prvo samo fotografsko dražbo v Sloveniji. 
Izkupiček dražbe in prodajne razstave, ki je na ogled v Idriji, bodo namenili v velikonočnem potresu prizadetim prebivalcem Posočja. 
Dražbo, ki bo v soboto, 23. maja, bo vodil Marjan Paternoster, častni pokrovitelj pa je Janez Podobnik, predsednik državnega zbora Republike Slovenije. 
Seznam sodelujočih avtorjev in nekaj reprodukcij njihovih del je na http://www.kiss.uni-lj.si/~k4fe0774/posocje.htm.

NOVO MESTO, 22. - Kolesarski klub Krka Telekom organizira 13. in 14. junija že 21. 
Veliko nagrado Krke, ki je točkovana po UCIJ-u v kategoriji 1,5 in na kateri bodo nastopili številni profesionalni in amaterski kolesarski klubi iz Slovenije in tujine. 
Organizatorji napovedujejo, da bo kolesarska dirka ena izmed močnejših enodnevnih dirk pri nas. 
(mg)

Selitev na Štajersko

V Stanežičah bo pokalo

Neusmiljeni bruc Jaka

Nogometaši Reala iz Madrida so postali evropski prvaki

AMSTERDAM, 22. - Nogometaši madridskega Reala so zmagovalci evropske lige prvakov. 
V 43. finalu so na stadionu Arena v Amsterdamu premagali Juventus iz Torina, ki je pred tekmo veljal za velikega favorita, z 1:0 (0:0). 
Edini gol je v 66. minuti dosegel Jugoslovan Predrag Mijatović. 
Real je po 32 letih spet postal evropski prvak.

HOTEDRŠICA, 22. - Člani ŠD Hotedršica vabijo na 27. tek prijateljstva, ki bo v nedeljo, 24. maja, ob 9.30. 
Start bo na vaškem igrišču, razpisali pa so 23 starostnih kategorij od najmlajših (letnik 1991 in mlajši) do najstarejših. 
Članski teki za ženske in moške bodo šteli za slovenski tekaški pokal. 
Proge bodo dolge 300, 600, 1500, 3000, 7000 in 10.000 metrov, za najhitrejšega tekača in tekačico na 10 kilometrov pa so pripravili denarno nagrado. 
Startnina bo 1.200 tolarjev za odrasle in 200 tolarjev za otroke, predprijave pa sprejemajo po faksu (061) 759-003. 
Dodatna obvestila so možna po telefonu na isti številki.

Slovenec Martin Hvastija je po nekaj slabih nastopih tokrat zasedel odlično 13. mesto

Pametno z energijo

Na Ljubljanici je bil sedmi veslaški dvoboj četvercev ljubljanske in mariborske univerze

VREMENSKA SLIKA - Nad zahodno Evropo je območje visokega zračnega pritiska s središčem nad Britanskim otočjem. 
Naše kraje je od severa dosegla hladna fronta, ki se bo danes pomaknila proti jugu. 
K nam s severnimi vetrovi doteka vlažen in postopno hladnejši zrak.

Osrednji del predstavitve Slovenije, zanimive za gospodarsko in turistično sodelovanje, katerega pripravo je vodil urad vlade za informiranje in ki namenja veliko pozornosti okoljskim vprašanjem, bo že jutri slovenski nacionalni dan - s kulturno-umetniškim programom, na katerem bo tudi slovenska vladna delegacija pod vodstvom premiera Janeza Drnovška. 
Premier se bo nato v ponedeljek v uradnem delu obiska srečal s portugalskim kolegom Antoniom Guterresom in predsednikom države Jorgejem Sampaijem.

Birmingham - maja najbolj popularno evropsko mesto

In kateri od najbolj značilnih angleških pubov je v času prireditev in drugih velikih dogodkov v Birminghamu najbolj obiskan? 
The Malt House.

Stevardesa, ki je dvakrat preživela strmoglavljenje

Ampak poraženi bodo na pravi strani.

Zdi se, da je g. 
Gaspari često precej roparsko razpoložen.

Vse več novih plošč in zgoščenk izhaja.

Vodoravno: 1 žetev, 6 prior, 11 antena, 12 šerpa, 13 pieta, 14 datelj, 15 Adra, 16 trtica, 17 Ša, 18 maža, 19 J(ure) B(učar), 21 ranina, 24 star, 26 Aškerc, 27 Siena, 28 tiran, 29 režija, 30 očala, 31 ščene.

Oseba, ki jo boste spoznali, vam bo natresla nekaj novic, ki vas bodo presenetile. 
Niste pričakovali, da nekdo, o katerem ne veste prav nič, ve toliko stvari o vas.

Generalni sekretar ZN od Pakistana zahteval, naj se vzdrži "jedrskega odgovora"

Rudarjem obljubljene plače

Generalova hči zanika obtožbe

Eden teh mož je pred kratkim priznal, da mu je za financiranje demokratske stranke dala kar sto tisoč dolarjev tudi Liu Chaoying. 
Ženska je bila tesno povezana z vodstvom kitajske komunistične stranke, kajti njen oče je bil član njenega politbiroja. 
Zdaj je zaposlena kot namestnica predsednika kitajske družbe v Hongkongu, povezane s kitajsko letalsko industrijo.

DARKO ŠTRAJN

