Marjana TrilerVasovanje in ohcet v Bohinju

Mozirje - Mozirjani se na vse pretege trudijo spisati prostorski akt, ki bi omogočal razvoj turizma in ne bi oskrunil narave. 
Vlagatelj, naravovarstveniki, prebivalci in občina se vrtijo v začaranem krogu interesov, predpisov in možnosti. 
Povsem enako zgodbo bodo verjetno poslušali še na Ljubnem, ki v postopkih zaostaja približno dva tedna. 
Vsi so si enotni, da po dolgih sušnih letih še kako želijo obuditi smučarsko središče na Golteh, ki je od lani v lasti italijanskega investitorja Schaera. 
Minuli mesec je mozirski občinski svet sprejel predlog začasnih prostorskih ureditev in jih dal v javno razgrnitev in obravnavo, z njimi pa bi Italijanom omogočili začetek najnujnejših del (zajetje vode za dosneževanje, zamenjava naprav ipd.), s katerimi že zamujajo.

Dušan GrčaGraparji jo hočejo, Železnikarji ne

Knjiga o osamosvojitvenem boju na zgornjem Gorenjskem bo izšla junija 2001

