T. HREN

Mercedes, Volkswagen in Opel bodo ponudili največ novih modelov

VOLVO Še v letošnji zimi se bo mogoče voziti s štirikolesnim pogonom v terenskem XC 90, ki je bolj oddaljen od tal in ki lahko sprejme do sedem potnikov. 
Športno zelo okrepljena sta za pomlad karavanski V70 in limuzinski S60 z dodano črko R. Pred iztekom leta bo pripravljena nova generacija najmanjšega volva S40.

BUND

Objavljamo dobesedni stenogram pogovora farmacevtke in naključnega potrošnika v eni izmed ljubljanskih lekarn - Vsaka podobnost z dejanskim stanjem v mlečni aferi ni slučajna - Kloramfenikol ni bil prisoten!

- No, saj to je zdaj ena in ista figa. 
Ali imate antibiotike?

- Veste, kondomov imamo pa več vrst in jih lahko dobite brez recepta.

Črna jelša navadno ni visoko drevo in raste najraje po vlažnih krajih ob vodah in močvirjih, posebej tam, kjer poplavlja voda, to je po šotnih tleh. 
Jelšo navadno sadijo na zemlji, ki jo skušajo osušiti. 
Ker hitro raste, jo sadijo tudi zato, da dobijo les za izdelavo papirja. 
Zaradi hitre rasti je manj vreden, zato je bolj primeren tudi za kurjenje. 
Iz tega lesa delajo ponekod tudi cokle, ker je lahek in se nerad kolje. 
Lubje si lahko naberete v vsakem času, tudi pozimi, storžke pa le, dokler ne popadajo z vej.

Posušeno sadje ima enake lastnosti kot sveže sadje, koristnih snovi pa ima celo več, ker je v njem manj vode. 
S posušenim sadjem dobimo v telo vrsto koristnih snovi: sadne sladkorje, lahko prebavljive maščobe, balastne snovi, ki nam olajšajo prebavo. 
Suhe slive in fige delujejo tudi nekoliko odvajalno.

Restavracija izbrana, nekaj posebnega pa morajo biti tudi gosti. 
Lahko bi se odločili za številne znane osebe, ki redno preživljajo dopust v Termah, vseeno pa smo se raje odločili za dve dami, ki sta z Nedeljskim dnevnikom povezani na svojevrsten način. 
Simona Zoffel iz Polzele in Marija Hržica iz Celja sta leta 1996 kot mladostnici sodelovali v prvi Zlati ribici, ki smo jo tedaj izpeljali tudi s pomočjo Stojana Auerja, in tako smo se odločili za njiju. 
Danes obiskujeta Univerzo v Mariboru, prva smer tekstilne tehnologije, Marija pa računalništvo in informatiko, takrat pa sta bili mladenki, ki sta skoraj omedleli, ko sta zagledali Stojana Auerja in še posebej Nicka iz skupine Back Street Boys.

"Ja, prav ta zanimiva izletniška točka ter prijazna domačina Andreja in Tone so glavni krivci, da sem sploh sedla na kolo, vzljubila rekreacijsko kolesarjenje in druščino kolesarskih navdušencev. 
Če ne morem dnevno narediti vsaj dvajsetih kilometrov, sem kar bolna. 
Grem raje na kolo kot likat, doma so se tega že navadili."

"Od zadaj me je zadel. 
Gume so cvilile, počilo je, odbilo me je v zrak, pobral sem se, nič hujšega ni bilo. 
Kolo pa je bilo dobesedno za v zabojnik za smeti."

"V listju šepetajo breze, čez steljnike vijejo se steze. 
V njih so vtkane rože sanjske, to so devojke belokranjske. 
V očeh jim plavi lan cveti, v ličkih smešek se blesti. 
O, da bi vedno nam cvetele te rože," je ena od njenih mladostnih pesmi. 
Ali pa: "Lan je zacvetel, ko je k njej prišel, s pogledom toplim ji srce prevzel."

"Od ideje do prvih sestankov o pripravi juhe DiETA in nato v razvoju ter proizvodnem procesu je bilo naše glavno vodilo pripraviti kakovostno, varno in zdravo zelenjavno juho.

- Kako je mogoče, da še noben živilski koncern na svetu ne izdeluje podobne zelenjavne juhe?

Spet sem se prepričal, kako nujen je sindikat. 
Le-ta je imel dovolj znanja, da je delavce kolikor toliko pripravil in usposobil za tehtno odločanje, in tudi dovolj moči, da jim je pomagal uvljavljati odločitve."

- Tudi v soupravljanju ste med prvimi videli vse možnosti in pasti, slovite kot eden največjih slovenskih strokovnjakov za to področje ...

CIRIL BRAJER

Dr. Andrej Bajuk, NSi: "V ZDA strokovnjaki akademske sfere praviloma sestavljajo predsedniški posvetovalni organ (Council of Economic Advisor), ki ima močan vpliv na usmeritev ekonomske politike. 
V času Clintonovega predsedovanja je ta pomembni organ zelo uspešno vodil znani profesor Stiglitz. 
Izvajanje pa praviloma prepuščajo ljudem, ki so se vzgajali na operativnem področju in izhajajo iz samega vrha gospodarskih družb. 
V Franciji vodilna mesta zasedajo ljudje, ki so se izobraževali na visoki izobraževalni ustanovi, ustanovljeni že v Napoleonovem času, v kateri se izobražujejo kadri različnih političnih prepričanj, ki pozneje v veliki meri zasedajo najbolj odgovorna mesta v upravi."

Dr. Tea Petrin zavrača očitke

MARJANA VONČINA

Lahko si privoščijo tudi najbolj fino spodnje perilo, iz svile in čipk. 
Naprodaj ga imajo v Palmersu. 
Cene niti niso tako "šokantne". 
Za svileno kratko kombinežo je treba odšteti 15000 do 30000 tolarjev, za steznik (kakršnega je videti le v bondovskih filmih) nekaj nad 25000 tolarjev in za komplet nedrčka in tangic iz čipk okoli 20000 tolarjev. 
Kdo so kupci? 
Različno, sta pristavili prodajalki. 
Tisti, ki vedo, kaj je dobro in ki imajo dovolj denarja.

In zdaj še srečneži iz 3. kroga etapnega žrebanja:

Več kot dva tisoč udeležencev

Okoli osmega marca smo odkrivali Padovo, Verono in Gardsko jezero. 
Na pot smo popeljali 200 naših naročnikov, najbolj pa je potovanje ostalo v spominu tistim, ki jih je drugi dan pred hotelom čakal nov, modern in udoben avtobus.

Prvomajski prazniki so minili v znamenju španske ture. 
Na pot se je odpravilo 300 naših bralcev, ki so se vrnili navdušeni in zadovoljni. 
Športni vikend na Rogli je bil po številu udeležencev sicer skromnejši, zato pa toliko bolj intenziven, saj je 80 naših bralcev igralo odbojko, košarko, badminton, nekateri so kolesarili, drugi pa so prehodili vse gozdne poti Zreškega Pohorja.

Posluh in veselje do glasbe sta mu bila položena že v zibko - Vsak izdelek nosi pečat svojega mojstra, pa ne zato, ker je v njem podpis, ampak zato, ker se pri glasbilu natančno ve, katera roka ga je izdelala - Ton je odvisen od izdelovalca instrumenta

"Začel sem doma na Žabjaku 3 in prvo violino sem izdelal, ko mi je bilo sedemnajst let. 
Koliko glasbenikov igra zdaj na moje instrumente, niti sam ne vem, vem pa, da je med njimi veliko izjemno dobrih mojstrov, tudi solistov, trenutno kar dva Madžara na violini in čelu, od naših pa Igor Ozim, Primož Novšak, Tomaž Lorenc in še kdo."

"Včeraj sem prišla."

Vedel je, da bom prišla in pristal na pogovor za časopis. 
Ko sta ga dva čuvaja spremila do sobe za razgovore v mariborskih zaporih, ni bil zadovoljen. 
"Bosta ta dva zraven?" je vprašal, se zleknil na stolu, zožil oči in molče odkimaval. 
Eden od čuvajev mu je dejal, da so taka pravila, naj jih sprejme ali pa se vrne v svojo celico. 
Čez nekaj minut je mladi, čokati mož uprl oči naravnost v moje in odločno rekel: "Naj bo!" 
- in dodal, da ni nikakršen nasilnež.

- Sta res šla h ginekologu, ker ni vedela, če je zanosila s tem Romom?

"Prosila je, naj jo peljem k zdravniku, meni pa je rekla, da ima neko vnetje. 
Bolj me je presenetilo navajanje sodišča, da naj bi bila v čudnem ginekološkem stanju. 
Ali to pomeni, da je bila po teh zadnjih dogodkih, ko nisva več stanovala skupaj in se je družila z Adrijano, nekimi zvodniki v Šalovcih in s Cigani, okužena z aidsom ali čim podobnim?"

"Ne, sploh ni šlo za ljubosumje, s Katjo že od pomladi nisva več živela skupaj. 
Ničesar nisem čutil do nje, bila pa je mati mojega otroka, ki sem ga imel zelo rad. 
To so potrdile na sodišču tudi številne priče. 
Na centru za socialno delo sva marca podpisala dogovor, po katerem sem Katji na roko dajal preživnino za otroka. 
Dajal sem ji po 30 tisočakov, njeni starši v Ižakovcih pa so hoteli še deset tisočakov za vodo in elektriko, ker je pri njih tudi Timi. 
Še v ponedeljek se je pripeljala s kolesom k meni v Dokležovje po več denarja. 
Ko bi se le spomnila, da sem jo spoznal v capah in izvlekel iz čudnih razmer doma, zdaj pa je hodila okoli v plaščih za dvesto tisočakov. 
Usodno sredo je Katja začela groziti, da se bo odpeljala na Madžarsko, kjer se bo ukvarjala s prostitucijo in zaslužila dovolj zase in otroka, jaz pa Timija ne bom nikoli več videl. 
Razburilo me je. 
Res ne vem, kaj mi je takrat prizadelo možgane. 
Zadnje tri do štiri mesece, ko sem pustil Katjo, sem bil stalno pod pritiskom in z močnimi glavoboli, ki sem jih imel še od prometne nesreče februarja leta 2000 v Avstriji. 
Po domače, utrgalo se mi je, da sem to naredil. 
Na sodišču sem povedal, da obžalujem in si zaslužim kazen. 
Če bi se želel maščevati in bi delal pri polni zavesti, ne bi preživel nihče."

"Kriminalisti niso upali blizu, saj so že več tednov imeli prijavo, da imam doma puško. 
Prijavil me je prijatelj Fevž, ki je vedel, da mi Cigani grozijo z umorom. 
Puško sem kupil za obrambo pred Adrijaninimi grožnjami. 
Cigani so res prišli tudi k meni domov, mi grozili po telefonu, enkrat pa razbili steklo na mercedesu. 
Ko sem dogodek prijavil policiji, so me tam imeli za bedaka. 
Nič niso ukrepali."

Občutki so pomembni, niso pa odločilni. 
Ves čas opažate, da vas vodijo neka sila, ki je sicer predvidljiva, a vendarle doživljate ločeno zavest kot nadzor nad dogajanjem, in čustva, ki govorijo o tem, kaj si želite, kje bi uživali še bolj, kako zavrteti dano dogajanje, da bo počutje boljše. 
Predstavljate si, da sta v vas odrski zabavljač in njegov šef v zakulisju. 
Vsake toliko časa se prepriča, ali dela dobro.

Vse se lahko spremeni. 
Toda ali si to res želite? 
Zdaj se boste lahko opazovali. 
Na zabavi boste enaki kot prejšnja leta. 
Kako to, ko pa ste se vendar spremenili? 
Nekatere temeljne poteze ostanejo. 
Če vam je šlo na živce, ker ste s kom izgubljali čas ob nepomembnem pogovoru, bo tudi letos tako. 
Raje boste odšli na plesišče, naslednji dan, ko bodo vsi hodili naokrog, pa si boste najprej privoščili vodo: kopanje.

Pred skoraj šestimi leti smo bili z Iskrico prvič pri Baranjevih v romski vasi Vanča vas nedaleč od Tišine. 
V pritličju lične hiške sta si Mila in Ivan uredila sicer skromen, a urejen in izredno prijazen dom. 
Tedaj še ne štiridesetletna ženska me je v hipu prevzela, in sicer s svojo iskrenostjo in toplino, predvsem pa s srčno preproščino, ki ji pomaga, da zmore, namreč tako lepo skrbeti za svoja dva otroka na vozičkih. 
Nad nikomer se ni pritoževala, le malo je potožila, kako morajo biti svetek in petek med štirimi zidovi, ker nimajo avta, pa bi se z Ivom in Sandro tako radi kam peljali. 
A ne samo to, pot do zdravnika v Mursko Soboto ali na zdraviliško terapijo je bila tedaj za družino z dvema invalidoma ena sama muka.

Emilija ima že kakšno leto dni status negovalke prek javnih del, zato za delo s svojima težko prizadetima otrokoma dobiva tudi plačo. 
Pred časom so ji menda poslali žensko, ki naj bi nekaj ur skrbela za Sandro in Iva, a že naslednji dan ni več prišla. 
Tako zahtevno delo je le za redke posameznike, to si je Mila v teh letih že krepko skusila in si upravičeno mislila: "Zakaj bi to počele druge, če lahko jaz sama!" 
Tako so tudi uredili. 
Kakih osemdeset tisočakov dobi na mesec, kar ji veliko pomeni in kar jo denarno rešuje. 
Upa le, da bo to čez leto, dve postalo redna zaposlitev, kar bi pomenilo socialno varnost zanjo in otroka tudi dolgoročno.

"Temeljni zunanji izraz naše karizme je bil vedno poseben čut do potrebnih, do ubogih, kot je zapisala v zborniku Redovništvo na Slovenskem m. 
Bernardka Stopar, vrhovna predstojnica našega reda. 
Lahko pa rečem, da se je naša kongregacija že od prvih začetkov neverjetno hitro širila v pravem misijonskem in mednarodnem duhu. 
Vedno smo se obračale k malemu človeku, ki je bil potreben pomoči. 
Dandanes se pogostokrat postavljajo pred nas tudi drugačni problemi, ko se sicer kar urejen in situiran posameznik znajde vklenjen v spone duhovnega in verskega siromaštva, moralne in socialne stiske ali pa je suženj pretiranega potrošništva.

Za začetek na božjo pot na Gorco

Marinka Z., Ig

Simetrična križanka

Vodoravno: ošpice, oktava, stotak, brodet, loža, strop, če, Opel, Rop, pek, aga, tek, sir, ura, brv, Tone, Ri, Alain, Anit, aceton, igrica, lateks, katran.

20.437 - Prehlad

Učiteljica se jezi:

V nekem afriškem naselju je bival zdravnik, edini belec daleč naokoli. 
Nekega dne pride k njemu črnec:

Policist ustavi mladeniča:

- In kako naj vem, da je zlatnina res originalna?

DRUŽABNE IGRE

Torej razpravljati javno z osebo, ki je prišla do izračuna, da "vsak prodan izvod knjige prinese dobiček", je seveda tragično. 
Toda ko to objavi urednik najbolj nakladnega časopisa v državi in potem sporoči: "Zaključujemo polemiko", zasluži to javno obravnavo. 
Posebej, če pri tem urednik ni opozoril predsednika DPMŽ Trbovlje na dejstvo, da ni odgovoril na konkretna vprašanja, ki izhajajo iz lahko preverljivih dejstev: leta in leta je zbiral prostovoljna sredstva za gradnjo azila za pse pri Mileni Močivnik, zbral je veliko denarja - preberite Delo z dne 1. 12. 94 in 7. 1. 95 in Mladino z dne 16. 12. 2002 -, azila pa ni. 
Kje je denar? 
Urednik dovoli, da se ta vsebinski problem zamegli s trditvijo: "Vsak prodan izvod knjige prinese dobiček - kje je dobiček?". 
Ta urednik celo objavi lažno trditev, ki bi jo lahko preveril v lastnem računovodstvu. 
Dnevnik namreč ni nikoli, niti z enim samim tolarjem podprl izida katere koli moje knjige (knjigo je podprl, kot še nekateri, z informacijo o izidu le-te). 
O, Bog, koliko brezupa v enem samemu prispevku!

Perutninska solata z rožnato grenivko in curryjevo omako

Tatjana iz Ljubljane,naivna udeleženka nagradnega žrebanja

Vprašanje: Rodila sem se 2. februarja 1955 in sem neprekinjeno zaposlena od 1. marca 1987. 
Pred tem sem bila zaposlena od 26. julija 1973 do 31. avgusta 1982 in sem bila nekaj let brezposelna. 
Rodila sem dva otroka.

M. K., Trbovlje

SOSEDOVO DREVO

S. P., Laško

Vprašanje: Služnostni upravičenec voženj po vaši parceli poti ne vzdržuje in ni pripravljen prispevati k stroškom vzdrževanja. 
Sprašujete, če mu lahko vožnje prepoveste.

Odgovor: Po zakonu, ki ureja stvarne služnosti, plačuje stroške vzdrževanja služnostne poti lastnik gospodujočega zemljišča (služnostni upravičenec). 
Če pa pot uporablja tudi lastnik služeče parcele, krijeta stroške vzdrževanja lastnik gospodujočega in služečega zemljišča v sorazmerju s koristjo, ki jo imata. 
Te stroške lahko prisilno izterjate, ne morete pa prepovedati voženj. 
(ar)

BELJENJE HODNIKOV

PRIJATELJI IN DRUŽBA LAHKO REŠUJEJO ŽIVLJENJA

Raziskovalci upajo, da bodo aids iz smrtne kazni spremenili v kronično bolezen, ki jo bo mogoče obvladovati kot na primer sladkorno bolezen. 
Nekateri celo napovedujejo, da bo aids morda postal ozdravljiv.

Kaj lahko storimo danes

JENNIFER ANISTON

ENRIQUE IGLESIAS NA PREDSTAVITVENI TURNEJI ZA ALBUM QUIZAS

Nisem latinski ljubimec

Ste kdaj tudi grešili v zvezi z modo?

Vam je dal vaš slavni oče Julijo kaj napotkov za kariero?

Življenje tako morda ni uganka, ki jo je treba rešiti, popraviti, opredeliti v številkah in znanstveno dognati do najmanjših podrobnosti, življenje je bolje opisati s skrivnostjo, ki se jo živi - z radovednostjo, hvaležnostjo in radostjo. 
Ob novem letu nam vsem skupaj želim zdravja in poguma, da bi na poti življenja, po kateri na tem čudovitem planetu hodimo skupaj, odprli srce in bili dobri ljudje.

Živel je v ZDA, Srbiji, Turčiji, vzornika nima, s trenerjevim pomočnikom se pogovarja makedonsko

Letos ste pravi košarkarski hit v Evropi. 
Kako si to razlagate?

"Veste, kako je s tem? 
Niti nimam posebnega vzornika. 
Veliko je igralcev, katerih igra mi je všeč, in od vsakega ,vzamem' malo, če smem tako reči, zato ne morem govoriti, da ,kopiram' samo enega."

"O tem ne bi govoril, ker nisem vedeževalec. 
Vem samo, da bomo vse tekme odigrali s srcem oziroma še bolje, z jajci, kot pravite vi Slovenci."

FOTO: LUKA CJUHA

Palmetto se najpogosteje uporablja pri lajšanju znakov povečane prostate. 
Že dolgo izrabljamo tudi njegove dobrodejne učinke pri vnetjih urinarnega in dihalnega trakta, vplival pa naj bi tudi na moško potenco in učinkoval kot afrodiziak.

Palmetto ali grmičasta palma (lat. Serenoa repens) raste in uspeva predvsem v jugovzhodni Ameriki, na območju Kalifornije in Floride. 
Njene temnorjave jagode so sicer užitne, vendar so zelo neprijetnega okusa. 
Zato se pogosteje od plodov uporabljajo različni pripravki palmetta oziroma lipofilni (oljni) izvlečki iz plodov.

KO NI ČASA, VOLJE ALI VELIKE NUJE ZA OBISK ZDRAVNIKA

Lani so slovenski zdravniki napisali približno 13 milijonov receptov, katerih vrednost je presegla 60 milijard tolarjev

Videz vara. 
Ob precejšnji reklami za zdravila, ki jih lahko kupimo brez recepta, se zdi, da se je nekaterim proizvajalcem odprla zlata jama. 
Morda se nekaterim tudi je, toda uradni podatki kažejo, da je Slovenija po deležu zdravil za samozdravljenje na repu evropske lestvice in da se je njihova prodaja v zadnjih letih celo zmanjšala. 
Zaradi preveč navitih cen?

Nekateri zdravniki zagovarjajo različno predpisovanje zdravil, odvisno od barve pacientove kože

Takšno pisanje v ZDA oživlja že skoraj pozabljene rasne razprave. 
Toda tokrat se z njimi ne ukvarjajo sociologi ali antropologi, ampak zdravniki in genski raziskovalci. 
Zahtevajo, da bi medicina bolj upoštevala značilnosti ras, da bi lahko pacientom raznih barv kože bolje pomagali.

ROSE MCGOWAN JE NOVINKA V TELEVIZIJSKI NADALJEVANKI ČAROVNICE

"Tam se ni nič dogajalo. 
Naokrog sem letala kot punkovka. 
Za moraliste sem bila kuga, v šoli so me gledali postrani."

"Ko sva bila skupaj, so mnogi mislili, da v spalnici mučiva živali," pravi Rose. 
"Marylin je bil spet depresiven. 
Na odru rad igra norega človeka, zasebno pa je zelo občutljiv človek, ki še vedno trpi zaradi težkega otroštva."

Z novimi mejami grozi Kaliningradu gospodarski polom, saj že sedaj zaostaja 15 000 kvadratnih km veliko ozemlje za večino ruskih območij. 
Nekoč je bilo tu drugače, saj se je Kalinigrad imenoval Königsberg in bil kot središče Vzhodne Prusije poseljen z nemškim prebivalstvom. 
Sedanji prebivalci tega ozemlja se tistih časov ne spominjajo, saj je Stalin po vojni vse nemško prebivalstvo pregnal, ozemlje priključil k Sovjetski zvezi in tu naselil ljudi iz vseh krajev Rusije. 
Vsa imena krajev so bila rusificirana, nemške vasi porušene in iz Königsberga je nastal Kaliningrad. 
V sosednje mesto Baltijsk se je naselilo poveljstvo baltske flote in kmalu se je tu gnetlo 150 000 mornarjev, vojakov in oficirjev. 
Tujcem dostopa sem niso dovolili, ker je bilo vse ozemlje razglašeno za vojaško območje.

Ta nevarnost pa je kar stvarna, predstavlja pa jo Baltska republikanska stranka, ki si je neodvisnost zapisala na svojo zastavo. 
Javno ta krivoverska beseda sicer še ni bila izrečena, saj govore v stranki zaenkrat raje o samostojni mali Rusiji.

Diamanti so večni in odprejo marsikatera vrata in srce, ampak zadnje čase se več kot o diamantih govori in piše o dobri kulinariki. 
Prijatelji si zdaj izmenjujejo naslove dobrih gostiln in restavracij, imena najbolje pripravljenih jedi in se hvalijo, kje so kaj dobrega pojedli.

Butični kuhar pripravi jedilnik za dve ali pa za 20 ali 30 oseb, če je prostor dovolj velik. 
Minuli teden je v večjem ljubljanskem stanovanju nahranil družbo dvajsetih ljudi, kuhal pa je tudi že samo za dva. 
Za šest do osem oseb delajo trije. 
Dva v kuhinji, eden pa streže. 
Za deset ljudi delajo štirje, za šestnajst ali dvajset oseb pa potrebuje že pet sodelavcev.

Kateri je najbolj zahteven mesni jedilnik, ki ste ga doslej pripravili na domu?

J. Č.

BIL JE ČAS, KO UROŠ, MATIC IN URBAN NISO VERJELI, DA STOJIJO NA VRHU PEAKA 41

Lačni in žejni osvajalci

Manj sreče za Mateja, Aleša in Boštjana

Povedala ti bom, kaj je nekoč storila Pika Nogavička. 
To je bilo na sveti večer. 
Na vseh oknih majhnega mesteca so gorele božične lučke, na božičnih dreveščkih pa so gorele sveče. 
Vsi otroci so bili zelo veseli.

Ne, vsi otroci pa le niso bili veseli. 
V neki hiši ob Vogalni cesti so v prvem nadstropju v kuhinji sedela tri revna bitja in jokala. 
To so bili otroci gospe Larssons. 
Pelle, Bosse in mala Inge. 
Jokali so, ker je njihova mama odšla v bolnišnico. 
Ravno na sveti večer, ali si lahko to zamišljate? 
Njihov papa je mornar in je bil tedaj nekje zunaj na morju. 
Otroci pa niti jelke! 
Nobenih božičnih daril! 
Nič dobrega za jesti. 
Njihovi mami namreč ni uspelo, da bi kaj nakupila, preden je zbolela. 
Nič čudnega, da so otroci jokali! 
Bilo je strašno žalostno, kot je le včasih možno.

Če je kdo kasneje pogledal v hišo gospe Larssonove, potem je imel videti res nekaj čudovitega. 
Videl bi, kako so Pelle, Bosse in mala Inge zasopli plesali okoli drevesca. 
Plesati bi videl tudi Piko, Piko z jelko v laseh. 
Pika je ropotala s svojimi velikimi čevlji, Pika je pela z močnim in veselim glasom: "Tukaj plešem s svojo malo jelko, plesala bom, dokler bom le mogla!"

Profesor dr. Peter Rakovec, dr. med., takole pravi o naših mladih nadarjenih medicincih: "V zadnjih letih opažamo, da znanje in prizadevnost mladih zdravnikov naraščata. 
Le tisti zdravniki, ki so res predani tako kliničnemu kot raziskovalnemu in pedagoškemu delu, lahko upajo na zaposlitev v klinični ustanovi. 
Niso tako redki primeri, da na specialistični izpit, in

- Če je Fortič navdušen, smo vsi navdušeni.

- Meni pa že ne bo reakcija skozi zadnja vrata vdirala na televizijo!

Prah okrog Rdeče plošče pa se ni polegel. 
Kralja in mene so ljudje nenehno oblegali, kje bi lahko dobili Rdečo ploščo. 
Iskren bom, še dandanašnji me kličejo, ali jo presnamem. 
V Helidonu na ponatis niso niti pomislili.

- Ti, sranje, z državnega tožilstva smo dobili nalog, da jim moramo nemudoma dostaviti en izvod Rdeče plošče.

Čez čas sem zvedel, zakaj je bil ustavljen postopek proti meni. 
Nekdo je na državnem tožilstvu sunil Rdečo ploščo. 
Ko so zahtevali še eno, je Fortič korajžno povedal, da nima več matrice. 
(Pa jo ima. 
Še danes!) 
Kjer ni tožnika, ni sodnika. 
Spizdili so corpus delicti. 
Še danes se mi fino zdi, da je bila Rdeča plošča tak unikat, da so celo na tožilstvu nekoga zasrbeli prsti. 
Hvala mu!

V 5. in 6. stoletju sta bili na Rifniku dve svetišči. 
Če pogledamo osrednjo rifniško cerkev, z dimenzijami 9,50x9,55x16,10x15,85metra, vidimo, da je postavljena zelo domiselno. 
Njeni zidovi so usmerjeni k točki na obzorju tako, da se spomladi, ob enakonočju, prikaže na njih prvo sonce. 
Poznoantične hiše na Gori so bile zgrajene iz kamna in so imele več sob. 
Zidove je že vezala malta, kritina pa je bila lesena. 
Greli so se ob preprosti centralni kurjavi, vodo so dobivali iz vodnega zbiralnika, ki je bil vklesan v živo skalo. 
Uporabljali so kapnico, ki so jo speljali s strehe svetišča v zbiralnik. 
Kasneje je bil postavljen še 220metrov dolg obrambni zid s stražarnico. 
Ob prihodu Slovanov je bila naselbina na Rifniku opuščena.

Decembra lani so Winono prijeli zaradi kraje oblek v eni od prestižnih trgovin. 
Iz trgovine je nameravala odnesti kar 22 kosov obleke, s katerih je prej odstranila zaščitne tablice in etikete. 
Trgovci so jo opazili pri odstranjevanju zaščitnih tablic in varnostniki so jo zaustavili pri izhodu iz trgovine, saj oblek ni plačala. 
Glede na to, da je 31-letna Winona Ryder med ljubitelji filma zelo priljubljena, je tožilstvo zelo pazljivo sestavljalo obtožnico, saj so se zavedali, da jim bodo mediji prav zaradi Winonine priljubljenosti nenehno gledali pod prste. 
Med dokaznim gradivom so se znašli tudi posnetki varnostnih kamer, ki so bile postavljene v trgovini prav zaradi odkrivanja tatvin. 
Na posnetkih se je jasno videlo, kako je Winona s škarjami rezala stran varnostne zaščite z oblek in jih skrivala v svojo torbo ali pod površnik.

Tebi, draga Telefonistka, priporočam, da sama pozorno prebereš tiste knjige, ki jih svetuješ meni, ne pa da druge "futraš" s tistim, česar sama nočeš "požreti". 
Ko si me takrat poklicala, si me ujela ravno minuto zatem, ko mi je spet nekdo poskušal vsiliti konflikt ali pa mi vsaj pokazati, da nimam izbire in da moram "požreti" vsako ponižanje. 
Če bi ti pozorno prebrala tiste knjige, bi takoj začutila moje takratno razpoloženje, ti pa si le še dodatno pritisnila name s "policijskim zasliševanjem". 
Zanikala si točno tisto, česar naj bi se jaz naučil iz tistih knjig.

Drage ženske, začnite se bolj spoštovati in ne nasedajte gobezdalom, ki blatijo svoje žene. 
S takimi moškimi ni nič, kajti ljubijo svoje žene, z nami pa bi se le poigrali. 
Če jim bo tiček vstal...

Po dolgem času se oglašam bralki, ki je pisala, kako je hudo, ker mama pije. 
Obe se mi smilita, ona in mama. 
Popolnoma jo razumem, ker se na tako mamo ne more popolnoma nič zanesti, niti se z njo ne more pogovoriti, ker je skoraj vedno pod vplivom alkohola. 
Drage mame, malo se zamislite, kako vaši otroci trpijo zaradi vas, ker jim s tem delate veliko sramoto pred sošolci in vrstniki, niste jim v tolažbo in oporo, nimajo komu zaupati, ko imajo sami težave. 
Skušajte zaupati zakoncem in otrokom, kaj vas tare, mogoče vas bodo tudi otroci bolje razumeli in vam skušali pomagati. 
Dragi otroci, tudi vi se bolj trudite, spoštujte dobre starše in jim izkazujte več razumevanja.

Puloverji z motorji

Slovenija jo je končno, po vseh teh letih, dočakala. 
"Krasna je ta dežela. 
Čakalo me je prilagajanje na življenje v civilizirani sredini. 
Kot vsega v svojem življenju sem se tudi tega lotila resno in zavzeto. 
Gre, so me že naučili, kako uporabljati mobilni telefon... 
Toliko reči se je spremenilo. 
Drugače je, lepota povsod, vsaj za moje oči. 
Naravno, ena prijetna, prava mešanica vsega. 
Vidim napredek, ljudje delajo, a vendarle je tukaj še čas za prijatelje, odmor, miren obrok hrane. 
Lepo je ponovno biti doma."

In je bila Florida kajpada le pesniška prispodoba. 
Vodniki so se namreč silno radi šalili, še najraje na račun Američanov in drugih krjavljev iz Nata. 
Mislim, da Nata naši oficirji niso preveč marali!

Stoletna pratika je tako natančna, da nam napoveduje vreme po mesecih in celo dnevih. 
Za dneve od 1. do 3. januarja pravi, da bodo oblačni in zmerno hladni, od 4. do 6. dne pa naj bi deževalo. 
Dnevi od 7. do 10. dne naj bi bili brez padavin in zmerno hladni. 
Dež lahko pričakujemo 11. januarja, od 23. dne dalje do konca meseca pa bomo imeli nestanovitno vreme, sem ter tja vetrovno in megleno, vmes pa lahko pade tudi nekaj snega.

Aristotel

Ta vrsta umovanja ga je napeljala, da se je strinjal s pitagorejci, češ da sta nebo in Zemlja izpostavljena vsak svojemu sklopu naravnih zakonov. 
Na Zemlji so vse stvari spremenljive in kvarljive, na nebu pa je vse stalno in nespremenljivo. 
Na Zemlji imajo četveri elementi vsak svoj prostor in gibanje je težnja k svojemu mestu. 
V središču je Zemlja, nad njo je voda, še višje zrak, vrh vseh zemeljskih snovi pa je ogenj.

Podatki, ki ste jih poslali, so za natančnejši odgovor preskopi. 
Koliko ste stari, koliko težki, kakšna je vaša "preveč obloženost" oziroma drobcenost? 
Tako seveda ne moremo oceniti, ali gre za hujšo, morda celo bolezensko nenormalno nalaganje maščobnega tkiva ali pa le za subjektivni občutek oziroma željo po pretirani suhosti, kar je svetovna smernica. 
Vprašati je treba tudi, ali vaša konstitucija morda ni dedno pogojena, kakšni so vaši starši, bratje, sestre? 
Ali ni morda nesorazmerno nalaganje maščobnega tkiva pogojeno z jemanjem kakšnih zdravil ali pa posledica nestrokovne telovadbe, ki jo gojite? 
Kar lepa vrsta neznank!

Star sem 42 let. 
Deset let mi sluh postopoma peša. 
V mladosti in tudi še pri vojakih sem dobro slišal. 
Preiskava sluha je pokazala naglušnost na obeh ušesih. 
Pred pol leta so mi predpisali slušni aparat za levo uho. 
Z njim sem kar zadovoljen, vendar se mi zdi, da mi kvari sluh. 
Brez aparata slabše slišim kot prej. 
Strah me je, da bom popolnoma oglušel. 
Moti me tudi to, da slušnega aparata pri telefoniranju ne morem uporabljati. 
Ali naj me zdravnik napoti še kam drugam, morda v Ljubljano? 
Ali je možno sluh izboljšati s kakšno operacijo?

J. S.

Resnično bom vesela vsaj spodbudne besedice.

Benigno povečanje prostate

