HRASTNIK, 17. - Med tiste gospodarske dejavnosti, ki imajo v tem letnem času največ dela, vsekakor sodijo gradbinci. 
Tudi zaposleni v hrastniški Gradbeni dejavnosti d.o.o., v podjetju, usposobljenem za izvajanje tako imenovane visoke in nizke gradnje, zaposleni ta čas kaj težko izkoristijo vsaj del letnemu oddihu namenjenih dni. 
Številna gradbišča po Zasavju, v Hrastniku, Ljubljani in celo Bohinju polno zaposlujejo redno zaposlene, še več, za izpolnitev prevzetih nalog so hrastniški gradbinci nenehno prisiljeni zaprositi za pomoč kooperante.

Spomeniški varstveniki bi imeli, če bi bilo dovolj denarja, za dobri dve leti konservatorskih del

SARA VOLČIČ

Temnega hladu potrebna jabolka

Investitorji morajo zadržati izvršitev zazidalnega načrta plinskega terminala v Serminu

Bertočani se bojijo plinovoda

BERTOKI, 17. - Krajevna skupnost Bertoki je aprila 1996 ustavnemu sodišču dala pobudo za razveljavitev prostorskega dokumenta, na podlagi katerega naj bi zgradili terminal za utekočinjen naftni plin v Serminu (v KS Bertoki) z zmogljivostjo 130.000 ton plina na leto. 
To pa zato, ker mnenje Bertočanov, ki so proti terminalu, ne more vplivati na odločitev, saj niso stranka v postopku.

Naravna kopališča na Celjskem ostajajo neurejena, voda pa je manj zasvinjana

ŠKOFJA LOKA - Občine Škofja Loka, Gorenja vas-Poljane, Žiri in Železniki so podprle projekt Loškega likovnega prostora. 
Člani Združenja škofjeloških umetnikov so sodelovali v prvi koloniji Iva Šubica in svoja dela razstavili v galeriji Ivana Groharja (na sliki). 
Zdaj bodo nekatere od njihovih umetnin razstavili pred vpadnicami v posamezne občine ter tako poudarili sporočilo umetnikov in idejnih avtorjev omenjenega projekta, da je škofjeloško območje pravi likovni prostor. 
(Foto: Janez Pipan)

Toda po rojstvu obeh otrok žal ni bilo več mogoče preprečiti zveze za vse življenje. 
"Dolga bitka je bila dobljena," slavi izbranec še danes. 
Toda slabega slovesa tudi ta poroka ni mogla spremeniti.

KOPER, 17. - Sedmi tržaški pomol, ki je med največjimi v Sredozemlju in so ga z velikimi upi zgradili pred 15 leti, je končno zagledal luč sveta, kakor pišejo krajevni časniki. 
Pristaniška uprava se je odločila dodeliti koncesijo nizozemski firmi Europe combined terminals, ki sodi v vrh tovrstnih evropskih podjetij. 
Privatizacijski spopadi so zlasti v zadnjih letih nadvse ostri, tudi vlada je pričela ponujati svoje posredovanje.

Konkurenca sili k boljšemu delu

Plačevanje visokih davkov je del načrtne politike Volksbank, da na ta način spodbudi razvoj okolja, v katerem deluje, in olajša težave prebivalstva. 
Takšna politika ima sicer na Zahodu med uspešnimi podjetji že dolgo tradicijo; v Ameriki se je denimo močno razširila že med obema svetovnima vojnama, zanjo pa se je uveljavil izraz "dober državljan" (good citizen). 
Volksbank si prizadeva dati svoj prispevek na socialnem področju tudi z odpiranjem novih delovnih mest. 
Tako je samo v zadnjih nekaj letih odprla 700 novih delovnih mest. 
Gerhard Ortner pa je zagotovil, da za razliko nekaterih sorodnih ustanov tudi v prihodnje ne bodo zmanjševali števila zaposlenih. 
Kot je dejal, naj bi Bank Austria in Creditanstalt po navedbah medijev zmanjšali število zaposlenih do 25 odstotkov.

Pri tem je nastala velika koncentracija ogljikovega monoksida, s katerim se je zadušil 72-letni Jože Gabrovšek.

Kljub ovrženju najhujših slutenj pa družina Tomaža Medveda ob takšnem razpletu ni občutila le olajšanja, ampak je bila tudi precej jezna na policijo, medije, anonimneže, ki so jim grozili po telefonu in jih obsojali... 
Kot smo poročali, je razburjeni oče napovedal, da bo zaradi vsega hudega, kar je s Tomaževim omenjanjem doletelo njegovo družino, nekoga tožil. 
Tomaževega priimka sprva sicer nobeden od medijev ni omenjal, a naj bi zaradi slike s tiralice sokrajani v Stični in okolici takoj vedeli, za koga gre. 
Prav slika naj bi bila - poleg nekaterih površnih zapisov, česa je sin pravzprav osumljen - glavni vzrok jeze. 
Pa je ta res povsem upravičena? 
Zdi se, da bo družina nekaj upravičene jeze morala stresti na samega Tomaža, ki je s svojim brezglavim begom ob prihodu policijskega vozila v romski tabor policijo pravzaprav speljal na krivo sled in jo prisilil k izdaji tiralice.

Vrhovno sodišče je tako zahtevo za varstvo zakonitosti zavrnilo kot neutemeljeno in zato tudi ni bilo nobenih razlogov, da bi izvrševanje pravnomočne sodne odločbe prekinilo, kot je to predlagal obsojenčev zagovornik.

Prebrskal je notranjost in našel kar zajeten plen. 
Iz avtomobila je namreč odnesel usnjeno torbico, v kateri je imel lastnik 1.500 nemških mark, kreditne kartice in druge dokumente. 
(tt)

KOZINA, 17. - Kozinski policisti so prevčerajšnjim na Kozini ustavili 25-letnega G. M., državljana ZRJ, in ugotovili, da v vinjenem stanju vozi neregistirani osebni avtomobil z ukradenimi registrskimi tablicami in še to brez ustreznega vozniškega dovoljenja.

ANKARAN, 17. - V avtokampu Adria v Ankaranu jepredvčerajšnjim neznanec vlomil v prikolico N.
B. iz Murske Sobote.

Iz hladilnika mu je odnesel nekaj pločevink piva, nekaj kilogramov mesa in celo 4 jajca. 
(tt)

Na otvoritvi bodo nastopili glasbenik Vlado Andraši in plesna skupina Eros, sicer pa bo razstavo odprl Janez Rozman.

Slovenska knjigarna odslej na internetu

"Moje pisanje je korektno"

"Omejevanje svobode izražanja je v pravni državi popolnoma nesprejemljivo"

Vrsta slovitih umetnikov na Salzburškem gledališkem festivalu Szene '97 - 2. del

Njen solo se odvija v prostoru, ki ga omejujejo štiri stopala, ki visijo pritrjena na spiralasto oblikovanih žicah, pod katerimi gorijo petrolejke. 
Portugalci menda v vosku upodabljajo različne dele telesa, s katerimi imajo težave, ki jih potem postavljajo na oltar, da bi z božjo pomočjo pregnali bolečino. 
Med solom ogenj stali stopalca, ki simbolično končajo na plesnem podu. 
Koreografinja s svojim telesom in gibanjem ne govori le o prostoru, iz katerega prihaja, temveč tudi o bolečini in zagatah, s katerimi se srečuje ob izražanju v mediju plesa. 
Veliko pozornosti salzburškega občinstva je vzbudil prihod britanske rock-zvezde Polly Jean Harvey, ki je nastopila v soboto, 12. in v nedeljo, 13. julija, obiskovalcev, ki so si želeli ogledati koščeno divo pa je bilo veliko več, kot jih je lahko sprejela dvorana mestnega kina, ki jo festival uporablja za prirejanje plesnih predstav. 
P.
J. Harvey sta albuma Dry in Rid of Me prinesla svetovno slavo in velike uspehe že na prvi ameriški turneji leta 1992. 
Januarja letos je skupaj z mladim britanskim koreografom Markom Bruceom premierno predstavila plesni projekt Dance Hall at Louse Point na glasbo Johna Parisha, za katero je prispevala lastna besedila. 
Na desni polovici odra je nastopala glasbenica s svojo izvrstno skupino, na levi pa se je pet plesalcev skušalo izražati ob njeni živi spremljavi. 
Projekt ni ne tič in ne miš. 
Hudo nesofisticirana koreografija je umetnico omejila, da bi izvedla koncert, kot plesna predstava pa je celotna zadeva še prav posebno vprašljiva. 
Le ena plat medalje velja kot pribita. 
Predstavi na račun izjemne P.
J. Harvey, ki s svojim nastopom spominja na žensko različico Nica Cavea, prav gotovo nikoli ne bo zmanjkalo občinstva. 
Dejstvo, da "o eksplozivni fuziji med sodobnim plesom in živo glasbo", kakor promovirajo projekt, tu ni mogoče govoriti, ostaja brez pomena.

"Med poletjem vrtimo filme tudi v kinu pod zvezdami, v Riu, vendar pa nam večerne nevihte predstavo večkrat prestavijo v kino Union. 
Glede kina na prostem smo upali na kakšne boljše prostore, pa nam za zdaj še ni uspelo," je povedala Teja Bivic, programski vodja Ljubljanskih kinematografov. 
Sicer pa se v poletnem času obeta kar nekaj novih filmskih hitov in med 15. in 22. avgustom nameravajo v Ljubljani prirediti tudi revijo največjih letošnjih uspešnic.

Že 7. avgusta bo v glavnem mestu moč videti najnovejše nadaljevanje Batmana, konec avgusta pa še nadaljevanje Jurskega parka, Izgubljeni svet. 
(pk)

LJUBLJANA, 17. - Čeprav so mestni svetniki le sprejeli letošnji proračun, pa bodo, kot vse kaže, morali v približno dveh mesecih pripraviti še rebalans proračuna. 
Svetniki so namreč ob sprejemanju proračuna dobesedno tekmovali, kdo bo tik pred zdajci vložil čim več dopolnil za svojo krajevno skupnost oziroma volilni okraj ter za svoje interesno področje. 
Tako so vložili skoraj 90 dopolnil k proračunu, izmed katerih so jih potem sprejeli okoli 40.

Podžupan Jože Vidmar pa je ob tej priložnosti pojasnil nekaj podrobnosti o garažnih hišah. 
Jutri naj bi tako v uradnem listu izšel javni razpis za gradnjo in financiranje garažnih hiš pri Kliničnem centru in pod Ljubljanskim gradom. 
Sive lase pa podžupanu povzroča tudi JP Parkirišča, ki je (brez vednosti mestne uprave) podražilo parkirnino s 140 na 200 tolarjev in denarja ne namenja za razširitev svoje dejavnosti (torej za nova parkirišča). 
Za prošnje mestne uprave, naj vendarle pomagajo kupiti 471 novih parkirišč v Zupančičevi jami, so v holdingu in JP Parkirišča namreč gluhi.

Ameriški radar pa čaka ...

Vračanje večjih površin zemlje in gozdov bo očitno prehitelo spremembe zakona

Čeprav je od sklepov računskega sodišča preteklo že kar nekaj mesecev in čeprav ne gre za zanemarljiva sredstva, pa menda še nihče od funkcionarjev nezakonito izplačanega denarja ni vrnil. 
Eden izmed glavnih vzrokov je, resnici na ljubo, v tem, da se med imeni kršiteljev pojavljajo člani prav vseh političnih strank. 
Da je zadeva resnično obtičala v predalih, pove tudi podatek, da kršitelji sploh še niso dobili nikakršnih odločb in torej uradno sploh ne vedo za nepravilnosti. 
Kar se tiče izterjave, kot kaže, obstajata vsaj dve možnosti. 
Prva, pri kateri pa je verjetno več kot jasno, da v večini primerov ne bo prišla v poštev, je, da bi v mestni proračun prostovoljno vrnili nezakonito izplačana sredstva. 
Druga možnost je veliko bolj zapletena in draga, pogoj zanjo pa bi bila med drugim tudi urejena delitvena bilanca med novimi občinami, pravnimi naslednicami nekdanjih občin. 
Če bi imeli delitveno bilanco, bi morale občine skupaj na rednem sodišču vložiti tožbo proti kršiteljem. 
Dokazati bi morali, da je mnenje računskega sodišča pravilno, in šele takrat bi lahko od kršiteljev izterjali denar. 
Verjetno ni potrebno posebej opozarjati, da v tem primeru obstaja velika možnost zastaranja.

Nadzorna sveta sta se včeraj že sestala in imenovala uprave obeh bank, s katerimi mora soglašati tudi Banka Slovenije. 
Na čelu NLB ostaja (ob podpori LDS) mag. Marko Voljč kot predsednik uprave, prav tako Boris Zakrajšek kot član uprave, poleg njega pa je bil v upravo izvoljen še Alojz Jamnik (direktor Agencije za sanacijo bank in hranilnic). 
Od prvotnega predloga, ki je za NLB predvideval petčlansko upravo, so odstopili, s tem pa je odpadla možnost, da bi v upravo NLB prišli še nekateri drugi kandidati, denimo Peter Lampič, ki je užival podporo SLS. 
Novo upravo NKBM pa sestavljajo predsednik Matjaž Kovačič (doslej vodja ptujske podružnice NKBM), ki ga je na nov položaj predlagala SLS, in člana uprave Jože Užmah (član upravnega odbora ASBH, nekdanji član vodstva Jeklotehne) ter Darko Tolar (ki je bil že doslej član vodstva te banke). 
(sas)

Nevio Pucer, direktor podjetja Vinakoper: "V vseh teh letih kmetijska politika ni bila nikoli usmerjena na kmetijstvo kot panogo. 
Danes slovensko kmetijstvo ni pripravljeno na vstop v Evropsko unijo. 
Kritizirali smo, da prejšnji sistem ni bil naklonjen kmetijstvu, pa tudi danes ni drugače. 
Kmetijstvo ni samo ekonomska kategorija, je tudi del kulturne krajine Slovenije. 
Dežele, ki imajo razvito kmetijstvo, so zame bogate in po mojem mnenju je za Slovenijo, dolgoročno gledano, perspektiva v kmetijstvu s poudarkom na tistih panogah, ki so povezane s turizmom, vse drugo pa so lahko dopolnilne dejavnosti." 
(Veritas)

Zagovornik obsojenega S. Grubelića se je pritožil na vrhovno sodišče

Grubelić na

Morski psi vendarle so

Drugo leto

Župan ocenjuje, da je Ljubljana plačala kar deset milijonov dolarjev preveč

Samo, da naju ne čaka tukaj Ana z orožjem. 
Kako si želi ubiti ljubezen v nama. 
In grofica... 
Je tudi ona želela to ali je samo branila svoje imetje? 
Sta okostnjaka njena? 
Če sta, bi morala počivati na grajskem pokopališču. 
Kaj meniš?"

Eva se je ujezila: "Ničesar ne boste naredili? 
Ne boste iskali morilca? 
Ne boste..."

"Ne, mlada dama, prinesite dokaze, pa bomo videli."

Adam je še poskušal ugovarjati, naj bo pametna, naj si te grofovske že izbije iz glave, naj da mir, onadva...

"Aaaaa? 
Res? 
To si mi takole jasno in glasno prvič rekla. 
Bova povabila oba okostnjaka ali samo grofico v belem...?"

"Greva po zapestje."

"Ah, ne boj se, bova pa dva okostnjaka."

"Ja, zdaj pa greva oprezat."

Grofica se s Klausom nikamor ni odpeljala ves teden. 
Zato sta Eva in Adam skupaj prodajala rože, a le če on ni bil v službi. 
Neko sredo pa ga je popoldne ona poklicala, da grofice in Klausa ni doma in lahko gresta po zapestje.

9.50Včeraj, danes, jutri

16.20TV prodaja

22.00Odmevi, vreme (VPS 22.00)

18.45Kolo sreče, TV igrica (#)

19.30Dnevnik, vreme (#)

14.50Tedenski izbor: Poletna noč - Caroline v velemestu, ameriška serija, 17/23

19.30Dnevnik, vreme (#)

19.57Šport

(Family Album, 24. del ameriške serije)

POP TV

11.00Zaliv ljubezni, ponovitev 13. dela ameriške serije

15.00Varuška, 14. del ameriške humoristične serije

18.00Zlatolaski, 14. del ameriške serije

13.30'Alo, 'alo, ponovitev

16.35Drzni in lepi, ponovitev

(91,8 MHz)

DSF

9.00 CNBC's European Squawk Box - 10.00 Evropski denarni krog; CNBC Europe - 14.30 CNBC's Squawk Box - 16.00 Dom & vrt Tv - 17.00 MSNBC The Site - 18.00 National Geographic Tv - 19.00 Vstopnica - 19.30 V.
I.P. - 20.00 Dataline NBC - 21.00 NBC šport - 22.00 Jay Leno Show - 23.00 Noč s Connanom O'Brienom - 0.00 Later - 0.30 NBC nočna poročila s Tomom Brokawom - 1.00 Jay Leno Show - 2.00 MSNBC Internight - 3.00 V.
I.P. - 3.30 Življenje v Evropi - 4.00 Vstopnica - 4.30 Glasbene legende - 5.00 Življenje v Evropi - 5.30 Vstopnica

HRVAŠKA 1

HRVAŠKA 3

AVSTRIJA 1

RAI 1

LJUBLJANA, 17. - Na stadionu za Bežigradom sta se v prijateljski tekmi pomerila Olimpija in Triglav Creina. 
Zmagali so "zmajčki" z 2:0 (1:0). 
V polno sta zadela Kitić in Vugdalić. 
Pred 150 gledalci sta zaigrala tudi Šporar (prišel iz Celja) in Puš (okreval po poškodbi), pogrešali pa so Zulića, ki se po nekaterih informacijah seli v tujino.

REIT IM WINKL, 17. - Na prvi letošnji mednarodni tekmi smučarskih skakalcev v Reit im Winklu na Bavarskem je mlada ekipa Triglava iz Kranja dosegla kar štiri prva mesta. 
Med dečki do 13 let je prepričljivo zmagal Jure Bogataj, Anže Brankovič je bil prvi med dečki do 14 let, Primož Zupan - Urh pa med dečki do 15 let. 
V kategoriji do 15 let sta bila zelo dobra še Gregor Bernik, ki je bil drugi, in Sašo Kne, ki je zasedel šesto mesto. 
Med mlajšimi mladinci je bil Andrej Jezeršek drugi, pri starejših mladincih pa je bil zmagovalec Luka Mohorič. 
(jj)

"Všeč mi je nekaj igralcev in pri vsakem občudujem kakšno kvaliteto. 
Vendar si ne prizadevam, da bi jim bil podoben. 
Tisto, kar mi je všeč, vzamem in naštudiram. 
Od vsakega malo. 
Mislim namreč, da je šah igra, ki mora temeljiti na navdihu, ne pa na pretiranem študiju teorije." 
(dl)

MURSKA SOBOTA, 17. - V Murski Soboti so nadaljevali z dvoboji prvega kroga prvega slovenskega teniškega satelita. 
Od desetih Slovencev se je v nadaljnje tekmovanje uspelo uvrstiti petim. 
Slovenca Miha Gregorc in Peter Škraban sta pri izidu 5:3 zaradi dežja dvoboj prekinila, podobno kot tudi Hrvat Dumanić in Blaž Trupej pri izidu 7:6, 1:0.

Prvi nosilec Muster izpadel

MIAMI - Ameriška policija je za umor znamenitega italijanskega modnega oblikovalca Giannija Versaceja osumila 27-letnega Andrewa Cunana, ki je menda osumljen še štirih drugih umorov. 
Po mnenju policije drugih osumljencev ni, zoper Cunana pa ima tudi nekaj materialnih dokazov.

Uspešen in bogat je Versace leta 1994 svet ponovno presenetil z modno kolekcijo železnih oblek, ki mu jih je izdeloval in barval avtoklepar iz Monze. 
Istega leta je Versace obolel za izredno redko vrsto tumorja, ki pa ga je po dveh letih premagal. 
Petdesetletni Versace je s svojo sestro Donatello in bratom Santom vodil holding, ki poleg mode ustvarja tudi nakit, parfume in galanterijo. 
Z blizu dvesto butiki po vsem svetu in okoli 3000 prodajnimi mesti je Gianni Versace postalo podjetje, ki za naslednje leto pripravlja vstop na newyorško in milansko borzo.

1959 - Umrl je pomembni švicarski skladatelj židovskega rodu Ernest Bloch. 
V nekaterih svojih delih je želel obnoviti duha stare hebrejske glasbe.

In kakšna je ocena Slovenije? 
V precej dolgem poročilu (ki se, mimogrede, začenja s slovensko zgodovino v šestem stoletju, ko so "Slovani prvič zasedli območje sedanje Slovenije") je v opisu razmer pravzaprav bolj malo konkretnega, česar se doma ne bi zavedali. 
Prevladuje zgodovina od Tita pa do truda slovenskih poosamosvojitvenih vlad, da državo usmerijo proti Evropi in da s tem Slovenija preseže stanje zadnjih 40 let, hvalijo pa tudi demokratičnost volitev v letih 1992 in 1996.

Le nekaj dni zatem, ko se je Nato odločil, da bo medse v prvem krogu sprejel Češko, Poljsko in Madžarsko, v drugem pa verjetno Slovenijo in Romunijo, je tudi Evropska unija sporočila, s katerimi državami se namerava najprej začeti dogovarjati o njihovem sprejemu med svoje polnopravne članice. 
Tako postaja vse bolj razpoznaven tudi novi zemljevid prihodnje Evrope. 
Evropska unija je k pogajanjem povabila šest držav, in to Češko, Poljsko, Madžarsko, Slovenijo, Estonsko in Ciper, ki pa je povabilo pravzaprav dobil že prej. 
Te države bodo lahko zaprosile za članstvo v EU, nakar se bodo začela pogajanja z njimi.

Tudi Evropska unija je objavila seznam držav, ki bi jih utegnila povabiti k članstvu v naslednjem obdobju. 
To so preostali baltiški državi Litva in Latvija, pa Slovaška, Romunija in Bolgarija. 
Nekatere med njimi so precej nejevoljne, ker niso v prvem krogu kandidatk. 
Toda že napoved, da jih bodo k pogajanjem povabili v drugem krogu, jim daje upanje, da bodo nekoč vendarle pritegnjene v evropske politične in gospodarske povezave. 
Torej so tudi v Bruslju ravnali podobno kot ameriški politiki po madridskem Natovem vrhu, ko so tistim državam, ki so izpadle iz prvega kroga Natove širitve, obljubili, da nanje niso pozabili in da jih bodo morda v kratkem sprejeli medse.

Znan Blancojev morilec

Ko smo pri tiskovni službi avstrijskega zunanjega ministrstva poskušali zvedeti, ali v Avstriji osebne zveze in prijateljstva igrajo kakšno vlogo pri dodeljevanju diplomatskih služb, so nas skorajda imeli za neresne. 
O avstrijskih diplomatih se v državi zelo malo piše. 
Izjema je gospa Löfler, ljubica predsednika Klestila, ki so jo morali nekam poriniti, da se ne bi preveč kazala okoli. 
O kakšnih drugih primerih dodelitve diplomatske službe po sumljivih kriterijih za zdaj ne vemo.

Po znanje tudi drugam

