Hannover 2000 naj bi bil mejnik pri vstopu v virtualno revolucijo, naj bi bil vstopnica v tako imenovano novo ekonomijo. 
Blizu 180 držav je to skušalo povedati obiskovalcem, tudi Slovenija s svojim "virtualnim travnikom realnega hrepenenja", s prikazom naših "neskončnih možnosti rasti in razcveta, ob katerem se prepletata virtualni in realni svet."

Kako sprejeti dejstvo, da islamske skupnosti v EU ni mogoče ignorirati? 
- Je islam sposoben sprejeti pravno in laično državo, individualno svobodo in enakopravnost moških in žensk?

Konec prejšnjega tedna je bil pri sv. Jožefu v Celju dvanajsti letni simpozij, imenovan Journees d'Arras, ki ga je skupaj z univerzo v Birminghamu pripravil Religiološki inštitut Teološke fakultete v Ljubljani. 
O islamu na Balkanu je razpravljalo okoli 40 strokovnjakov iz vse Evrope, večji del prvega takega simpozija v Sloveniji pa je bil namenjen Bosni in Hercegovini.

Petar Ilič

Putin in kazahstanski predsednik Nazarbajev

Iščejo novo ime za makedonsko cerkev

Visoki predstavnik SPC je dejal, da SPC odločno nasprotuje priznanju MPC, da pa ne more preprečiti ali upočasniti njenega priznanja s strani katere druge pravoslavne cerkve.

(sta)

Čečenski uporniki so v noči na ponedeljek obstreljevali predstavništvo ruskega ministrstva za zaščito pred katastrofami v Groznem. 
Po poročanju ruske tiskovne agencije Itar-Tass je bil v obstreljevanju ranjen stražnik.

(sta)

Ček v višini 500.000 tolarjev so Medobčinski zvezi prijateljev mladine Velenje predali včeraj ob 12. uri v sejni sobi Urada župana mestne občine Velenje predstavniki svetniške skupine ZLSD Velenje in sicer: Franc Rat, Bojan Kontič, Marjana Marija Koren, Jože Zupančič, Bojan Voh, Franc Blatnik, Stanislav Planinc, Fadil Krupil, Bojan Škarja, Pavel Grošelj, mag. Franc Avberšek in Janez Janežič. 
To so sredstva, ki jim pripadajo kot članom sveta MO Velenje od sejnin in nagrad neprofitnih funkcionarjev MO Velenje.

Župan Lojze Posedel podeljuje priznanja odličnjakom OŠ Šempeter.

V središču Šaleške doline so se že začele prireditve v čast prazniku rudarjev - 3. juliju. 
Tako so v soboto, 17. junija, v prostorih Muzeja premogovništva Slovenije odprli razstavo del udeležencev 21. rudarske likovne kolonije. 
Deset slovenskih slikarjev je ustvarjalo dela v Topolšici, na razstavi, ki je v rudniški garderobi, takšni, kot je bila nekoč, pa se vsak slikar predstavlja s po tremi deli. 
Za izvirno glasbeno predstavitev vsakega sodelujočega na razstavi pa je poskrbel Lado Jakša.

Pet let zapora za pol kilograma heroina

Z nožem zabodel soseda

S parkirnega prostora v Verovškovi ulici v Ljubljani je v noči na soboto izginil temno moder osebni avtomobil Audi A6 2.5 TDI z ljubljansko registracijo. 
Lastnik je oškodovan za osem milijonov tolarjev.

Zgoreli skedenj in delovni stroji

Mladi razgrajači razbijali steklo

Zoper koga teče preiskava v OVS?

Laibach je v nedeljo opolnoči sklenil kulturno predstavitev Slovenije z razglasitvijo posebne republike v Nemčiji, kar je nekaj sto obiskovalcev, zlasti mladih, ki poznajo skupino s spektakularnih nastopov po Evropi, sprejelo s ploskanjem. 
Projekt so mnogi sprejeli kot izziv prihodnosti - tudi z nasmeškom. 
Pač nova provokacija Laibacha.

C 72 74 77

Kljub prvim prilivom svežega denarja iz naslova dividend, ki bi lahko okrepil povpraševanje na trgu, trenutno prevladuje pesimizem. 
Borzne dogodke je ponovno zasenčilo politično dogajanje in zadnje zamenjave vodstev v skladih in družbah, v katerih je država večinski lastnik, so dvignile veliko polemičnih razprav. 
V tem položaju je iluzorno pričakovati dobro investicijsko klimo in rastoče tečaje.

Znižanja davčne osnove bodo deležni le zavezanci iz najnižjega dohodkovnega razreda, katerih bruto dohodki iz preteklega leta ne presegajo 45 odstotkov povprečne plače oziroma 935.523 tolarjev. 
Te zavezance je zakonodajalec glede na doseženi bruto dohodek v preteklem letu razvrstil v tri razrede. 
Zavezancem v vsakem razredu se bo odmerjena dohodnina za leto 1999 znižala, kot je predstavljeno v naslednji tabeli:

Kako se bo izvedlo znižanje in kako bo davčni organ povrnil zneske preveč plačanih akontacij dohodnine, si lahko pogledate v naslednjih treh primerih.

Vzemimo posameznika iz najnižjega dohodkovnega razreda, ki je v letu 1999 dobil 831.575 tolarjev bruto plače (nekako 69.298 tolarjev bruto mesečne plače oziroma okoli 48.000 tolarjev mesečne bruto plače - brez povračil stroškov in drugih neobdavčenih dodatkov), nima drugih, z dohodnino obdavčljivih dohodkov in v napovedi ne bo uveljavljal vzdrževanih družinskih članov. 
Oseba iz našega primera je med letom plačala 72.000 tolarjev akontacije dohodnine.

Davčni organ bo tej osebi po napovedi za odmero dohodnine, v kateri celoti uveljavlja 3-odstotno olajšavo, a nobenega vzdrževanega člana, odmeril 81.521 tolarjev dohodnine. 
Davčno obveznost ji bo po zakonu zmanjšal za 40 odstotkov, torej za 32.608 tolarjev. 
Letna davčna obveznost osebe bo tako po odločbi znašala 48.913 tolarja. 
Na podlagi odločbe bo davčni organ vrnil razliko med plačano akontacijo in znižano davčno obveznostjo v znesku 36.887 tolarjev.

Še ena sprememba

Rezultati takšne usmeritve so že na papirju in bodo vsak čas opazni tudi pri plačah zaposlenih, saj naj bi bila s 1. junijem začela veljati nova hišna plačna politika v Alposu. 
O tem smo že obsežno poročali. 
Bistvo je, da so se v Alposu odločili, glede na rezultate poslovanja in pričakovane cilje, da delavec ne bo dobil manj kot 70.000 tolarjev neto.

"Argentinska" zbirka Narodni galeriji

Božič Langusova zbirka se po odločitvi darovalca Milana Langusa, leta 1998 v argentinskem mestu Carlos Paz umrlega Slovenca, imenuje komplet 29 likovnih del, ki je po daljšem času obogatil slovenski nacionalni umetnostni fond in ki ga bodo od četrtka, 22. junija, javnosti predstavljali v Narodni galeriji. 
V zbirki, ki je bila last zakoncev Zore Božič in Milana Langusa in ki je že pred leti postala darilo Republiki Sloveniji, so dela Mateja Sternena, Riharda Jakopiča, Matija Jame, Gojmira Antona Kosa, Franceta Pavlovca, Franceta Miheliča, Franceta Kralja, Rajka Slapernika, Maksima Sedeja, Franceta Godca in Aleksandre Ivanc Oliveri.

Spomenik zmagovitemu dr. Freudu

Vendar pa je pri postavitvi "spomenika" prišlo do težav. 
Cankarjev dom, ki je organizator Manifeste 3, si je top izposodil pri generalštabu Slovenske vojske in zanj predvidel lokacijo v parku pred Cankarjevim domom, v bližini Kidričevega spomenika. 
Na majhni jasi je tudi primerno širok jašek za kanalizacijo, v katerega gre spraviti top. 
Težave pa so nastale pri topu, saj gre za izdelek iz druge svetovne vojne, ki pa se ga zadnjih nekaj desetletij ni pogosto uporabljalo. 
Zaradi izpostavljenosti zraku in vlagi je nastala rja, ki je prišla do živega njegovi jekleni konstrukciji, nakar ni bilo mogoče razpreti njegovih opornih drogov. 
Nad tem dejstvom je bil najbolj nejevoljen sam Osmolovski, ki je prišel spremljati postavitev spomenika v vojaški čepici in kopalnem plašču z napisom "reinheit toetet" (čistoča ubija, op.p.).

Vendar pa je pri postavitvi "spomenika" prišlo do težav. 
Cankarjev dom, ki je organizator Manifeste 3, si je top izposodil pri generalštabu Slovenske vojske in zanj predvidel lokacijo v parku pred Cankarjevim domom, v bližini Kidričevega spomenika. 
Na majhni jasi je tudi primerno širok jašek za kanalizacijo, v katerega gre spraviti top. 
Težave pa so nastale pri topu, saj gre za izdelek iz druge svetovne vojne, ki pa se ga zadnjih nekaj desetletij ni pogosto uporabljalo. 
Zaradi izpostavljenosti zraku in vlagi je nastala rja, ki je prišla do živega njegovi jekleni konstrukciji, nakar ni bilo mogoče razpreti njegovih opornih drogov. 
Nad tem dejstvom je bil najbolj nejevoljen sam Osmolovski, ki je prišel spremljati postavitev spomenika v vojaški čepici in kopalnem plašču z napisom "reinheit toetet" (čistoča ubija, op.p.).

Alenka Penjak

Ne bo šlo za žrtvovanje učiteljev

Pedagogika po klasifikaciji znanstvenih disciplin spada med družbene vede. 
Skladno s tem in po mednarodni Isced klasifikaciji (Unesco, november 1997) visokošolskih področij študij pedagogike sodi med družbene vede, torej na filozofsko fakulteto. 
Čudno, da tega oblikovalci Osnutka elaborata o ustanovitvi filozofske fakultete Univerze v Mariboru niso upoštevali, temveč so pedagogiko diskvalificirali iz sistema družboslovnih znanstvenih disciplin in jo v enega od centrov PeF vključili po kriteriju strokovnih delovnih področij. 
Zaradi tega je študij pedagogike lahko ogrožen. 
Ne bo pa ogrožen na filozofski fakulteti, saj tja po svoji temeljni identiteti spada, študentke in študenti pedagogike za povezavo izbirajo predvsem humanistične in družboslovne predmete Povezav z naravoslovnimi in matematičnimi predmeti je zelo malo.

Bojazen, da bo ustanovitev filozofske fakultete razdrobila razvojno moč in povzročila nazadovanje PeF, je lahko le trenutna. 
Razvoj Pedagoške fakultete dokazuje ravno obratno. 
Ob ustanovitvi Pedagoške akademije v Mariboru, leta 1961 je bilo skupno štirinajst stalnih in honorarnih učiteljev. 
Ob ustanovitvi Pedagoške fakultete v Mariboru leta 1985 je na fakulteti bilo 15 doktorjev znanosti, 19 magistrov znanosti in 4 specialisti in po visokošolskih nazivih: 5 rednih profesorjev, 5 izrednih profesorjev, 12 docentov, 5 asistentov in 41 višjih predavateljev. 
Danes je na Pedagoški fakulteti 93 doktorjev znanosti, 10 specialistov in 40 magistrov, po nazivih je 13 rednih profesorjev, 33 izrednih profesorjev, 47 docentov in 51 asistentov. 
Če bi davnega leta 1985 čakali, da bi dosegli vse optimalne pogoje, današnje stanje gotovo ne bi bilo takšno, kakršno je, čeprav tudi sedaj kadrovski pogoji niso optimalni. 
Gotovo je takšen kadrovski razvojni premik posledica ustanovitve Pedagoške fakultete. 
Podobno lahko pričakujemo od ustanovitve filozofske fakultete, torej ne čakajmo, če hočemo razvojno napredovati! 
Izhodišča za nastanek in delovanje filozofske fakultete na Univerzi v Mariboru so dovolj dobra, čeprav so nekateri pogoji šibkejši. 
S čakanjem se pogoji ne bodo izboljšali.

Kako so v Kopru komentirali soglasje sveta za visoko šolstvo pri vladi RS k ustanovitvi fakultete za humanistiko v Kopru, smo povprašali dr. Lucijo Čok, direktorico Znanstvenoraziskovalnega središča (ZRS) v Kopru. 
Še pred jesenjo naj bi Visokošolsko središče Koper pridobilo registracijo, fakulteta pa naj bi pričela delati v študijskem letu 2001-2002. 
"To seveda še ni univerza, s fakulteto bo primorski prostor pridobil še nekaj univerzitetnih programov. 
Posebno smo zadovoljni, da je to humanistika, saj je ta študij izredno dragocen tudi v luči bodočih evropskih integracijskih procesov, v katerih bo morala Slovenija uveljaviti lastne civilizacijske vrednote in znanje. 
Ker bo fakulteta v obmejnem prostoru, je vse to toliko pomembnejše. 
Univerza na Primorskem pa je odvisna tudi od nacionalne strategije visokega šolstva," pravi direktorica ZRS v Kopru.

Zlatoporočenca Jug iz Ruš

Jutri bo na poštah v Framu in Račah v uporabi priložnostni žig in ovitek ob prvem občinskem prazniku.

In kakšni so najnovejši trendi v proizvodnji kuhinj?

"Ja, pa je kovačeva kobila spet enkrat bosa. 
Naša domača kuhinja je že precej v letih, a sem z njo zelo zadovoljna. 
Je Bialina in Marlesova, dopolnila sem jo le z različnimi dodatki. 
Zelo rada svoje znanje načrtovanja uporabim tudi doma in še s posebnim veseljem sem v kuhinjo vključila posamezne kose babičinega pohištva. 
Kak načrt naredim tudi za prijatelje, znance. 
Tako, za dušo."

"Kdor jih je zastrupil, naj si da roko na srce"

Na Veterinarskem zavodu v Mariboru so ob pregledu poginulih golobov ugotovili, da so se hranili s pšenico neznanega izvora. 
Tudi strokovnjaki te ustanove menijo, da gre za možnost, da so bili golobi dejansko zastrupljeni. 
Za zanesljiv rezultat pregleda poginulih golobov pa bi morali opraviti še dodatne preiskave. 
V njih je treba ugotoviti, za kakšen strup naj bi v tem primeru šlo, pa tudi, ali je zaužita količina strupa dejansko povzročila pogin golobov. 
Za nadaljnje preiskave bi morali imeti naročnika, ki bi poravnal vse stroške. 
Tega pa zaenkrat še ni. 
"Vsekakor obsojamo storilca takšnega dejanja. 
Naj si da roko na srce, če je to storil, kajti to ni prav," je dejal vodja oddelka za patologijo in veterinarsko higiensko službo Robi Debernardi.

Tamara Čučnik

Njihove besede potrjuje predstavnica novega lastnika te avtohiše Ivana Ulage. 
"Trenutno so dogovori za nadaljevanje prejšnje dejavnosti v teku, zato imena in novih znamk žal ne morem omeniti. 
Res pa je, da bomo to dejavnost nadaljevali. 
Kupce, ki so avtomobile že vplačali oziroma so položili avans, pa smo napotili v drugo avtohišo," pravi direktor Ulaga. 
Na vprašanje o novem lastniku pa ni hotel neposredno odgovoriti. 
"Novi lastnik je celjski poslovnež, ki ni neposredno povezan s tovrstnim poslom, je pa s trgovino. 
Lahko povem, da bo vse jasno še pred koncem meseca," je bil skrivnosten direktor nove avtohiše (ta bo v kratkem dobila tudi novo ime) Ivan Ulaga.

Darja Ivanuša

Sašo Bizjak

Specializirana ambulanta za male živali Bones, Krajnčeva ulica 3, je odprta od ponedeljka do petka med 8. in 18. uro. 
V soboto je ambulanta odprta od 8. do 12. ure. 
Med delovnim časom so dosegljivi na številki 102 - 362, izven delovnega časa pa dobite dežurnega veterinarja po mobitelu 0609/634-904.

V dežurni službi za otroke in mladostnike bo danes med 19. in 22. uro dežuren mag. Jernej Završnik, dr. med. Pediatra je mogoče poklicati tudi po telefonu 22 86 314 do 22. ure, zdravnika za šolsko mladino pa po telefonu 22 86 417 od 7. do 19. ure.

Zdravstveni dom dr. Adolfa Drolca, Maribor, Ulica talcev 5, sprejema naročila za zdravnikov obisk na domu po telefonu 212 222.

Danes bo v nočni dežurni službi \or|e Radič, dr. med., v okoliški Zoran Žebeljan, dr. med., in v ambulantni Dušan Silič, dr. med.

Izleti za pobreške upokojence

Društvo upokojencev Maribor Pobrežje pripravi v mesecu juliju izlet po Dolenjski. 
Izlet, na katerem si bodo ogledali Trebnje in stiški samostan, bo v četrtek, 20. julija. 
V četrtek, 6. julija, pa organizirajo kopanje v Banovcih z ogledom Goričkega in tromeje (Srebrni breg).

(di)

Vodja tabora Srečko Štajbaher je povedal, da bodo pod okriljem gibanja Znanost mladini tudi letos na širšem območju Keblja izvedli mladinski tabor Šmartno 2000. 
Raziskovalno delo bo potekalo v arheološki skupini, antropološki, botanični, etnološki, etnokoreološki, geografski, geološki in ornitološki skupini. 
Prijave zbirata ZOTKS gibanje Znanost mladini Ljubljana in Srečko Štajbaher v Zavodu za varstvo naravne in kulturne dediščine v Mariboru. 
Tabor bo finančno podprla občina Slovenska Bistrica, mladi raziskovalci bodo delali v osnovni šoli Kebelj, tabor pa bo odprt med 2. in 9. julijem. 
(zk)

Zdenko Kodrič

Letošnji podjetniško-obrtniški sejem bo med 21. in 24. junijem v športni dvorani v Slovenski Bistrici, je včeraj na tiskovni konferenci povedal Gabrijel Cintauer, predsednik sejemskega organizacijskega odbora.

Prvi praznik občine Rače - Fram

Vrhunec prireditev bo jutri, v sredo, z osrednjo proslavo v kino dvorani gradu Rače. 
Proslava se bo začela ob 20. uri, kjer bodo poleg pestrega kulturnega in zabavnega programa podelili tudi občinska priznanja. 
Posebna priznanja bodo dobili osnovnošolci, ki so vse razrede zaključili z odličnim uspehom. 
Spominski plaketi bosta dobila prizadevna krajana, Zvonko Gril, ki že vrsto let skrbi za etnološko zbirko v občini, in Anton Bergauer, ki je pripomogel k razvoju lokalne skupnosti. 
Župan občine Rače - Fram Branko Ledinek bo na osrednji slovesnosti podelil tudi pet županovih priznanj. 
Dobili jih bodo zaslužni krajani in ustanove.

Srečanje pihalnih orkestrov v Rušah

Zmeda z besedami, ki so bile iz tega ali onega vzroka in na tak ali drugačen način prevzete iz tujih jezikov, je velikokrat popolna. 
Ne le, da jih na veliko uporabljajo mladi; uporabljajo jih tudi tisti, ki jim želijo priti (in ostati) bliže. 
Razlogi so največkrat ekonomske narave. 
Do takih zaključkov so prišli na Švedskem, v Nemčiji in Franciji, kjer so zavoljo zaščite lastne kulture pred britanskim populizmom sprejeli posebne zakone. 
Slednji potencirajo razvoj domače filmske industrije ali pa določajo enako zastopanost domačih in tujih popevk v glasbenem radijskem programu.

Kdo torej koga ne ceni dovolj, pa ostaja vprašanje.

"Malce čudno," je pomislil bralec, pravo presenečenje pa ga je šele čakalo. 
Tudi med ponudbami na posebnem stojalu je bilo kar nekaj avstrijskih, ena pa mu je še posebej padla v oči - "Gulet tourism", s ponudbo iz naslova. 
Ko je na to opozoril tam zaposlene, so ga zavrnile s: "Pa kaj! 
Kaj nas boste tožili?" 
Šokirani bralec je želel pojasnilo, podkrepljeno z zakonskim določilom, a tam zaposlene zakona, ki bi to prepovedoval, ne poznajo. 
Na njihovo nesrečo pa ga poznajo v drugih turističnih poslovalnicah, ki ne le, da imajo slovensko ime, ampak poskrbijo tudi za dobavo prevedenih ponudb tujih agencij (tipa Neckermann), ki to storijo same. 
In vas, kot je to na primer v turističnih agencijah Viva ali Ari Tours na Slomškovem trgu, na lepo vidnem mestu opozarjajo, da je "gradivo informativno, prodaja pa se vrši po slovenskem katalogu, ki je na prodajnem mestu" ali pa "katalogi, kjer so cene izražene v ATS, so za interno uporabo", kar je ob gibanju tečaja tujih valut tudi opravičljivo.

Župan občine Ruše Vili Rezman nam je povedal, da se s politiko sklada niso strinjali zato, ker je ruški občinski svet lani sprejel sklep, da ne bo več dajal nepovratnih občinskih sredstev skladu in financiral gospodarskih investicij. 
"Predlagateljem finančnega plana je potekel mandat, poslovni načrt sklada pa se ni ujemal s številkami. 
V Rušah že imamo svoj program podpore podjetnikom. 
Zgradili smo eko-loško parkirišče za samostojne podjetnike, kjer sta tudi gostinski obrat in avtopralnica. 
Gradnja parkirišča je bila nujna, saj morajo avtoprevozniki za opravljanje svoje dejavnosti imeti ustrezna parkirišča. 
Depozitna sredstva so bila spet namenjena za subvencioniranje obrestne mere in če jih sklad ne bo plemenitil, bodo skopnela."

Marca letos sta župana občin Selnica ob Dravi in Lovrenc na Pohorju s Kocjančičem in predsednikom sklada za razvoj malega gospodarstva Dušanom Pernačičem podpisala dogovor o nadalj-njem sodelovanju in obe občini sta se zavezali, da bosta v sklad nakazali namensko zbrana proračunska sredstva. 
Obči-na Lovrenc na Pohorju je nakazala 1,3 milijona tolarjev, občina Selnica ob Dravi pa 2,5 milijona tolarjev (del od dogovorjenega 7,5 milijona tolarjev) in iz tega denarja bi naj sklad kreditiral podjetnike (v Rušah je teh 185, v Selnici ob Dravi 152 in v Lovrencu na Pohorju 74) ter subvencioniral obrestne mere izključno za malo gospodarstvo občin Selnica ob Dravi in Lovrenc na Pohorju. 
Sklad je letos pridobil ugodno ponudbo oplemenitve proračunskih sredstev v razmerju 1:7 in načrtoval razpis ugodnega kredita z obrestno mero T + 0 %, vrnjena depozitna sredstva pa bi namenil za subvencioniranje realne obrestne mere podjetnikom, ki so dobili neugodna bančna posojila.

Za liter velikih borovnic je treba na tržnici odšteti od 500 do 700 tolarjev. 
Uvožene borovnice pri prodajalcih na stojnicah so nekoliko dražje in stanejo 800 tolarjev. 
Cena lubenic se na tržnici giblje od 100 do 150 tolarjev za kilogram, v sadnih butikih pa boste zanje odšteli dvesto tolarjev. 
Jagode stanejo na tržnici od 300 do 500 tolarjev, na ulici pa jih je mogoče kupiti za 450 tolarjev. 
Breskve in nektarine so na tržnici po 300 oziroma 400 tolarjev, pri uličnih prodajalcih pa stanejo od 400 do 500 tolarjev. 
Za kilogram češenj boste na tržnici odšteli 200 tolarjev, na ulici pa 300 do 450 tolarjev. 
Precej drago je grozdje, na tržnici zanj zahtevajo od 500 do 700 tolarjev za kilogram, ulični prodajalci pa ga ponujajo za 550 tolarjev. 
(sav)

Za liter velikih borovnic je treba na tržnici odšteti od 500 do 700 tolarjev. 
Uvožene borovnice pri prodajalcih na stojnicah so nekoliko dražje in stanejo 800 tolarjev. 
Cena lubenic se na tržnici giblje od 100 do 150 tolarjev za kilogram, v sadnih butikih pa boste zanje odšteli dvesto tolarjev. 
Jagode stanejo na tržnici od 300 do 500 tolarjev, na ulici pa jih je mogoče kupiti za 450 tolarjev. 
Breskve in nektarine so na tržnici po 300 oziroma 400 tolarjev, pri uličnih prodajalcih pa stanejo od 400 do 500 tolarjev. 
Za kilogram češenj boste na tržnici odšteli 200 tolarjev, na ulici pa 300 do 450 tolarjev. 
Precej drago je grozdje, na tržnici zanj zahtevajo od 500 do 700 tolarjev za kilogram, ulični prodajalci pa ga ponujajo za 550 tolarjev. 
(sav)

Predstavitev lastne ali tuje fotografske ustvarjalnosti zahteva spoštovanje nekaterih pravil likovnega bontona, ki je lahko tudi plod dobrega okusa.

Katero fotografijo razstaviti ali katera slika je za na zid, se sprašujemo, kadar izbiramo najuspešnejšo fotografijo. 
Motiv mora imeti vsebino in mora opazovalca pritegniti. 
Razstavite lahko svoj uspeli posnetek ali pa se odločite za nakup umetniške fotografije v prodajni galeriji. 
Če se odločimo za svojo predstavitev, moramo uspeli posnetek povečati na enega izmed standardnih razstavnih formatov. 
Za skromnejše in varčnejše je dovolj povečava 20 x 30 cm, nalepimo jo na karton 30 x 40 centimetrov. 
To je tudi običajni format na razstavah fotografij. 
Lepša pa je fotografija velikosti 30 x 45 cm, ki ji bomo dodali na vsaki strani po 5 cm široko obrobo. 
Lahko je nekoliko širša, a ne več kot 10 cm. 
Rob kartona lahko okrasite z naslovom fotografije in podpisom avtorja, pa tudi letnica posnetka ne bo odveč. 
Tako bo vaša uspela fotografija že skoraj prava umetnina!

Ustrezna oprema fotografij na zidu - Edino fotografije lahko lepimo na karton - Uspela fotografija polepša domin je lahko darilo prijateljem - Cene umetniških fotografij so od 10 tisoč do 25 tisočakov

Fotografijo na steni prestavljamo v okvirju in pod steklom. 
Okvir naj bo barvno skladen, naj bo predvsem zunanji vidni zaključek razstavljenega motiva. 
Zato imajo prednost tanki črni okvirji, s še tanjšo zlato črto ali celo brez nje. 
Prisluhnite nasvetom zaposlenih v delavnicah, kjer okvirjajo slike, ti znajo dobro svetovati. 
Nekateri prostori s problematično razsvetljavo zahtevajo uporabo antirefleksnih stekel. 
Odsvetujem uporabo montažnih okvirjev za fotografije, ki so sestavljeni iz stekla in vezane plošče ter na robu speti s kovinskimi sponkami. 
Okvir mora fotografijo zaščitit tudi pred prahom in klimatskimi vplivi, tega montažni okvirji ne zmorejo in po nekaj mesecih prične fotografija propadati.

Pri povečavah se včasih zaplete; prijatelji so me opozorili na napako pri podarjeni fotografiji, ki je bila sicer oblikovana po vseh zgoraj omenjenih nasvetih. 
Fotografija se je prilepila na steklo. 
Ta napaka nastane največkrat takrat, če je v prostoru preveč vlage. 
V mariborskem steklarstvu Mlakar so sliko razdrli, jo temeljito očistili in ponovno sestavili. 
V sredini se je fotografija ponovno prilepila na steklo, pa čeprav ni bilo za to nobenega vzroka. 
Fotografija je bila narejena na foto papirju sijajne površine in je bila izredno gladka, prav tako kot steklo; vzroka si nisem znal pojasniti. 
Fotografija se na steklo ni prilepila, temveč prisesala. 
Kvalitetni, izjemno gladki materiali so povzročili težave pri videzu razstavljene fotografije. 
Fotografijo sem izdelal na mat papirju in problema ni bilo več. 
Od takrat, če je le mogoče, priporočam fotografije s hrapavo površino.

Ptuj: Ptujske poletne prireditve - prva že v petek

Iskrice

Danes ob 8. uri bo izpred ptujske mestne hiše krenila maratonska karavana 9. teka ob slovenski meji. 
Tekači bodo v počastitev dneva državnosti pretekli 1200 kilometrov in pot sklenili v nedeljo zvečer na Ptuju.

Se bo torej našel financer, ki jima bo pomagal? 
Bodo vinogradniki in sadjarji namesto s strupenimi, celo karcenogenimi herbicidi kdaj uničevali plevel v nasadih s pregreto paro? 
Bo ministrstvo za okolje in prostor pomagalo pri uresničitvi te ekološke inovacije? 
Na potencialne uporabnike se namreč ne gre zanašati. 
Njihova ekološka zavest je domala v celoti podrejena cenam in stroškom, to sta inovatorja že ugotovila.

K sliki: Poskusi s pregreto paro, ki bo, upajmo, zamenjala herbicide pri zatiranju plevela v trajnih nasadih, so doslej dali obetavne rezultate.

Plesni forum iz Celja in godalni orkester iz Singna

Kanal A, v torek ob 20. uri

Tri ninje vračajo udarec

Igrajo: Even Bonifant, Sean Fox, Caroline Junko King, Victor Wong in drugi, režija Charles T. Kangaris

Ninje Rocky, Colt in Tum Tum čakata kar dve pomembni nalogi. 
Pomagati morajo svojemu baseballskemu moštvu, da premaga velike nasprotnike Mustange. 
Toda še pomembnejše kot to je priskočiti na pomoč staremu očetu Moriju, ki se mora vrniti na Japonsko, da bi ninji, zmagovalcu turnirja, izročil pred petdesetimi leti priborjen obredni meč.

Frenzy (Katja Riemann) riše risane filme. 
Navdih za najnovejšo delo Robi je dobila iz romance njene prijateljice Maische (Nina Kronjager). 
Potem, ko je zapustila prijatelja, je našla svojega sanjskega moškega (Gedeon Burkhard). 
Da bi se mu lahko v celoti posvetila, je Frenzy razkazala mesto Marku (Max Tidof). 
Maischa je srečno prispela na konec, ne da bi dobila tisto, kar si je želela, Franzy je dobila tisto, česar ni iskala.

Film režiserke Katje von Garnier je bil kino uspešnica v letu 1993.

Igrajo: Annie Duperey, Jean-Luc Moreau, Christian Rauth, Frederique Tirmont in drugi, režija: Joel Santoni

Adriene je stara petdeset lett in je šoferka mestnega avtobusa. 
Na pogled ni prav nič privlačna, toda njeno življenje se popolnoma spremeni, ko ji nek modni kreator predlaga, da postane vrhunska manekenka za njegovo novo kolekcijo.

V glavni vlogi se je odlično znašla priljubljena francoska igralka Annie Duperey.

1819 - Rodil se je francoski skladatelj Jacques Offenbach (umrl leta 1880). 
V svoji vedri in dostopni glasbi zabavnega značaja je najpogosteje kritiziral družbene odnose v drugem cesarstvu. 
Napisal je več kot sto operet, med katerimi so najbolj znane Lepa Helena, Orfej v podzemlju in Pariško življenje ter slovito operoHoffmanove pripovedke.

1837 - Angleški prestol je zasedla kraljica Viktorija, ki je vladala vse do svoje smrti leta 1901.

1884 - Rodil se je nemški psihiater Johannes Heinrich Schultz. 
Uvedel je avtogeni trening kot metodo psihoterapevtske obravnave.

1973 - Bivši argentinski predsednik Juan Peron se je po 18-letnem izgnanstvu vrnil v domovino.

Danes godujeta:

Igrajo: Calista Flockhart, Gil Bellows, Courtney Thorne-Smith, Greg Germann in drugi, režija: Daniel Attias

Potrebujejo zakonodajo o varstvu potrošnikov, državljane morajo izobraževati o potrošniških pravicah

Lidija Pak

V času razglašene požarne ogroženosti naravnega okolja bodo inšpektorat za varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami, gozdarska in kmetijska inšpekcija ter policija izvajali poostren nadzor.

Na skupščini so sklenili, da bo sindikat še naprej vztrajal pri doslednem uresničevanju vseh členov kolektivne pogodbe za poklicne novinarje v vseh medijskih hišah, se pripravljal na dodatno pokojninsko zavarovanje oziroma ustanovitev dodatnega novinarskega pokojninskega sklada, se zavzemal za večjo samopromocijo sindikata ter za povezovanje in vključevanje samostojnih novinarjev. 
Ob okrogli mizi pa so razpravljali o pomenu in prihodnosti sindikalnega gibanja v Sloveniji. 
(sta)

Skupščina novinarskega sindikata

Kdo bo v soboto, 24. junija, ob 21. uri zvečer slavnostno nagovoril državljane na ljubljanskem Trgu republike, ko bo država (sicer nekaj ur prej) praznovala 9. rojstni dan, ni jasno nikomur v državi. 
Pač, dvema ustanovama je. 
V uradu predsednika države Milana Kučana ni dileme. 
Slavnostni govornik bo šef države, ki jo po ustavi tudi predstavlja in ker je takšna ustaljena praksa doma in po svetu. 
Da je tako, sporočajo tudi v napovedniku na predsednikovi internetni strani (http://www.sigov.si/up-rs/urad.htm): 24. junij, 21.00: Osrednja državna proslava ob dnevu državnosti, na kateri bo predsednik države slavnostni govornik. 
Da predsednik države za govornico ne bo sam, pa je minuli teden sklenila vlada, in da bosta državljane nagovorila oba. 
Torej tudi predsednik vlade dr. Andrej Bajuk. 
Po eni od različic naj bi imel Kučan uvodni govor, Bajuk slavnostnega. 
Kar v skrajnem primeru lahko pomeni tudi, da bo prvi moral napovedati drugega. 
Ali pa bi imela slavnostni govor kar oba.

Šef vladnega odbora za izvedbo protokolarnih pravil Dimitrij Kovačič je že sporočil, da bo upošteval sklep vlade: da bosta torej državljane nagovorila oba. 
Kako razrešiti zaplet, ki bo najbrž v prihodnjih dneh dobil - po stari slovenski navadi - škandalozne razsežnosti, so sicer skušali doreči na petkovi seji odbora, kjer pa odločitve, kdo bi govoril, nekako niso sprejeli. 
Bajuk in Kučan naj bi se dogovorila (in uskladila) sama. 
Če vemo, da je za urad predsednika države zadeva povsem jasna - da ni kaj usklajevati, potem je pričakovanje, da se bosta predsednika (osebno ali telefonsko) pogovorila in "porazdelila" govor, skrajno smešno. 
Natančnih pravil, kaj storiti v primeru takšnega (protokolarnega) zapleta, ni. 
Ustaljena praksa je, da ob takih priložnostih govori šef države. 
Na papirju tega ni. 
Tudi "prepovedi", da bi na takšni prireditvi (ki je za našo državo zagotovo najpomembnejša) govoril predsednik vlade, torej ni. 
Želja vladnih mož, da bi se državljanom predstavil novi ministrski predsednik, je razumljiva. 
Ni pa razumljiva v toliko, ker je bil scenarij večinoma že usklajen (resda v "stari" vladi) in so s tem, ko so šefu države dodelili sogovorca (zanj pa se še ne ve, ali bo slavnostni ali uvodni), Kučanu prisolili krepko zaušnico. 
Da bi privolil v vlogo "fifty-fifty", predsedniku države najbrž še na misel ne pride, vlada pa se svojemu govorcu - razumljivo - ne bo odrekla.

Generalni sekretar LDS Gregor Golobič se je včeraj odzval na trditev predsednika SDS Janeza Janše v sobotnem uvodnem govoru na konferenci stranke, da naj bi bil dosedanji predsednik uprave Telekoma Peter Tevž prišel na ta položaj zaradi sorodniških vezi z Golobičem. 
Golobič trditev zavrača kot notorično laž, saj, kot pravi, ne Tevž ne kdorkoli od njegovih sorodnikov ni ne z njim ali s katerimkoli od njegovih sorodnikov v nikakršni povezavi. 
Golobič poudarja, da gre za "pritlehen poskus arogantnega oblastnika Janše, ki skuša svoje nepretehtane in za državljane Slovenije škodljive kadrovske eksperimente opravičiti z nepretehtanimi trditvami, nesramnimi podtikanji in lažmi".

Minuli mesec so morali vsi ravnatelji šolskemu ministrstvu posredovati seznam z imeni tokratnih napredovalcev. 
Najbrž bi težko našli ravnatelja, ki se ne bi strinjal, da je bila to zanje tudi sedaj zahtevna naloga. 
Učitelji so jih zasuli s kupom dokumentov, ki prinašajo točke. 
Seveda štejejo pri izjemnem napredovanju le dodatna funkcionalna znanja in ne delo v razredu, ki prinaša točke za napredovanje v nazive.

Jasna Snežič

"Potrebujemo državo priložnosti, Slovenijo, ki gre naprej," je med drugim optimistično zapisano v predpristopni strategiji. 
Vsi potrebujemo priložnosti - morda še največ tisti pri štiridesetih, ki jim ni uspelo pridobiti formalne izobrazbe, pa tudi osebe s posebnimi potrebami in starejši. 
Zato pa bodo poleg spremembe v miselnosti potrebne tudi sistemske rešitve: od bolj pestrih programov v vrtcih, zgodnjega učenja tujega jezika, uvajanja zunanjega preverjanja in ocenjevanja znanja do uvedbe poklicnega, strokovnega izobraževanja, ki bo temeljilo na socialno-partnerskih odnosih, in postavitve enakih standardov znanja za mladino in odrasle, pa tudi izobraževanja odraslih na preduniverzitetni stopnji in ne nazadnje - treba bo razvejati visoko šolstvo, ki naj poleg univerzitetnega omogoča še višje in visoko strokovno izobraževanje, menijo snovalci omenjene strategije.

"Ne, le neke detajle sem videl."

Včeraj je bil v De Biltu, kjer trenira slovenska nogometna reprezentanca, slovenski dan

Ampak že zdavnaj pred tem je dal Vlado Kreslin popolnoma resno izjavo o tem, kar se dogaja na Nizozemskem: "Po Roški, torej po desetih letih, sem spet ponosen, da sem Slovenec."

Govorniki od že omenjene veleposlanice preko domačega župana in šefa tukajšnje policije, seveda tudi predsednika Nogometne zveze Slovenije Rudija Zavrla, pa še nekaj jih je bilo, so kar sipali komplimente. 
Nizozemci našim, naši pa njim. 
Pri tem so imeli največje veselje navijači, saj toliko pohval na svoj račun gotovo niso še nikoli slišati. 
Srečko Katanec, selektor reprezentance, se je pojavil le za hip, nogometaši, ki so imeli končno po dopoldanskem treningu prosto popoldne, pa seveda niso bili tako neumni, da bi silili v gnečo, v kateri bi se vračali iz družbe v družbe in jih silili s pijačo. 
Naš reporter mora priznati, da se je dal zvleči; med člani kluba navijačev nogometnega kluba Dob. 
Ko so fantje ponudili šnops, sem ga z vso spoštljivostjo spil, saj takrat še nisem vedel, ali so prebivalci kraja ali pa iz tiste znane ustanove, v kateri se pogosto ljudje, ki se jim ne gre preveč zameriti. 
No, potem se je izkazalo, da gre za Dob pri Domžalah in ne za zloglasni dolenjski kraj. 
Zdaj, ko te vrstice pošiljam v redakcijo, je v veliki gostinski sobi že znan prizor slovenskih veselic, ki ga podrobneje ni potrebno opisovati. 
Samo za ilustracijo: prek zvočnikov vrtijo Slovenija od kod lepote tvoje in nekaj mešanih nizozemsko-slovenskih parov se že vrti.

Igor Napast

Včeraj se je v slovenski hiši v De Biltu skupaj z izvajalcema slovenske nogometne himne Vladom Kreslinom (levo) in Petrom Lovšinom (desno) zabaval tudi selektor Srečko Katanec.

(sta)

Mirko Lorenci

Končan prve del prvenstva v evropski odbojkarski ligi, skupina A

Moške odbojkarske reprezentance v evropski ligi skupine A so sklenile prvi del prvenstva. 
Tekme veljajo kot kvalifikacijske za uvrstitev na evropsko prvenstvo leta 2001 na Češkem. 
V dveh podskupinah so reprezentance odigrale po štiri, v dveh pa po tri tekme. 
Tekmovanje se bo nadaljevalo šele junija prihodnje leto. 
Tedaj bo tudi znano, katerih šest reprezentanc (štiri zmagovalke podskupin in dve najboljši drugouvrščeni reprezentanci) bo ob Italiji, Nizozemski, Rusiji, Češki, Jugoslaviji in Franciji, neposrednih udeleženkah evropskega prvenstva, igralo na Češkem.

Svečakova zmagala na Sardiniji

Sinoči so švedski nogometaši sicer pokazali veliko željo za zmago, a jim ni uspelo. 
Rumeno-modri so se dobro zavedali, da bi jih le zmaga, ob ugodnem rezultatu na drugi sinočnji tekmi med Belgijci in Turki, lahko popeljala v črtrtfinale. 
Skandinavci so v prvem polčasu večkrat zapretili italijanskemu vratarju Toldu, a jim žoge ni uspelo poslati za njegov hrbet. 
V sedmi minuti tekme je po podaji Björklunda Larsson udaril žogo mimo leve vratnice nasprotnikov. 
Tri minute kasneje je bil italijanski vratar že premagan, a je na srečo Italijanov žoga, ki jo je Mjällby zadel z glavo po podaji Ljungberga iz kota, z golove črte zbil Di Livio. 
Takoj zatem je imel lepo priložnost Ljungberg, otresel se je večine obrambnih igralcev azzurov, pri zaključnem strelu pa ga je oviral Negro.

Toda v drugi pa pozneje tretji vožnji je starejši Slavko Dekleva obakrat prehitel mlajšega tekmeca iz Ljubljane in na koncu prepričljivo slavil v diviziji ena. 
Tretje mesto je obdržal Andrej Jereb, ki je bil vedno boljši od Darka Peljhana, na skupno peto mesto pa se je prerinil odlični Miha Rihtar, ki je tokrat najel ford escort skupine N (in hkrati zmagal v diviziji 2), saj je svoj subaru razbil na dirki v Zagrebu.

(mak)

V boksu so zdaj že štiri hčerke nekdaj slavnih boksarjev. 
Poleg omenjenih še Leila Ali, ki je doslej nastopila sedemkrat in vselej zmagala, ter Jacqueline Frazier-Lyde, ki je po štirih nastopih prav tako še nepremagana. 
(sta)

Dovolj je, da se spomnimo, zakaj sta si že premislila Panathinaikos in Asvel, ki bosta prihodnjo sezono gotovo igrala v suproligi. 
Grki se "podkupnini" šestih milijonov dolarjev niso mogli upreti, pri francoski odločitvi ne moremo zanemariti vpliva predsednika Fibe Yvana Maininija in nacionalne zveze. 
Povsem upravičeno se potemtakem lahko vprašamo, zakaj bi ostali uporniški klubi bili imuni na debelo modro kuverto ali strah pred uresničitvijo groženj. 
Pismo iz Münchna, kjer je sedež Fibe, bodo verjetno brez pomisleka vrgli v koš le španski klubi (Barcelona, Real, Estudiantes in Tau Vitoria), pa ne le zaradi rojaka Eduarda Portele, predsednika Uleba. 
Model evrolige je namreč v marsičem prekopiran iz španskega prvenstva, kjer ima glavno besedo združenje klubov ACB in je vloga nacionalne zveze neznatna. 
Ne moremo pa odpisati možnosti, da se bodo samostojnosti in odgovornosti ustrašili v drugih sredinah. 
Predsednik grške nacionalne zveze Giorgos Vassilakopolus, ki je tudi član izvršnega odbora Fibe, je eden največjih nasprotnikov Uleba in je že večkrat poudaril, da bodo storili vse, da onemogočijo delo Eduarda Portele. 
Podobno razmišlja predsednik nemške nacionalne zveze Rol Geggus, ki je napovedal, da bosta Frankfurt Skyliners in Bayer Leverkusen skušala pri Fibi dobiti "wild card". 
Pri zagrebški Ciboni so nad projektom evrolige sicer navdušeni, a milijona dolarjev bančnega jamstva še niso predložili in Bože Miličević, direktor Cibone, že ugotavlja, da se jim pod okriljem Fibe nikdar ni slabo godilo. 
Po najslabšem možnem scenariju ostanejo evroligi le še italijanski klubi (Benetton, Kinder, Paf Bologna, Verona), Union Olimpija, portugalski Orense in litovski Žalgiris.

Španija: Hvala, Mendieta!

*1. 
Italija 2 2 0 0 4:1 6

4. 
Turčija 2 0 1 1 1:2 1

4. 
Slovenija 2 0 1 1 4:5 1

DANES NA EP

