Danes bo v Radljah volilni zbor območnega združenja veteranov vojne za Slovenijo zgornje Dravske doline, na njem pa bodo pregledali opravljene aktivnosti, določili plan dela za prihodnje leto in izvolili novo vodstvo. 
Osrednja točka bo svečan podpis pogodbe o vstopu območnega združenja veteranov vojne za Slovenijo v Zvezo veteranov vojne za Slovenijo. 
Udeležil se ga bo predsednik Zveze veteranov vojne za Slovenijo Srečko Lisjak.

MISLINJSKA, MEŽIŠKA , ZGORNJEDRAVSKA, ŠALEŠKA DOLINA

Pred dnevi se je neki občan oglasil pri županu večje koroške občine s prošnjo, naj mu pomaga iz hude stiske, ki ga je doletela zaradi nerednega plačevanja obrokov za odkup stanovanja. 
Menda so mu izračunali visok znesek zamudnih obresti, lahko pa bi se zgodilo še kaj hujšega, denimo rubež premoženja. 
Obupani občan naj bi bil v jezi dobesedno vrgel kup neporavnanih položnic in računov na župansko mizo.

V okviru tekmovanj za najlepše urejen kraj v Sloveniji je Muta zbrala dovolj točk za uvrstitev na tretje mesto v kategoriji manjših mest, za Lenartom in Ribnico na Dolenjskem. 
Na Muti menijo, da je to uspeh predvsem občanov, ki skrbijo za lepo okolje, mnogih posameznikov iz Turističnega društva in občinske agencije za turizem, ki je med drugim letos končala postavitev smerokazov.

(sta)

Nenavadno drzno tatvino sta policistom včeraj prijavila mlada Ljubljančana, ki so ju okradli pred tednom v klubu Eldorado. 
Nekaj pred polnočjo je k njima pristopilo pet neznancev in ju povprašalo po telesni teži. 
Ker z odgovoroma niso bili zadovoljni, sta ju dva poskusila dvigniti in tako ugotoviti, koliko sta težka. 
Po preizkusu so neznanci odšli, eden od mladeničev pa je ugotovil, da mu manjka denarnica z dokumenti, denarjem in prehrambnimi boni; drugemu so iz denarnice vzeli le denar.

KRONIKA

(dpa)

KRONIKA

Kot smo že poročali, je maskiran moški v Mislinji v sredo oropal pošto. 
Osumljenec, 23-letni A. V. iz Slovenj Gradca, je bil po učinkoviti akciji policistov in kriminalistov UNZ Slovenj Gradec prijet že dve uri in pol po ropu. 
Aretirali so ga ob 15.15, ko se je vrnil po svoj osebni avtomobil, ki je bil parkiran pri pošti, ki jo je oropal.

Sredin rop je letos že sedmi poštni rop v Sloveniji. 
Oropane so bile pošte na Hajdini, v Žužemberku, Škofljici, Ljubljani, Mislinji in Pobegih, kjer se je ropar oglasil kar dvakrat. 
Ukradeni so bili le manjši zneski.

Na londonskem srečanju so opozorili tudi na priložnosti, ki jih za pranje denarja nudi mednarodna računalniška mreža internet v obliki bančnih zmogljivosti in tako imenovanih "smart" kartic. 
Tudi tu prednjači ruska mafija, ki se je infiltrirala v elektronski denarno-prenosni sistem ameriških bank in finančnih družb. 
Mafijske tolpe so najele nezaposlene ali nezadovoljne računalniške znanstvenike, ki so bili nekoč del privilegiranega sovjetskega vojaško-industrijskega kompleksa. 
Razvili so programsko opremo, znano pod vzdevkoma "vohljači" in "trojanski konji". 
Tako so se sposobni vtihotapiti skozi trojne elektronske zapore in priti v srce globalnega omrežja ameriških družb.

Poslanec italijanske manjšine Roberto Battelli je opozoril, da je velika večina včerajšnjih besed sprenevedanje. 
"Pred dnevi smo sprejeli določila zakona o lastninski pravici tujcev do nepremičnin, a so v popolnem nasprotju z evropskimi pravili," je še dejal. 
Če bodo določila obveljala, po njegovem mnenju Slovenija sploh ne bo mogla uresničevati evropskega pridružitvenega sporazuma.

Izolsko podjetje za predelavo rib Delamaris, ki zaposluje 200 delavcev, se lahko pohvali z več kot stoletno tradicijo. 
Ustanovljeno je bilo 1879. leta, ko je bila prav v Izoli postavljena prva tovarna za predelavo rib ob Jadranskem morju. 
Takrat so kapital prispevali francosko prehrambno podjetje Dunajčani in neki Izolčan. 
Danes v Delamarisu letno predelajo 4500 ton rib, od tega približno 2200 ton sardel in 2300 ton skuš. 
Letošnje prvo šestmesečje so zaključili z 32 milijoni dobička, zato direktor Vojko Maver poslovanje ocenjuje kot zelo dobro, istočasno pa dodaja, da je bil dobiček višji tudi na račun ugodnih tečajnih razlik v tem letu. 
Vse glavne surovine namreč nabavljajo v tujini in jih plačujejo v ameriških dolarjih, medtem ko izvožene izdelke zaračunavajo v nemških markah. 
Letos je tečajno razmerje veliko ugodnejše, kot je bilo lani, ko je vrednost dolarja porasla za 20 odstotkov, je še povedal Maver.

Na Ljubljanski borzi vrednostnih papirjev se je včeraj vrednost delniškega indeksa SBI povečala za 2,27 točke oz. 0,13 odstotka na 1646,40 točke. 
Borzni indeks obveznic BIO pa je zrasel za 0,18 točke oz. 0,17 odstotka na 106,27 točke. 
V borznih kotacijah so z delnicami opravili za 354,5 milijona tolarjev prometa, podražilo se je 8 delnic, pocenilo pa 10 .

Najpopolnejše informacije v poslovnih bankah

Po mnenju GZS bo uvedba DDV največji šok za majhna in srednja podjetja, saj bodo morala ob sedanji finančni nedisciplini najemati bančna posojila za davek, kar bo zvišalo stroške poslovanja. 
Najmanj posledic uvedbe DDV bodo čutili končni členi v verigi, največji šok pa bodo doživeli poddobavitelji.

Konec za slovensko trgovino?

Milena Sedovnik, članica uprave Kovinotehne, pravi, da je presenečena, da je parlament potrdil rok za uvedbo DDV 1. julij 1999. 
Uvedba DDV je samoumevna, problematičen pa se ji zdi hiter preskok. 
Sprašuje, kdo bo prevzel breme dodatno angažiranih sredstev, na to bo morala država odgovoriti. 
"Drugače slovenski trgovini grozi konec," ocenjuje Milena Sedovnik. 
V Kovinotehni so izračunali, da bo 80 odstotkov njihovih blagovnih skupin padlo v nižjo davčno stopnjo, le za 20 odstotkov bo veljala višja stopnja. 
Vendar jih skrbi, ker še ni izvedbenega akta, ki je predpogoj, da se lahko podjetja računalniško usposobijo za izvajanje zakona.

Žirija, ki ji je predsedoval dr. Stane Bernik, v njej pa sta bila še Jani Bavčer in Miljenko Licul, ni iskala ene zmagovalke, temveč se je odločala o najlepših knjigah v petih kategorijah.

Tako kot že v sredo so se tudi včeraj na sejmu predstavljale založbe, družbe in strokovne publikacije. 
Knjižne novosti so predstavile mariborska založba Obzorja, založba Družina, celjska in goriška Mohorjeva družba, Cankarjeva založba (predvsem Atlas svetovne literature) ter DZS.

Svetopisemska družba Slovenije je pripravila tiskovno konferenco, na kateri je predstavila Besedo 98 - prvo slovensko Biblijo v digitalni obliki, računalniško inačico novega, Slovenskega standardnega prevoda Svetega pisma na zgoščenki. 
Program je izdelan za okolje Windows 3.1 in Windows 95, predstavitev pa je bila podprta multumedijsko z video projekcijo.

Prvotna zamisel Gradnikovih večerov, da bi Bricem in širši slovenski javnosti predstavili pesnika Alojza Gradnika, se je razvila v nekaj več - njihov namen je predstavljati manj znane in pozabljene domačine ter tiste, ki so s svojimi verzi in pisano besedo govorili o Goriških Brdih.

"Res je. 
Po večini ga poučujemo diplomirani jezikoslovci in nimamo nič višje izobrazbe kot mnogi učitelji prvega razreda osnovne šole. 
A zaenkrat je to dovolj, da si habilitiran. 
Ne smemo pa pozabiti, da bomo, če že nismo v krogu visokošolskih učiteljev, ki so po večini doktorji, podcenjeni. 
Res smo sedaj nosilci predmetov, a če bomo to želeli biti tudi v bodoče in si pridobiti kakšen akademski naziv, ter napredovati po pravilniku o napredovanju za visokošolske učitelje, bomo morali imeti vsaj magistrski študij, če ne tudi doktorat. 
Nenavadno je, da je na vseh področjih toliko doktorjev znanosti, med jezikoslovci pa jih je le peščica. 
Ti ki so, morda bi jih lahko prešteli na prste ene roke za nemški jezik, so seveda na germanistiki v Ljubljani in Mariboru. 
Smo jezikoslovci toliko bolj neumni in nesposobni, da ne pridemo do doktoratov? 
Če univerza ne bo določila prehodnega obdobja, ko še lahko na visoki šoli ali fakulteti učimo samo z visokošolsko izobrazbo, nato pa le še z doktoratom, ne bo drugače. 
Zanimivo je, da so naši kolegi v sosednji Hrvaški že pred leti doumeli, da bodo s strani kolegov zapostavljeni, in imajo danes doktorat znanosti, kadar predavajo tuji jezik na fakultetah." 
Jasna Snežič

MARIBORMEŽIŠKA, MISLINJSKA, ZGORNJEDRAVSKA,

Tudi Štuklja odpravili z levo roko?

"Borza informacij in dela naj bi mladim olajšala pot do službe ali pa vsaj do pripravništva oziroma počitniškega dela," je o zamisli povedala vodja projekta učne firme profesorica Danila Žuraj. 
Povabljenim udeležencem okrogle mize, ti so se množično odzvali vabilu, so dijaki najprej predstavili projekt učne firme - šolskega podjetja, ki simulira poslovanje realnega podjetja. 
Ta projekt na Srednji ekonomski šoli v Mariboru poteka že šesto leto. 
Šola ima trenutno štiri učne firme in sodelujejo z drugimi takšnimi podjetji pri nas. 
V Sloveniji jih je trenutno dvajset. 
Za dijake pa, kot so sami dejali, ta oblika dela pomeni zanimivo izkušnjo in način pridobivanja praktičnega znanja, saj lahko v učni firmi podrobneje spoznajo, seveda z namišljenimi izdelki, delo različnih oddelkov realnih firm, kot so tajništvo, finančno-računovodski oddelek, marketing in kadrovski oddelek.

Marlesovih hiš vedno več, pohištva pa manj

"Svet za preventivo in vzgojo v cestnem prometu nima lastnih sredstev, odvisen je od občinskega proračuna in nepovratnih sredstev (zavarovalnice, sponzorji...). 
Proračunski denar nam ne bo zadostoval za izvedbo preventivnih akcij na področju izobraževanja, zato smo se odločili, da poiščemo pomoč pri zavarovalnicah in drugod," pravi Jožica Trlep.

Mariborska razvojna agencija (MRA), pri kateri so zaposleni trije ljudje - poleg direktorja še sekretarka in strokovnjak za turizem - išče novega direktorja. 
Dosedanjemu, Vladimirju Rudlu, se namreč s 1. januarjem izteče mandat. 
Ponudbe kandidatov bo svet zavoda sprejemal do 10. decembra, o izbiri pa bodo obveščeni konec decembra. 
Ali bo prijavo na razpis ponovno poslal tudi Vladimir Rudl, nam dosedanji direktor še ni želel zaupati. 
(tm)

G. Bowlesa sem najavila tudi pri predsedniku Kučanu, a žal ni imel niti pet minut časa; tudi na dr. Drnovška, predsednika vlade, sem se obrnila, pa me je osebje njegovega kabineta usmerilo kar na ministrstvo za kmetijstvo, kjer osnutek našega zakona gnije že vrsto let.

PODLISTEK, ROMAN

Aids - 4

Slabo počutje se že oglaša, zato prisluškujem tesnobnemu valovanju prežečega želodca. 
Dušim slabost, da bi nam ne pokvarila skupnega obeda.

"Saj ni otrok. 
Ne sili vanjo!" mi oče nehote pomaga, da mi ni treba jesti. 
Ne ve, da že od včeraj nisem ničesar zadržala v sebi. 
Mama sluti.

Do večera ostanem v svoji sobi. 
Pred seboj imam knjigo, kot da berem. 
V mislih zopet obnavljam dogodke, ki so se vrstili v Londonu. 
Strah, krivda, samoobtoževanje in sram me silijo, da o sebi razmišljam kot o pokvarjenemu dekletu, čeprav vem, da to nisem nikoli bila.

Provokacija, ki ji ni enake

Konec leta 1972 je o tem kar precej vedela tudi širša javnost, predvsem v Kopru.

Podatek o zbranih sredstvih je točen, vendar ni prišlo do realizacije. 
Niti sumiti ni mogoče, da bi del tega denarja spravili v svoje žepe funkcionarji državne varnosti. 
Podatek, da sta bila v Avstriji Niko Kavčič in Miloš Ogrizek , je točen in točen je tudi podatek, da je Niko Kavčič v svoj dnevnik napisal, da je "Titova doba - doba čakanja". 
SDV Slovenije je do tega podatka prišla prek Borisa Bana , pri katerem se je zadrževal NikoKavčič. 
Ta podatek je lahko avstrijska varnostna služba dobila na isti način, kot smo ga mi.

Niko Kavčič je v postopku pred sodiščem in je bil razrešen funkcije generalnega direktorja Ljubljanske banke, Milošu Ogrizku pa je bil vzet potni list in ga nadzorujemo.

CELJE, SLOVENSKE KONJICE, SAVINJSKA DOLINA, ROGAŠKA SLATINA

Celje je zaradi svoje lege ob eni najvažnejših cestnih povezav med severom in jugom odigralo pomembno vlogo kot poštna postojanka od rimske dobe naprej. 
Zgodovinarji so s podatki podrobnejši v 18. in 19. stoletju, ko je leta 1873 pošta postala državna ustanova. 
Leta 1897 je država v Celju kupila zemljišče na vogalu sedanjega Krekovega trga in Cankarjeve ulice in na njem po načrtih graškega arhitekta Schneiderja zgradila za takratne razmere veliko poštno palačo v neorenesančnem slogu. 
Poštna stavba je bila zgrajena leta 1898, slovesna otvoritev je bila 26. novembra ob 50-letnici vladanja cesarja Franca Jožefa I.

Prednovoletni koncert Mladinskega simfoničnega koncerta

V krožek je vključenih 15 učencev, ki jih delo s čebelami veseli. 
Udeleženci se pozimi seznanjajo z osnovami čebelarjenja, spomladi pa so najbolj dejavni v šolskem čebelnjaku. 
Ob tem pridobijo veliko znanja, izkušnje pa lahko uporabljajo doma pri svojem čebelnjaku. 
Učenci spomladi in poleti spoznavajo tudi učinke medu, pomen čebel v naravi... 
Redno se udeležujejo slovenskega srečanja mladih čebelarjev, v preteklih dveh letih so dosegli enkrat prvo in enkrat drugo mesto. 
(jž)

MURSKA SOBOTA, G. RADGONA, LJUTOMER, PREKMURJE, PRLEKIJA

MURSKA SOBOTA, G. RADGONA, LJUTOMER, PREKMURJE, PRLEKIJA

24 prostovoljnih svetovalk

PODRAVJE, SLOVENSKE GORICE, HALOZE

Pri Meznaričevih so praznovali

Hruške 400

Kaki 400

Klementine 160

Čebula 80-300

Česen 350

Lignji - očiščeni 1590

Lignji - panirani 1250

PODRAVJE, SLOVENSKE GORICE, HALOZE

Spomin na Maistra in njegov čas

Kaki 400

Jajca 20-25

Brancini 220

Postrvi 890

Krapi 800

Panirani rakci 1850

PTUJ, ORMOŽ, LENART, SLOVENSKE GORICE, HALOZE

Letos je namreč minilo 90 let od ustanovitve sokolskega društva Lenart, ki je že v desetletju pred prvo svetovno vojno veliko pripomoglo k utrjevanju slovenske narodne zavesti v Lenartu in okoliških krajih. 
Odločilna je bila vloga znanega narodnjaka dr. Milana Goriška. 
Veliko članov je dr. Gorišek pridobil med uradništvom, društvo pa je med obema vojnama razvilo živahno dejavnost. 
Članom je uspelo urediti telovadne prostore v Sokolskem domu, imeli so tudi bogato knjižnico.

Študentski ministri bodo izdelali programe v enem mesecu

Ministrstvo za gospodarske dejavnosti je Idrijčane obvestilo, da je možen postopen prenos vseh tistih nepremičnin, ki jih rudnik ne potrebuje več za svojo dejavnost, vendar je treba predhodno preučiti, koliko in kdo je vložil v gradnjo ali ureditev posameznih objektov in zemljišč, ali drugače povedano, prej je treba urediti vrsto zapletenih premoženjskopravnih vprašanj. 
O pridobivanju, odtujitvi ali obremenitvi nepremičnih in drugega pa lahko samostojno odloča že direktor rudnika s soglasjem nadzornega sveta, vendar le do pet odstotkov od vrednosti zapiralnih del, to je do vrednosti 40 milijonov tolarjev. 
Na podlagi povedanega je morebiten odplačilni prenos nepremičnin in zemljišč do tega zneska mogoč brez soglasja vlade, nikakor pa ni brezplačen.

Na odseku od Podtabora do Kranja je v času gorenjske hitre ceste umrlo 20 ljudi, med izvozoma Kranj-zahod in Kranj-vzhod pa 18. 
Zato so si ta del ceste ogledali prometni inšpektorji Jurij Mohar in Daniel Narobe iz podjetja za vzdrževanje avtocest, Ivan Logar iz Družbe za državne ceste, Drago Zadnikar, inšpektor za promet v UNZ Kranj, in pomočnik komandirja postaje prometne policije Kranj Robert Možina. 
Z začasnimi ukrepi in spremembami prometne signalizacije naj bi zajezili tragedije.

Zaradi več pritožb občanov so se s tem "pozabavali" tudi sodniki soboškega okrožnega sodišča in ugotovili, da rešitve za prizadete ni. 
Tudi sodnikom se nova praksa, da o sklepih senata obdolžene obveščajo z več kot mesec ali celo dvema ali tremi meseci zamude, "čudna", če ne celo sporna, kajti pri vseh prizadetih se pojavlja dvom, da jih sodni senat ali sodnik za prekrške ni pravočasno obravnaval, so pa, da "ne bi ostali brez zaslužka od kazni", pozneje vpisali "pravočasen datum". 
Kje je pošta dosegljivih na točnih naslovih krožila npr. od Ljubljane do Murske Sobote oziroma obdolženca tudi dva in več mesecev, ne zna pojasniti nihče. 
Dejstvo je le, da smo pri soboških sodnikih in odvetnikih izvedeli, da ko se stranka pritoži na odločbo na prvi stopnji, lahko v pritožbi zahteva, da jo povabijo na sejo senata.

Da se Istrani včasih domislijo tudi kaj čisto novega, ni nič novega. 
Za tokratno presenečenje je poskrbel Danilo Markočič, Izolčan, ki je znan po svojem oljčniku, na katerem že vrsto let uspeva petsto oljk. 
Skupaj z oljkarskim društvom DOSI, podjetnim gostincem iz Kortin in hotelom Delfin iz Izole je sestavil svojevrstno ponudbo za turiste: organizirano obiranje oliv. 
Tako je hotel Delfin v dobrem tednu dni pripeljal v oljčnik več kot sto gostov in z veseljem so obirali olive, kasneje pa uživali v degustaciji olivnega olja in drugih istrskih dobrot.

Današnje obiralke še kar naprej hitijo obirat, čeprav so "normo" že dosegle in jo celo krepko presegle. 
"Saj se nam vse šteje v službo, odkar smo v pokoju. 
Večerjo pa bomo tudi dobile v hotelu. 
Kar smo plačale, moramo odslužiti, ne?" so se hihitale med seboj kot kakšne šolarke... 
Ko dokončno nehamo, je v zabojnikih približno 35 kilogramov črnih oliv, imenovanih leccino. 
Iz njih bodo iztisnili kake štiri, morda celo pet litrov olivnega olja. 
Cel oljčnik s petsto drevesi pa bo letos dal okoli štiri tone oliv in iz njih naj bi dobili približno petsto litrov olja. 
V vsakem oljčniku črnih oliv leccino mora biti najmanj tri odstotke "frantoiev" (frantoio je italijanska beseda in pomeni stiskalnico za olje, v tem primeru pa gre za opraševalca, torej moško vrsto oljčnega drevesa, ki osemenjuje ženska drevesa, da lahko obilno rodijo).

"Na svidenje prihodnje leto," so me pozdravile ob odhodu. 
Morda se res spet srečamo.

Na dan deset vozil, ki prevažajo nevarne snovi

Ob koncu tedna so na sklepni prireditvi v Novi Gorici razglasili najboljše kraje v okviru akcije Turistične zveze - Moja dežela, lepa, urejena in čista. 
Med manjšimi mesti je letos sodelovala tudi Ribnica in v močni konkurenci zasedla drugo mesto. 
Prvo mesto so podelili Lenartu in tretje Muti.

Najboljši fotografi

Zaradi izrednega padca temperatur zraka in povečane porabe je prišlo v noči s sobote na nedeljo do padca pritiska v nekaterih delih izolskega plinovodnega omrežja.

Priročnik Emilije Pavlič, ki je nedavno izšel, je plod več kot dvajsetletnih izkušenj te - kot se sama najraje poimenuje - "otroške kuharice".

Knjiga Za otroke kuhajmo zdravo je izšla v samozaložbi, v nakladi 3000 izvodov. 
Kristina Menih-Mihalič

REGIJSKE IZDAJE

Projekt je nastal pod okriljem Združenih iger narodov (ZIN) in vanje je po izolski občini vključena tudi Slovenija. 
Mladi se bodo sporazumevali v angleškem in španskem jeziku, ki sta bila izbrana za uradna jezika srečanja, poleg vsakodnevnega sodelovanja na delavnicah pa bo slovenska ekipa 1. decembra pripravila tudi predstavitev naše države: ob fotografski razstavi, kulturnem programu in domačem prigrizku bodo zavrteli videokaseto, ki so jo sami posneli in z njo najbolje predstavili Izolo, pa tudi Slovenijo.

REGIJSKE IZDAJE

Kitajska pa se lahko zahvali edino komunističnemu sistemu, da prometno ni popolnoma zatrpana. 
Čeprav tam gradijo iz leta v leto več sodobnih avtocest, ne bi imeli nobenih možnosti, če ne bi izjemno otežili nakupa zasebnih avtomobilov. 
Ponekod je tak nakup nasploh prepovedan, drugod moraš dokazati, da imaš kupljen parkirni prostor in podobno, toda navzlic tem težavam je promet v kitajskih mega mestih vse gostejši.

Ludvik Vrbančič

Kljub vaši črnogledosti ni vse tako slabo, kot si prikazujete. 
Le zakaj ne pogledate vsega skupaj iz boljše perspektive

Če hočete zvedeti, kaj prijatelj misli o vas, mu stopite na žulj, pa vam bo gotovo povedal v obraz to, kar v resnici misli.

Lev

Tehtnica

Ribi

Luč iz teme

5.00-8.00 Jutro: 5.30 Prva jutranja kronika. 
8.00-13.00 Dopoldne na valu 202. 
8.10 Poslovne zanimivosti. 
9.35 Popevki tedna. 
12.00 Minute za country glasbo. 
13.00-19.00 Val 202 popoldne. 
15.30 Dogodki in odmevi. 
16.30 Petkova centrifuga. 
17.00 Glasovanje za novi popevki tedna. 
19.00 Radijski dnevnik. 
19.30 Stop pops 20 in novosti. 
22.25 Klub klubov.

KOROŠKI RADIO SLOVENJ GRADEC

UKV 95,1; 95,9 IN 100,3 MHz: 5.00 Z glasbo v novo jutro. 
6.00 Poročilo OKC Celje. 
6.10 Halo, AMZS. 
6.15 Domača melodija tedna. 
6.45 Horoskop. 
7.00 Novice. 
7.15 Zimzelen. 
8.00 Poročila. 
8.30 Poslušalci poslušalcem. 
9.10 Halo, Atomske Toplice. 
10.00 Novice. 
11.00 Novice. 
11.10 Vedeževanje, komercialna oddaja. 
12.00 Novice. 
13.00 Poročila. 
13.20 Halo, Terme Laško. 
13.40 S knjižnega trga. 
14.15 Jack pot. 
14.20 Greš v kino? 
15.00 Novice. 
15.15 Podalpski biser. 
15.30 Dogodki in odmevi. 
17.00 Kronika. 
17.30 Bingo bango. 
22.00 Zaključek programa in priključitev RaSlo.

UKV 107,8 MHz: 10.00 Na frekvenci Radia Alfa do 14.00. 
19.00 Na frekvenci Radia Alfa do 24.00, vmes med 22. in 23. uro Večerna dogajanja.

TELEVIZIJA, RADIO

TELEVIZIJA

8.00 Vremenska panorama

16.20 Mostovi

22.00 Odmevi, kultura, vreme # (VPS 22.00)

11.40 Polkovnik Redl, madžarski kooprodukcijski film

17.20 Kolo sreče, TV igrica #

18.00 Gasilska brigada 132, 6. del nanizanke

20.00 Še te ljubim, 23. del nadaljevanke

16.00 Maria Mercedes, nadaljevanka

22.30 Razkrite čarovnije (Breaking the Magicians Code), akcijski

20.15 Annabell in leteče živali, risani film

Maribor je predsinočnjim doživel košarkarsko predstavo, kakršne ne pomnimo. 
Navijači Hmely boysi so s pomočjo mariborskih Viol kmalu dvignili na noge gledalce v dvorani, ki so imeli kaj videti. 
Košarko za sladokusce. 
Košarko za bogove? 
Morda pretiravanje, toda v slovenski vrsti je zagotovo - z izjemo prvih desetih minut tekme - vse teklo kot v dobro uigrani klubski ekipi. 
Ekipi, ki je bila svetlobno leto pred četrto reprezentanco sveta. 
Vprašanje je, kje so res končne meje slovenske košarkarske reprezentance. 
Seveda ob igri, kakršno so prikazali na Taboru.

(bp)

V oktobru se je na zavodu na novo prijavilo 9009 ljudi, največ (3490 ali skoraj 39 odstotkov) prvih iskalcev zaposlitve, zaradi izteka zaposlitve za določen čas se je prijavilo 2647 ljudi, 1598 pa je bilo trajno presežnih delavcev oziroma brezposelnih zaradi stečaja. 
Preostalih 1364 se je prijavilo zaradi drugih razlogov.

Struktura brezposelnih je bila konec oktobra letos naslednja: 50,8 odstotka je bilo žensk, starih nad 40 let je bilo 46,8 odstotka vseh brezposelnih, s prvo ali drugo stopnjo izobrazbe jih je bilo 46,3 odstotka, delež mladih do 26. leta je bil 26,7 odstotka, iskalcev prve zaposlitve je bilo 19,5 odstotka, brezposelnih nad eno leto je bilo 61,5 odstotka, trajnih presežkov 24,1 odstotka in stečajnikov 10,7 odstotka.

ZADNJA STRAN

Direktor Ruske vesoljske agencije (RKA) Jurij Koptev je na dolgo napovedovani tiskovni konferenci v sredo v Moskvi potrdil, da Američani in Rusi načrtujejo še en polet ameriškega vesoljskega raketoplana do ruske orbitalne znanstvene postaje Mir.

ZADNJA STRAN

V sodni dvorani se je včeraj zbralo kar nekaj oškodovancev, ki so se želeli na lastna ušesa prepričati, kakšno kazen bo sodni senat okrožnega sodišča v Mariboru izrekel Branislavu Frangežu in zastopnici podjetja Bojani Žižek, pa tudi nekaj kriminalistov in novinarjev. 
V dvorani pa zagotovo ne bi bilo dovolj prostora za vseh 313 oš kodovancev, ki sta jih obtožena med januarjem leta 1994 in majem leta 1996 oškodovala za več kot 226 milijonov tolarjev. 
Žižkovi, ki je kar 265 ljudi ogoljufala za 2,9 milijona nemških mark, so prisodili šestletno zaporno kazen, njenemu partnerju Branislavu Frangežu, ki je 48 ljudi oškodoval za skupno 328 tisoč mark, pa je sodišče izreklo tri leta zaporne kazni.

Uredniki: Slavko Vizovišek (namestnik glavnega in odgovornega urednika), Darko Šterbenk (vodja deska), Branko Maksimovič (ljubljansko uredništvo), Darka Zvonar - Predan (članki, komentarji), Kornelija Golob - Sokolovič (Maribor), Sonja Ploj - Ratajc (regijske izdaje), Irena Ferluga (gospodarstvo), Boris Jaušovec (zunanja politika), Aleš Mrdavšič (desk), Manfred Meršnik (Slovenija), Melita Forstnerič Hajnšek (kultura), Vojislav Bercko (kronika), Janez Cundrič (publicistika), Srečko Niedorfer (reportaže, zanimivosti), Sašo Pukl (šport), Dragica Korade (sobotna priloga), Mirko Lorenci (Toti list), Jelka Šprogar (stiki z bralci), Boris Vugrinec (fotografija).

Odhodi vojaških vozil držav zveze Nato in Partnerstva za mir, ki sodelujejo na vojaški vaji zveze Nato CAE '98, bodo trajali tri dni, zato bo na cestah več vozil kot ob začetku vaje, saj so enote prihajale pet dni.

Sogovorniki so vsi po vrsti opozarjali na multinacionalnost enot, ki so vadile postopke ob namišljenih etničnih konfliktih

Če smo bili Slovenci do bratstva, sodelovanja, vzajemnosti... še nekako strpni, pa so naši hrvaški sosedje, ki so se udeležili ogleda zbranih enot, ta zatrjevanja odklonili s pravo alergijo. 
Snemalci so, ne glede na spravne izjave sogovornikov, pridno snemali razstavljene zemljevide na stenah, kjer je bilo vadišče vselej zarisano le nekaj kilometrov od državne meje s Hrvaško. 
Hrvaški novinarji so bili še manj diskretni in so postavljali vprašanja, ki so bila hkrati komentarji, in so govorili o "resničnih, a skritih ciljih" te vaje. 
Ti naj bi bili vsaj protihrvaški (za podkrepitev te teze so navajali tovrstno izjavo hrvaškega obrambnega ministra), če že ne gre kar za priprave na bližnjo agresijo; vsekakor pa za vmešavanje v notranje zadeve Hrvaške, pa tudi Bosne. 
Ali Srbije - tamkajšnji novinarji, ki jih v Slovenijo sicer ni bilo, bi bili zaradi Kosova morda še najbolj upravičeni postavljati tovrstna vprašanja, polna očitkov, grenkobe in sumničenja.

V Gorici se je včeraj začel dvodnevni znanstveni simpozij o položaju manjšin v državah članicah Srednjeevropske pobude (SEP). 
Prvi dan simpozija so namenili zaščiti manjšin na Južnem Tirolskem in v Zgornjem Poadižju, v Romuniji in na Madžarskem. 
Danes naj bi spregovorili o stopnji zaščite v okviru konvencije o zaščiti manjšin Sveta Evrope in konkretnih rešitvah v posameznih državah.(sta)

Zakaj "neodvisni mediji" ne pišejo o Zupanovi gladovni stavki

2. 
Večkrat sem pozval vlado RS, naj čimprej pristopi k razumnemu dialogu, vendar se na moje pozive niso odzvali iz razlogov iz humanosti, na kar danes pozivajo mene, jasno pa je, da bi se lahko stavka v takratni fazi še ustavila.

Tako je najuglednejšo znanstveno in umetniško institucijo v samostojni državi po letu 1991 opisal predsednik SAZU dr. France Bernik

V ŽARIŠČU

Vlada je takoj po sprejemu zakona o davku na dodano vrednost sprejela tri predloge zakonov, ki bodo ob prenehanju veljavnosti prometnih davkov 1. julija 1999 uredili obdavčitev prometa z nepremičninami, iger na srečo in zavarovalniških poslov, saj finančno posredništvo z davkom na dodano vrednost ni obdavčeno. 
Državna sekretarka Milojka Kolar je včeraj povedala, da bo zakon o davku na promet nepremičnin nekoliko drugačen od sedanjega, saj bo opredeljeval tudi način in obdavčitev vseh nadaljnjih prometov z nepremičninami. 
Z davkom na dodano vrednost so namreč le novo zgrajena stanovanja, tržna in socialna, obdavčena z 8-odstotno stopnjo, vse ostale gradnje pa z 19-odstotno, obdavčen pa je le prvi prenos lastniške pravice. 
Obdavčitev vsega ostalega prometa bo urejal predlog novega zakona. 
In kaj se bo spremenilo? 
Določitev davčne osnove bo ostala enaka kot zdaj, prav tako višina davka - 2 odstotka. 
Tudi pri zamenjavi nepremičnin bi tako kot doslej plačali davek le na razliko v vrednosti med nepremičninama. 
Nespremenjene ostajajo tudi oprostitve. 
Davki bodo pripadali občinam, letno pa bi lahko tako zbrale okoli 4,7 milijarde tolarjev.

Pa bodoča obdavčitev iger na srečo? 
Davčna osnova bi ostala enaka: za klasične igre 6,5 odstotka, za posebne pa 20 odstotkov. 
Sedanji posebni prometni davek na igre na srečo naj bi v kratkem zamenjala koncesijska dajatev. 
Taka obdavčitev iger na srečo bi letno prinesla 6,6 milijarde tolarjev. 
Kolarjeva je povedala še, da so odločanje o obdavčitvi avtomobilov preložili na prihodnjo vladno sejo, kaj več podrobnosti, kot da naj bi jih ob nakupu obdavčili s trošarino, pa nismo izvedeli.

Marko Sjekloča

Združeni narodi so včeraj sporočili, da je Bagdad sprejel podaljšanje programa Nafta za hrano za dodatnih šest mesecev in da je pripravljen predložiti načrt razdelitve živil in zdravil. 
Bagdad se je sicer zavzemal za podaljšanje programa le za dva meseca. 
Tiskovni predstavnik ZN George Somerwill je tudi sporočil, da naj bi Irak svoj načrt o razdelitvi dobrin predložil v nekaj dneh.

PO SVETU

Njegovo mesto je zdaj prevzel don Franco Pierini, ki je že objavil prve odgovore v rubriki Pogovori z očetom. 
Zanimivo pa je, da tudi njegovi nasveti niso najbolj ortodoksni. 
Neki ženski, ki se pritožuje, češ da jo mož doma zanemarja, don Pierino odgovarja, da je treba problem parov, ki so v krizi, obravnavati z občutkom, da se morata mož in žena božati in objemati, da morata gojiti nežnosti, saj je nežnost znamenje ljubezni, hkrati pa tudi vir njenega nenehnega obnavljanja.

PO SVETU

