V nadaljevanju zasedanja DZ so poslanci začeli prvo obravnavo predloga nacionalnega programa visokega šolstva. 
Razpravo so po uvodnih predstavitvah stališč vlade, matičnega odbora in poslanskih skupin prekinili zaradi nesklepčnosti (predvidoma naj bi jo nadaljevali danes z obravnavo dodatnih stališč k nacionalnemu programu). 
Minister dr. Pavle Zgaga je poudaril, da so predlog nacionalnega visokošolskega programa obravnavali v vseh visokošolskih zavodih in nato še v vladnem visokošolskem svetu, vlada pa je upoštevala njihova stališča in predloge.

Dovolilnic in ekoloških točk prevoznikom ne bo več delilo ministrstvo za promet in zveze, ampak gospodarska in obrtna zbornica, vsaka za svoje člane

Ljubljana - Minister za promet in zveze je včeraj podpisal nov pravilnik o delitvi dovolilnic za prevoznike. 
Njegova najpomembnejša novost je, da dovolilnic in ekoloških točk prevoznikom ne bo več delilo ministrstvo za promet in zveze, ampak gospodarska in obrtna zbornica. 
Vsaka jih bo delila za svoje člane.

Navadna dovolilnica prevoznika stane 500 tolarjev, za ekološko točko mora odšteti 25 tolarjev, cena časovne dovolilnice je 35 tisoč, dovolilnice CEMT (dovolilnica za vožnjo v tujo državo in nazaj vse leto brez omejitev) pa 50 tisoč tolarjev. 
Pravilnik začne veljati 10. dan po objavi v uradnem listu. 
Danes je že objavljen na internetu (http//www.sigov.si/mpz). 
Na ministrstvu so morali nov pravilnik o delitvi dovolilnic pripraviti na zahtevo ustavnega sodišča, nov način delitve dovolilnic pa so zahtevali tudi prevozniki.

Seveda se zdaj tako eni kot drugi ubadajo z vprašanjem, kako povedati javnosti, zlasti svojim volivcem, da projekt, v katerega so zadnje mesece vlagali veliko energije in časa, pa tudi veliko obljubljali, tokrat verjetno ne bo prinesel uspeha. 
Obe strani sta očitno napačno presodili pravi trenutek za združitev.

DNS: politična kupčija tudi v RTV

Iz zakulisja

Tik pred združitvijo so v SLS rešili celo svojo največjo uganko: kdo jim je podtaknil Božo Grešovnik? 
Odgovor, ki si ga ponujajo - nihče drug kot SKD ali natančneje Hilda Tovšak.

