Zdaj preko dneva ždite skoraj nezapaženi,

Je padec, v niti obupa ujet ali dvigovanje

ki nam, nesrečnim, ne odšteva več odmerjene izdihe,

Tako vse mimo mene, ki sam in zmeden v času usodnem

plesa, v hitri ritem gibov k smrti.

ostali sami, brez poljubov božjih. 
In kje je možnost,

ali srce. 
Ja, ples je, v njega zubljih dvigovanje,

O, bitja briljantnih zamahov! 
Veter v vaših krilih se je utrudil.

ob že ustvarjenih oblikah, dviguje iz depresij

Potem, ko neuspela v mimikriji, živeča v paradoksu angela na zemlji,

Za vas, bitja, neumrljiva in večno razcepljena, ki vas imenujem angeli,

niso opora. 
Kakor porinjeni se zdite, lebdeči v tujem svetu, ki vas drži

z nam nedoumljivo silo. 
Vse verige prednikov so se sesule, le spoznanje

svojo vidno ceno, ta sila, ki vas je izbrala in pahnila v iskanje.

Preprosto - odpočiti se

