V večjem delu Avstrije, na Madžarskem in v notranjosti Hrvaške bo še suho, drugod bodo občasne padavine. 
Na Jadranu bo pihal zmeren jugo.

Vremenski vpliv bo močno obremenilen; veliko ljudi bo imelo vremensko pogojene težave, moteno bo tudi spanje v noči na soboto.

Za okrepitev vojaškega sodelovanja z Madžari

V 98. letu starosti je umrl francoski naravoslovec in aktivist za mir Théodore Monod. 
Rodil se je leta 1902 v Rouenu kot sin, vnuk in pravnuk protestantskih pastorjev in ni veliko manjkalo, pa bi bil tudi sam postal pastor. 
A si je premislil in sledil klicu iz otroštva; menda je že pri petih letih po obisku v botaničnem vrtu, ki ga je popolnoma navdušil, prisegel, da bo naravoslovec - in tako se je zgodilo. 
Doktoriral je na fakulteti za naravoslovje in diplomiral iz orientalskih jezikov: naučil se je gladko arabsko in tako izpolnil temeljni pogoj za odkrivanje Sahare.

Človek, ki je po dolgem in počez prečesal Saharo, peš ali na kameli, je bil aktiven še v pozni starosti, ko je že napol slep še zmeraj iskal fosile ter raziskoval puščavsko rastlinstvo in živalstvo (po njem se imenuje več rastlin, ki jih je odkril). 
Še lani je v Parizu tri dni gladovno stavkal v protest proti jedrskemu orožju.

O tem, da gre z obeh strani za pravo »neobjavljeno vojno«, pa priča tudi dejstvo, da so v četrtek opazili nove premike močnih sil srbske vojske in policije, ki se iz Srbije pomikajo proti Kosovu. 
Zvedelo se je tudi, da so se albanski gverilci le delno umaknili. 
Še vedno je slišati streljanje.

