Slovenski šolar si s težkim nahrbtnikom na ramah vsak dan med nevarno pločevino utira pot do šolskih vrat. 
Ko stopi čez prag, se znajde v čebelnjaku, še bolje, v zverinjaku. 
Če se ne pridruži prerivanju in vpitju s sodobnim žargonom, polnim opolzkih besed, je drugačen, neprimeren za današnji čas. 
O vedenju, govorjenju, oblačenju ne kaže izgubljati besed. 
Tudi izsiljevanje in nasilje vseh vrst doleti naše šolarje.

Tilka Jesenik

Odgovor g. 
Jazbecu

Dopuščamo možnost, da govorilnica ni bila razsvetljena zaradi izpada električne energije. 
Prav tako je možno, da je bila gluha bodisi zaradi nepravilno vstavljene kartice bodisi zaradi (tovarniške) napake na njej - v tem primeru jo je treba reklamirati. 
Ker naša kartica za 25 impulzov stane 600 tolarjev in ne 750, kot je bilo zapisano, prosimo avtorja pisma, da nam sporoči, kje na Trojanah jo je kupil.

