Deklica

Medtem ko sta stara starša grabila listje, je deklica nenadoma izginila v neznano

sporazum o

Povpraševanje po govejem mesu narašča, izvozniki ogorčeni

Kako na počitnice: z avtobusom, vlakom ali na štop

Tudi brez avta ni ovir

DEJAN HOČEVAR Škofljica

In zakaj odhaja Darko Končan, državni sekretar za področje davčne politike in carin? 
Minister molči. 
Končan nikoli ni bil politik in kot podjetnik nikdar ni imel dlake na jeziku niti luknje v denarnici. 
Mesto državnega sekretarja je prevzel zares kot idealist, v želji, da bi spravil v red davčno politiko in še zlasti status davčnih svetovalcev. 
Morda mu to ni najbolje uspevalo, dejstvo pa je, da je tako kot mnogi ostajal pred ministrovimi vrati, ne da bi se mu uspelo z njim posvetovati o pomembnih zadevah. 
Vse kaže, da se je Končan zarekel pri študentskih štipendijah, vendar mu ni bilo dano, da bi pojasnil, kaj se dejansko pripravlja. 
Tako kot vsi dohodki naj bi bile obdavčene tudi najvišje štipendije, ki bistveno presegajo povprečje socialnih in Zoisovih štipendij. 
Svoja razmišljanja o obdavčitvi dohodka, nepremičnin in dobička bo Končan zanesljivo bolj uspešno razlagal kot davčni svetovalec in bo za to tudi primerno nagrajen.

Boris Malej, blejski župan: Mene že ne bosta nategnila, da sta meniha z Blejskega otoka, že imam nekaj izkušenj od šejka, ki se je po Bledu pasel na občinske stroške. 
(Bizilj/Velikonja)

Malo zgage, kratek čok in spet gaber

Kar so vedeli vsi okoli nje, je maja priznala tudi ministrica, zato je Alojza Pluška, bivšega državnega sekretarja za srednje šolstvo in izobraževanje odraslih ter bivšega državnega sekretarja za področje negospodarstva v uradu predsednika vlade, znova imenovala za državnega sekretarja na svojem ministrstvu. 
Mag. Zormanu je ostalo le še področje izobraževanja odraslih in poklicno in strokovno šolstvo. 
Pluško pa ni bil edini Gabrov (Zgagin) kader, ki se je vrnil na ministrstvo. 
Pred kratkim mu je sledila mag. Teja Valenčič , v času ministra Gabra državna sekretarka za vrtce in osnovno šolstvo. 
Ker se Valenčičeva očitno ne spozna le na stroko, je prevzela novo funkcijo v svoji karieri vodenje kabineta ministrice Čokove. 
Za nepogrešljivega pa se je pred dnevi izkazal še en preverjeni kader Niko Žibret , nekdanji državni sekretar za naložbe. 
Čeprav je že nekaj let v pokoju in so ga v javnosti med interpelacijo zoper ministra Gabra pogosto omenjali v zvezi z najrazličnejšimi sumi o korupciji, ga je ministrica Čokova pred nekaj dnevi imenovala za sekretarja novoustanovljenega sveta za uresničevanje projekta prenove študentskih bivalnih zmogljivosti v Sloveniji.

Adrenalinski popadki v obliki kanjoninga in drugih vodnih športov, obvezno ekstremno potapljanje in raziskovanje vse to z našimi gorami vred terja vsako leto lepo število življenj. 
Celo v medijih so nekatere tragične usode opisane v treh vrsticah v slogu: zadela ga je kap ob sestopu. 
Domala nepopravljivo izzivanje svojih sposobnosti in narave dobiva s tem koncem tedna prosto pot reševalci pa že pripravljajo opremo, potapljači prav tako.

V včerajšnji številki Dnevnika smo v članku z naslovom Največ podpisov ob sredah Novo stranko pomotoma poimenovali Nova Slovenija. 
Stranki in bralcem Dnevnika se za neljubo napako iskreno opravičujemo.

LJUBLJANA, 12. Konec leta 2002 - Slovenija si je sama zastavila cilj, da bo takrat končala pogajanja z Evropsko unijo - se naglo približuje. 
Pred vrati je skoraj tudi že vrh Nata v Pragi, ko naj bi članice severnoatlantskega zavezništva predvidoma povabile Slovenijo v omenjeno obrambno strukturo. 
Da ne bi zgrešili obeh ciljev, so se včeraj na posvetu o dejavnostih DZ za uspešno pridružitev Slovenije EU in Natu sestali predstavniki vlade in državnega zbora.

ALEŠ GAUBE

DUNAJ/BRUSELJ, 12. 
(Od naše dopisnice) Včeraj dopoldne je belgijski zunanji minister Louis Michel ob kratkem delovnem obisku na Dunaju svoji avstrijski kolegici Beniti Ferrero Waldner zagotovil, da bo Belgija v času svojega predsedovanja uniji upoštevala teme, ki so za Avstrijo pomembne. 
Gre predvsem za področje energije in tranzita.

Iznajdljivi namestnik obrambnega ministra

Nadzvočna korupcija

Predsednik Koštunica še vedno eden redkih, ki verjamejo v obstoj sedanje Jugoslavije

Zlatorog prevzema zmaja

Pivovarna Laško je izkoristila kapitalsko ranljivost ljubljanske konkurentke

Lansko poslovno leto je Slovenska razvojna družba zaključila z dobičkom v višini 165,349 milijona tolarjev. 
Čisti prihodki iz prodaje storitev so se zmanjšali glede na leto poprej predvsem zaradi zaključka dela na projektu prestrukturiranja z državnimi obveznicami RS 13 ter zmanjšanja provizij zaradi manjšega obsega sredstev iz naslova privatizacijske kupnine. 
Stroški dela so se znižali za 12 odstotkov zaradi zniževanja števila zaposlenih. 
Večino odhodkov iz financiranja predstavljajo popravki dolgoročnih in kratkoročnih naložb SRD (Elan, Skimar, Cimos, Lesna, Lip in drugi), večji del izrednih prihodkov v letu 2000 pa se nanaša na ukinitev popravkov terjatev in naložb, oblikovanih v minulih letih. 
Povprečno število zaposlenih se je s 102 znižalo na 87.

O kapitalski povezavi bodo odločali delničarji

Na bohinjski ladjici, ki prevaža turiste po jezeru, bo v petek zvečer igral ansambel, potnike na krovu pa bo popeljala na večerjo z domačimi dobrotami v Ukanc.

Na Heliosovi zapuščini poslovno stanovanjska soseska

Na dražbi je bil sicer prisoten še tretji dražitelj, Tomaž Loboda, ki pa je povedal, da ga zanima hotel le za izklicno ceno, in v dražbi ni sodeloval. 
Oba sta položila varščino v višini 116,690.000 tolarjev.

Ta se nanaša, kot je znano, na stari del hotela, pri katerem naj bi po neuradnih podatkih Pernuševi z Bleda kot denacionalizacijski upravičenci dobili okrog 600.000 mark odškodnine. 
Odločbe o tem še ni, zahtevek za vrnitev dela hotela v naravi pa je bil zavrnjen.

DRAGICA MANFREDA

Mladi poglabljajo osnovne prvine, kot so prijateljstvo, dobrota in pogum. 
Ker jih je pomembno spodbujati k delovnim navadam, večino dneva preživijo v priložnostnih delavnicah. 
Po težko pričakovanem kosilu se zabavajo z igrami, sta jih pripravili sestri Mateja in Lucija z Rakovnika ter bogoslovec Zoltan, doma iz Vojvodine. 
Otroci so se veselili srečanja z Mirkom Virantom iz Globeli in njegovim prijateljem Ivanom Miheličem iz Podklanca. 
Letošnja novost je bil izlet na Brezje in Bled. 
(Foto: Milan Glavonjić)

Enakega mnenja je bil tudi trener Marko Trebec: Na kopališču je tudi okoli dvajset mladih nogometašev, ki ves dan preživijo ob treningu nogometa in kopanju to je organizirana šola najmlajših, ki jo izvajajo v Kokrškem logu in tukaj. 
Tudi okoli trideset za vodo vnetih obiskovalcev bazena v organizaciji Centra mladih je poskusilo s športom vaterpolom.

En bazen za petdeset tisoč prebivalcev kranjsko letno kopališče imajo najraje mladi. 
(Foto: Miran Šubic)

Kostelska dolina bo dočakala obiskovalce v turistični sezoni v nekoliko spremenjeni podobi, saj so te dni v Fari postavili zabojnik za smeti, kemična stranišča v Fari in pri gostinskem objektu Bistro Tjaša. 
Zabojnike so namestili še v Grglju, Žlebeh in na Žagi. 
Od prvega julija so preko javnih del zaposlili turistično komunalnega redarja, ki bo skrbel za red. 
(mgl)

Mladi se kljub hladni vodi zabavajo in uganjajo norčije. 
(Foto: Jaka Adamič)

LJUBLJANA, 12. Poleti na izletnike in popotnike, ki veliko časa preživijo v naravi in uživajo v slastnih jedeh z žara, preži vrsta različnih nalezljivih bolezni. 
V gozdovih sta najbolj nevarni klopni meningitis in lymska borelioza, ki ju prenašajo okuženi klopi, pogosto pa imajo ljudje v tem letnem času težave tudi s črevesnimi okužbami. 
Tako morajo predvsem ljubitelji jedi z žara posebej paziti, da je hrana, ki jo zaužijejo, dobro prepečena, saj se lahko drugače okužijo s salmonelo in njej podobnim kampilobactrom. 
Še bolj izpostavljeni pa so tisti, ki se odločajo za pot v tujino; predvsem v tropskih krajih nanje preži vrsta bolezni.

ALEKSANDRA PAJMON

Razmišljajo tudi o tem, kako bi kip zavarovali v prihodnje, saj ni bilo prvič, da so ga poškodovali. 
Šola je sicer varovana z alarmno napravo in kamero, vendar pa se ponoči na posnetkih nič ne vidi. 
Šele ko bodo (če bodo) odkrili storilce, pa bodo tudi vedeli, ali je bil kip poškodovan iz objestnosti ali pa je šlo morda celo za politične nagibe, kot menijo v Društvu za spoštovanje in varovanje kulturne dediščine Ivan Cankar. 
Pojasnili so, da je bil spomenik že večkrat pomazan, dvakrat pa celo snet s podstavka in odvržen v smetnjak. 
Prepričani so, da tega ne moremo več šteti za mladostno objestnost. 
V takem početju slutijo politično ozadje. 
Hkrati opozarjajo na številne druge napade na spomenike.

15

194

162

LJUBLJANA, 12. Poleg denarja, ki ga je za vzdrževanje pretočnosti v strugah Ljubljanice, Save in drugih mestnih vodotokov država že namenila v proračunu, in nekaj manjšega zneska, ki ga občina, nezadovoljna z državnim delom, namerava nameniti za čistočo in urejanje zelenja na obrežjih, je vlada odobrila tudi denar za odpravo posledic poplav, neurij in plazenja pred dvema letoma in pol ter večjo poplavno varnost. 
Ta denar naj bi porabili letos in v prihodnjem letu ter tako zaključili poplavno sanacijo. 
Bolj pa se zapleta pri občinskih načrtih.

KATJA GOLJEVŠČEK

Po letih dogovarjanja so smeti, odvržene iz občinskega obrežja v državno strugo, še vedno sporne. 
(Foto: Jaka Adamič)

Ko se je odpravljal na svoje podvige, je vso dolgo pot od svojega stanovanja do univerzitetnega kompleksa pešačil. 
Za njegov nedolžni pogled bi lahko rekli, da je srečno naključje, toda zato je bilo vse drugo nič drugega kot načrt, izdelan do zadnje potankosti. 
Na svoje pohode je vedno odhajal konec tedna, ko v pisarnah ali stanovanjih ni bilo ljudi. 
Krast se nikoli ni odpravljal z avtomobilom, da kakšnemu od sosedov ne bi vozilo, parkirano pred hišo, kjer ni nikogar doma, postalo sumljivo. 
Prav tako s seboj ni imel nikakršnih dokumentov, ki bi pričali o njegovi identiteti. 
Kradel je samo denar oziroma predmete, ki jih je bilo lahko vnovčiti. 
Sreča mu je bila ves čas naklonjena.

Sveder se je za trenutek ustavil, kot bi naletel še na neko tršo oviro, potem pa naglo prodrl v sef. 
Vse drugo je bilo lahko. 
Bile so potrebne samo še močne moške mišice.

Monsieur.

Bogat patriot ima v srcu domovino, pred srcem pa denarnico.

FURUSUND Pisateljico Astrid Lindgren, 93, najbolj znano po Piki Nogavički, je med dremanjem na vrtu zbudilo hreščanje. 
Ko je odprla oči, je na delu svojega vrta zagledala premec potniškega parnika.

Za tisti dan ji je zmanjkalo besed. 
Pomahala mu je, se obrnila k izhodu in šla po Lepi ulici naravnost proti kavarni Arina.

Naslednjega dne je šla po isti poti, od doma do grobnice, nato k Ernijevi žari in nazadnje v kavarno Arina.

Listek ste pozabili na mizi, a sem ga jaz oddal. 
Vaše ime je na njem. 
Le oglejte si fotografijo!

Virginia C. Andrews

MURSKA SOBOTA, 12. V nadaljevanju glavne obravnave zoper Bojana Žalika, Ladislava Olaha, Milico Makoter, Darka Šinka, Brigito Recek in Karmen Kocbek sta se včeraj pred velikim senatom okrožnega sodišča v Murski Soboti zagovarjala Ladislav Olah in Milica Makoter. 
Tako kot v torek prvoobtoženi Bojan Žalik sta tudi onadva zanikala vse obtožbe, obtoženi Olah pa je vso krivdo v glavnem zvalil na Žalika.

Glavna obravnava se bo nadaljevala danes, ko bo sodišče zaslišalo še preostale tri obtožene.

Ladislav Olah

Oba razvneta kršitelja bodo policisti zaradi kršitev zakona o varnosti cestnega prometa in zaradi kršenja javnega redu in miru predlagali sodniku za prekrške. 
(ng)

Ogrevanje za sredozemske igre

Slovenska izbrana vrsta je v Kranju zaključila prvi del priprav za nastop na septembrskih sredozemskih igrah. 
Vendar vsi še ne morejo na dopust. 
Osem reprezentantov, vratar Jernej Lovše ter igralci Alen Medič (oba Branik Maribor), Matej Nastran, Jure Nastran, Erik Bukovac, Teo Galič, Sandi Mertelj (vsi Triglav Živila) in Vladimir Pajič (Olimpija), je namreč odpotovalo v italijansko mestece Gaeta na pol poti med Rimom in Milanom, kjer bodo pod vodstvom selektorja Ozrena Bonačića branili barve Slovenije na prvem evropskem pokalu v mini vaterpolu. 
Tekmovanje, na katerem bodo poleg naših nastopili še Madžari, Rusi, Francozi in domačini Italijani, se bo začelo danes. 
Prvi zmagovalec evropskega pokala v mini vaterpolu pa bo znan v nedeljo, ko bo na sporedu finalni obračun.

MEDVODE, 12. - Poleg kolesarjev so se na prvem kriteriju za pokal Medvod prvič v pripravah na novo sezono pomerili tudi smučarji tekači na tekaških rolkah. 
20 krogov po 600 metrov, v katerem je bil vsak krog izločen zadnji tekmovalec, je najhitreje zaključil Logatčan Vasja Rupnik pred svojima klubskima kolegoma iz Valkartona Damjanom Brusom in Mihom Prevcem. 
V ženski konkurenci sta se do dvojne zmage "prikotalili" domačinki, dvojčici Hižar, Tina pred Ines, tretja pa je bila Maja Benedičič (Merkur Kranj). 
(mmOlimpijska proga pri Münchnu bo konec tedna gostila zadnjo tekmo SP v veslanju

Ura resnice za Slovence

V četvercu brez krmarja je prijavljenih 13 posadk, Slovenci pa bi imeli ob ponovitvi uspeha iz Seville priložnost celo za skupno zmago v svetovnem pokalu. 
Naloga pa bo tokrat težja, saj se bodo ob Nemcih, Francozih in Angležih predstavili tudi Avstralci in Novozelandci. 
"Drugo kot pričakovanje zmage ne bi bilo pošteno in cilj je jasen - napad na prvo mesto in zmago v svetovnem pokalu. 
Sami od sebe pričakujemo največ. 
Tukaj je nov čoln Avstralije, ki je zanesljivo dober, dejstvo je, da se Angleži ne bodo zadovoljili z drugim mestom, nevarni pa bodo tudi Nemci, ki so nas premagali v polfinalu v Španiji, tokrat pa imajo za sabo še občinstvo. 
Svoje želje pa imamo tudi mi, ki tokrat že sodimo med izkušene posadke. 
Vsi našteti imamo visoke ambicije, kdo jih bo uresničil, pa bo pokazala tekma. 
Že zdaj lahko napovem, da bo zmagovalec odločen v zadnjih 300 metrih in zelo pomembno bo hraniti moči za ta finiš," možnosti ocenjuje Jani Klemenčič.

MURSKA SOBOTA, 12. - Brežičan Jure Rovan (FIT) je na mednarodnem atletskem mitingu v Murski Soboti v skoku ob palici zmagal s 5,12 metra. 
Tanja Klemenčič (Portovald) je na progi, ki je dolga le 340 metrov zmagala na 400 metrov (56,60) in na 100 metrov (12,73). 
V skoku v višino je mladinka Maja Mlinarič (letnik 85, Ptuj) zmagala in preskočila 1,72 metra, Dejan Dokl (Ptuj) v suvanju krogle (14,65), Luka Novak (Koval) je zmagal na 300 metrov (35,23), Polonca Horvat (Pomurje) pa na 1000 metrov (3:02,67).

Lapentti namučil Grosjeana

DOMŽALE, 12. - Na balinišču BŠK Domžale je potekalo letošnje člansko državno prvenstvo v natančnem zbijanju, kjer je nastopilo 24 igralcev. 
Naslov prvaka je zasluženo pripadel mlademu reprezentantu Davorju Janžiču, podprvaka pa 54-letnemu Franetu Morelju, ki je bil v dodatnem razigravanju boljši od lanskega prvaka in najboljšega balinarja minule sezone, reprezentanta Damjana Sofronievskega.

VERDUN, 12. - Francoz Laurent Jalabert, kapetan danskega moštva CSC, je zmagovalec četrte etape kolesarske dirke po Franciji. 
Dan pred moštvenim kronometrom, ki bo po prologu znova postavil nova razmerja med glavna favorita letošnjega Toura, Američana Lancea Armstronga in Nemca Jana Ullricha, je v razgibani etapi bivši prvi mož lestvice UCI pripravil preobrat, podobnem zgodovinski bitki pri Verdunu leta 1916.

Mariborčan stavi na nekaj sreče

Izidi zadnjega, 9. kroga: Beljavski - Mihalčišin remi, Pavasovič - Sermek remi, Gelfand - Kožul remi, Macieja - Volokitin remi, Mohr - Crisan 1:0. 
Končni vrstni red: Beljavski 6,5 točk, Gelfand 6, Volokitin 5,5, Kožul 5, Mihalčišin, Pavasovič in Mohr po 4,5, Sermek 4 in Macieja po 4, Crisan 0,5.

Marlon Brando in Robert De Niro med bojnim posvetom.

20.55 Slovenija 1Na vrat na nos

18.00 Slovenija 2Američan

20.55 Slovenija 2 Zunaj življenja

Patrick je poklicni fotograf za znano časopisno hišo. 
Kraj njegovega trenutnega delovanja je Libanon, kjer poroča z bojišč tamkajšnje državljanske vojne in kjer ga ugrabijo pripadniki skrajne politične frakcije, zanj pa zahtevajo izpustitev političnih zapornikov. 
Pričujoča drama skuša veristično prikazati obe strani, tako motive tistih, ki ugrabljajo nedolžne novinarje, večinoma z Zahoda, kot razmišljanje ugrabljenca, ki skuša v nemogočih razmerah vsak dan ga namreč mučijo na vsak način ohraniti dostojanstvo.

8.00Odmevi

8.30Zgodovinski parki in vrtovi Slovenije: Soboški in mariborski mestni park

16.30Poročila, šport, vreme # (VPS 16.30)

TV SLOVENIJA 2

8.00Vremenska panorama

22.30Zgodbe ob koncu tedna, poljska nanizanka, 5/6(VPS 22.25)

8.30 Prisluhnimo tišini - 9.00 N. Simončič: Kljukčeve dogodivščine - Tetina ohcet, lutkovna igrica, 1/2 - 9.15 Volkovi, čarovnice in velikani - 9.25 Arčibald, risana serija - 9.35 Risanka - 9.45 Enajsta šola, oddaja za radovedneže: Železnica - vlak - 10.20Naokoli po Nemčiji: Vzhodna Frezija - 10.45 Slovenski pesniki in pisatelji - Slovenski razsvetljenski krog - 11.30 Šalom, Nemčija, nemška drama, zadnji del - 13.00 Poročila - 13.10 Alpe-Donava-Jadran: Podobe iz Srednje Evrope - 13.40 Denart - 14.10 Na vrat na nos, jugoslovanska nanizanka - 15.05 Vsakdanjik in praznik - 15.55 Mostovi - 16.30 Poročila - 16.45 Rdeči grafit: Bordanje - 17.20 Ole Aleksander, norveška serija - 17.50 Zgodbe iz Amerike: Paha sapa - boj za sveto zemljo - 18.40 Risanka - 19.00 Kronika - 19.30 TV dnevnik - 20.00 V dobrem in slabem, am. serija - 20.45 Koncert filmske glasbe, Mariborska filharmonija - 21.05 Deteljica - 21.15 Fina gospa, angleška serija - 22.00 Odmevi - 22.45 Polnočni klub - 23.55 Zgodbe iz Amerike: Paha sapa - Boj za sveto zemljo

VTV kanal 52

19.00 Gorenjska TV poročila 1579. 
- 19.15 Gorenjski glas jutri - 19.20 Dediščina sončnih bogov, 4. del - 19.55 GTV priporoča II. 
- 20.00 Gorenjske grče - Janko Rupar - 20.45 Finfranje pod krivo jelko - 21.15 Poletno smučanje - 21.30 Ta dober dan predstavlja in nagrajuje - 21.40 GTV priporoča III. 
- 21.45 Gorenjska TV poročila 1579. 
- 22.00 Zvezdni okruški z Rožo Kačič v živo - 23.00 Znani, neznani obrazi - Alenka Šmerc - 23.40 GTV priporoča IV. 
- 23.45 Gorenjska TV poročila 1579. 
- 00.00 24 ur VS, TTX-infokanal, www.tele-tv.si

AVSTRIJA 2

9.30 Poročila - 10.05 Nihče mi ne bo verjel (1947), režija Irving Pichel - 12.35 Gospa v rumenem, TV film - 13.30 Poročila - 14.05 Dokumentarec - 15.00 Dekle, strežaj in lady (1978), režija Norman Tokar - 16.50 Iz parlamenta, poročila - 17.15 Gospa z Zahoda, TV film - 18.00 Variete - 19.05 Komisar Rex, TV film - 20.00 Poročila - 20.35 Supervariete - 20.50 Sedem za enega - 23.10 Poročila

TRAVEL

9.00 Točno 9 - 9.30 Klic v sili - 10.00 Operacijska kliče dr. Brucknerja - 11.00 Družinski dvoboj - 12.00 Točno opoldne, opoldanski dnevnik - 13.00 Show Oliverja Geissena - 14.00 Bärbel Schäfer - 15.00 Najšibkejši leti! 
- 16.00 Sam svoj mojster - 17.00 Varuška - 17.30 Med nami - 18.00 Dober večer RTL - 18.30 Ekskluzivno - zvezdniški magazin - 18.45 RTL Aktualno - 19.10 Eksplozivno, magazin - 19.40 Dobri časi, slabi časi - 20.15 Columbo - 22.15 Straža - 23.10 Moški za sebe... 
- 0.00 RTL nočni dnevnik - 0.30 Susan - 1.00 Sam svoj mojster - 2.00 Show Oliverja Geissena - 2.50 RTL nočni dnevnik

SRTL

8.20 Duhci - 8.25 Vilov volčji show - 8.40 Bumpety Boo - 9.00 Timmy gre v šolo - 9.10 Ralf na potovanju - 9.25 Costa - 9.40 Dogodivščine male opice Donky Kong - 10.05 Mali nosorog - 10.30 Brata Flub - 10.50 Thunderstone - 11.25 Michel Vaillant - 11.45 Morska deklica - 12.15 Oggy in ščurki - 12.25 Dinozavri - 12.55 Težave z Newtonom - 13.25 Duhovi po pomoti - 13.55 Timonove in Pumbine dogodivščine - 14.20 Arnold - 14.45 Trije duhci - 14.55 Skipper in Skito - 15.15 Vilov volčji show - 15.35 Naša varuška - 16.00 Dogodivščine Prudence Petitpas - 16.30 Sonic Underground - 17.00 Michel Vaillant, fr. risana serija, 1990 - 17.25 Oggy in ščurki - 17.50 Brata bobra - 18.20 Težave z Newtonom - 18.55 Morska deklica - 19.20 Timonove in Pumbine dogodivščine - 19.50 Divji instinkt - 20.15 Umor, je napisala, "Morilec Sherlocka Holmesa", am. krimi-serija, 1984 - 22.10 RTL Sobotna noč - 23.10 TV Kaiser - 23.55 Brata Bobra - 0.20 Infomercial

ZDF

KABEL 1

CNBC

KOPER, 12. Na posebnem sestanku v Benetkah, kjer so se zbrali strokovnjaki iz Italije, Slovenije in Hrvaške, ki nadzorujejo morje, so ugotovili, da je stanje morja letos bistveno drugačno kot lani. 
Letos je v njem dovolj sladke vode, ki jo prinašajo rečni pritoki, njegova temperatura ni tako visoka kot lani, zato za zdaj kaže, da morje letos verjetno ne bo cvetelo oziroma se ne bo sluzilo.

CELJE, 12. Včeraj ob 14.50 se je na cesti Slovenske KonjiceCelje pri kraju Ivenca zgodila huda prometna nesreča, v kateri je umrl voznik osebnega vozila zastava yugo, sopotniki v vozilu pa so bili huje ranjeni.

