Jaz pa mislim, da imam pogum, željo po tem, da se naučim in da z vsako novo oddajo lahko nekaj novih stvari pridobim

2:56 včasih se mi zdi, da nimamo uf samo koliko več kot 40 narečij, več kot 40 jezikov, več kot 40 narodov, ki živi v tej državi in težko verjamem, ko mi nekdo reče, da živimo v majhni državi in ko začneš raziskovat vso to različnost je Slovenija še kako velika

moja družina prihaja s Krasa ampak še danes rabim ene 2,3 glaže pravega terana, da začnem govoriti po kraško 

OFF:Simpatična voditeljica in duhovite, zabavne narečne skladbe - priluhnite jim jutri zvečer in izberite svojega favorita tudi vi. 

pripravil Matija Mastnak

TC: 24:30 – 25:57 (1:27) 

na prvem

4.9.

KG: KRISTINA RAIGEL

Dokumentarni film

4.9.

INTIMNE IZPOVEDI

Insert: The biographer BETA: INSERTI 

dokumentarna oddaja

TC: 22:30 – 24:00 (1:30) 

TEDNIK

Prispevek: Ljubljana prestolnica EU BETA prvi in drugi 128 

OFF: Ustvarjalci kviza želijo z neposrednim prenosom dogajanja v studiu in v mestu gledalcem na bolj sproščen način približati Evropsko unijo in Ljubljano, ki bo prihodnje leto v središču evropske pozornosti. 

Kletke ne bo več, predsedniških kandidatov ne bo več, mi smo uspel s tem, tako da bomo zdaj imeli noter lepotice. 
Ni nujno, da so fizično leše ali pa mentalno lepe in bodo predstavljale recimo Slovenske stranke. 
In bomo imeli miss SLS, SDS, Desus itd. 

SAŠO HRIBAR, voditelj oddaje

1.
Napoved 

KG: TJAŠA ŽELEZNIK,voditeljica NLP- ja

Nudimo jim zabavo, intelekt, rumeno, ampak na drugačen način .... ima znane obraze, ima provokativna vprašanja ima kamero, ki je ves čas vključena kot paparaco 

OFF: Vesoljska ladja NLP bo z ekipo filma Petelinji zajtrk, s petdesetimi železničarji, odštekanimi ljudmi in glasbenimi gosti pristala že jutri, zato se dobro namestite, pripnite pasove in uživajte.

19:55

Prispevek: Piramida pripravil Matija Mastnak 

torek

KG: ERICA ŽNIDARŠIČ, voditeljica Piramide

5.9.

četrtek

6.9.

Iskreno povedano, razdvojen sem. 
Po eni strani ne bi rad prejel gola na domačem igrišču, po drugi strani pa vem da kviz lahko kaj hitro umre, če ne bo publika zaštekalam da se da dobit prvo nagrado. 
Jaz si jo pravzaprav želim, čerpav ko bo padel prvi gol se bom zavlekel domov in jokal vso noč 

Zanima nas mir v Evropi, uspešne države, ki živijo skupaj. 

To pa je tudi vse, kar smo vam pripravili v današnjem Tedniku, hvala za pozornost in nasvidenje prihodnji teden. 

HRI-BAR

OFF: Oddaja Hri-bar se na male ekrane vrača še atraktivnejša, z novimi komentarji družbeno političnega dogajanja in je kljub pozni uri ni vredno zamuditi.

Dober dan! 
Konca napetega filma vam ne bomo izdali, ure predvajanja si ne bomo izmislili, niti vam ne bomo ponujali mačka v žaklju. 
Prav nasprotno, Prvi in drugi bomo karseda natančno predstavili program naslednjega tedna in razkrili zakulisja nastajanja novih oddaj. 

KG: STANE MANCINI, prva zmagovalna Slovenska popevka 1962

KG: ALENKA GODEC, nagrada strokovne žirije za najboljšega izvajalca

2. 
Napoved: 

Ali je ključ do glasbenega uspeha 30.članski akademsko izobraženi orkester? 
Je zagotovilo popularnosti glasbenega besedila splet prelepih metafor o ljubezni? 
Prelet aktualnih lestvic popularnosti kaže, da ne. 
Na vrhu lestvic priljubljenosti se namreč znajdejo pesmi, ki namesto o predajanju srca govorijo o gasilskem aparatu za gašenje, in ki namesto zapletenega glasbenega aranžmaja ponujajo nekaj taktni ritem iz domačega sintesajzerja. 
Čemu, od kod in za 

Prispevek: TURBOFOLK Pripravila Maja Žugelj

Kako dobro je bilo, se lahko prepričate jutri ob 19h 55 na našem prvem programu!

Inserti: Edi Tory

Prispevek: SLOVENSKA POPEVKA BETA IMX: PRISPEVKI GORAZD 

KG: IVA STANIČ, nagrada strokovne žirije za mladega neuveljavljenega izvajalca

Pravzaprav že men sam nastop na slovenski popevki ogromno pomeni, tolk da nagrada je sam še tolk lepša zame!«

19.9.

TURBOFOLK POD 

So kdaj kakšni pritiski, npr. ne izpostavljajte te teme, da ne bi ogrozili ugled Slovenije v svetu?

Blanka Doberšek – ste odlična poznavalka mednarodno političnih tokov. 
Kako je z novinarstvom a tem danes – npr. vemo, da so novinarji, ki pokrivajo vojno v Iraku, dobili navodila, da ne smejo preveč kritično poročati? 
(embedded – dobesedno v postelji z—vladajočo garnituro..)

OFF: Nihče ni nad zakonom. 
In tudi v vojni veljajo pravila. 

KG: NATAŠA PRISLAN, NOVINARKA

Človek pozabi denimo na dejstvo, da nima zadnjega modela njemu najljubše avtomobilske znamke. 
In ko smo že ravno pri jeklenih konjičkih, Ruanda ima najboljše ceste v afriškem osrčju, ob tem, pa si večina Ruandčanov ne more privoščiti niti dnevnega obroka. 

Ruanda je tudi grenka zgodba o uspehu glede zajezitve okužbe z virusom Hiv, ki je skupaj z genocidom neusmiljeno pokosil toliko odraslih, da je več kot 30% otrok, mlajših od 18 let,-brez staršev.

Med drugim je bil tudi vodja sedmih paraboličnih poletov v centru za urjenje astronavtov Jurij Gagarin. 
Kakšno je njegovo umetniško delo pa je bolj ali pa za nekatere malo manj razumljivo pojasnil naš znani umetnik-kozmonavt.

Če želiš dandanes hoditi v korak s časom, si moraš obuti hitre športne copate. 
Tempo vsakdanjika namreč zahteva 100-odstotno prilagodljivost, hitrost in železne živce. 
Občutek poraza zajame junaka angleške drame Oče, ker se v svojih zrelih letih ne zmore tako hitro privaditi na nove razmere. 

7.a. 
Napoved: VEN

Glasbenih zvrsti, ki je vseskozi na meji med visoko kulturo in popularno glasbo,postaja vse bolj priljubljena tudi v Sloveniji. 
Glasbenikov, ki bi šanson lahko dostojno zastopali pa ni ravno na pretek! 

Strast in želja po polnem življenju pa se prebudita tudi v petdeset letnem detektivu, ki ga je pred leti zaznamovala osebna tragedija. 
Ob njeni obletnici se odloči, da bo zaživel drugače. 
Spremljajte njegovo osebno prenovo v xx delih angleško-avstralske nadaljevanke Blackjack. 

Insert: BLACK JACK BETA: INSERTI TOMAŽ 

SCENARIJ ODDAJE PRVI IN DRUGI, 22.09.07 finaliziramo na IMX 508143, 2.p.

mikroskopsko smo preučili nov slovenski dokumentarec o virusih in šli še dlje – v samo okostje naše televizije. 
(BETA MAJA TC: 56:00-57:50)

tv serija 1/35

19:55

na drugem

---------------------------------------------------vmesnik-----------------------------------------------

20:00

na prvem

Ena izmed bolezni sodobnega sveta – debelost – nenehno išče nove žrtve. 
In ko jih enkrat dobi v svoje kremplje, jih ne izpusti več, ali pa vsaj zelo težko. 
Tako se v začaranem krogu brezkončnih diet tudi v četrti sezoni vrtijo junaki izjemno uspešne angleške serije Hujšajmo! 

TC:02:00-02:30 

24.9.

Dober dan! 
Čez dvajset minut boste edini s popolnoma točnimi in zanesljivimi informacijami o oddajah in filmih na našem prvem in drugem v prihodnjem tednu. 
In če boste imeli zato kar naenkrat preveč prijateljev, bodite previdni! 
Nikar jim ne izdajte vsega, raje uživajte v njihovih zavistnih pogledih!

na prvem

KG: MARIO GALUNIČ

21:00

Petkovi večeri prvem sporedu bodo odslej polni smeha, saj v akcijo spet stopajo junaki humoristične serije o tipično netipični slovenski družini. 
Mi novega začetka kar nismo mogli dočakati, zato smo Tonija, Betko in ostale obiskali na snemanju. 

ZAČNIMO ZNOVA

ponedeljek

24.9.

francoski film

LJUBI ME…NE LJUBI ME

VIRUSI, NAŠI 

Ena izmed bolezni sodobnega sveta – debelost – nenehno išče nove žrtve. 
In ko jih enkrat dobi v svoje kremplje, jih ne izpusti več, ali pa vsaj zelo težko. 
Tako se v začaranem krogu brezkončnih diet tudi v četrti sezoni vrtijo junaki izjemno uspešne angleške serije Hujšajmo! 

OFF: Izboljšala se bo tudi kvaliteta slike in zvoka. 
V prihodnosti bo možno spremljati naše programe celo preko mobilnih telefonov. 
Edina nevšečnost, ki nas bo doletela je, da digitalne televizije ne bo mogoče več spremljati preko starih televizorjev, razen če na njih ne bodo nameščeni posebni pretvorniki. 
Cena takšnega pretvornika, ki ga na našem trgu trenutno še ni, ne bo presegla 100 evrov. 
Pri nakupih novih televizorjev ali pretvornikov v tujini bo v bodoče potrebno biti previden, saj se pri nas uvaja modernejša različica digitalne tehnologije kot v sosednjih državah. 

OFF: Uvajanje digitalne televizije je zahteva Evropske unije. 
Rok za prehod iz stare tehnologije na novo je leto 2012. 
Na naših oddajnikih so na spremembe dobro pripravljeni. 

ponedeljek

1.
Napoved: 

ameriški film

OFF: Tačas je bilo v studiu 2 zelo živahno. 
Zvezda slovenske estrade Helena Blagne Zaman je vadila svoj nastop, naš Damski tercet je vadil spremljavo, kamermani so preizkušali sliko, mojstri luči svetlobo, vsak je prijel za svoje čudežno orodje… 
Dogajanje pa je z budnim očesom spremljal Igor Pirkovič

3.
Napoved 

jutri

MOJSTER IN MARGARETA

OFF: Ob razpadu nekdanje Jugoslavije so bili nad civilisti storjeni kruti zločini. 
Osumljence za te zločine so nekatere novo nastale države prikrivale in jih niso želel izročiti roki pravice. 
Preganjanje vojnih zločincev je postalo poslanstvo haške tožilke Carle del Ponte. 
Pri svojem delu pa je naletela na veliko težav in ovir. 
Švicarski dokumentarni film Carlin seznam.

dokumentarna oddaja

KG: Jasna Tepina, avtorica oddaja

14:00

OFF: Devetletni kurdski deček je z mamo in mlajšo sestro živel v vzhodni Turčiji. 
Ko pa se je njegov oče odločil, da bodo vsi prišli živet na Nizozemsko, kjer je on na začasnem delu, se dečku obrne svet na glavo. 
Memo noče zapustiti svojega vaškega okolja in prijateljev, zato se v znak protesta odloči, da bo prenehal govoriti. 
Nizozemski film Deček, ki ni več govoril.

9.
Napoved 

Če ste pozabili na svinčnik in koledar, vam dajemo še eno priložnost: ponovitev naše oddaje si lahko ogledate nocoj ob 22:05, NA DRUGEM PROGRAMU ali pa spored našega 1. in 2. programa preverite na teletekstu, internetu in v dnevnem časopisju.

Insert: Poziv za Saro BETA: INSERTI TOMAŽ 

POZIV ZA SARO

TC: 1:12:10-1:12:40

OFF: Ob razpadu nekdanje Jugoslavije so bili nad civilisti storjeni kruti zločini. 
Osumljence za te zločine so nekatere novo nastale države prikrivale in jih niso želel izročiti roki pravice. 
Preganjanje vojnih zločincev je postalo poslanstvo haške tožilke Carle del Ponte. 
Pri svojem delu pa je naletela na veliko težav in ovir. 
Švicarski dokumentarni film Carlin seznam.

Prispevek: Matične celice BETA IMX: PRISPEVKI MAJA 

če povemo na en preprost način, vsakdo izmed nas se je že kdaj urezal in opazil, da se naše rane samodejno celijo. 
To je pravzaprav naloga matičnih celic, ki se lahko specializirajo v različna tkiva oz. kot je rekel nek italijanski raziskovalec so matične celice zdravilo, ki zraste znotraj nasih samih 

dokumentarna oddaja

20:00

Tako smo bili na snemanju nove mladinske serije o glasbi; prelistali smo meni oddaje Na zdravje, ki se v petek vrača na male zaslone, in pod drobnogled vzeli dokumentarec meseca.

OFF: Ob pomoči voditeljev Bernarde Žarn in Janeza Škofa, ki jo bosta razglasila in postavila ob bok že ozelenelim Nina Robiča, Braca Korena, Lidije Koder, Elde Viler, Rafka Irgoliča, skupine Pepel in kri, in drugih, ki bodo ob jubilejnem izboru tam za vse nas, nepoboljšljive romantike,- bo tudi letošnja razsvetlila slovensko nebo. 

Insert: Zadnji rez 

Insert: 4400 povratnikov 

petek

BOŠTJAN ROMIH

dokumentarec meseca

KG: ANJA MEDVED, soavtorica 

11.9.

OFF: Na tej najstarejši prireditvi Radia in Televizije Slovenija, bomo jutri prisluhnili 14-novim potencialnih evergreenom, čeravno jih je v to kategorijo želelo priti 55.

OFF: Slovenska popevka se po menjavanju lokacij z Bleda, v Ljubljano, na Ljubljanski grad in Križanke zdaj seli v hram slovenske kulture - v Gallusovo dvorano Cankarjevega doma.

KG: TAMARA DONEVA, scenaristka, 

Muziko boste našli tudi v petkovem večernem filmu – a le v naslovu. 
Zgodba, ki se skriva za naslovom To ni ljubezenska pesem, je vse prej kot romantična. 
Pred vami bo namreč čisto pravi angleški triler. 

na drugem

OFF: Heaton /híton/ ukrade avto in se z njim odpelje po prijatelja, ki so ga izpustili iz zapora. 
Na poti jima zmanjka bencina, zato štopata do bližnje farme. 
Tam pa nad obiskovalcema niso preveč navdušeni, zato pride do prepira, ki se konča z umorom. 
Krivca pobegneta s prizorišča, misleč, da se bo v mestu za njima izgubila vsaka sled. 
Nista pa računala, da se bodo za njima pognali tako vztrajni zasledovalci...

KG: JASNA KULJAJ, voditeljica in scenaristka

TC: 01:07:30 - 01:09:20 (1:45) 

torek

20:55

zgrajeno je bilo zelo idealistično z željo da bi sijalo preko meje da bi bilo grajeno človeku prijazno polno zelenja

9. 
Napoved: 32:05 – 32:18

!!!!!! 
INSERT NIMA GLASBE!!!!!!!!!!!!!!! 

torek

Insert: Moj sin od drugod BETA: prvi in drugi 99 

na drugem

Prispevek: City folk pripravila Suzana Kozel 

Dostikrat se nam je zgodilo, da smo zbrali ljudi pa so nam v zadnjem trenutku odpovedali sodelovanje, er ali njihovi najbližji ali okolica niso hoteli nastopat in razkrit osebnega življenja 

WALLIS IN EDWARD

--------------------------------------...
GLEDATE PRVI IN DRUGI-----------------------------------

Prikazali smo vam nekaj utrinkov s snemanja. 
Ko bodo Aničine zgodbe zaživele na naših ekranih pa bomo ustvarjalce, ki jim ne manjka dobre volje, vztrajnosti in predanost, gotovo še enkrat povabili pred naše kamere. 

francoski film

jutri

GOERINGOVA POSLEDNJA BITKA:

20:00

torek

Gostje v studiu: Katarina Čas, Toni Cahunek = 6:00

mudili smo se na snemanju nove mladinske nanizanke (beta PRISPEVKI GORAZD: 52:00-54:48)

Prva oddaja bo še posebej razburljiva za pripadnice nežnejšega spola, saj bomo odkrivali skrite čare obmorskega mesta Splita. 

WALLIS IN EDWARD

ANKETA O GLASBI : BETA IMX: PRISPEVKI ALENKA

- te Videospotnice, al VideospOtnice, pa to ko je imela Katarina Čas. 

(tu bodite še posebej pozorni, prvi del vprašanja gre ven in zečnete z besedo: "Večkrat vidva vrtita telefone ...")

ponedeljek

--------------------------------------...
GLEDATE PRVI IN DRUGI-----------------------------------

Se še spominjate, kakšen se vam je zdel svet in ljudje okoli vas, ko ste bili stari osem let? 
Takrat odkrivamo sami sebe - svoje vrline in svoje slabosti, in predvsem spoznavamo čustva - ljubezen, jezo in razočaranje. 
V vrtincu vsega tega se je znašla tudi Anica, glavna junakinja nove slovenske nanizanke, ki kmalu prihaja na male zaslone. 

Insert: V spomin A. L. BETA: INSERTI ZORAN 

torek

LITVINENKU

OFF: Angleški dokumentarec je posvečen temu nekdanjemu ruskemu vohunu in ostremu kritiku sedanjih ruskih oblasti. 
1. novembra lani je bil Aleksander Litvinenko v nekem londonskem suši baru zastrupljen z radioaktivnim polonijem 210 in je dobre tri tedne kasneje umrl. 
Njegovi prijatelji trdijo, da je za zastrupitvijo stala ruska vlada in britanski preiskovalci so za umor že obtožili nekdanjega agenta KGB-ja Andreja Lugovoja. 
Toda Moskva ga Londonu noče izročiti in afera je skoraj leto dni po Litvinenkovi smrti še vedno brez epiloga. 

In ker običajno politiki in zabavi dajemo prednost pred kulturo, začnimo s portretom velikega umetnika in globoko čutečega človeka Nika Grafenauerja.

KG: SLAVKO HREN, režiser

OFF: Poleg utrinkov iz preteklosti, je kamera sledila Niku Grafenauerju tudi do najbolj intimnih kotičkov njegovega življenja, spregovorili pa so tudi njegovi prijatelji, filozofi, slikarji, družinski člani, ljudje iz vseh sfer javnega življenja. 

...
POZOR, POGOVOR JE TREBA KRAJŠATI 

TC OUT: 27:57 

Prispevek: Mednarodna obzorja: Kosovo BETA IMX: PRISPEVKI DARJA pripravil Matija Mastnak 

Celo tam, kjer so največji radikalci, recimo v kosovski Mitrovici, kjer so srbske skupine najbolj radikalne in najbolj kategorične in nasprotujejo neodvisnosti Kosova 

Ti imaš na eni strani ljudi, ki se komaj preživljajo, teh je več kot 50 odstotkov prebivalstva, na drugi strani pa imaš ljudi, ki so zelo, zelo bogati 

4.
Napoved 

41:00 – DOLGE LASE IN TV

ponedeljek

OFF: Deset oddaj se bo zvrstilo kot nekakšen terenski popotniški resničnostni šov, ki ga bomo skozi oči mladostnikov in preko atraktivnih akcij ter emocij junakov spremljali vzporedno na dveh, popolnoma različnih lokacijah. 

OFF: Kako bi poimenovali dokumentarni film o človeku, ki je pesnik, pisatelj, urednik, prevajalec, intelektualec..., ki je s svojim delom zaznamoval in še vedno zaznamuje slovenski, ne samo literarni, ampak tudi družbeni prostor? 
Ustvarjalci, so ga poimenovali Palimpsesti življenja.

OFF: Tokratna oddaja iz ciklusa Mednarodnih obzorij, v mesecih pred razglasitvijo Kosova, prikazuje razmere ne samo na Kosovu ampak tudi v Srbiji. 
Med drugim je bila naša ekipa tudi v dolini Preševa v Južni Srbiji, kjer tamkajšnja albanska večina napoveduje v primeru, če bo Kosovo razglasilo enostransko neodvisnost, odcepitev od Srbije in priključitev h Kosovu. 
Kljub temu, da so odnosi med Albanci in Srbi v trem trenutku zelo napeti, je bila naša odprava povsod lepo sprejeta.

ponedeljek

OFF: Oddaja Z glavo na zabavo odpira perečo temo kakovostnega preživljanja prostega časa mladih ter vplive družbe, staršev in šol na odločitve posameznika. 
Obljubljamo vam zabavo, v kateri bo vsak našel nekaj zase, če ne prej v zadnji oddaji na koncertu v Italiji.

Nasvidenje!

Prvi in drugi vam bomo v naslednjih 15h minutah predstavili nekaj najzanimivejših oddaj prvega in drugega, njune ustvarjalce, obraze in zakulisja. 

kjer je nastal tudi eden najbolj znamenitih in po mojem mnenju enih najbolj znanih Štandekerjevih tekstov 

5.
NAPOVED: 

KG: JASNA TEPINA, scenaristka

1.
Napoved – 

Pozdravljeni!

Prvi in drugi vam bomo v naslednjih 15h minutah predstavili nekaj najzanimivejših oddaj prvega in drugega, njune ustvarjalce, obraze in zakulisja. 

Pri prvem tovornjaku v jarku ležijo trupla in ranjeni, z one strani vlaka dim in neka ženska v angleščini kriči, da naj že fuck kdo prinese nosila 

To je bil začetek prijateljstva, ki se je rodilo v hipu, takoj po formalnem pozdravu: Diego me je poklical po priimku, Ivo je bil nekoliko preveč sramežljiv, da bi me ogovoril. 
Ivo se je zelo trudil, da bi prinesel vodo ranjenim in poškodovanim 

Ta film je omaž Iva Štandekerja, Jane Schneider in Diega Andresa Gomeza, generacije novinarjev, ki je svoje posebno obdobje končala prav v Sarajevski Dobrinji. 

Prispevek: Treba je gledati s srcem BETA IMX: PRISPEVKI 

OFF: 

KG:.

OFF: Ob obstreljevanju naselja sta bila oba hudo ranjena. 
Ivo Štandeker je na poti v bolnišnico podlegel poškodbam.

Vstopil je beograjski novinar. 
Nekaj je imel za hrbtom, vendar nič takega, da bi me skrbelo. 
Dal je roko iza hrbta in bila je rdeča vrtnica na zelo dolgem peclju. rekel je: Vaš kolega je mrtev. 
Bilo je kot, da me je zadel elektrošok. 

IZREŽI 36:49 – 37:22 

Drugi lok je njegov odnos do umetnosti, slikarstva 

OFF: Zgodba o slikarju Stojanu v sebi skriva globje sporočilo, uči nas gledanja in videnja nam vsakdanjih in samoumevnih stvari. 
Toda kako Stojan vidi te stvari? 
Zsnimivo razkritje slikarjeve bolezni se obeta na koncu filma.

6. 
Odjava: 51:54 – 52:44 ALI 51:54 – 52:03 (9’’)

Prvi in drugi vam bomo v naslednjih 15h minutah predstavili nekaj najzanimivejših oddaj prvega in drugega, njune ustvarjalce, obraze in zakulisja. 

na prvem

OFF: Mesto Koper je bilo že v srednjem veku živahno majhno pomorsko mestece z veliko veljavo na Istrskem polotoku, pristanišče pa svojo zgodbo uspeha začne pisati po drugi svetovni vojni. 
Prvi pristaniški delavci leta 1957 poglobijo morsko dno, zgradijo prvi privez in tako z veseljem pozdravijo čezoceanko Gorica, prvo ladjo, ki pripluje v pristanišče. 
Veliko vlogo je pristanišče odigralo pri izgradnji železniške povezave na terasi Koper-Kozina, ki jo sama v celoti investira in s tem poveča delež tranzitnega blaga z vzhodnoevropskimi državami. 
Sedemdeseta spremlja gradnja skladišč, hal, pojav kontejnerjev in nove tehnološke rešitve. 
Velik zagon pristanišča ne zmoti niti gospodarska kriza v Jugoslaviji. 
Upad prometa doživijo ob osamosvojitvi Slovenije, a se kaj hitro iz jugoslovanskih trgov preusmerijo na evropske. 
Z vstopom v Evropsko unijo pristanišče pridobi pomemben status evropske mejne kontrolne točke. 
Zgodba o nenehnem odrekanju, vlaganju, gradnji in razvoju bo zanimiva in poučna za vse, ki o razvoju Luke Koper, slovenskem oknu v svet ne vedo veliko.

KG: Anžej Dežan

5.
NAPOVED: 

torek

Stojan je kolorist, to pomeni, da se izraža z barvami, svoje razpoloženje do stvari do narave do življenja izraža z barvo ne skozi risbo

OFF: Zgodba o slikarju Stojanu v sebi skriva globje sporočilo, uči nas gledanja in videnja nam vsakdanjih in samoumevnih stvari. 
Toda kako Stojan vidi te stvari? 
Zsnimivo razkritje slikarjeve bolezni se obeta na koncu filma.

Scenaristka: Barbara Brezavšček 

Insert: Romantična Angležinja BETA : INSERTI ZORAN

na prvem

kakšen je občutek v studio? 
Koliko vaj je bilo potrebnih..

Insert: Gospodarji spletk BETA : INSERTI ZORAN

7.napoved

OFF: 

Na prvi pogled nezanimiva, pa vendar presunljivo lepa, ko jo orosijo prve kapljice dežja. 
Peščene sipine pokrajine Namakva v Južni Afriki se ob dežju kot v hipu spremenijo v morje raznobarvnih cvetov. 
Vzelo vam bo dih, v ponedeljek popoldne na prvem. 

10. 
Napoved 

V osrčju naše televizijske hiše pa se skriva še ena nenavadna dežela, imenovana Bisergora. 
V njej prebiva škrat Tukitam, ki našim najmlajšim gledalkam in gledalcem utira pot v odraslost. 

Inserti: Romantična Angležinja, 6. Maj, Odkar si odšla, O ljubezni, Vlak skrivnosti, Namakva, Gospodarji spletk, umko

1. 
Napoved BETA: imx mala 57884 – 54:36-54:57 ali 55:07–55:27

PRISPEVEK: LJUBLJANA JE LJUBLJENA BETA IMX: PRISPEVKI pripravila 

LJUBLJANA JE LJUBLJENA

na prvem

KG: IVA KRANJC, Marjana

TC: 

Za vse filmske sladokusce v prihodnjem tednu ponujamo še en film legendarnega režiserja, in sicer film Vlak skrivnosti Jima Jarmuscha, ki je znan po tem, da ne mara dramatičnih dogodkov in Holivuda. 

23:50

17:40

OFF: Rajska pestrost, ki je na vsej Zemlji nekaj edinstvenega. 
Milijarde cvetov v neštetih barvnih odtenkih. 
Namakva je cvetni vrt Afrike. 
V tem naravnem cvetnem vrtu uspeva več kot 3000 različnih rastlinskih vrst. 
Polovice izmed njih ne najdemo nikjer drugje na svetu. 
Morje cvetov se razprostira več kot 100 km v notranjost dežele. 
Ustvaril jih ni človek, ampak narava. 

16:15

OFF: Bisergora je torej znova z nami in v vrtiljak novih dogodivščin nas popeljejo že znani junaki - poleg Bibe Mice še Biba Tone, pa modri škrat Tukitam s svojimi zgodbami, Matkurja ter deklica Uršula.

Naša televizija spodbuja izvirne dosežke na področju radijske in televizijske ustvarjalnosti, ki sledi žlahtni tradiciji Ježkovega duha. 
Zato bomo tudi letos podelili Ježkovo nagrado. 

21:45

sreda

19:55

KRISTIJAN GUČEK, Oton

2. 
Napoved 01:00:28-01:00:51 /01:01:01–01:01:24

Insert: Odkar si odšla BETA : INSERTI MARJAN

francoska dokumentarna oddaja

TC: 47:25 (29'')

ameriški film

lutkovna nanizanka, 4/15

OFF:

Radovedno pa zre v svet tudi navihani Umko, ki z igro in zabavo spodbuja k znanju vse nadobudneže. 
Na najboljšo zabavo za umne glave ste vabljeni vsako nedeljo zjutraj. 

na prvem

V nedeljo RTV praznuje. 
Na osrednji prireditvi ob Dnevu RTV Slovenija, bosta v Veliki dvorani SNG Maribor, podeljeni 2 prestižni nagradi.

PRISPEVEK: LJUBLJANA JE LJUBLJENA pripravila Ema Šabec

slovenski film

KRISTIJAN GUČEK, Oton

21:10

Insert: O ljubezni 

OFF: Mladi par, Elaine in David, sta srečno poročena. 
Nekega dne v slaščičarni spoznata osamljenega 15-letnika. 
Postanejo prijatelji, toda sčasoma se stvari zapletejo, saj se najstnik zaljubi v Elaine. 
Neko noč cello preživita skupaj, in ko David izve za afero, se navidezno srečen zakon sesuje kot hišica iz kart. 
Vse kar morate vedeti o ljubezni, v soboto ponoči na prvem. 

petek

na drugem

NAMAKVA - CVETNI VRT AFRIKE

29.10

v prejšnjih dneh smo jo imenovali kar Podelitev Ježkovih nagrad, tokrat pa smo si zaželeli da bi to postal nekakšen skupen dan radia in televizije v sklopu katerega bomo podelili ne samo Ježkovo ampak tudi druge nagrade 

Prispevki: Utrip srednjeveške Škofje Loke , 110 let Elektra Ljubljana , Otroci iz Petrička , Potrošniška 

insert

2. 
Napoved: 06:39 – 06:52 

Prva svetovna vojna je zapisana v zgodovino človeštva kot eden najhujših oboroženih konfliktov. 
Njeno že tako grozljivo in žalostno podobo zaokroža prva uporaba kemičnega orožja. 
Prvi so strupene bojne pline uporabili Nemci v bitki pri Ípru v Belgiji, kasneje pa se je njihova izdelava tako razmahnila, da so jih leta 1925 prepovedali z Ženevskim protokolom. 

nemška dokumentarna serija 1/2

23:00

TC: () 

dokumentarno-igrani film

6.11.

TC: 46:20 (25'') 

koprodukcijska nadaljevanka 1/2

21:00

OFF: Čeprav se je Avgustus, kot so poimenovali Gaja Oktavijana, do absolutne oblasti povzpel s številnimi prevarami ter se zato znebil številnih prijateljev in zaveznikov, je zaznamoval svojo vladavino rimskemu imperiju z daljšim obdobjem miru, občim blagostanjem ter razcvetom kulture in umetnosti v starem Rimu ob začetku našega štetja. 
Prav zato v zgodovini velja za enega najsijajnejših imperatorjev antičnega sveta. 
Tokratna televizijska upodobitev Oktavcijanve vladarske osebnosti razkriva vso tragično razklanost človeka med absolutno oblastjo na eni ter družino, prijatelji in osebnimi željami na drugi strani. 

TC: () 

18.05

BREZČUTNO SRCE

22:00

OFF: Harry je poštar v Manchestru. 
Nekega dne med raznašanjem pošte reši življenje neznani ženski, ki ima napad astme. 
Še več, zaljubi se v njo. 
A kmalu doživi šok, ko izve, da a njegova žena že več let vara z njegovim šefom. 
Harry želi pustiti preteklost za seboj in zaživeti na novo, a usoda mu spet premeša karte. 
Mu bo kdaj uspelo svoja čustva spet spraviti v red? 
Angleška nadaljevanka Vse po predalčkih. 

SCENARIJ ODDAJE PRVI IN DRUGI, 31.10.2007, finaliziramo na IMX 508598, 2.p.

Inserti: Brezčutno srce, Noč na Zemlji, Vse po predalčkih, Smrtonosne bitke prve svetovne vojne, Imperij: Avgust, prvi rimski cesar 

1. napoved: 03:27 – 04:15 

Na prvo mesto pa smo uvrstili tokratni dokumentarec meseca. 
Gre za dokumentarni film Otroci s Petrička scenarista in režiserja Mirana Zupaniča, ki je na nedavnem Festivalu slovenskega filma prejel nagrado za najboljši film festivala. 
Moč zgodbe o otrocih, ki so jih v taborišču Teharje leta 1945 nasilno ločili od staršev in jih odpeljali v otroško taborišče Petriček, nekateri primerjajo z močjo Spielbergovega Schindlerjevega seznama. 

3. 
Napoved: 22:42 -23:03

Prva svetovna vojna je zapisana v zgodovino človeštva kot eden najhujših oboroženih konfliktov. 
Njeno že tako grozljivo in žalostno podobo zaokroža prva uporaba kemičnega orožja. 
Prvi so strupene bojne pline uporabili Nemci v bitki pri Ípru v Belgiji, kasneje pa se je njihova izdelava tako razmahnila, da so jih leta 1925 prepovedali z Ženevskim protokolom. 

Da si boste vsaj malo odpočili od vojnih grozot, vas zdaj vabimo na sprehod po ulicah enega najstarejših mest v Sloveniji – v Škofjo Loko. 
Njen srednjeveški obraz odkriva torkov popoldanski dokumentarec. 

KG:DARJA MIHELIČ , scenaristka 

5. 
Napoved: 29:07 -29:24

32:52-33:25

Hiter in preveč potrošniško naravnan način življenja ne pušča posledic samo v naših denarnicah, ampak tudi na naših čustvih, ki sčasoma zato, ker jim posvečamo premalo pozornosti, otopijo. 
A to največkrat spoznamo zelo pozno – ko je zelo težko kar koli popraviti. 

Temno praznino povojnega obdobja na Celjskem območju in človeško krutost razkrivajo pripovedi taboriščne populacije. 
Preživelih ni bilo lahko najti, a ko je režiser našeč prvega, so se kmalu začele odstirati poti tudi do drugih.

OFF: Zgodovina Škofje Loke je prikazana tudi skozi igrane prizore, ki jih povezuje kronist, v podobi izvrstnega Matjaža Pikala.

koprodukcijska nadaljevanka 1/2

ameriški film

OFF: /malo počakaš/ Linda Cross /línda krôs/ je uspešna poslovna ženska. 
Tudi v zakonu je zadovoljna, dokler ne posumi, da jo mož vara. 
A ravno takrat v njeno življenje vstopi nov sodelavec. 
Je privlačen in pozoren, zato Linda kmalu podleže njegovim čarom. 
Toda niti sanja se ji ne, da je skrivnostni ljubimec v resnici pacient njenega moža psihiatra - da je nevaren in nasilen psihopat z obsežnim dosjejem... 
Ameriški triler Brezčutno srce. 

ŠPICA – BETA:PODOBA 2007 : TC: 00:30:00

KG: Zvezdan Martič, vodja MMC

Prispevek: DISTORZIJA BETA IMX: PRISPEVKI MAJA pripravila Alenka Pogačnik 

Jaz sem Jure Dolenič, star sem 15 let. 
Živim za Bežigradom ...ful rad igram kitaro.

KG: MIHA HOČEVAR, režiser 

OFF: Jurij Reja je svojo uspešno operno pot začel leta 1969 v ljubljanski operni hiši z vlogo Almavive iz Rossinijevega Seviljskega brivca. 
S to vlogo se je od opernih desk tudi poslovil. 
Med spremljanjem priprav na to njegovo zadnje operno dejanje nas Jurij Reja popelje skozi svoja razgibana življenjska obdobja in slikovite kraje, ki so ga zaznamovali. 
Portret Jurija Reje – Zapeljivi bleščeči tenor.

Gost v studiu: KG: Slavko Bobovnik

pripravila Suzana Kozel 

dokumentarni feljton

BELA MODRA RDEČA

španski film

OFF: Županovega nečaka najdejo umorjenega. 
Sum pade na njegovo ženo, ki je truplo našla. 
Primer je videti brezhibno čist: žena umori moža in se dokoplje do visoke zavarovalnine. 

Namestnik državnega tožilca podvomi v tako enostaven scenarij. 
V preteklosti je že poslal v zapor nedolžno žensko in zdaj te napake ne misli ponoviti. 
Kanadski film Vzrok smrti.

8.11.

Dve aplikaciji našega Multimedijskega centra; Odprti kop in Moj splet sta se uvrstili med 35 najboljših v konkurenci 671 televizijskih, radijskih in internetnih stvaritev, ki so sodelovale v tekmovalnem delu 21.ga festivala Prix Europa v Berlinu. 
V zaključnem delu tekmovanja pa se je slednji med vsemi prijavljenimi uspelo uvrstiti na peto mesto! 
In kako ta uspeh komentira prvi mož našega MMC-ja? 

angleška nadaljevanka 1/2

23:25

OFF: Jurij Reja je svojo uspešno operno pot začel leta 1969 v ljubljanski operni hiši z vlogo Almavive iz Rossinijevega Seviljskega brivca. 
S to vlogo se je od opernih desk tudi poslovil. 
Med spremljanjem priprav na to njegovo zadnje operno dejanje nas Jurij Reja popelje skozi svoja razgibana življenjska obdobja in slikovite kraje, ki so ga zaznamovali. 
Portret Jurija Reje – Zapeljivi bleščeči tenor.

Sredina filmska uspešnica z Michaelom Cainom v glavni vlogi izhaja iz zgodovinskih dejstev: po 2. svetovni vojni je bilo veliko vojnih zločincev takoj obsojenih, nekateri pa so se desetletja uspešno skrivali. 
Toda vojni zločini nikoli ne zastarajo.

22:55

petek

S kopnega, pa čeprav poplavnega in prepletenega z rečnimi strugami, bomo odpluli na daljno Galapaško otočje.

10. 
Napoved 

8.11.

Vabljeni na 15 minutni sprehod - mestoma tudi hitri tek med oddajami, odri in kamerami Prvega in drugega programa naše televizije. 

pripravil GORAZD DOMINKO 

Na prvem

27:11 Jaz, tako kot vsak voditelj ne poznam vseh, ki so v službi zaradi naše oddaje danes in upam, da jih boste čim več polovili in pokazali tudi moje najožje sodelavce to so tisti ki delajo z mano v pisarni, ki me najboljše poznajo, celo življenje naše oddaje in brez katerih ne bi zmogu tega vodit!27:31//koda za pokrivanje: 

GORAN MISIR: POMOČNIK REŽIJE

ANA BENKOVIČ, RAZISKOVALNA NOVINARKA

14:01 Takšna oddaja je vedno eno presenečenje za tistega, ki je gost, ker nikoli ne veš o čem se boš pogovarjal, kakšna bodo vprašanja. 
14:11

OFF:Franc Valentinčič v štirih letih borbe ni napredoval niti za eno stopnico, poveljeval je isti ladji in imel isti čin. 
Tudi ko je slekel uniformo, si je moral sam poiskati službo v Angliji.

KONČNA ŠPICA - BETA: PRVI IN DRUGI PODOBA 2007 : TC: 01:30:14

OFF: Med vrvenjem in hitenjem smo odkrili tudi, kje se kuha (znamentiti) Mariev čaj. 

Tik pred oddajo jaz malo hodim po teh naših zakulisnih prostorih, gledam, če so gostje dobre volje, ker če mam koga na sumu da ni-pol se potrudim da bi vsaj mal postal do oddaje, da sem miren, mal pogledam, če so vsi na kupu, mal se pogovorimo privat stvari, ker se z enimi nismo dolgo videli, čvekamo in preganjamo zadnje minute, ki se najbolj vlečejo!«

-moja nalogapri oddaji spet doma je da, ozvočim vse goste, voditelje, da postavim zvočnike,da se vse sliš tko k je treba, je pa pri spet doma recimo zelo velik gostov, kar je zlo specifično za to oddajo, plus plesalci in dodatna soba.

USODE

0

SCENARIJ ODDAJE PRVI IN DRUGI 14. 11. 07, finaliziramo na IMX 508359, 2.p.

Prispevek: Zakulisje oddaje Spet doma BETA IMX: PRISPEVKI GORAZD 

MARIO GALUNIČ, UREDNIK IN VODITELJ

Oddaja Spet doma je zlo zahtevna za delat in je potrebno predvsem vse v naprej zvadit, predvidit potem pa stvar teče naprej!

11:58 Med samo oddajo skrbim, da so vsi izvajalci na svojih emstih, da grejo na točno določen moment gor, skratka da vsi vejo kaj delajo in kje so. 
In povezava režiser studio-Mario.12:15

Franc Valentinčič v štirih letih borbe ni napredoval niti za eno stopnico, poveljeval je isti ladji in imel isti čin. 
Tudi ko je slekel uniformo, si je moral sam poiskati službo v Angliji.

KATARINA VUKOVIČ

PRIHODNOST ZA EVROPSKO ZNANOST

Vpogled v zakulisje nakupovalnih navad pa bo nudila oddaja Dosje. 
Imate včasih občutek, da ste nakupili več kot si lahko privoščite? 
Živite na veliki nogi ali ob opori večnega bančnega kredita? 
Koliko novih nakupovalnih centrov bo slovenski človek še prenesel? 
Na ta vprašanja odgovarja Dosjejeva analiza, ki je pokazala presenetljive rezultate.

Prispevek: Dosje : kupna moč BETA IMX: PRISPEVKI

Ugotovili so, da večina družin ne živi slabo, imajo vse kar potrebujejo vendar pa si kaj večjega kot je recimo nov avto, nova dnevna soba brez kredita ne morejo privoščiti.

DOLŽINA: 1:50

1:38:49….Tudi letos bomo ta koncert pripravili 28 novembra, na njem bodo sodelovali mnogi znani glasbeniki, umetniki, igralci 1:39:00

Naporen televizijski tempo pa ni preveč radodaren s spancem. 
To še posebno dobro vedo televizijski ustvarjalci, ki so v polnem delovnem zagonu že v zgodnjih jutranjih urah. 
Ali poznih nočnih urah, odvisno od pogleda. 
Kako se s specifiko jutranjega dela spopadajo sami, pa so nam zaupali kar v svojem delovnem okolju. 

KG: 

23.11.

Zdaj je oddaja kjer na prvo mesto postavljajo dobro počutje in zdravje. 
Oddaja je namenjena vsem, ki so na športno rekreativnem področju že dejavni in vsem, ki to še niso, a bi radi bili.

Gledalce želijo obvestiti tudi na kakšen način so lahko dejavni ob koncu tedna, zato v vsaki oddaji predstavijo koledar prireditev, zagotovo pa so prisotni vsaj na enem od dogodkov, ki ga predstavijo v reportaži na koncu oddaje.

DOLŽINA: 1:40

KONČNA ŠPICA - BETA: PRVI IN DRUGI PODOBA 2007 : TC: 01:30:14

KG: JASNA KRLJIĆ VREG, avtorica oddaje

19:55

KG: FRANCI TRSTENJAK, RADIO OGNJIŠČE

4. 
Napoved: 

POLONA FABIČ

23.11.

Ven v naravo pa vas bo gotovo zvabila nova oddaja iz serije Podobe Slovenije. 
Ob tem pa boste obogatili tudi duha in izvedeli marsikatero zgodovinsko in kulturno zanimivost. 

KG: Milica Prešeren, scenaristka

ALPE-DONAVA-JADRAN

OFF: Če smo iskreni, na začetku mozaični polurni oddaji, ki jo zahvaljujoč novinarjem iz Avstrije, Hrvaške, Madžarske, Italije, Švice, Nemčije in Slovenije,-gledamo že od leta 1982,-ni kazalo najboljše! 

Scenaristka: Barbara Brezavšček

ŠPICA – BETA:PODOBA 2007 : TC: 00:30:00

KG: Jure Sešek, Radio Ognjišče

Naporen televizijski tempo pa ni preveč radodaren s spancem. 
To še posebno dobro vedo televizijski ustvarjalci, ki so v polnem delovnem zagonu že v zgodnjih jutranjih urah. 
Ali poznih nočnih urah, odvisno od pogleda. 
V našem studiu sedaj pozdravljam dve simpatični tv jutranjici, Tanjo Postružnik in Sabino Francek, obema dober večer. 
Preden se zaklepetamo pa poglejmo, zakaj njuni sodelavci radi delajo. 

ŽE VMONTIRANO: TC: 01:18:20 – 1:20:35 (2:15)

MATEJ KOROŠEC

TC: 01:16:20 – 01:18:02 (1:40)

petek

na drugem

URŠULA MAJCEN, urednica in voditeljica oddaje Zdaj 

Koliko preteklosti je še v hišah Pivške kotline danes? 
Kaj je še ohranjenega iz dragocene arhitekturne dediščine teh krajev? 
Katere so značilnosti stavbarstva na tem stičišču celinskega in primorskega sveta? 
Kakšno je sobivanje starega in novega? 
Kakšne so hiše na Pivškem danes? Zavoljo odgovorov je scenaristka dokumentarca Milica Prešeren z režiserjem Primožem Mežkom, potrkala na mnogo vrat! . 

Prispevek: adj BETA IMX: PRISPEVKI GORAZD

OFF: V 25 – ih letih so se ustvarjalci oddaje na relativno majhnem koščku sveta dotaknili že marsičesa in marsikoga, a tem jim ne bo zmanjkalo. 
Projekt je živ, to je videti tudi na skupnih uredniških odbor, na katerem je zaradi obilice idej,- običajno precej hude krvi. 

OFF: Kot nam je povedal Boris Bergant, eden od pobudnikov za nastanek oddaje, je 25 let ne le razlog za praznovanje in posebno oddajo,-pač pa tudi spodbuda za razmislek kako naprej.

8. 
Napoved: 37:21 – 37:35

Pripravila Alenka Pogačnik

TC: 01.55:00-01:57:15 (2:15)

Za začetek pa vas vabimo, da z našo pomočjo znova postanete del enega največjih svetovnih dogodkov. 
V soboto zvečer bomo namreč na našem prvem programu prenašali izbor za miss sveta, ki se po kar nekaj letih spet vrača na našo televizijo. 
In če vas bodo dolgonoge lepotice popolnoma uročile, nikar ne pozabite stiskati pesti za našo Tadejo Ternar. 

KG: ANDREJ HOFER, komentator izbora Miss Sveta 2007

OFF: Svetovni lepotni finale naj bi si ogledalo kar 2 milijadri in pol gledalcev, akreditiranih pa je več kot 800 novinarjev in fotografov. 
Na prenos letošnjega izbora 1. decembra, pa se,- med tem ko 106 lepotic pili še zadnje koreografije, snema predstavitvene spote in se sonči v kitajskem mondenem letovišču Sanyja, vneto pripravlja tokratni komentator izbora,-Andrej Hofer.

Toliko namreč znaša nagrada za najlepšo Zemljanko. 

na prvem

OFF: Kljub polnemu urniku so se povabilu v naravo znanstvenice rade odzvale. 
Ustvarjalci so jih odpeljali na Veliko Planino in za njih pripravili Orientacijski pohod, kjer so pokazale, da se tudi v naravi dobro znajdejo.

dokumentarna oddaja

17:50

Scenaristka: Zala Praprotnik

KG: napis zgoraj: OSEBNI ARHIV TADEJE TERNAR

dokumentarna oddaja

5.12.

21:05

oziroma EMO 2008 počasi zaključuje. 
To pomeni, da lahko svojo skladbo prijavite le še do petka, 30. novembra, do polnoči. 

4.12.

Scenaristka: Barbara Brezavšček 

1. 
Napoved BETA: NAPOVEDI 02:46 -03:52 (1:06)

/drug kader/ 

Prispevek: Sopranovi BETA IMX: PRISPEVKI MAJA

TC: 00:12:03-00:13:20 (0'50)

Bodite z nami in spremljajte zadnje dele in razplet zgodbe Sopranovih.

OFF: Piše se leto 1841. 
V Rusiji morajo posestniki plačevati davke za umrlega tlačana še toliko časa, dokler ni izveden novi popis prebivalstva, saj ga šele takrat črtajo s seznama. 
Zato jim prišlek Čičkov predlaga, da bo od njih odkupil mrtve duše, jih zastavil in na ta način obogatel. 
Tako se bo pred vami zvrstila cela paleta človekovih slabih lastnosti. 
Nadaljevanka Mrtve duše, ob torkih zvečer.

urugvajsko-španski film

OFF: Avtorico oddaje Marjano Ravnjak smo vprašali, kakšni moški lahko po njenem mnenju igrajo ženske vloge.

Aleš Žemlja, režiser

MALO ČEZ LES

TC:00:44:00-00:45:45 (1:40)

- notranjepolitična redakcija se na izziv odziva z oddajo Vroči stol,

TC:19:02-21:20 (2:15)

ANKETA

jutri

četrtek

OFF: V domu za mladoletne izbruhne škandal. 
Gojenka Martina direktorja obtoži, da jo je spolno zlorabil. 
Vodstvo doma prevzame odločna, trmoglava in idealistična Emilija. 
To pa ni všeč ne njenemu možu ne upravniku doma. 
Kljub vsemu skuša Emilija priti Martininim obtožbam do dna. 
Kaj je dekle prignalo do tega, da si je izmislila tako laž in naredila samomor? 
Nemška drama v dveh delih, Emilija.

TC: 01:10:25 (30’’)

na drugem

OFF:

četrtek

Insert: Resnična afriška kraljica BETA: INSERTI ZORAN

TC: 01:13:05 (30'')

angleška dokumentarna oddaja

TC: 43:30 (31’’) 

Insert: Nezavedno BETA: INSERTI TOMAŽ 

Gostja v studiu: KG: Darja Korez Korenčan

MONTIRAMO V ACE, SNEMA SE V NEDELJO, 25.03.07!!!!!!!!!

Jure Godler je Televiziji Slovenija prinesel kipec v kategoriji obetavne medijske osebe in tako premagal Miho Šaleharja ter Jasno Kuljaj:

17:35

norveški film

ELLINGOVA MAMA

na drugem

Pogled glavnega junaka naslednjega filma pa je bolj kot v prihodnost, ki ni ravno obetajoča, obrnjen v preteklost, k družinskim koreninam.

argentinsko-španski film

jutri

na drugem

ODPRAVE NACISTOV-PUSTOLOVSKA SLA IN RASNE BLODNJE

na drugem

Inserti: Nora ljubezen, Življenje in smrt Petra Sellersa, Kralj tatov, Spet Marian, Oprosti za Kung Fu, Zamera, Izgubljena moč,

/PLAZMA OKO/

KG: ANDREJ PEČENKO

Z vremenom je tako kot z ljubeznijo: obeti so eno, dejanskost pa drugo. 
Prognoza pač ni vedno zanesljiva. 
V ljubezni je včasih tako, da zna biti tudi opolnoči – sončno in sredi zimskih temperatur - izredno vroče. 
Kaj bi, ljubezen je pač nora! 
Tako jo definirajo tudi vročekrvni Španci - Ne zamudite španskega filma Nora ljubezen, že jutri zvečer!

6.3.

23:00

4. 
Napoved: IMX NAPOVEDI: 21:20 - 21:44 (24'')

SPET MARIAN

14:40

preseneča me to, da sem našla ljudi, ki so popolnoma nepismeni, ki živijo res brez osnovnih sredstev in so kljub temu bednemu življenju v civilizaciji še vedno zelo topli ljudje. 

Insert: Življenje in smrt Petra Sellersa BETA: INSERTI DAMIR 

Sreda

ŽIVLJENJE IN SMRT PETRA SELLERSA

Študirala ekonomijo..kako je zašla v tv vode?

23:40

9. napoved: IMX NAPOVEDI: 47:11 - 47:33 (22)

Iz fikcije v realnost, kjer se dogajajo še grozljivejše stvari, tu, pred vašimi očmi. 
Trgovina z otroci in otroško suženjstvo cveti še v 21.stoletju. 
Po motivih te strašljive realnosti je češki režiser in scenarist Ivan Fila posnel film Kralj tatov, ki prikazuje najbolj črne kotičke človeške duše. 

OFF: Desetletni Barbu živi s svojimi starši v ukrajinski vasi. 
Tja pride tudi Caruso in od obubožanih staršev kupuje otroke z obljubami, da bodo v bogatem zahodnem svetu obogateli v njegovem cirkusu. 
V Berlinu pa Barbuja in njegovo sestro čaka drugačen cirkus. 
Njo prodajo lastniku bordela, Barbu pa mora krasti na ulici in prinašati denar. 
Če ne doseže norme, ga prebičajo. 
Uspe mu zbežati, toda mnogi drugi otroci nimajo te sreče. 

Zemeljski problemi ga niso zanimali, kajti zazrt je bil v vesolje. 
Vsestranski znanstvenik slovenskega rodu je bil pionir bivalnih vesoljskih postaj. 
Njegove ugotovitve so vplivale tudi na avtorje znanstveno fantastičnih filmov. 
Čeprav je naredil revolucionarne premike v poznavanju vesolje, je z leti spomin nanj ugašal. 
Znova ga bo obudil dokumentarni film o Hermanu Potočniku – Noordung.am).

Tako je leta 1929, prepričan in strasten, zapisal Herman Potočnik – pionir vesoljskih poletov, ki je bil v svojem času označen kot fantast. 
Preostanek človeštva so namreč takrat pestile čisto drugačne težave.

To je bilo za danes vse, vi pa še ne pojdite spat! 
Oglejte si še Odmeve! 
Mi pa se vidimo prihodnji ponedeljek!

ŠPICA – BETA:PODOBA 2007 : TC: 00:30:00

2.
Napoved: TC: 22:15 – 22:24 (09'')

pripravila Suzana Kozel

ZVEZDAN MARTIČ, vodja Multimedijskega centra

4. 
Napoved TC: 01:00:38 – 01:03:13 (2:45)

Angleška nanizanka in nizozemski film, ki vam ju predstavljamo v nadaljevanju, spadata v žanr detektivskih kriminalk. 
V prvi policija preganja kriminal in zločince, v drugem pa se tudi policisti znajdejo ujeti v kriminalni mreži.

20:00

na drugem

Vsi bi radi bili srečno ljubljeni in zaljubljeni, toda žal se številne zveze razletijo na koščke. 
In včasih se je težko sestaviti nazaj.

TC: 34:45 (0:54) 

Kaj pa oblast? 
Ali tudi ta sproža v telesu substanco, brez katere nekateri ne morejo živeti? 

Insert: LJUBEZEN IN OBLAST: Nancy in Ronald Reagan BETA: INSERT I ZORAN 

19:55

OFF: Art je sleparski trgovec z umetninami, ki vdovam prodaja moderne slike. 
Na pogrebu mafijskega šefa zaide v težave, iz katerih ga izvleče bivša žena pokojnikovega sina Betty. 
Iskrica preskoči in naslednje jutro sta že zaročena. 
Potem se pojavi Bettyjina sestra Liz in Art se zaljubi vanjo. 
Da bi bila zmeda popolna, si izmisli dvojčka Barta, ki skuša zapeljati sestro Liz. 
Art, Bart, Betty in Liz v romantični komediji Dvojni zapeljivec.

Insert: STOPINJE V SNEGU BETA: INSERTI ZORAN 

na drugem

Scenaristka: Barbara Brezavšček 

predstavili bomo dokumentarno oddajo o prisilnih mobilizirancih med 2. svetovno vojno, katerih usoda je bila dolgo zamolčevana,

INSERT: 20 PRSTOV BETA: INSERTI TOMAŽ

OFF: Gledališče, ki prikazuje Shakespearove drame, se nenehno sooča s finančnimi težavami. 
Po nenadni smrti direktorja in režiserja gledališča, se stvari obrnejo na glavo. 
Kaj bo prinesel vrtinec časa? 
Nadaljevanka prikazuje zasebno in službeno plat gledaliških umetniških duš, 

njihove osebne stiske in dvome, spoznanja, da preteklosti ne moreš ubežati in večno ljubezen do gledališke klasike, ki se upira modernizaciji. 

4. 
Napoved : 31:36 – 32:09

Insert: Inside Rice BETA: INSERTI TOMAŽ 

TC: 16:30-18:00 (1:30)

OFF: Dolgoletna ločenost je vplivala na vse plasti družbenega življnja. 
Arhaično porabsko narečje pa danes govori in razume le peščica ljudi.

KG: MONIKA KOKALJ KOČEVAR, scenaristka

to, da so se zgodbe vrstile iz skandinavije v Afriko, Rusijo, Normandijo so stvari, ki jih jaz do tedaj nisem slišal in nisem vedel, da obstajajo.

OFF: Dva brata – eden je agent FBI, drugi pa vrhunski matematik –uspešno sodelujeta in skupaj rešita marsikateri primer. 
V prvem delu skrivnostni posiljevalec ubija svoje žrtve, tako da jih zaduši. 
S pomočjo matematične analize krajev zločina določijo, kje živi storilec. 
Ker FBI nima

KG: ANDREJ BLATNIK, urednik oddaje Knjiga mene briga

Pogovor v studiu: Knjiga mene briga 

Tina Košir

15.5.

OFF: Charles Dickens sodi med velikane svetovne književnosti, številna njegova dela pa so doživela televizijsko upodobitev. 
Tokrat bomo predvajali najnovejšo BBCjevo upodobitev romana Pusta hiša, ki ga je Dickens dokončal leta 1853. 
Nadaljevanko odlikuje odlična igralska zasedba in domiselna ekranizacija, ki pa ostaja zvesta zgodbi v romanu. 

Tako, zdaj veste. 
Naš čas je potekel, vaš pa se šele začenja – čaka vas vroča debata v nocojšnjih odmevih, in na desetine dobrih oddaj v prihodnjem tednu, kakor ste si jih lahko delno pravkar ogledali. 
Glejte prvi in drugi, se izobražujte in razsvetljujte! 
Veseli boste vi in naši telemetri (merilniki gledanosti)!

1. 
Napoved: 32:35 – 33:11 (36’’)

Kako je biti spet doma? 
Kako je zastopati državo na tako velikem tekmovanju? 
Kaj pa sama prireditev – te je navdušila? 
Kaj ti bo najbolj ostalo v spominu? 
In bla bla bla....

OFF: Gotenica je bila zadnjega pol stoletja ovita v tančico skrivnosti in še danes nima niti enega stalnega prebivalca.

KG: ROSVITA PESEK, 

Insert: Očim BETA: INSERTI 

----------------------------------------...
VMESNIK----------------------------------------------------------- 

angleška nadaljevanka 1/2

na prvem

Prispevek: Dragi mojster - BETA: PRVI IN DRUGI 128 

OFF: Tako skozi pisma hčerke predsednika Masaryka, Plečnikove prijateljice in kritične opazovalke spremljamo prenovo gradu. 
Arhitekturni biser svetovne kategorije v Pragi pa odkrije podobnosti med avtorjevimi deli.

OFF: Češko-slovenski dokumentarni film o Plečnikovem delu si oglejte v nedeljo zvečer na prvem programu.

IZDELANO V IZRAELU

ŠPICA – BETA:PODOBA 2007 : TC: 00:30:00

Hujšanje je proces (PRISPEVKI MAJA 26:00-27:37)

4.
Napoved: 24:16 - 24:33 

dokumentarna oddaja, 1/2

na prvem

7.
Napoved: 32:29 – 32:52

Konec 17. in začetek 18. stoletja se je v pravo umetniško središče razvilo naše glavno mesto. 
Takrat se je Ljubljana preoblikovala v novem italijanskem baročnem duhu. 
Italijanski arhitekti so mesto obogatili z znamenitimi cerkvami: avguštinsko, frančiškansko, križevniško, uršulinsko, na pragu 18. stoletja pa je bila zgrajena tudi stolnica svetega Nikolaja.

8.5.

SAVA

12.5.

Iz povsem drugačnega sveta pa prihaja naslednja filmska zgodba. 
Iz Irana, ki ni le trn v peti svetovne politike, temveč država z najbogatejšo filmsko produkcijo v muslimanskem svetu.

21:00

MIHA MAZZINI, scenarist

23:00

NA NOŽ

10. Napoved: TC: 45:47 – 46:10 (23'')

KG: RENATA DACINGER, scenaristka

OFF: V oddaji spremljamo mladega glasbenika, ki je bil v mladosti posvojen in si je po rojstvu sina zaželel odkriti svoje korenine; gospoda Lavriča, ki nikoli ni poznal svojega očeta ter zgodbo družine, ki že od konca druge svetovne vojne pogreša očeta. 

francoska dokumentarna serija 1/10

10.6.

1.
Napoved: 4:25 – 5:16 

TC OUT: 01:09:45 TC IN: 01:10:23 + 

V studiu pa kar takoj pozdravljam urednico Polnočnega kluba Danico Lorenčič, ki je s seboj pripeljala svojo desno roko producentko Sašo Lušina in novega voditelja Boštjana Kljuna.

In kdo je največja legenda tega filmskega žanra? 
John Wayne, seveda. 

ameriški film

Stoletnica rojstva Johna Wayna, postavnega modrookega igralca, ki je zaigral v več kot 160-tih vesternih in akcijskih filmih, je bila konec maja. 
Prav na današnji dan, 4. junija, pa se je v Novem mestu pred stotimi leti rodil slovenski skladatelj Marjan Kozina. 
Njemu bo posvečen četrtkov večer.

rojstva Marjana Kozine

Kozina mi pomeni enega žlahtnega rojaka, novomeščana ki je ustvarjal s srcem in dušo, skušal ostat sredi delno korumpiranega, delno ideologiziranega sveta sam svoj in pošten 

SINIŠA GAČIČ, scenarist dokumentarnega filma

Kjer se ena zgodba konča, se prične druga. 
Tokratni dokumentarec meseca se nadaljuje tam, kjer so se ustavila pričevanja o Gotenici, skritem kraju zamolčane zgodovine. Kakšna pa je ubesedena in upodobljena zgodba Kočevske reke?

jutri

OFF: Spoznali bomo tudi nekaj ljudi, ki danes živijo življenje Kočevske reke

Izjava: tako da je mogoče malce hudo, ko se z ljudmi pogovarjaš in ti rečejo včasih smo živeli bolje kot danes, to je hudo slišat, živeli so pravzaprav na način taborišča 

KNJIGA MENE BRIGA - 

OFF: Presodite sami ob pogovoru v oddaji Knjiga mene briga.

TC: 10:44 (31'') 

19:55

NAPOVEDI: 3 min.

2.napoved –studio: BETA: NAPOVEDI 49:48 -56:21 (5:33)

Vi, dragi gledalci in gledalke, pa ne prezrite filma o človeku, ki se je predal umetnosti in v hudih bolečinah ustvarjal vse do poslednjega diha. 

21:00

OFF: Lepa dekleta, modna pista, soji medijskih luči in nevsakdanji program so stvari, ki bodo spremljale letošnji finale prestižnega lepotnega tekmovanja Miss Slovenije, ki bo okronalo le eno dekle. 

Sam koncept prireditve je tak, da imamo oder in pisto na sredini vse okrog pa imamo stole. 
Zadeva bo čisto nekaj posebnega, ker bomo imeli na odru kot voditelja zver, za kamero pa bodo gospodarji zabave....
Zver bo iskala primerno eno dekle med dvanajstimi misicami, ki se bodo prikazale na odru 

četrtek

21.6.

22:50

OFF: Dokumentarna oddaja nas najprej popelje v pedeseta leta prejšnjega stoletja, ko so na Krvavcu zgradili prvi televizijski oddajnik pri nas.

OFF: Ko se piše leto 1991, delo na oddajniku nenadoma postane smrtno nevarno.

Alpski večer je tradicionalna prireditev, mi smo letos pripravili enaindvajseto v sodelovanju z nacionalno televizijo kar nam je sicer zelo…. 
To je ena redkih prireditev, ki je obstala na nacionalnem programu.

OFF: Poleg slovenskih poslušalcev zvokom harmonike radi prisluhnejo tudi gostje iz Nemčije, Avstrije in Italije. 
To leto je na oder stopilo več kot dvesto nastopajočih. 

italijanski film

pripravila Ema Šabec

LUČKA POČKAJ, žena Betka

V nocojšnji oddaji lahko pričakujete obisk dveh izjemnih glasbenikov: Mojmirja Sepeta in Jureta Robežnika; pogovor z režiserjem Slavkom Hrenom in poglobljen vpogled v energetsko prihodnost našega planeta, ki ga ponuja oddaja Dosje.

Toda nocoj imamo na trnku še eno vabo za prihajajoče počitniške dni: poletne reportaže.

OFF:V uredništvu informativnega programa naše televizije so se odločili, da v poletnih mesecih nekoliko popestrijo petkove Odmeve in jih bolj počitniško obarvajo. 
Odpravili so se na različne konce Slovenije in raziskali, kaj vse nekoliko bolj zahtevnim turistom ponuja Slovenija.

jutri

ANDREJA LEŠNIK, avtorica oddaje 

4.
Napoved:BETA NAPOVEDI 14:00 - 21:05 (5:44)skrajšano

francoska nadaljevanka 1/5

V osmih nedeljskih popoldnevih boste na 1. programu TV Slovenija lahko spremljali nove oddaje serije Velika imena malega ekrana, ki je lansko leto prejela posebno strokovno Vikendovo priznanje ustvarjalnosti. 
V studiu se mi je pridružil avtor, scenarist in režiser serije Slavko Hren. 
Pozdravljeni!

Veliko ime opernih odrov pa je bila sopranistka Valerija Heybal.

TC: 02:09:30 -02:11:32(2:02) 

25.6.

imela je prekrasen glas, poleg prekrasnega glasu pa je tudi prekrasno izgledala...

Insert: Z glavo ob zid BETA: INSERTI MORENA 

19:55

10.
Napoved BETA NAPOVEDI 01:00:55 – 01:01:01 /če je oddaja predolga - VEN/ 

TC: 01:06:40 (30'') 

KONČNA ŠPICA - BETA: PRVI IN DRUGI PODOBA 2007 : TC: 01:30:14

Inserti: Roparja, Še en dan v raju, Pes ubijalec, Persona, Ne samo, ampak vedno, Dama s kamelijami = 3:00

BETA DARJA – 50:30 -55:45

5.7.

3.
Napoved: 29:26 – 29:40

DAJMO NAŠI!

OFF: Preden vam razkrijemo še eno ključno osebo oddaje, ki bo s piščalko in z ostrim očesom spremljala tekmovalce, se spomnimo osebe, ki je mnogim ostala v spominu.

jutri

ABSOLUTNO GLOBALNO

Če vas zanima psihologija človekove osebnosti, vam priporočamo ogled švedskega filma Persona. 
Zaradi zanimivega vpogleda v človekovo notranjost si je prislužil nagrado ameriške filmske kritike. 

22:50

eno izmed igralkinih naslednjih vlog. 
Ali ta ženska sploh ima svoje življenje ali je vse skupaj le igra? 
Švedski film Persona.

OFF:Poletje na male zaslone prinaša nove, sveže, tuje dokumentarne oddaje, ki bodo odkrile do zdaj neznane zgodbe. 
Ponedeljkovi popoldnevi bodo razveselili ljubitelje narave, medtem ko bo večere krajšala serija dokumentarcev Dogodki, ki so vznemirili svet.

Insert: Dama s kamelijami BETA: INSERTI MORENA 

na prvem

2. napoved : 11: 15 – 11:34

….Bilo je naporno a izredno prijetno. 

TC: 1:07:40 (31'')

19:55

dokumentarna oddaja

na prvem

na prvem

Velikokrat je slišati očitke, da so poleti na televiziji zgolj in samo ponovitve. 
Je res tako? /naj predstavi razvedrilne, risanke, verske, glasbene…/

Ali kaj pogreša avtorsko delo, delo dokumentarista, novinarja?

KG: MATJAŽ ŽBONTAR, režiser

Škrabec + je bil veren človek in je bil ekstremno načitan tut in je znal vse staro grško, latinsko in je bil človek, ki je abslolutno razumo, da je bistven izgovor .... 
Izgovor je naslanjal na Dolenjščino 

na drugem

13. napoved 

na drugem

Pripravila ErmelaŠabec

1.del koncerta

TC OUT 57:14 

OFF: Tokrat je Janezu in Nataši na odru delalo družbo več kot 18 glasbenih skupin, skupaj preko 120 nastopajočih.

KG: VILI, Ansambel Korenine

Začnimo znova – 2:00, Neustavljivi 

Lestvica na drugem – 1:30 = 9:00 My heart skipped

14.1.

HELENA MILINKOVIČ, ustvarjalka Zrcala tedna

DEJAN LADIKA, ustvarjalec Zrcala tedna

Kako nastaja oddaja?

Ponudbo zunanjepolitičnih vsebin na naši televiziji v tem tednu bo popestril francoski film o ugandskem diktatorju Ídiju Amínu Dádi. 

6. 
Napoved: 

NEUSTAVLJIVI

19:55

7. Napoved: IMX BETA 143 03:17 -03:28 (11'')

OFF: Glava družine- oče Toni je uspešen oglaševalec. 
Nekega dne izgubi službo, a tega svojim najdražjim ne upa povedati. 
Da zasluži nekaj denarja, poprime za vsakršno delo. 
(10)

VIKTORIJA BENCIK, hčerka Blažka

11.1.

TEŽKA VODA

it

na drugem

TC: 22:30 (30s)

Ljudi, ki potrebujejo pomoč, je iz dneva v dan več, zato dobrodelnost nima časa za počitek. 
Tako bomo v nedeljo zvečer na prvem sporedu prenašali dobrodelni koncert Dar upanja. 

dobrodelni koncert

Madagaskarju. 
Pomagajte zgraditi šolo zanje in jim omogočiti 

Prenos

17. 
Odpoved IMX BETA 143 20:47 -21:23 (36'')

KONČNA ŠPICA - BETA: PRVI IN DRUGI PODOBA 2006 TC: 07:10

Sobotni vrtiljak: Ljerka Bizilj

Začeli pa bomo s športom. 
Sezona zimskih športov je na vrhuncu, čeprav zima še ni pokazala svojih zob. 
Najboljše rezultate naših športnikov pa tudi še pričakujemo.

OFF:Kljub nezimskim razmeram vas zimski športi zanimajo prav toliko kot pretekla leta, ko smo se lahko pohvalili z debelo snežno odejo. 
Prvi športni vikend v januarju, v soboto od zgodnjih jutranjih ur pa do osmih zvečer, drugi program Televizije Slovenija beleži rekordno oziroma najvišjo gledanost med slovenskimi programi. 

20.1.

na drugem

WETZLAR:

SVETOVNO PRVENSTVO V ROKOMETU (M),

torek

4.
Napoved: beta IMX 259 17:13-17:31

četrtek

Prvi dve oddaji bosta še posebej posebni ...

16.1.

na prvem

OFF: Vse to in še več o Dragonji in njenih skrivnostih boste izvedeli v torek zvečer, na prvem programu….

Že imate svoje favorite med umetniki gibanja na ledeni ploskvi?

20:55

OFF: Ekipa naše televizije je imela med snemanjem oddaje v Turčiji veliko dela…

IZGUBLJENO MESTO

POLONA FIJAVŽ

novinarka zunanjepolitične redakcije

Insert: Pri stricu Idrizu BETA: INSERTI DAMIR

bosanski film

Prispevek: Dušan Jovanovič – gledališka žival – 2:00 BETA IMX: PRISPEVKI ALENKA

SLAVKO HREN, režiser

27.1.

torek

OFF: In zakaj so Nezemljani spregovorili ravno v seriji oddaj Afna friki?

OFF: Pariz, 1942. Mlada židinja Sara, ki ji je gestapo ubil starše, se zateče k svoji ljubezni Jeanu /žánu/. 
A Jean je gej in ko Sara to odkrije, je razočarana, užaljena. /malo počakaš/ Ko Jeana po neki gejevski zabavi zaprejo z obtožbo, da je nadlegoval nekega gestapovskega oficirja, pa se žalostna zgodba za vse protagoniste šele začne…Prepovedana ljubezen. 

ŠPORTNI PARI - PROSTI PROGRAM

Vključitev v prenos

14:15

OFF:

TC: 38:20 (30'') 

28.1.

TC: 04:00-07:03 (3:03)

POZOR, PRISPEVEK JE TREBA OBČUTNO SKRAJŠATI. PROSIM, NAJ BODO V PRISPEVKU SAMO KODE OD:

4:55-5:12+

TADEJA FATUR

Kako je z nacionalnimi izbori širom po Evropi. 
Je torej letos kakšna možnost, da Slovenija gosti Evrosong?

TC: 26:40 (32'')

TC: 25:40 (30'')

sobota

petek

------------------------------------------...
VMESNIK-------------------------------------------------------------

TC: 28:52 (29'')

POT POD NOGE

OFF: Road movie za pešake in pohodnike! 
Trije odtujeni sorodniki, dva brata in sestra, se srečajo, ker jih je k temu zavezala njihova pokojna mati. 
Da bi lahko podedovali več milijonov vredno posestvo morajo na dolgo romarsko pot v Španijo. 
Nevrotični Pierre, vaška učiteljica, obubožani alkoholik morajo skupaj jesti in spati pod isto streho. 
Pot pod noge! 
Saj bo pot do harmoničnih družinskih odnosov še zelo dolga. 

17:30

OFF: Radio in televizija Slovenija vsako leto podeli priznanja tistim sodelavcem, ki so z delom in prizadevnostjo tako ali drugače prispevali h kvaliteti naših radijskih in televizijskih programov. 

Gost : Igor Jurič – 4:00

Začenjamo pa v zakulisju našega največjega studia pri Mariu. 

pevka

Tomaž Domicelj

sobota

17.02.

19:55

na drugem

PROSIM IZREŽITE 

Insert: Češke sanje BETA: INSERTI MORENA

sreda

Insert: Tarča BETA: INSERTI???

sreda

TC: 1:44:55 – 1:47:05 (2:10) 

Zgodbe o dogodkih okrog romske družine Strojan iz Dečje vasi pri Ambrusu so več mesecev polnile slovenske medije. 
Javnost pa se je ob vsem teh 

TAKSI ZA TRUPLO

10. 
Napoved: BETA NAPOVEDI 44:46-45:00 (14'')

Če je avtomobil za vas prepočasno prevozno sredstvo, vas vabimo na vlak. 
Pa ne na katerega koli, ampak na prav poseben stroj te vrste. 
Stroj, ki za mnoge pomeni novo upanje in celo preživetje. 

Insert: Čudežni vlak BETA: INSERTI MORENA

ZRAČNI MOST

Še dlje v zgodovino pa sega zgodba o eni največjih arheoloških ugank na svetu, britanskem Stonehengeu /stóunehếndžu/, kjer so pred nedavnim odkrili tudi ostanke starodavnega naselja. 
Eno novejših teorij o nastanku in poslanstvu tega znamenitega spomenika ponuja angleška dokumentarna oddaja - v petek popoldne na prvem sporedu. 

petek

Dobrodošli spet nazaj v sedanjost, kjer pa je naša nocojšnja oddaja žal pri koncu. 
V prihodnost - televizijskega sporeda namreč - bomo gledali spet prihodnji ponedeljek. 
Lahko noč. 

SCENARIJ ODDAJE PRVI IN DRUGI, 19.02.2007, final. na IMX 507279, 2.p. 

INTRO: (grafike) BETA: INTRO

TUNEL UPANJA

V studiu bomo poklepetali kulturnim urednikom in novinarjem Iztokom Premrovom;

Maggie si želi postati najboljša. 
S to željo pride k Frankieju, in ga prosi, da bi postal njen trener. 
Ta jo sprva zavrne, a punčka se ne pusti odgnati. 
Prvi uspehi na tekmovanjih ju sčasoma povežejo. 

TC: 01:04:45 (30'')

SLOVENIJA V CAMERI OBSCURI:

OFF: Sicer pa je slovenski film vseskozi hodil svojo pot, sledil

7. napoved IMX NAPOVEDI 32:24-32:46 (22'') 

Prispevek: Podoba podobe BETA IMX: PRISPEVKI ALENKA

Čisti vizualni užitek, ki je po vrhu vsega še podkrepljen z dobro glasbo, vam bo nudil zdaj že kultni film francoskega režiserja Luca Bessona. 
Magični film, ki nas povrne v zibelko življenja, v Veliko modrino, bo na sporedu v soboto zvečer.

Zgodba o rivalstvu med dvema potapljačema na dah, ki se začne že v njunem otroštvu, se v odraslem svetu sprevrže v nevarno tekmovanje. 
Jacques nadaljuje tradicijo očeta, Enzo pa je obseden z rekordi. 
Zaradi ekstremnih fizičnih naporov že oba izzivata usodo. 
Jacques se zaljubi v Johanno in prvič v življenju mora izbirati med ljubeznijo do ženske ali do morja. 
Film, ki gre globoko – Velika modrina. 

20.2.

10:10

OFF: Otroški svet je drugačen - razigran in pravljičen. 
A tudi otroci imajo probleme. 
Takrat jočejo in če se jim oči zarosijo, v samoti - jih obišče Srečko - uradni brisalec otroških solz.

KG: JELKA RIBARIČ GRABLJEVEC, avtorica serije 

23.2.

petek

ameriška dokumentarna serija, 1/5

BETA IMX: PRISPEVKI MAJA

Tv kviz

7. 
Napoved: imx napovedi 19:40-25:04 (4'50'' !že skrajšano) POZOR! 
PROSIM, IZREŽITE OD 20:29 (kaj pokomentiraš) DO 20:58 (vprašanje B)

TC: 16:30-18:26 (1:56) POZOR! 
PRISPEVEK PREJ KONČAJTE - NA 18:26 

KG:Igor E. Bergant, v.d. urednik uredništva športnega programa

Na nek način utegne biti…kot tekma za svetovni pokal! 

Priprave na tridnevni vikend smučarske zabave, ki jo bo vseskozi spremljala naša televizija, že intenzivno potekajo. 

Zdaj pa se ponovno preselimo k filmu. 
In pred ogledom naslednjega vam priporočamo: zaprite vrata pred vsiljivci, ne spustite jih notri, naj bodo še tako prepričljivi. 
Seveda, če verjamete v duhove.

ameriški film

VEČNA BALETNA DOMAČIJA II

OFF: Kako bogat je njun umetniški opus priča podatek, da ga v svoja gesla uvrščajo vse svetovne enciklopedije. 
S posnetki prispevkov k slovenski in svetovni plesni kulturi in umetnosti je bogat tudi televizijski arhiv, ki ga je pri nastajanju dokumentarne oddaje, ki v teh dneh dobiva končno podobo, uporabila Danica Dolinar. 

KONČNA ŠPICA - BETA: PRVI IN DRUGI PODOBA 2006 TC: 07:10

1.
Napoved IMX NAPOVEDI: 17:48 - 18:25 (37'')

na prvem

OFF: Prešernova nagrada je največje kulturno priznanje za umetnika. 
Kdo so bili Prešernovi nagrajenci, kako so doživljali podelitev visokega priznanja za svoje delo in kako je le-to vplivalo na njihovo osebno in poklicno življenje, boste izvedeli v dokumentarni oddaji Portreti Prešernovih nagrajencev.

OFF: Življenje Etruščanov je zavito v skrivnost. 
Njihova pisava še ni popolnoma razvozlana, o njihovem življenju, religiji in ekonomiji lahko le ugibamo. 
Znanstveniki postavljajo različne hipoteze, toda katera je najbližja resnici? 
Francoska dokumentarna oddaja, Skrivnost Etruščanov.

Mi vam ponujamo tedenski pregled vsebin našega prvega in drugega programa. 
Na vsakodnevno večerno ponudbo pa vas bodo spomnili Maja, Tjaša in Gorazd. 
Od 8. februarja dalje, takoj po Dnevniku.

MI ZNAMO, 2/12

KG: IGOR RIBIČ, producent

OFF: Manaslu oziroma Gora duha je osma najvišja gora sveta in slovi po tem, da je to eden najbolj nevarnih in nepredvidljivih osemtisočakov Himalaje, vrh smo osvojili tudi Slovenci.

12.2.

Gost v studiu: KG: JANI VIRK

BELA GOSPA

KG: Gašper Markun

KG: Gašper Markun

DUŠAN MORAVEC, scenarist in režiser

OFF:Vsi gledalci zagotovo poznate pesmice kot so Naša četica koraka, Ringa ringa raja ali Metuljček cekinček in seveda tudi pionirske pesmice.

KG: NADJA JARC, scenaristka

OFF: Petje je bilo stalnica kmečkih opravil. 
Danes izginja iz domov in se prenaša na moderne nosilce zvoka in odre. 
Otroci ne pojejo več, razen v vrcih in šolah in zato le redki izostrijo svoj posluh.A sta snovalki filma prepričani, da poje lahko vsak.

8.12.

TURN PRI PREDDVORU

Prispevek: PIRAMIDE? BETA IMX: PRISPEVKI MATIJA pripravil Sandi Sadar 

DOGODIVŠČINE ŠIMPANZJE DRUŽINE

SCENARIJ ODDAJE PRVI IN DRUGI 5.12.07, IMX 508359 , 5.p

1.
Napoved: 

V studiu pozdravljam našega nocojšnjega gosta, glavnega urednika Kulturno umetniškega programa Janija Virka....

klapa

vsebina je taka pač dost normalna, običajna, to kar se pač mulcem dogaja tam pri 16ih. s tem da imajo ti naši še band, da pa nimajo pevca, ki jih je ravno zapustu, da nimajo bobnov, ki jih rabijo, čez en teden ko imajo koncert, tak da je neka panika v enem tednu se vse zgodi 

OFF:Vsi gledalci zagotovo poznate pesmice kot so Naša četica koraka, Ringa ringa raja ali Metuljček cekinček in seveda tudi pionirske pesmice.

Izjava: v petdesetih letih je sta otroški in mladinski zbor obogatila radijski arhiv za več kot tisoč posnetkov zelo velikokrat je zbor nastopal pred televizijskimi kamerami, pel je za filme, npr. kekec, bratovščina sinjega galeba nastopil v baletnih, opernih predstavah, izšle so mnoge plošče, danes tudi zgoščenke,

4.
Napoved: 

V filmu je cela paleta možnosti kako peti-od ljudskega petja preko popularnega petja do visoko profesionalnega 

V filmu namreč nastopa Kitajka, ki dela in poje na Češkem in gospod Fink znan operni pevec, ki je začel peti v Argentini in jaz, ki povezujem Češko in Slovenijo 

Insert: NOVOROJENČEK 

kanadska dokumentarna serija 1/6

KAKO ŽIVIJO SLOVENSKI GRADOVI

OFF: Razstiranje tančic preteklosti in sedanjosti se bo pričelo na gradu Turn. 
Z zgodbo čiste ljubezni med prvo slovensko pisateljico in pesnico Josipino Turnograjsko ter Lovrom Tomanom. 
Danes za zidovi v jeseni življenja to zgodbo dalje pleteta varovanca doma starostnikov Janko in Stanka. 

8. 
Napoved:

21:30

angleška poljudnoznanstvena serija 1/4

ponedeljek

KONČNA ŠPICA 

angleška dokumentarna oddaja

Adrenalin je pogoj, meni recimo ko smo snemali oddajo naprej ni šlo, ker ni bil pravi adrenalin, ker je bil to lažni adrenalin. 
Ker ej bilo vse skupaj tko, kot da je generalka za glavni nastop, ane? 
Ko gre pa stvar v živo je pa adrenalin pravi in ne sam da se sam jaz takrat v liku, da sem jaz takrat boljši, ampak tud gostje so boljši, ker gostje ko se snema vnaprej imajo stalno občute, da saj ko bo pa kaj zamočil bo pa lahko ponavljal in potem v bistvu vse delajo napol. 

Barbara Zemljič, režiserka 

14.45 Sprašujem urednico, sprašujem novinarje, sprašujem sodelavce vsi so navdušeni nad vami in nihče si ne predstavlja studi City brez vas, kakšen je vas komentar?

sreda

-------------------------------------...
LOČILO----------------------------------------------

6. 
Napoved: 

Film ne funkcionira samo za generacije, ki so starejše, ker govorimo o socializmu in komunizmu ...mislim, da je dokumentarec našelč publiko med mladimi...

8. 
Napoved: 

Insert:Črna gora 

ČRNA GORA - DEŽELA PRIHODNOSTI

18.12.

2. 
Napoved: 08:45 – 09:06 

Da, stvari niso takšne, kot se zdijo na prvi pogled. 
Sedaj pa bomo vaš pogled popeljali tja, kamor sme le peščica televizijskih ustvarjalcev. 
V zakulisje oddaje Studio City, kjer je vsak ponedeljek zelo vroče. 
Oddaja namreč teče v živo, zato je zbranost njenih ustvarjalcev takrat na vrhuncu. 
Naša kamera je poskušala biti kar se da neopazna. 

Prispevek: ZAKULISJE STUDIO CITY BETA IMX: PRISPEVKI GORAZD

KG: Alenka Kotnik, urednica

Oddaja praktično nastaja cel teden se pravi od torka zjutraj ko analiziramo prejšnjo oddajo, ponedeljkovo do naslednjega ponedeljka zvečer.

Adrenalin in pospešen utrip pa bosta zagotovo spremljala tudi ogled filma Misery. 
Grozljivka je nastala po literarni predlogi znamenitega mojstra dramatičnega žanra – Stephena Kinga. 
Na večno vprašanje, ali je boljši film, ali knjiga, pa si boste lahko odgovorili že v petek zvečer, na drugem. 

19.12.

19:55

Na prvem

Iz filma….

Te vaje so seveda obrodile sadove. 
Mislim pa da je bila ključna izbira igralcev..... gremo po energijah skupaj 

koliko je priprav /težka izgovorjava imen/

Ali mu pravijo »leteči novinar« - zasledila sem na blogu

na prvem

19:55

Mnenja sem, da je vse potrebno naredit po svojih najboljših močeh, nagrade so drugotnega pomena, hvala pa je velikokrat pretirana 

Čestitala bi vsem trem in povedala, da sem izjemno ponosna, ker so vsi trije moji učenci 

posnetek koncerta iz Cankarjevega doma

petek

INDEXI IN PRIJATELJI

Za začetek pa vprašanje: veste, kdo je najboljši v deželi tej? 
No, športni odgovor na to vprašanje boste dobili jutri zvečer, ko bodo v Cankarjevem domu razglasili najboljše športnike leta 2007. 
Kandidatov in kandidatk za ta laskavi naslov ni malo, saj so slovenski športniki v tem letu dosegli veliko izjemnih rezultatov. 
In ker je bila naša televizija vselej zraven, bomo zraven tudi jutri. 

Le še ducat dni, od tega večina prazničnih, nas loči od skoka v novo leto. 
In prav praznikom, ljudskemu izročilu, šegam in navadam Slovencev je svoje življenje posvétil največji slovenski narodopisec, doktor Niko Kuret. 
Tako ni naključje, da vam njegov portret na ogled postavljamo ravno v tem času - oglejte si ga v nedeljo zvečer na prvem programu. 

21:45

O tem, kako Slovenci praznujemo božič, pripoveduje dokumentarni film, ki smo ga na božični večer uvrstili na prvi program. 
Je pa ta drugi največji krščanski praznik odlična priložnost za vnovično obuditev zgodbe o Jezusovem rojstvu. 
Tokrat vam jo ponujamo v dveh delih, v njej pa boste bolje kot božjega sina spoznali njegova zemeljska starša, Marijo in Jožefa. 

italijanska nadaljevanka 1/2

OFF: Marija ijn Jožef sta bila čisto običajna človeka – z vsakodnevnimi težavami in skrbmi, ki pestijo vsakega izmed nas. 
Njuna ljubezen se je znašla na hudi preizkušnji, ko je Marija Jožefu povedala, da je zanosila na skrivnosten način. 
In ko se je po rojstvu Jezusa popolnoma oklenila otroka, se je Jožef počutil odrinjenega in prizadetega. 
Italijanska miniserija Sveta družina.

10. Odpoved: 

Oddaja je lahko dolga 23 minut!

OFF: Wayland /véjlend/ je obtožen umora neke prostitutke, ki so jo našli v parku. 
Primer preiskujeta detektiva, s katerima pa obtoženec vse prej kot sodeluje. 
Je namreč hud alkoholik in notorični lažnivec, izgublja spomin, za povrhu pa je občasno še nasilen. /malo počakaš/ Je pa tudi zelo bogat in z denarjem si lahko pridobi informacije, s katerimi skuša detektiva na vsak način ustaviti. 
Kdo bo zmagal? 
Ameriški triler Prevarant.

OFF: Marko in Crni aprila 1941 proslavljata sprejetje v parijo, a že naslednje jutro ju prebudijo nemški bombniki. 
Med vojno prekupčujeta z orožjem, ki ga s prijatelji izdelujejo v stričevi kleti. 
Toda tudi po koncu vojne ljudje ostanejo v svojem namišljenem svetu pod zemljo. /malo počakaš/ Streznitev prebivalci podzemlja doživijo šele leta 1991, ko Jugoslavija dokončno razpade. 
Nerealna, a odlična zgodba, polna simbolike - jugoslovanski film Podzemlje.

slovenski film

KG: Varja Močnik, režiserka

AKADEMIK DR.
NIKO KURET: Praznično leto Slovencev

OFF: Snemali so tudi v Cerknem, kjer je doktor Kuret sodeloval pri oživitvi znamenite pustne laufarijade, v Brkinih, kjer zimo preganjajo škoromati, na Dolenjskem in avstrijskem Koroškem.

bili smo v Zahomcu, kjer še danes gojijo štehvanje in kjer je doktor Kuret pred pol stoletja snemal svoj etnografski film in smo tam našli ljudi, ki so se ga spomnl. 

OFF: Marija in Jožef sta bila čisto običajna človeka – z vsakodnevnimi težavami in skrbmi, ki pestijo vsakega izmed nas. 
Njuna ljubezen se je znašla na hudi preizkušnji, ko je Marija Jožefu povedala, da je zanosila na skrivnosten način. 
In ko se je po rojstvu Jezusa popolnoma oklenila otroka, se je Jožef počutil odrinjenega in prizadetega. 
Italijanska miniserija Sveta družina.

sobota

10. Odpoved: 36:47 – 37:10 + ŠPICA

Pusti prispevek do konca, da se sliši IT pogovora. 
“Zakaj? 
To je nagrada! 
A to je nagrada?...” 
Skratka do konca prispevka.

POKAŽI MI SONCE

Gostje v studiu: KG:Jože Krajnc, urednik 

... 
Dodajmo še nekaj voščil ostalih tv kolegov.)

Jure Tepina - uredništvo športnega programa

19:55

Razmišljam kakšno taktiko ubrat. 
Al bit hiter pri hitrih prstih, da pridemo na stol ali zanalašč bit slab, da ne pridemo v kontakt z Jonasom 

TC: 17:30-30:50 (13:20) 

Zakulisje priprav na oddajo Spet doma

VROČI STOL 

EN SAM VASKO, PORTRET VASILIJA-VASKA POLIČA

TUNEL UPANJA, dokumentarec meseca

OFF: Okus po lepem lahko od aprila dalje razvajate v oddaji Ars 360 stopinj, ki vam predstavlja zanimive kulturne dogodke doma in po svetu ter vas vodi po poteh od klasične umetnosti do urbane kulture. Iz sveta umetnosti pa se vsak četrtek javlja tudi oddaja Osmi dan. 

ARS 360, 02.04.2007

OFF: .. si nabrali dovolj kondicije in moči….

NLP,02.09.2007 

OFF: Takole so svoje želje za zdravje vsega sveta sporočale missice, na prireditvi za izbor miss sveta, ki ste jo lahko spremljali na začetku tega meseca tudi na našem programu. 
Z ustoličenjem kitajske predstavnice je svet povezal lepoto s prihodnjimi olimpijskimi igrami, na katere se že vse leto pridno pripravljajo tudi v našem športnem uredništvu. 

Dober večer!

BANKIRKE

3.
Napoved:

Marjan Šarec, igralec

Prispevek: VOŠČILA 1. 
BLOK pripravila Bernarda Žarn 

Polona Fabič - Dobro jutro

Karin Sabadin - Dobro jutro

ustvarjalci oddaje Štefeta mladosti

Olga Rems in Akira Hasegawa - Z vami

Prispevek: MILIJONAR Z JONASOM pripravila Suzana Kozel 

KG: NUŠA DERENDA, pevka

KG: SAŠA JERKOVIČ, športni novinar in voditelj

...... velik del gre zahvala tut mojim kolegom, ki so čez celo leto pripravljal zrcala tedna, ker brez njih te oddaje ne bi bilo.

ALEKSANDRA DEŽMAN, novinarka

OFF: Pa tudi čas nas je neprestano preganjal. 

MILIJONAR Z JONASOM, 01.03.2007

TUNEL UPANJA, dokumentarec meseca

OFF: Z dokumentarci smo segali tudi preko meja Slovenije. 
Dokumentarni film Gotenica, ki je nastal na pobudo mreže evropskih nacionalnih televizij – EBU, se prav v tem času predvaja tudi po drugih evropskih državah. 
Zgodba o skrivnostnih podzemnih rovih je pri nas zbudila veliko zanimanja. 

OFF: Ja, ja, vsi smo bili enkrat mladi. 
In prav za najmlajše sta Prvi in drugi program Televizije Slovenija tudi v letošnjem letu lepo poskrbela. 
Za razvedrilo in razgledanost je poskrbel odličen kviz Umko, za glasbeno izobrazbo igrana serija Mozart, za bralno kulturo pa Bukvožer. 
Spodbujali smo ustvarjalnost mladih in razpisali natečaj. 
Izbrani film Ne povej mami je zmagal na mednarodnem festivalu Čak Junior in prejel nagradi za igralce in najboljši film. 

OFF: In že smo lahko vstopili v novo televizijsko sezono, ko so vas z ekranov pozdravili novi obrazi in nova podoba vaših najljubših oddaj. 

ŠPICA – BETA:PODOBA 2007 : TC: 00:30:00

kdo pa nam poleg naših domačih ljubljenčkov dela družbo v urbanem življenjskem okolju, razkriva oddaja Živali v mestu.

pripravila Darja Meglič

OFF:Podelitev dveh srebrnih DVD-jev producentom za dva slovenska celovečerna igrana filma - Dvojne počitnice in Pozabljeni zaklad je za Slovenijo velik dosežek. 
To sta filma, ki sta se vtisnila v spomin marsikateremu otroku in prav tako staršu. 
Kakšna pa je formula za uspeh?

OFF: Na dvojne počitnice se odpravita dvojčka, eden k babici, drugi k stricu Vanetu, kjer se vsake toliko dni zamenjata. 
Prav tako napeta zgodba pa je Pozabljeni zaklad, kjer v vas pride tujec s francoskim naglasom, ki išče stare knjige, seveda pod pretvezo, da bi našel izgubljeni zaklad.

Izjava: KG: TUGO ŠTIGLIC, režiser obeh filmov

Prispevek: Odmevi pogledov Jakoba Ježa BETA IMX: PRISPEVKI ALENKA 

24.4.

nedelja

nemški film,1.del

25.4.

V vojnah je zagrešenih veliko krivic. 
In velikokrat so žrtve tudi nedolžni ljudje, čeprav je včasih med krivdo in nedolžnostjo le majhen korak.

OFF: Dokumentarni film, ki prvič javno razkriva tudi tragično zgodbo o usodi Benkove družine, njegove rablje, lastno obtožnico in mučne postopke za njegovo rehabilitacijo. 
Jutri na prvem programu.

09. 
Napoved IMX NAPOVEDI 24:49 - 25:02 (13’’)

23.4.

Vprašanje bi se lahko glasilo: kdo komu zaseda življenjski prostor in kdo koga ogroža. 
Govorimo o sobivanju živali in ljudi v mestu. 
In o novi oddaji Izobraževalnega programa Televizije Slovenija.

Namen dokumentarnega filma je … najdemo...
Marsikomu se zdi …zelo negativno

TC: 38:30 (30'')

Današnji dan je tudi svetovni dan knjige. 
V španski Kataloniji imajo zanimiv običaj: dekle fantu podari knjigo in fant dekletu pšenični klas. 
Knjiga ponazarja učenost in klas plodnost. 
V današnjih časih enakopravnosti med spoloma se je obdarovanje sicer nekoliko spremenilo: kdorkoli komurkoli podari knjigo, pšenični klas pa so zamenjale vrtnice. 
Mi pa vam v tem tednu podarjamo slovenski film in nadaljevanko, ki sta nastala po knjižni predlogi. 
Film Zvenenje v glavi po romanu Draga Jančarja, nadaljevanka Odprava zelenega zmaja pa po mladinski knjižni uspešnici Slavka Pregla.

na drugem

15. 
Odjava IMX NAPOVEDI 48:31 - 48:42 (11'')

Scenaristka: Barbara Brezavšček 

1. 
Napoved : IMX NAPOVEDI 15:01 – 15:42 (41'') + 16:30 – 16:41 (11'') = 52''

Insert: Dežele sveta BETA: INSERTI TOMAŽ 

21:00

POMLAD NOVE FRANCIJE

KG: MANICA J. AMBROŽIČ, avtorica 

6. 
Napoved: IMX NAPOVEDI: 30:08-30:29 (21'')

Prispevek : ANKETA Misice BETA : PRVI IN DRUGI 128 

Insert: Rdeče in modro BETA: INSERTI TOMAŽ 

RDEČE IN MODRO

na drugem

Katera moštva so oblečena v moder dres, in katera v rdečega, zna na pamet našteti stari televizijski maček, ki ga lahko srečate tudi v ordinaciji. 
Človek, ki ve, da je smeh pol zdravja, vas bo po drugo polovico poslal v telovadnico, potem ko vam bo izmeril pritisk. 
Dr. Andrej Stare je zabeležen tudi v naših televizijskih arhivih. 

TC: 50:15 (28'')

HANIBAL,SOVRAŽNIK RIMA

portret Ivanke Mežan

MEŽANKA, GOSPA IVANKA

21:45

na prvem

KG. 
IVANKA MEŽAN, igralka

Sem navdušena nad tem kaj je moja mama nardila. 
0

-----------------------------------------------...
VMESNIK-----------------------------------------------------

Tako. 
Prečesali smo program prihodnjega tedna. 
Upamo, da se je nekaj oddaj obdržalo trdno ukoreninjenih v vašem spominu, medtem ko jih je nekaj, pač tako v življenju včasih je, padlo čez kritično rešeto vašega televizijskega okusa. 
Kakorkoli že, glejte prvi in drugi tudi jutri! 
Vidimo se čez sedem dni, ko tako ali tako vse prav pride!

KG: MOJCA MAVEC, voditeljica oddaje

2. 
Napoved: IMX NAPOVEDI: 10:37 - 10:58 (21'')

Insert: 20 dni brez vojne BETA: INSERTI ZORAN 

TC: 01:23:10 – 01:23:40 (30'')

na prvem

Proslavljanje življenja, novega upanja in obnavljajoče rodovitnosti se bo pričelo v nedeljo, ko nastopi velika noč. 
Za nekatere od vas praznik nosi globoko duhovno sporočilo, drugim bodo praznične dni ostale v spominu po bogato obloženi mizi in dela prostem dnevu (??). 
Kakorkoli že, klici po miru in ljubezni ne glede na versko pripadnost bodo slišani tudi na prvem in drugem programu. 

KRIŽEV POT

6.
Napoved: IMX NAPOVEDI: 24:29 – 24:45 (16'')

Pripravila Darja Meglič

Izjava:Recimo v vitraži, katedrali so v kitajskih barvah, kitajsko modri intenzivni, kitajsko rdeči tako kot je tale za nami, potem recimo device Marija je pri nas, zraven nje je vedno lilija, tukaj je lotusov cvet, ob ovčki leži tudi kitajski bivol

Zato povabite k ogledu še naše gledalce /se obrnejo v kamero, napovejo…?//

21:30

TC: 00:50:50-00:52:50 (2:00)

Jutri

9. 
Napoved: IMX NAPOVED: 34:15 – 34:34 (19'')

Začni z izjavo!!!

petek

21:55

kanadski film

21:50

5. 
Napoved IMX NAPOVEDI: 29:34 – 29:51 (17'')

Insert: Generacija znanosti BETA : INSERTI ZORAN 

Znanost ni daleč od umetnosti in obratno. 
Nedavno tega je Mozartovo glasbo preučeval astrofizik in v njej odkril elemente simetrije in matematične vzorce. 
Mozartove glasbe so se v našem otroškem uredništvu lotili na malce bolj igriv način, zavrteli kolo časa za 250 let nazaj in se prelevili v napudrane gospodične in gospodiče. 

pravzaprav je Mozartovo celo življenje ena sama zanimivost, za današnje pa še sploh, če vemo da je živel niti 36 let in da je bil od tega več kot tretjino življenja na potovanjih, koncertnih potovanjih ….. če vemo da so takrat potovali samo z neudobnimi kočijami jet a podatek še toliko bolj neverjeten

TC: 35:30-37:18 (1:47)

otroška oddaja o knjigah: Duh stare hiše

16:05

na prvem

Prebrala sem knjigo Zgodbe iz Narnije, dogaja se pa med drugo svetovno vojno ko se morjo štirje otroc preselit v eno vilo staro, pol pa najdejo omaro v katero vstop sam policija pač, pa tam je dežela Narnija. 

Po romanu nemškega nobelovega nagrajenca za literaturo Heinricha Bolla je nastal tudi film Skupinska slika z gospo. 
V glavni vlogi je zaigrala Romy Schneider, razvpita feministka in igralka. 

nemški film

sobota

9. napoved IMX NAPOVEDI: 01:02:04 - 01:07:30 (5:26)

Studio : KG: Lorella Flego in Barbara Podlogar 

ŽUŽELKE

11. napoved IMX NAPOVEDI: 51:30 - 51:48 (18'')

VLADNI INŠPEKTOR:

23:00

TC: 7:20 (30'')

na drugem

OFF:Nocoj vam bomo predstavili tri novosti s treh različnih področij:

OFF:Ampak steze za bob v Sloveniji nimamo.

petek

Insert: Resnica ali izziv BETA: INSERTI DAMIR

TC: 55:20 (30’’)

21:35

Zanima me, če obstaja gen za sposobnost laganja ali se tega priučimo. 
Prepričana pa sem, da obstaja gen za igralsko nadarjenost. 
Smisel za igranje prineseš s sabo na svet, počakati moraš le na pravo oziroma prave vloge.

Prispevek: Igralec iz smetnjaka BETA IMX: PRISPEVKI GORAZD

Ali je vzrok za to, da nekateri igralci zaslovijo, njihov talent ali srečno naključje pri izbiri vlog? 
Verjetno oboje. 
V filmu, posnetem po romanu Hiša duhov čilske pisateljice Isabel Allende, se pojavijo številna znana imena: Meryl Streep, Glenn Close, Jeremy Irons, Winona Ryder in Antonio Banderas. 
Pa film gledalcev ni pritegnil le zaradi njih, temveč predvsem zaradi strastne in dramatične zgodbe.

pripravila Šabec Ema

KG: Tone Hočevar, avtor

OFF: 

dokumentarni feljton

jutri

