Trissa Torello se je vračala v Cannes. 
Rdeča toyota je požirala še zadnjih dvajset kilometrov. 
Dekle za volanom je bilo videti spočito in veselo, tiho si je požvižgavalo neko melodijo, ki je donela po radiu. 
Pa vendar ni bilo vse v redu! 
Že vse od Antibesa je imela nek zoprn občutek, da ji sledi beli maserati. 
Je to naključje, se je spraševala. 
Morda pa ima človek v avtu le isti cilj in se ji je prilepil na pete.

O vsem tem je Trissa razmišljala, ko je vozila po gorski cesti, kjer je globoko spodaj morje butalo v skalne pečine. 
Bližal se je lep, jasni večer in ob misli, da jo v hotelu v njunem apartmaju čaka Sergio, ji je pri srcu postalo toplo. 
Kako zelo je ljubila tega moškega! 
To poldrugo leto, kar živita skupaj, ji je minilo kot v sanjah. 
Po prvi nerazkriti ljubezni, ko je ljubila moškega, za katerega je menila, da ga ne sme ljubiti, je živela vihravo življenje. 
V njenem srcu ni bilo prostora za resnično ljubezen. 
Sergio pa je popolnoma zapolnil to praznino. 
Kako se je smejala pred letom dni, ko ji je nenadoma pojasnil, da bosta postala poklicna partnerja. 
Večkrat se je bala, da se bo naveličal njenega načina življenja. 
Lahko bi jo zapustil. 
To izgubo bi težko prenesla. 
On pa ji je pokazal potrdilo za uspešno opravljen tečaj v borilnih veščinah, ki ga je opravil pri njenem nekdanjem učitelju.

»Ali veš, da sem bil že takrat, ko sem te spoznal kot Klariso Miler, malo detektiva? 
Ona je naravna rdečelaska. 
Ljudje takšne vrste pa so svetle polti. 
Ti pa si bila temna, zagorela, in ko sva se prvič ljubila, sem že slutil, da ti ne moreš biti Klarisa Miler. 
Ugotovil sem, da si naravna črnolaska, kljub tvojim pobarvanim rdečim lasem!« 
Takrat se je nasmejala kot še nikdar v življenju.

Nekaj časa je kar zrl v čudovito pojavo, oblečeno v bele platnene hlače in belo majico z globokim izrezom, kar je poudarjalo njeno temno, lepo ogorelo polt. 
Zleknila se je v najbližji naslonjač in odvrgla bele natikače. 
Tudi slamnik je vrgla z glave. 
Prijela je lasnico, s katero je imela lase spete v vozel na zatilju in stresla z glavo. 
Vranje črni lasje so se ji v bogatih kodrih vsuli skoraj do pasu. 
Vse lepo in prav, toda nekaj na njenem obrazu Sergiu ni povsem ugajalo.

»Presenečenje imam zate, draga!« ji je z nasmehom oznanil in pripravljal pijačo.

»Oprosti, Sergio, najbrž se ti zdim zares neumna.« 
Vstala je in stopila k oknu, od koder je bil čudovit pogled na Cannes, ki se je lesketal v tisočerih lučeh.

»Pa misliš, da je pametno zapustiti hotel?« jo je ne preveč navdušen vprašal.

»Vse lepo in prav,« se je nasmehnil Sergio, »toda za take priložnosti moraš biti bolj spodobno oblečena! 
Hlačke so se ti videle!«

4. poglavje

»Nič hudega!« se je zasmejal Sergio. 
»Zadnja noč v Cannesu je bila naravnost divja in s pomočjo vašega koktajla jo bova z veseljem pozabila.« 
Nato sta jima resno zaupala dogodke preteklega večera.

»Z besedo na dan, grof Kornelij!« je smehljaje rekla. 
»Če bo le v moji moči, vam bom pomagala.«

»Kam buljiš?« se je obregnila v svojo šestnajstletno hčerko, ki je ves čas obračala oči v Sergiovo smer. 
Dekle je bilo na pogled ljubko, njeno obnašanje pa je bilo neznosno. 
Vendar za to ni bila kriva njena mama. 
Ko je bila Gianna stara deset let, se je njen oče ubil v prometni nesreči. 
Elso je moževa smrt zelo pretresla. 
Ker je bila sama potrebna tolažbe in je vedela, da hčeri ne bo v nobeno pomoč, se je odločila z Rdečim križem oditi v revne predele Afrike in tam pomagati ljudem, saj je bila po poklicu medicinska sestra. 
Gianno je prepustila svojim staršem, ki so jo razvajali na vse načine. 
Zanjo so skrbeli pet let, in ko se je Elsa pred dobrim letom vrnila, je bila razočarana, ko je videla, kaj so njeni starši naredili iz otroka. 
Pa vendar jim ni mogla ničesar očitati. 
Dekletce se jim je smililo, imeli so ga radi, v vsem so mu popuščali in mu vsega prekomerno nudili. 
Rada Marolta to ni motilo. 
Elso je ljubil in vedel je, da dekle ne bo večno mladoletno. 
Počasi se bo spametovala, morda bo šla na svoje, onadva pa bosta le imela skupno ognjišče na stara leta.

Zdaj je pogledala Sergia, ki se je delal, kot bi ne slišal pripomb drzne mladoletnice. 
Bila je vesela, da pripada njej! 
Takšne preklaste, mlečnozobe zapeljivke pa se menda že ne bo ustrašila.

Mimogrede se je spomnila prizora, ko jima je mlada služkinja Emma pokazala njuni sobi. 
V teh dveh letih se je zelo spremenila, nič otroškega ni bilo več na njej. 
Ko je hodila pred Sergiom, se je v bokih namerno pozibavala in Sergio je to najbrž opazil. 
Tudi bolj zgovorna je postala. 
Pred vrati prve spalnice se je ustavila in se obrnila k njima. 
Njene oči so se ustavljale predvsem na Sergiu.

»Končno nekdo, ki ji je kos!« je vesela ugotovila.

»Zelo dobro!« je odgovorila Trissa. 
»Dve leti sva bila partnerja. 
Bila sem mlada detektivska narednica, on pa že izkušen policijski maček. 
Teorijo sem se učila v šoli, prakso pa od njega. 
Delila sva dobro in slabo, se podajala v nevarnost, tvegala glavi in prav njemu se lahko zahvalim, da sem se tako dobro usposobila. 
Bil je idealni učitelj in lahko rečem, da je tudi idealni moški!« 
Klarisa jo je vprašujoče gledala.

»Z eno napačno besedo, pogledom ali kretnjo lahko vse pokvariš! 
Ta babnica je hudičevo premetena.« 
Ko sta se odpravljala, jo je še opozoril: »Ta čas boš že zdržala. 
Nikar pa ne pretiravaj s prijaznostjo. 
Tudi to lahko spregleda in nama vse pokvari. 
Obnašaj se kot ženska, ki je prestala zaporno kazen in jo je ta pač spravila k pameti!«

»In kaj počnete tam?« je vrtala naprej, ker je bil njen sogovornik precej redkobeseden.

10. poglavje

»Upam, da sta se dobro zabavala,« je rekla Laura in prijela Rica pod roko. 
»Pojdiva malo prigriznit!«

»Prav imaš, Rico! 
Oprosti mi!« je odvrnilo dekle, odprlo vodo in si osvežilo obraz. 
Odšel je ven, dekle pa je še postalo pred ogledalom. 
Tedaj je nekdo vihravo vdrl skozi vrata. 
Bila je Gianna, ki jo je nekam sumljivo opazovala.

»Še eno tako, pa ti zavijem vrat,« ji je zagrozila. 
Gianna se je pomaknila k vratom in od tam, kjer se je počutila varnejšo, zavpila: »Če ga bo katera speljala tej policistki, ga bom jaz! 
Hočeš vedeti, zakaj?« je izzivala že pri odprtih vratih. 
»Ker sem sama, in ker sem mlajša od vas vseh! 
In moški imajo to radi!« 
Hitro je skočila skozi vrata, ker se je bala, da bi Laura skočila nanjo in ji resnično zavila vrat. 
Ni sicer vedela, zakaj je bila v zaporu, toda prav ta trenutek se je prepričala, da je v njej zares nekaj nevarnega.

Trissa je pravkar odplesala z Robertom in stopila sta s plesišča. 
Ozrla se je po Sergiu. 
Videti je bilo, da se dobro zabava. 
Bila je že sita hrane, pijače pa tudi trušča in glasbe. 
Zaželela si je malo samote. 
Sklenila je, da bo šla na sprehod v park. 
To je omenila Robertu.

»Hočeš, da grem s teboj?« se je ponudil, pa je takoj vedel, da to za oba ne bi bilo dobro. 
Preveč sta privlačila drug drugega. 
Ni bilo treba siliti v skušnjavo.

»Ti kar pojdi! 
Jaz bom še malo posedela tukaj in sanjarila.«

»Tega že ne boš naredil!« ga je ne več tako samozavestno zavrnila. 
»Žensk ti ni treba tepsti po nagi riti! 
Lahko narediš kaj bolj koristnega in vznemirljivega!«

»Spravi se mi s postelje!« ji je ukazal. 
Prijel jo je za roko, da bi jo potegnil dol.

Pri podjetju Rent-a-car, smo dobili podatek, da sta si avto pred tremi tedni izposodila zasebna preiskovalna agenta iz Milana, T. Torello in S. Rochetti. 
Je bila bomba namenjena njima? 
Kam sta izginila? 
Sta bila ugrabljena? 
Receptor hotela, v katerem sta prebivala, je izjavil, da sta sredi noči pobrala prtljago in odpotovala neznano kam. 
Tudi morebitni taksist, ki bi ju kam zapeljal, se do tedaj še ni oglasil. 
Veliko se bo pojasnilo, ko se bosta pojavila onadva, če se bosta!

Ko se je povzpela iz bazena, se je nekaj zasvetlikalo. 
Pogledala je proti graščini. 
Pri enem izmed oken se je sončna svetloba odbijala od stekla na daljnogledu. 
Nekdo jo je opazoval. 
Po hrbtu jo je spreletel srh. 
Bila je čudovita tarča. 
Nič ne bi bilo čudnega, če bi počil kakšen strel. 
Toda ni se hotela umakniti. 
Trmasto je upala, da si je takole na prostem pred graščino vendarle ne bodo drznili ubiti. 
Podrgnila se je z brisačo in se znova zleknila na ležalnik.

»Da, toda po službeni dolžnosti in v samoobrambi. 
Če ne bi ona njiju, bi eden ubil njo!« 
Končno se je trpko nasmehnil. 
Zavedal se je, da je zašel s poti, in da preveč govori. 
Laurin obraz je čudno pobledel. 
Vedel je, da je ta ženska nora od ljubosumja in sovraštva. 
Naenkrat je začutil do nje en sam gnus. 
Žal mu je bilo, da se je sploh zapletel z njo.

»Zakaj ne?« 
Sedla je in ga pogledala. 
Bil je v kratkih hlačah in majici. 
Ni bilo slutiti, da bi kaj dosti ljubil sonce. 
Prav nič ni bil porjavel. 
Njegova polt je bila svetla, kot bi vstal od mrtvih.

»Zakaj pa?« je dekle nedolžno vprašalo.

Ker je bila Gianna kar tiho, je nadaljevala: »Spodletelo ti je zapeljevanje, zavrnil te je in ti si ga obtožila poskusa posilstva, kajne? 
Je bilo tako?«

»Utihni že!« je zakričala Gianna in si zatisnila ušesa z rokami.

»Do večera imaš časa na pretek, ljubica! 
In dobro premisli, kaj boš govorila, ker se zna slabo končati zate!« 
Gianna je nekaj časa zrla v vrata, ki so se zaprla, nato pa so jo ob misli na Sergiovo ponižanje oblile solze.

»Pustolovka in arhitekt ne sodita skupaj!« je skušal zagovarjati svojo odločitev. 
»To sem kmalu spoznal. 
Ker je za nič na svetu ne bi hotel izgubiti, sem se pač tako odločil. 
Sedaj delava skupaj in jo po svojih močeh varujem in obratno!«

»Po eni strani mi je kar žal, da ni bila resnično Klarisa,« je vzdihnila. 
»Življenje s slikarko bi bilo dosti bolj varno in preprosto kot s policistko! 
Toda kaj moreva! 
Sta že kaj razmišljala o družini?« je nato zaupno vprašala. 
»Dovolj sta stara. 
Lahko bi ti rodila otroka, potem bi se menda le spametovala. 
Če bi se vrnila na policijo, bi bilo njeno življenje vseeno varnejše. 
Ti pa bi se lotil svojega posla. 
Takšna je pač moja želja! 
Veš, zelo srečna sem z Robertom, vendar mojo srečo kali nenehna skrb za vaju.«

»Ali kaj veš, o čem je grof Kornelij govoril s Trisso, ko jo je povabil v pisarno? 
Odkar sva prišla v graščino, je postala znova vsa skrivnostna. 
In to mi ni prav nič všeč!« 
Tisto o Cannesu ji je raje zamolčal. 
Bog ne daj, da bi zvedela še za tiste nevšečnosti!

»Tukaj telefon!« je pojasnil. 
»Zunaj vas počakati!«

Dvignila je slušalko in po pričakovanju zaslišala znani glas:

»Si ti, Trissa, ljubica?«

»Da, tam ima družina Ponti že od nekdaj počitniško hišo,« je ugotavljal Mario. 
»Morda je vse skupaj povezano s tem primerom ali pa hoče nekdo policijo speljati na napačno sled. 
Kaj praviš?«

Ko se je vrnila v jedilnico, so se vsi vprašujoče zazrli vanjo, najbolj pa Sergio. 
Hitro se je znašla.

»Me prav zanima, kakšen je ta vajin koristni posel,« je še enkrat pičil grof Kornelij in nekam ocenjujoče pogledal Laurinega prijatelja. 
Ta ni nameraval odgovarjati.

Po večerji se je srdito razbesnela nevihta. 
Nebo so parali bliski in gromi, zdelo se je, kot bi se bližal konec sveta. 
Po pričakovanju jim elektrike niso priklopili. 
Sicer pa so bili v teh krajih takšnih neviht že vajeni. 
Po vročem soparnem dnevu se je zemlja morala namočiti. 
To je bilo dobro za pridelke. 
Ponavadi ni bilo nevarnosti toče.

»To niti ni tako pomembno, ljubica! 
Pomemben je njegov videz in v tem se prav gotovo nisi zmotila. 
Za to dam roko v ogenj!«

»Pa imaš tvojega mafijskega morilca!« se je med smehom norčeval Sergio. 
»Stavim, da je Gianna oprezala za teboj! 
Hotela se je prepričati, če je tvoje telo zares tako mikavno, da me ne zmami nobena druga. 
Morda pa je še celo pomislila, da bo v tvojih hlačkah bolj zapeljiva.«

Nevihta je bila mimo, toda po nebu so se še podili razcefrani oblaki. 
Graščina je bila zavita v temo, vsi v njej naj bi spali, nekdo pa se je v svoji postelji nemirno premetaval. 
Ura se je bližala tretji, Rico Santini pa je ves prepoten ležal v postelji, v rokah držal ukradene hlačke in jih tiščal k obrazu. 
Koliko užitka so mu prinesle! 
Neverjetno! 
Kaj vse je doživel v teh nekaj urah, kot bi hotel nadoknaditi zamujeni čas, ki ga je porabil samo za eno misel: maščevanje! 
Na tisoče načrtov je pripravljal! 
Tarča njegovih načrtov pa je bila vedno samo ena oseba: ženska, ki je okrutno ubila njegovega brata! 
Kaj vse je nameraval delati z njo, ko bi jo dobil v roke! 
Jo posiljevati, mučiti, šele potem bi jo zverinsko ubil. 
Tako prevzet je bil od teh načrtov, da se je drugih žensk nagonsko ogibal. 
Včasih je že premišljeval, če je nor. 
Potem pa je prišla Laura in skovala sta nov načrt. 
Prestala je zaporno kazen, zato ji ni bilo v največje veselje, da bi si znova mazala roke. 
Bila je pripravljena plačati umor. 
Rico ji je prisluhnil. 
Posli so mu šli sicer dobro, toda če je ženska pripravljena sama plačati, tudi prav! 
Pomembno je bilo, da njuna sovražnica izgine s poti in čemu bi si onadva mazala roke, je bilo njeno mnenje. 
Zadoščenje bi bilo prav tako popolno. 
Morda za Lauro, zanj pa ne, vendar se je strinjal. 
Toda za vsak slučaj sta si pripravila še drug načrt. 
Pri Trissi Torello človek nikoli ni vedel! 
Ker je bila Laura že kar nekaj časa seznanjena o tem, da jo ded namerava povabiti v graščino, je vedela, kaj jima je storiti, če ženska slučajno pride živa in zdrava iz Cannesa. 
Predvsem pa sta si morala pripraviti popoln alibi!

Toda, kaj pa zdaj? 
Rico Santini ni bil več prepričan, da hoče ta mojstrsko izdelan načrt izvesti, kajti v žensko, ki jo je nameraval ubiti, se je divje, hrepeneče zaljubil. 
Zaradi nje se je bil pripravljen izneveriti svoji družini!

Ljubko črnolaso dekle je ležalo ob bazenu in zamišljeno opazovalo vso to lepoto. 
Bila je lepo raščena in bronasto zagorela. 
Preobrnila se je na hrbet in se zazrla v nebo. 
Kako zelo je ljubila ta kraj. 
Kar pomni, je z očetom in mamo tukaj preživljala počitnice. 
V Milanu se je zadnja tri leta počutila tako žalostno in nesrečno. 
Vedno so jo spremljali strašni spomini. 
Kakor hitro pa se je znašla tukaj, je pozabila na vse krute dogodke, ki jih je doživela. 
Kot bi bila na novo rojena. 
Z mamo sta že tretje leto preživljali počitnice v tem rajskem kraju, sami, brez očeta. 
Oče! 
Kako ga je pogrešala! 
In kako dobra je bila mama! 
Na vse načine se je trudila, da bi ji pomagala, da bi končno zaživela, kot se za osemnajstletno dekle spodobi. 

»Potrpi, ljubica! 
Nič resnega ni. 
Kmalu bova doma.« 
To so bile njegove zadnje besede. 
Ko je stopil iz avta, je slišala le še regljanje brzostrelke. 
Massimo Ponti je ves prerešetan obležal ob avtu. 
Spominjala se je le še svojih predirljivih krikov, dokler je niso obstopili možje v črnih plaščih. 
Potem jo je zagrnila tema. 
Zbudila se je šele v sobi, kjer je zvezana ležala na postelji. 
O tem, kar se je potem dogajalo, se je trudila, da je čim manj razmišljala, kajti znova in znova jo je obhajala slabost in misel, da se ji bo zmešalo. 
Tisti črnolasi polizanec je bil še posebej krut in sadističen do nje. 
Z užitkom ji je govoril, kako ji bo lastnoročno prerezal vrat, ko se je bo naveličal. 
Tako bo smrt njegovega očeta, ki se je v celici obesil, dvakratno maščevana. 
Vsaj to zadoščenje je imela, da ga je Trissa ubila, poleg njega pa še tistega njegovega prijatelja, ki je ves čas visel ob njem. 
Ta dva sta se edina izživljala nad njo.

»Da, želite?« je nič hudega sluteč prijazno vprašala. 
Fantov obraz je ostal resen, ko je odgovoril:

Torej, do Laure je čutila nek odpor, a kaj je mogla! 
Vrat ji ni mogla zapreti pred nosom.

»Lepo sta si uredila ljubezensko gnezdece. 
Skoraj ti zavidam.« 
Nato se je nasmehnila. 
»No, pravzaprav pa to kmalu čaka tudi mene.« 
V dnevni sobi sta sedli v naslonjače in Klarisa je obema natočila. 
Spili sta in znova je natakala. 
Sedaj se je počutila že mnogo bolje. 
Kot je malo prej obupavala, se ji je zdaj zazdelo življenje zopet rožnato. 
Priznavala si je, da je za to boljše počutje kriv viski in za hip se je zgrozila nad svojo zasvojenostjo. 
Vendar ji to ni vzelo dobre volje. 
Tudi jezik se ji je ravno prav razvezal.

»Pa si prepričana, da te je Trissa v resnici prizadela? 
Nikoli mi ne bo jasno, čemu to divje sovraštvo do nje?« je vrtala naprej Klarisa, ki ga je imela ravno pravšnjo mero v glavi, da ji je hotela povedati nekaj resnic. 
»Trissa je policistka in razrešila je skrivnosti v naši graščini. 
Upam, da ne sočustvuješ s svojo mamo! 
Meni je umorila starše in vsaj malo se ti lahko smilim! 
Pa tudi dedu in tvojemu očetu je naredila neodpustljivo gorje! 
Sta si to mar zaslužila? 
Trissi nimaš ničesar očitati, ker ji je odvzela prostost! 
Tebi pa sploh ničesar ni storila, čeprav si jo hotela zahrbtno umoriti! 
V zaporu si se znašla, ker te je ovadil oče! 
Kar pa se tiče Sergia, vanjo se je zaljubil, kar je čisto normalno. 
Meni prijatelji vedno govorijo, da sem lepotica, vendar priznam, da ob ženski, kot je Trissa povsem zbledim. 
In vidva s Sergiom sploh nista veljala za par, ko se je ona pojavila. 
Bila sta samo prijatelja, niti spala nista skupaj. 
Takrat je potrebovala oporo in morda kakšno informacijo. 
Veliko policistov gre z nasprotnim spolom v posteljo, da se dokopljejo do informacij. 
Morda tudi moj mož, čemu bi bila ona izjema? 
Torej, ni ti ga namerno speljala, le sebi je pomagala. 
Par pa sta postala šele pol leta kasneje, ko si ti že prestajala zaporno kazen. 
Zares ne vidim razloga, da bi jo lahko sovražila!«

»Kaj govoriš, Klarisa? 
Alkohol ti je zmedel možgane.«

»Kaj ko bi nama pripravila nekaj za večerjo?« je ljubeznivo vprašal. 
Smehljaje je vstala in se odpravila v kuhinjo. 
Tu je njen dom, tu je njeno mesto, je razmišljala, ko je pekla zrezke. 
Povsod drugod bi bila izgubljena. 
Malo jo je sicer peklila misel, da je pravzaprav zasedla Trissino mesto v njegovem srcu, toda sedaj ni bilo več pomembno. 
Mario ljubi njo, Trissa pa je srečna s Sergiom. 
O tem sploh ni mogla dvomiti.

Mario je slišal besede, ki jih je govorila v spanju.

Grof Kornelij in Trissa sta sedela za bogato obloženo mizo, dekle je kar žarelo v svileni modri obleki s kratkimi, nabranimi rokavi. 
Vranje črne lase si je pustila prosto padati po hrbtu. 
Grof Kornelij se je v njeni družbi pomladil. 
Čutil je občudujoče moške poglede, ki so bili namenjeni njegovi lepi spremljevalki in bil kar otročje vesel, da ta večer pripada njemu.

»Nič ni videti, da bi zadnje dneve kdo pekel na žaru!«

Pretegnila se je in potelovadila na mestu, da si je poživila krvni obtok. 
Sonce je še vedno z vso močjo pripekalo in zamikala jo je osvežitev v vodi. 

»Lepa šala,« je zamrmrala Trissa, toda ni si mogla kaj, da se ne bi nasmehnila. 
»In kaj te je obsedlo, da si se odločila tukaj strašiti?« 
Dekle je bilo tiho. 
Sama je predobro vedela, zakaj se še ni vrnila v njihov tabor, toda tega ni mogla kar tako pojasniti Trissi. 
Skomignila je z rameni. 
Potem se je nečesa domislila.

»Ne duh ne potepuh se nista pripeljala z njim,« je menila Trissa. 
Skomignila je z rameni in počasi vstala. 
Vseeno je pogledala proti hiši in Gianna tega ni prezrla.

»Kaj pa je?« je zaspano vprašal Robert.

Medtem ko se je oblačil, je znova ves razburjen spraševal:

»In helikopterski prelet ni nič nenavadnega v našem kraju,« je pribila Stefania.

»Telegram pa je bil njun alibi,« je dokončal Robert. 
»Prišlo je tisto, česar sem se pri Lauri vseskozi bal. 
Vrag vedi, kaj nameravata z njo!«

»Pozdravljena, lepotica moja,« je zaslišala dobro poznan Laurin glas. 
Nič več ni bil tako prijazen kot tistega večera ob njunem snidenju. 
»Vidiš, zopet smo skupaj, le da tokrat v drugačnih okoliščinah. 
Dokaj klavrnih zate! 
Dolgo te je Rico čakal v tvoji sobi, že vse od večerje. 
Takrat se je nevidno prikradel v graščino. 
In potem te je končno dočakal! 
Resnično se je bal, da boš ostala v Sergiovi sobi. 
Jaz pa sem vedela, da ne bosta kršila dedovih pravil!«

»Čez dan si jim dala dovolj priložnosti, da so si napasli oči na tvojem telesu. 
Naravnost izzivala si jih. 
Saj ti najbrž ne bo odveč, če si te vsi štirje privoščijo. 
V peklu ne bo tega užitka. 
Zapomni si: to bo tvoj zadnji seks v življenju!«

»Mislim, da si nor, Rico Santini!« mu je preprosto rekla. 
»Nikoli te ne bom ljubila, ker nisi moj tip!«

»Neee ...« je kriknila Trissa in si obraz zakrila z rokami. 
»Nee ... tega nisi mogel storiti!« 
Skočila je s postelje proti Ricu in ga zgrabila za ovratnik. 
»Reci, da tega nisi storil!« 
On pa jo je le gledal, ne da bi mu trznila mišica na obrazu. 
Tedaj je vedela, da sta Doris in Teresa resnično mrtvi. 
To je hip kasneje tudi potrdil.

»Spravi jo v helikopter!« mu je ukazal. 
»Kmalu se vama bom pridružil. 
Reci Luigiu, naj bo pripravljen za vzlet. 
Ji bom že stepel njene muhe iz glave!« je nazadnje bolj sam zase zamrmral. 
Nato mu je zašepetal: »Pazi, da ji ne skriviš niti lasu. 
Obnašaj se do nje, kot se do dame spodobi! 
Sicer boš imel opravka z menoj!« 
Trissa je dobro napela ušesa in tudi dobro slišala njegovo grožnjo. 
Preden je odšla s Paolom, se je srečala z nesrečnimi Laurinimi očmi. 
V njih je bila ena sama velika prošnja. 
Po vsem, kar ji je storila, ni bila vredna usmiljenja, toda zatrdno je sklenila, da jo bo rešila. 
Ni vrag, da ne bi še v drugo ugnala tega španskega smrkavca!

»Če ti tako misliš,« je zagodrnjala, se trdneje oprijela roba strehe in se nekajkrat zanihala, kot bi tehtala moči v rokah. 
Še preden je doumel njeno igro, ga je z obema nogama brcnila v obraz, da je padel vznak in izpustil orožje. 
Brco v obraz je še dvakrat ponovila in Paolo Garcia se je znova pogreznil v spanec brez sna kot pred tednom dni.

Nenadoma se ji je zazdelo, da se je zgoraj na cesti, na tisti strani, od koder do čolnarne vodi steza, nekaj zasvetlikalo. 
Kot bi zgoraj ustavil avto in ugasnil žaromete. 
Morda pa ji je Sergio prišel na pomoč, ji je vzklilo upanje. 
Morda so ga sanje, na katere je vedno veliko dal, opomnile, da je z njo nekaj narobe. 
Vstal je, šel v njeno sobo in ugotovil, da je izginila. 
Lahko si je predstavljala, kako je prebudil Roberta, da je dobil ključe od avta. 
Prav gotovo mu je bila prva misel stara zapuščena čolnarna, ki njej ves dan na pikniku ni dala miru. 
Skoraj vedno sta bila istih misli, čeprav ga je včasih prehitevala in jo je dolžil, da ima prebujno domišljijo. 
Vendar to je iz nje naredila večletna praksa in tako misliti jo je naučil njen partner Mario Rivaldi. 
Ponavadi sta na koncu prišla s Sergiom do istega sklepa.

Z Robertom si še nista dobro ogledala položaja, ko je nekaj prihrumelo za njima. 
Gianna je skočila z mopeda, in ne da bi ju pogledala, se je spustila kar dol po strmem travniku.

Ko je Sergio stopil po stezi, se mu je zazdelo, da so mu tla pod nogami nenadoma začela goreti. 
To je bila seveda le domišljija, vendar je videl, da se mu nekaj približuje.

Rico je dal prst na usta in tiho šepnil: »Pst! 
Laura bo zgorela namesto nje. 
Prav ona je moji ljubljeni namenila takšno grozovito smrt, zato mora sedaj prestati pokoro. 
Saj je ni nič škoda! 
Naj gre v pekel, kamor sodi. 
V meni ni vzburila nobene strasti, čeprav se je nekaj mesecev motovilila v moji bližini.«

Moški iz ozadja so se končno prikazali na plano. 
Sergio se je spopadal z Ricovima pajdašema. 
Oba skupaj sta bila trd oreh. 
Rico Santini pa je vse skupaj z zanimanjem opazoval, kot bi se hotel prepričati, koliko moči je še v nekdanjem Trissinem ljubimcu. 
Postajal je nestrpen. 
Prsti na orožju so ga namreč močno srbeli, kajti še malo prej je upal, da se bo Sergio onesvestil in ga bodo vrgli v ogenj k Lauri. 
Zdaj pa ga je zavijanje gasilskih siren opozarjalo, da bo moral pohiteti. 
Od tod morajo še preden prihrumijo gasilci. 
Mimogrede je kdaj pa kdaj pogledal proti goreči hiši in bil zadovoljen, ker se Laura ni več oglašala. 
Končno se je je znebil.

»Rico Santini!« je kriknila iz vseh pljuč. 
»Vrnila sem se, pa če ti je prav ali ne! 
Misliš, da imaš zelo sposobne pajdaše, pa so pravi usraneti. 
Nimajo ne umskih ne fizičnih sposobnosti. 
Tudi Lauro sem rešila iz goreče hiše. 
Nisem ti hotela privoščiti tega užitka! 
Svoje pajdašinje ne bi smel tako izigrati! 
To ni pošteno! 
Sedaj je čas, da se midva spoprimeva. 
Na ljubezen in sovraštvo! 
Boš vsaj vedel, ali sem vredna tvoje ljubezni!« 
Rico je bil prepaden. 
Preklet Paolo, vse je zamočil! 
Njegov obraz je dobil tiste znane poteze, toda oči so jo gledale nežno in ljubeče. 
Pred njo je povesil orožje. 
Za nič na svetu je ne bi ranil!

»Tako torej, mafijski prasec! 
Mojega zaročenca si hotel spraviti s poti, kaj?« je kriknila, da je odmevalo daleč naokoli. 
»Le kaj bi s tem pridobil? 
Jaz te ne bi nikoli ljubila!« 
Kot nož so se mu njene besede zarezale v srce.

»Prav zares sva sodelovala v bitki!« se je tedaj vmešala Trissa. 
»Morali bi priti malo prej, preden so ptički odleteli s helikopterjem!«

»Ne muči se s tem,« je ta zavzdihnila in jo potrepljala po ramenih. 
»Pomembno je, da je vse skupaj minilo, in da se je za obe dobro končalo. 
Na vse ostalo pozabi! 
Ne odhajaj več v Milano, oče in ded imata zate dovolj dela doma! 
Lahko si jima v veliko pomoč.«

Tudi Gianna se je spremenila. 
Iz trmaste, nevzgojene smrklje je postala prav ljubko dekle. 
Srce ji je ob misli na Sergia še vedno zadrhtelo, toda trdno si je obljubila, da ga bo skušala preboleti. 
On pripada Trissi, in če ga Laura ni mogla dobiti, ima ona še manj možnosti, je pametno razmišljala. 
Na tihem je sicer oboževala tudi Roberta, ki je postal srečni očka majhne deklice, toda kaj preveč se ni upala tiščati vanj . 
Privlačevala pa jo je že njegova bližina.

Po nekaj sto metrih hoje sta prišla do avtobusne postaje, malo naprej ob veliki samopostrežni trgovini pa je na enem od parkirišč čakala velika črna limuzina z zatemnjenimi stekli, ki je bila brez dvoma Ricova last.

»Tudi to bi se lahko zgodilo,« mu je odvrnila in se mu zazrla v oči. 
»Pri tebi je vse mogoče!«

»Se ledena princesa ni dala odtaliti?« je zajedljivo vprašal in si jo medtem hlastno ogledoval. 
»Pričakoval sem, da bo limuzina zdaj zdaj pričela poskakovati, pa ni nič od tega!« je nesramno pripomnil, ker ni dobil odgovora. 
»Pričenjaš me vznemirjati!«

»Tako! 
Kar v Neapelj bi šla,« je kimajoč z glavo odvrnil Sergio, nato pa še pikro dodal: »in s tem misliš, da bo vse rešeno!«

»Kaj pa tvoji starši? 
Jima bo všeč, da se seliš iz rodnega Milana?« je zanimalo Sergia. 
»Pa Mario? 
Kaj pa mu boš natvezla?«

