Čebelarji imajo hišo, nimajo pa statusa

Druga možnost je obdavčitev, pri kateri je davčna osnova dobiček, dosežen z opravljanjem dejavnosti, pri čemer je treba voditi poslovno knjigo. 
To je solidna rešitev, katere slabost pa je, da je dejavnost v tem primeru omejena na 3,9 milijona tolarjev bruto letnega prometa, poudarja Pušnik. 
Čebelarska zveza se zato med drugim zavzema, da se čebelarjem prizna status, da so sploh čebelarji, predlaga pa tudi njihovo pavšalno obdavčitev, pri čemer naj mejo obdavčitve postavi država. 
Po avstrijskem zgledu bi lahko, dodajajo v čebelarski zvezi, tudi pri nas uvedli, da bi bil čebelar, ki ima manj kot 40 panjev gospodarskih čebeljih družin, oproščen vseh dajatev (razen plačila DDV).

Druga točka, ki daje srečanju v Mokricah specifično barvo, je različen položaj obeh držav v mednarodni skupnosti. 
Slovenija lahko iz relativno udobnega naslanjača članstva v EU gleda hrvaško pehanje za tak status. 
Pri tem se zaveda, da južno sosedo glede medsebojnih sporov, verjetno nekje na pol poti do Bruslja, čaka specifična, vsekakor pa kisla različica španskega kompromisa s Slovenijo, ki ga je ta okusila v odnosih z Italijo. 
V Zagrebu bodo temu zagrenjeno rekli nujno popuščanje zaradi višjih državnih interesov, v Ljubljani bodo sosede izvedensko tolažili, da gre za evropsko realnost. 
Če k temu dodamo še nedavno izjavo zunanjega ministra Dimitrija Rupla, da spori s Hrvaško niso v samem vrhu naših prednostnih ciljev, in dejstvo, da Sanaderjevo moštvo čaka še gora drugih domačih evroproblemov (Haag, uskladitev zakonodaje z EU, politično-ekonomske afere, stabilizacija gospodarstva, odnos z lastnimi Srbi...), se bo vsaj za nekaj časa treba zadovoljiti z diplomatskimi drobtinicami.

Težko je reči kar koli določenega, vendar je dejstvo, da so bili ti ljudje v stiku s perutnino pa tudi z drugimi ljudmi. 
In če bi se virus širil s človeka na človeka, potem v vsem tem času, kar vemo za ptičjo gripo, število obolelih ne bi bilo tako majhno, je povedala dr. Sočanova. 
Skrb pa zbuja to, da zaradi ptičje gripe umirajo zdravi in mlajši ljudje, v nasprotju z drugimi virusi gripe, ki najbolj ogrožajo kronično bolne in starejše ljudi. 
Razlage za to znanstveniki za zdaj še niso našli, razlaga dr. Sočanova. 
Prav tako ni mogoče napovedati, ali bo virus sploh mutiral in kdaj se bo to zgodilo, saj gre za naključne mutacije, ki jih ni mogoče predvideti. 
Američani se sicer najbolj bojijo sprememb, ki bi vodile v ubijalsko kombinacijo: visoka stopnja smrtnosti, ki jo povzroča virus ptičje gripe, ter sposobnost hitrega in preprostega širjenja s kašljanjem in kihanjem, ki jo imajo virusi navadne gripe.

Jože Kuhelj iz strokovne službe zavoda je poudaril, da je bilo poslovanje zavoda ves čas popolnoma javno in pregledno, v njem pa doslej niso našli nič spornega niti v parlamentarnih organih, ko so obravnavali njegova letna poročila. 
Upravni odbor je poudaril, da se je vodstvo zavoda izkazalo z dobrim poslovanjem tudi v izredno obremenjujočih razmerah po začetku izvajanja pokojninske reforme.

Agencija bo sodelovala tudi pri pripravi strateških nacionalnih dokumentov, in sicer kot strokovna podpora ministrstvu za okolje in prostor ter direktoratu za okolje pri izdelavi nacionalnega programa ravnanja z radioaktivnimi odpadki in izrabljenimi jedrskimi gorivi. 
Strokovne podlage za pripravo tega nacionalnega programa vsebujejo predlog operativnih programov na področju ravnanja z radioaktivnimi odpadki v prihodnjih štirih letih in podajajo usmeritve za obdobje do leta 2014.

Od disciplinskega tožilca notarske zbornice Vojka Pintarja smo včeraj zaman poskušali dobiti podatke o tem, kakšni bodo njegovi nadaljnji koraki glede obeh disciplinskih postopkov. 
Minister za pravosodje Lovro Šturm pa je že pred časom dejal, da bi lahko disciplinski postopek zoper oba notarja potekal hitreje. 
(vi)

O plenilcih javnega denarja

Tega dogodka nisem opisal zato, da bi kogar koli prepričeval o svoji nepodkupljivosti. 
Z njim samo razlagam, kaj me je v nekem trenutku privedlo na misel, da morda podcenjujem obseg korupcije. 
Da verjetno res obstajata dve skupini ljudi: eni, ki o korupciji samo poslušajo najrazličnejše zgodbe in jo v skladu s svojim značajem podcenjujejo ali precenjujejo, in drugi, ki korupcijo ustvarjajo in ohranjajo. 
Koliko je katerih? 
In ali vsi tisti, ki sodijo v drugo skupino, sploh vedo za to? 
Ali se zdravniki, ki prisegajo samo na opremo določenega proizvajalca, zavedajo, da s takim početjem tem izdelkom dvigajo ceno in izločajo konkurenco? 
Koliko je takih, ki razumejo, da je vsaj etično sporno, če od proizvajalcev ali dobaviteljev sprejemajo pretirana darila v obliki potovanj, da drugih nagrad za strokovno sodelovanje raje ne omenim? 
Kadar je govor o zdravnikih, so bolniki in vsi drugi, ki to še bodo hitro pripravljeni odpuščati. 
Ko sem pred leti razkril afero, ki je dobila ime Kenijski safari, je bil odziv javnosti pa tudi novinarjev omahujoč, eden od liberalnih ekonomistov pa je celo zapisal, da nimam pojma o modernih prijemih tržne ekonomije.

Skupna streha v Bruslju

LJUBLJANA Paragvajska vlada je odpravila vizume za imetnike navadnih slovenskih potnih listov. 
Slovenski državljani lahko ostanejo v Paragvaju do devetdeset dni. 
Vizume pa še vedno potrebujejo imetniki diplomatskih in službenih potnih listov.

Schwarzenegger ne bo milosten

BEOGRAD Jugoslovanska oblast si prizadeva popraviti svoj mednarodni ugled, k čemur vsekakor sodijo tudi pogosta srečanja s tujimi državniki in predstavniki mednarodnih organizacij ter potovanja po bližnjih in daljnih deželah.

VSAK S SVOJO POLITIKO

Drago Pilsel

Premierovim besedam, da skuša vlada narediti vse za ureditev zadeve z generalom, ne moremo povsem verjeti, če njegova stranka v predvolilne namene razlaga, da je bilo predsednikovo pričanje pred haaškimi sodniki izdaja, ne pa dolžnost, je za Slobodno Dalmacijo izjavil diplomat iz veleposlaništva vplivne članice Evropske unije. 
V Zagrebu so namreč novinarjem razdeljevali prepis predsednikovega pričevanja pred haaškim sodiščem na procesu proti hrvaškemu generalu Tihomirju Blaškiću za zločine v srednji Bosni. 
Na tem procesu so nekdanjo Tuđmanovo oblast obtožili nezakonitega delovanja v Bosni in Hercegovini.

Da je Juščenko res postal ukrajinski predsednik, dokazujeta dve pomembni čestitki. 
Prva je prišla od sedanjega predsednika Ukrajine Leonida Kučme, druga od ruskega predsednika Vladimirja Putina. 
Oba sta pred volitvami upala v zmago Janukoviča in mu tudi pomagala, Putin je celo pohitel s čestitko ob zmagi. 
Kučma je ob velikih demonstracijah Janukoviča zavrgel, Rusija pa je sčasoma omilila svoje nasprotovanje Juščenku. 
Prav ti dve čestitki lahko vzamemo za izhodišče Juščenkovega delovanja. 
Kako mu bo uspelo pomiriti in združiti razklano Ukrajino ter doseči dobro sodelovanje z veliko vzhodno sosedo?

Bojan Glavič

Tavčar dodaja, da nadzorni svet še ni obravnaval poslovnih rezultatov za Elan Marine za minulo leto in torej o njih še ne morejo dajati ocen. 
Obljubil pa je, da bodo takoj po sprejemu poročila na nadzornem svetu rezultate predstavili javnosti.

Na svetovnem naftnem trgu je ponovno pokazala zobe cena surove nafte, saj se je približala petdesetim ameriškim dolarjem za sodček. 
Posledica njene rasti je bila tudi rast delnic evropskih naftnih družb, ki bodo na ta račun največ pridobile. 
Med desetimi delnicami, katerih cene so v minulih štirinajstih dneh najbolj zrasle znotraj indeksa FTSE Eurotop 100, najdemo kar tri naftne družbe: angleško BG Group (+4,73 odstotka), Norveško Statoil ASA (+2,98 odstotka) ter špansko Repsol YPF SA (+1,80 odstotka).

Lani največ pritožb zaradi Sigme

Namen delovanja poravnalnega sveta je doseči spor med bankami in njihovimi komitenti. 
Vendar se po besedah Bojane Kamhi v bankah ne želijo vnaprej poravnati, ampak želijo, da svet sprejme ustrezna priporočila. 
Poravnalni svet je sicer v 53 zaključenih primerih sprejel 38 mnenj. 
Od tega jih je bilo 21 v korist komitentov in sedemnajst v korist bank. 
Lani so 56 pritožb komitentov bank prejeli tudi v Banki Slovenije. 
Kot je povedal namestnik guvernerja Samo Nučič, v Banki Slovenije omenjene pritožbe skrbno obravnavajo. 
V nekaterih primerih gre celo za iste primere, kot so jih obravnavali v poravnalnem svetu ZBS. 
Po obravnavi jih posredujejo konkretnim bankam z zahtevo, naj sporočijo, kako bodo ukrepali. 
Banke morajo tudi v tem primeru o zadevi obvestiti tudi svoje komitente. 
(ml)

Uredništvo Poslovnega Dnevnik

Prvič podeljena nagrada za spletno odličnost

Državni lopov

Služba za nadzor kakovosti pitne in odpadne vode, ki deluje v okviru javnega podjetja Vodovod-kanalizacija, je 12. januarja odvzela vzorec pitne vode v oskrbni coni Jarški prod. 
Rezultati kemijskih preizkušanj so pokazali, da vzorec ustreza pravilniku o pitni vodi, saj ni obarvan, je brez vidnih nečistoč in vonja, motnost pa je pod mejo zaznavanja. 
Električna prevodnost dosega petino dovoljene vrednosti, pH je ustrezen, amonij in nitrit sta pod mejo zaznavanja.

Anton Papič, upokojenec: Absolutno se strinjam, da se ena ulica preimenuje v Titovo. 
To je nujno. 
Sem namreč eden izmed starejših borcev, ki smo se borili še pod Titovim vodstvom. 
Najbolje bi bilo, če se tako poimenuje eno izmed glavnih ulic, morda kar Dunajsko, ki je že bila Titova. 
Te smo bili vsi vajeni. 
Narobe je, da želijo, da se ta del zgodovine kar enostavno izbriše iz spomina.

V svetniški skupini LDS o pobudi tudi še niso razpravljali, vendar se po nekaterih izjavah mestnih svetnikov, članov te stranke, ne nagibajo preveč k temu, da bi pobudo podprli. 
Ker še niso razpravljali v okviru stranke, tudi niso hoteli biti imenovani, vendar so menili, da gre v pretežni meri za domislico za medije. 
SNS si najbrž želi, da bi pobudo zavrnili, kajti potem bodo imeli možnost delovati še naprej in v predvolilnem času z nostalgijo graditi imidž stranke. 
Predvsem se nam obeta politična in neplodna debata, je povedal eden od njih.

Mihael Jarc (Lista za čisto vodo) je proti. 
Ulica s Titovim imenom je bila po demokratični poti že ukinjena, zato ne vidim možnosti, da bi jo zdaj spet poimenovali. 
To ni civilizacijsko, ni higienično. 
Janez Sodržnik (Ljubljana, moje mesto) pa je poudaril, da je Tito zanesljivo zgodovinska osebnost, ki je odigrala v naši polpretekli zgodovini veliko vlogo. 
Če ne bi preveč vrednotili ideološkega naboja, ne bi imel nič proti, saj navsezadnje ne bi bilo nič posebnega, če bi imela tudi Ljubljana Titov trg ali ulico imajo jih v vseh slovenskih mestih.

TRBOVLJE Merjenje onesnaženosti zraka v zasavskih občinah poteka po dveh, medsebojno nepovezanih postopkih. 
Podatke s postaj Anas, ki so postavljene v Hrastniku, Trbovljah in Zagorju, sprejema Agencija Republike Slovenije za okolje (ARSO). 
Ko koncentracije žveplovega dioksida presežejo mejne vrednosti (500 mikrogramov na kubični meter zraka), o tem prek ministrstva za obrambo obvestijo regionalni center za obveščanje, ta pa regionalno radijsko postajo, ki o nevarnosti seznani občane.

Pomembno pa je, da Dom Matevža Langusa normalno posluje naprej. 
V njem je vsak dan kar 108 varovancev (44 v oddelkih vzgoje ter 62 odraslih), zavod pa zaposluje 82 delavcev. 
Veste, najbolj boli, da je nekdo lahko tako moralno podel, da krade otrokom in odraslim s posebnimi potrebami. 
Kljub aferi bomo nadaljevali projekte. 
V Radovljici smo kupili 900 kvadratnih metrov veliko površino, kjer bomo uredili delavnice. 
Ves čas smo delali kot skrben gospodar in hranili denar za to naložbo. 
Teh 35 milijonov pa se bo precej poznalo. 
Naš letni proračun namreč ne presega pol milijarde, je povedala Zvonka Štefančič.

Seveda sem odgovorna za poslovanje zavoda, a vsakemu zaposlenemu ne morem stalno gledati pod prste. 
Tudi sama se sprašujem, zakaj nimamo mehanizma, ki bi prej opozoril na nepravilnosti, saj sem jih sama lahko odkrila šele takrat, ko so bile vsote res že velike.

NOVA GORICA Novogoriška športna dvorana, ki so jo začeli graditi lanskega avgusta na prostoru, kjer je stala telovadnica osnovne šole Milojke Štrukelj, bo sprejela prve obiskovalce septembra letos. 
V novi stavbi bo 11 vadbenih prostorov za učence in dijake osnovnih in srednjih šol, prostor pa bo namenjen tudi klubom in društvom. 
Naložba bo stala 3,5 milijarde tolarjev, 53 odstotkov sredstev bo zagotovilo ministrstvo za šolstvo.

Vodstvo policije trdi, da je neresnična informacija, po kateri naj bi bila sprožena preiskava

Tomaž Klipšteter

GOLNIK Komaj 16 in 19 let stara fanta sta pred dnevi sredi noči grobo napadla moškega. 
Incident se je zgodil ob brunarici športnega društva na Golniku, žrtev pa je 48-letni domačin. 
Napadalca bodo kriminalisti kazensko ovadili zaradi suma kaznivega dejanja grdega ravnanja in poškodovanja tuje stvari.

Mladinska knjiga praznuje šestdeset let

LJUBLJANA Za retrospektivo sodobnega japonskega filma, ki se je ta teden iztekla v Kinodvoru, lahko rečemo, da je prinesla nadvse dobrodošel, čeprav morda ne tudi resnično reprezentativen vpogled v eno najbolj živahnih (in raznolikih) kinematografij današnjega časa. 
Seveda je jasno, da devet filmov, posnetih med letoma 1989 in 2002, ki jih je obsegala retrospektiva, ne more omogočiti povsem ustreznega, kaj šele celostnega prereza tako obširne in pestre filmske produkcije. 
Zdi se tudi, da so se njeni snovalci z omenjenimi omejitvami sprijaznili že vnaprej in da je treba ob njenem vrednotenju upoštevati predvsem dejstvo, da gre za potujoči projekt, ki so ga na Japonskem oblikovali kot del letošnje kulturne izmenjave z Evropsko unijo in na katerega sestavo je kakor je mogoče soditi po videnem vplivala zlasti težnja po dostopnosti in všečnosti. 
Tako najbrž ni naključje, da je šlo pri večini filmov za komedije, čeprav morda s pogostim ščepcem črnega (ali pač zgolj nekam specifično prismojenega) humorja.

GLASBA

5.
Robbie Williams Greatest Hits

5 top filmov v Veliki Britaniji:

6.
Million Dollar Baby

Nastopile bodo skupine Wartune (Slovenija), Mortifixion (Slovenija) in Unholy Inquisition (Hrvaška). 
MC Podlaga. 
Sobota. 
Ob 22. uri.

LJUBLJANA

LJUBLJANA

Labodje jezero

Lutkovni balet za otroke od tretjega leta dalje. 
Cena vstopnice 800 tolarjev. 
Lutkovno gledališče Ljubljana. 
Sobota. 
Ob 11. uri.

Lutkovna predstava za otroke od tretjega leta dalje. 
Cena 800 tolarjev. 
Lutkovno gledališče Ljubljana. 
Nedelja. 
Ob 17. uri.

Lutkovna skupina Uš s predstavo za otroke od tretjega leta dalje. 
Prešernovo gledališče Kranj. 
Sobota. 
Ob 10. uri.

Zverinice iz Rezije

Junija lani so v njegovem rodnem Berlinu odprli Newtonovo fundacijo, ki ji je umetnik ne dolgo pred smrtjo podaril več kot tisoč svojih posnetkov. 
Newton je zaslovel predvsem s hladnimi in stiliziranimi ženskimi akti, v katerih so nakazane razne spolne deviacije in fetišizmi. 
Moški se na njegovih fotografijah običajno pojavljajo v podrejenih vlogah, kot natakarji, vozniki ali zgolj opazovalci. 
(sta) Foto: arhiv Dnevnik

IZŽREBANI REŠEVALCI NAGRADNE KRIŽANKE ŠT. 2

DARINKA BERGINC, D. Maharovec 10, 8310 Šentjernej,

Navijači Slavije trepetajo za Dejana Kontreca, ki ima težave, zato njegov nastop visi v zraku. 
Odločil se bo tik pred tekmo, brez njega pa so možnosti Založanov za zmago precej manjše. 
V golu bo tudi tokrat stal gorenjski vratar Matej Mišič, saj sta Klemen Mohorič in Luka Simšič poškodovana. 
(dd, mj, jb)

Kos kot nogometni trener

BIATLON: Četrta tekma slovenskega pokala, šprint (10 km): jutri ob 10. uri na Rudnem polju na Pokljuki.

1. 
A SKL moški, zadnji 18. krog prvega dela, danes ob 19. uri: Krka - Zagorje Banka Zasavje, Koper - Triglav, Alpos Kemoplas - Elektra, Postojnska jama - Kraški zidar JK, Rogla - Branik CP Maribor.

VATERPOLO: Državno prvenstvo, danes ob 17.30: Olimpija - Kokra, ob 18. uri: Triglav - Koper, ob 20.30: Branik - Zagreb.

"Ženski rokomet v Španiji iz leta v leto napreduje, saj je reprezentanca igrala tako na OI kot EP. 
Elda je 'špica' na klubski ravni v tej državi, zato je jasno, da gre za kakovostno ekipo. 
Igra hitro, agresivno, z veliko protinapadi in zelo nepredvidljivo. 
To je pač južnjaški temperament, ki je povsem drugačen od ekip, s katerimi smo doslej igrali v letošnji ligi prvakinj," pravi Tiselj.

Slovenci prebivajo v hotelu Renaissance, v katerem so še Čehi in Alžirci, medtem ko so Kuvajtčani v hotelu Carthage Palace z Rusi in Islandci. 
Med tistimi slovenskimi igralci, ki bodo nosili največje breme v igri, je tudi Uroš Zorman: "Osnovni cilj je jasen - uvrstitev v drugi krog. 
Za tri mesta, ki peljejo v nadaljevanje tekmovanja, se bodo potegovale vse štiri evropske reprezentance, medtem ko sta Alžirija in Kuvajt vsaj na papirju slabša. 
A ne smemo ju podcenjevati, ker se nam lahko to hitro maščuje." 
V dvorani v El Menzahu (kapaciteta 4.500 gledalcev) bo Kuvajt, ki ga vodi Slovenec Niko Markovič, prvi nasprotnik v skupini B: "To, da je bil selektor slovenske izbrane vrste, ni nujno tudi prednost. 
Predvsem zato, ker imamo v primerjavi z reprezentanco, ki jo je takrat vodil, veliko novih in mladih igralcev. 
Sicer pa se ne smemo obremenjevati z njimi, ampak igrati svojo igro."

INNSBRUCK - Študentska univerziada, big air: 1. Hörner (Avs), 2. Pristavec (Slo).

Dvojčka Radovednost vam ne bo dala miru. 
Čeprav boste vedeli, da v neki odnos ne smete drezati, boste storili prav to. 
A po toči zvoniti je prepozno. 
Delovni načrti so dobro zastavljeni. 
Tudi prijatelj vam stoji ob strani.

Tehtnica Zadnje čase vas zanimajo le stvari, ki vam lahko prinesejo dobiček. 
Vso energijo usmerjate v to, da bi si izboljšali položaj. 
Kaj pa drugo? 
Upoštevajte nasvet in nikar ne pozabite, da je treba vsak odnos negovati.

Dežurne lekarne

ZD Hrastnik, Novi dom 11, tel. (03)565-44-50 Tedensko dežurstvo se začne ob 21. uri in traja do 7. ure naslednjega dne, dežurstvo ob nedeljah in praznikih traja od 7. ure do 7. ure naslednjega dne, tj. 24 ur

VODORAVNO: 1 dejstvo, da se kdo spravi s kom, 7 narkoza, 12 kenguru, 13 osebni avtomobil tovarne Daewoo, 14 začetnici imena in priimka ameriške filmske igralke Linde Evans, 15 kdor krade, 16 cigareta iz marihuane, hašiša, džojnt, 17 živilska tovarna v Kamniku, 19 kdor piše literarna dela manjše umetniške vrednosti, 21 mehurčkasta zmes tekočine in plina, navadno zraka, 23 začetnici imena in priimka ganskega diplomata Kofija Anana, 24 perunika, 26 past, 29 krilo rimske konjenice, 30 avstrijski arhitekt (Camillo, 1843 do 1903), 31 ime slovenskega režiserja in animatorja Škodlarja, 33 začetnici imena in priimka ameriške filmske igralke Lee Remick, 34 jezero na severu Finske, 35 grški junak, po katerem so dobile ime visoke šole, 37 slovenski baletni plesalec (Mojmir), 38 izstrelek, ki ga potiskajo reaktivno delujoči plini.

Knjižnice so bile vedno pomemben segment širjenja omike. 
To velja tudi za slovenske kraje. 
Vendar je podatkov o tem bolj malo, še zlasti, če sežemo nekaj stoletij nazaj. 
Zato je vsak dokaz o tem nadvse dragocen. 
Takšna je tudi listina, s katero si je škof Lamberg 22. januarja 1478 pri ljubljanskem stolnem kapitlju izposodil za potrebe svoje rezidence v Gornjem gradu razmeroma precejšnje število knjig. 
Gre za 50 zvezkov, večinoma rokopisov, polovica jih je bila pravne vsebine, drugo polovico pa sta si enakovredno delila medicina in teologija. 
Listina potrjuje obstoj knjižnice ljubljanskega stolnega kapitlja. 
O drugih iz tistega časa pa je podatkov bolj malo. 
Paolo Santonino omenja v Intinerariju še knjižnico v Žičah. 
Med plemiškimi knjižnicami pa je bila najpomembnejša turjaška, katere začetki segajo že v 14. stoletje in je zanimiva tudi zato, ker je bilo v njej veliko posvetne literature.

Ko je nemški fizik Wilhelm Konrad Röntgen odkril neznano žarčenje iz katodne cevi, ga je poimenoval žarki X, kajti X je črka, ki v matematiki pomeni neznano. 
Ponekod jih še zdaj imenujejo tako, čeprav niso več neznanka, drugod jih imenujejo po njihovem iznajditelju rentgenski žarki. 
Prvo javno predavanje o svojem odkritju je imel 23. januarja 1896. 
Na koncu je povabil na oder prostovoljca iz občinstva in posnel rentgenogram njegove roke. 
Oba sta požela navdušen aplavz in zanimanje za žarke X je preplavilo ves svet. 
Novi žarki so postali sijajno orodje v medicinski diagnostiki, saj z lahkoto prodirajo skozi mehke dele telesa, absorbirajo jih le kosti. 
Samo štiri dni potem, ko so zanje izvedeli v Ameriki, so z njimi že ugotovili položaj krogle v nogi obstreljenega moškega. 
Nekaj let pa je trajalo, da so spoznali, da so žarki lahko tudi nevarni in da povzročajo raka, predvsem levkemijo.

7.30 Male sive celice, kviz #

17.00 Poročila, šport, vreme

17.15 Ozare # (VPS 17.20)

19.40 Vreme, Šport #

23.20 Bird, am. film (VPS 23.25)

2.35 Dnevnik zamejske TV

11.20 Kitzbuehel: Sv. pokal v alpskem smučanju, smuk (M), prenos

16.25 Elda: Liga prvakinj v rokometu, Elda Prestigio - Krim Mercator

0.50 Junak za vsak dan, am. film

KANAL A

18.30 To morate vedeti!, kon. oddaja

22.40 Peter in Paul, nanizanka

17.15 Po njegovi podobi

17.45 Dokumentarec

18.35 Policijski okoliš, TV film

HRVAŠKA 1

17.05 Inšpektor Rex, nan.

19.30 Dnevnik

17.00 Ljudožerec: ubijalski tigri Indije

23.00 Marko Polo: razkrita kitajska skrivnost

20.00 Kronika velike ladje

21.30 Smučarska Amerika

22.00 Smer pustolovščina

16.15 Snooker: Welsh Open Newport

0.00 Novice

SOBOTA, 22. JANUAR

21.35 KANAL A

Režija Brian Dennehy, igrata Brian Dennehy in Bonnie Bedelia.

Režija Franc sois Truffaut, igrata Fanny Ardant in Jean-Louis Trintignant.

22.45 POP TV

Paulie

SLOVENIJA 1

16.00 Šport na današnji dan

17.20 Glasbeni dvoboj

11.50 Slalom (Ž), prenos 2. vožnje

20.00 Nil, ang. dok. serija, 1/3

13.55 Močno zdravilo, 7. del am. nan.

PRVA TV

22.20 Rokomet (M): Svetovno prvenstvo Slovenija - Kuvajt, pos.

23.40 TV dnevnik v slovenskem jeziku

22.05 Svet financ, oddaja o financah

22.35 Poklic mama, oddaja z Oriano

23.40 Dilema, z Markom Žitnikom

16.15 Več kot afera

16.25 Don Camillo, am. film, 1983

22.15 Kraj zločina

13.00 Čas v sliki

13.05 Tednik

19.54 Pogledi s strani

23.10 Melina Mercouri - ženska, ki je bila Grčija, dokumentarni film

18.00 Poročila

22.40 Borzno poročilo

16.00 Marko Polo: razkrita kitajska skrivnost

17.00 Bitke pošasti: gorila proti leopardu

23.30 Najbolj zloben mož zgodovine: Hitler

17.30 Z avtom po ZDA

1.00 Sledi v divjini

22.30 Hit Man, kriminalka, 1972; i.: Bernie Casey, Pam Grier

18.00 Bob: Svetovni pokal, Torino

SNEŽNE RAZMERE Krvavec do 85, Mariborsko Pohorje do 55, Rogla do 60, Kranjska Gora do 55, Cerkno do 100, Vogel do 105, Kanin do 130, Soriška planina do 55, Kope do 40, Golte do 55, Kobla do 55, Velika planina do 35, Zelenica do 65, Poseka do 50, Celjska koča do 45 centimetrov snega.

Ogrožene so tudi kolonije pingvinov. 
Več tisoč mladičem namreč grozi smrt zaradi lakote, saj bodo morali njihovi starši zaradi hrane do odprtega morja prehoditi tudi do 180 kilometrov.

MÜNCHEN Razkošno vilo Rudolpha Moshammerja, ekscentričnega modnega oblikovalca, ki ga je minuli teden v Münchnu zadavil prodajalec ljubezni, bo podedovala njegova psička, čistokrvna foksterierka Daisy. 
Psička bo v vili živela vse do svoje smrti, družbo pa ji bo delal novi gospodar, Andreas K., ki je bil voznik Rudolpha Moshammerja. 
(staNemška proračunska luknja bo še rasla Dejan Kovač

Evropska unija bo, ko potegne črto, za pomoč žrtvam potresa in cunamijev namenila 1,5 milijarde evrov. 
A EU, ki je sposobna vojaško posredovati tudi zunaj svojih meja, je ob katastrofi v Aziji pokazala nesposobnost posredovati v primeru naravnih katastrof. 
Ali torej ta zveza preveč poudarja le vojaško komponento solidarnostne klavzule?

Tudi predstavnikom stare vlade bi lahko nova vlada dala navodila, kako naj se opredelijo do mojega imenovanja. 
Sploh ne vem, ali so se pred skupščino zavoda usklajevali z njimi ali ne, vsekakor pa so vladni predstavniki glasovali po svojem prepričanju. 
Na skupščino zavoda smo povabili tudi novo vlado in novega ministra za delo, ves postopek imenovanja je bil javen in pregleden...

Računsko sodišče pa v zavodu že vrsto let opravlja zelo podrobne revizijske preglede, ki trajajo celo več mesecev. 
Za leto 2001 je zavod prejel pozitivno mnenje računskega sodišča o računovodskih izkazih in negativnega za poslovanje prav zaradi zgoraj omenjenih napak. 
Takrat smo pripravili obsežno odzivno poročilo in sprejeli potrebne ukrepe, s katerimi je računsko sodišče soglašalo, za leto 2002 pa je sledilo njegovo dvojno pozitivno mnenje. 
Za leto 2003 smo prejeli pozitivno mnenje za finančno poslovanje in mnenje s pridržkom za pravilnost poslovanja, v katerem je računsko sodišče izrecno navedlo, da ima zavod v pravilniku dobro urejen način oddaje javnih naročil majhne vrednosti (oblikoval je tudi poseben odsek za javna naročila), zato mu ga ni treba spreminjati, le ravnati je dolžan v skladu z njim. 
Odzivnega poročila ni zahtevalo. 
Pridržek se je nanašal na šest izvedenih javnih naročil. 
V mnenju računskega sodišča je korektno zapisano, zakaj je do teh napak prihajalo, in sploh ni bilo tako črno in grozno, kot mu pripisuje vlada. 
Sicer pa računsko sodišče lahko v sleherni javni ustanovi najde kakšno napako in pri tem naš kolektiv, ki šteje 840 ljudi, ni nobena izjema vedno se bo našel kdo, ki bo naredil napako ali nekaj spregledal.

Na Dolenjskem imam bivalno zidanico s 70 kvadratnimi metri površine, a brez vinograda, na Vrhniki pa dvosobno stanovanje, in to je vse moje premoženje. 
Iz Trebnjega ali z Vrhnike se vsak dan vozim v službo v Ljubljano s službenim avtom.

V velikih Auerjevih hišah na Wolfovi in Dolenjski cesti so po oporoki uredili študentske sobe. 
Prvi dom je veljal za moškega, bil je vseljen leta 1925 in je sprejel 30 gojencev. 
Drugi je bil ženski, prvič je bil vseljen 1931 in je imel 15 mest. 
Do leta 1935 je v obeh domovih brezplačno bivalo 390 študentov. 
Danes, po 80 letih, štejeta oba domova 85 mest in sta v vsem tem času omogočila brezplačno bivanje skoraj 900 gojencem ljubljanske univerze, predvsem pa medicinske fakultete. 
Dobrotništvo, ki bi ga lahko primerjali le še s Knafljevo ustanovo na Dunaju, ki jo je leta 1676 namenil študentom slovenske narodnosti v Ribnici rojeni duhovnik Luka Knafelj, delujoč v Avstriji! 
V Knafljevem domu je do leta 1918 bivalo okoli 1200 kranjskih študentov, med njimi Kopitar, Prešeren, Baraga, Jenko, Tavčar, Župančič, Prijatelj in drugi. 
Takratni Ljubljančani so sicer Oražnu očitali, da ni ustanove poimenoval Auer-Oražnova, a dejstva se s tem ne spremenijo. 
V tej ustanovi se je poleg slovenskega zdravništva kalila tudi naša intelektualna elita, saj so bili med oražnovci pesnik Srečko Kosovel, publicist Ivan Bratko, prevajalec Janez Gradišnik, pisatelj Drago Druškovič alias Rok Apih, slavistka in pisateljica Joža Ambrož, etnolog Niko Kuret, pevka zabavne glasbe Beti Jurkovič, fotograf Joco Žnidaršič... 
Seveda so Oražnovi potomci oporekali oporoki. 
Čeprav je Oražnova mati imela štiri brate in sestre, je Ivan imel le eno, leto dni mlajšo sestrično Elo Oražen, s katero sta se zelo dobro razumela. 
Ta je tožila dedinjo univerzo, da iz oporoke izvzamejo domačijo v Kostanjevici, kjer je živela. 
V takratnih časih je bilo iluzorno pričakovati, da bi lahko posameznik dobil tožbo proti veliki ustanovi. 
Ela je do smrti ostala zvesta prepričanju o nepravičnosti Oražnove oporoke. 
Na fotografiji tradicionalni vsakoletni krst brucev pred Oražnovim dijaškim domom v Wolfovi ulici v Ljubljani.

Kolikršna je njihova poraba, toliko odstotkov kvote na omejenih kapacitetah daljnovodov za uvoz imajo. 
Sistemu se reče pro rata delitev in je ključen za to, da slovenske elektrarne pokrivajo izgubo iz posamičnih nerentabilnih obratov, ki pa jih za stabilnost sistema nujno potrebujemo, da jim ostane denar za nujno potrebne naložbe ter da slovenska industrija stroškovno vzdrži konkurenco na trgih EU. 
Ta sistem je povsem transparenten, saj vsakdo glede na svojo proizvodnjo ali porabo ve, kaj ga v prihodnje čaka. 
V Bruslju smo kot edini v Evropi z veliko muko uspeli izbojevati prehodno obdobje za slovenski pro rata sistem.

Milenijske zaobljube bogatih Jeffrey D. Sachs

Projekt Kofija Anana

Na žalost so takšni primeri mednarodnega sodelovanja redki. 
S pomočjo znanja, znanosti in tehnologije bi se lahko grozljive življenjske razmere revnejših prebivalcev vidno izboljšale. 
Milijonom ljudi bi lahko prizanesli z malarijo, aidsom, lakoto in revnim življenjem. 
Težava ni v pomanjkanju dobrih sklepov, ampak v neuspešnosti takšnega sodelovanja, da bi te odločitve zaživele v praksi.

V pogovornih šovih italijanske televizije (tako na privatnih postajah kot na vseh programih državne televizije RAI) so ženske še vedno predvsem lepotni okras ali v najboljšem primeru politično korektni dodatek. 
Funkcija tako imenovanih velin ali vallett, je, da se molče smehljajo voditelju ob boku, da so torej samo in zgolj Telo. 
V pogovornem šovu, denimo v večerni oddaji Porta a porta, v kateri znameniti Bruno Vespa petkrat na teden s povabljenimi gosti premelje aktualno temo dneva, nastopajo tudi uveljavljene političarke, pravnice, znanstvenice. 
Toda ne glede na temo lahko vedno nastopi le ena, največ dve. 
Da bi v pogovoru smele sodelovati tri poznavalke, se zgodi samo izjemoma; za moške število seveda ni omejeno. 
Analize so nadalje pokazale, da političarke v teh oddajah praviloma nastopajo kot glasnice strank (brez svoje identitete) ali kot ikone (tak status je denimo podeljen radikalki Emmi Bonino ali neofašistki Alessandri Mussolini). 
Skoraj nikoli pa ženskam ni dano nastopati kot osebnostim, ki javnosti predstavljajo svoje osebne poglede na dogajanje.

Pravzaprav nikjer ne piše, kakšna naj bi bila ameriška prestolnica na dan, ko ustoliči svojega voditelja. 
Ustava, katere avtorji so bili nasploh pazljivo varčni z besedami, pravi le to, da mora predsednik ob začetku mandata izreči naslednje besede: Slovesno prisegam, da bom vestno opravljal dolžnost predsednika Združenih držav in po najboljših močeh hranil, varoval in branil ustavo Združenih držav. 
Ustava določa še, da se predsednikov mandat začne dvajsetega januarja, a še to le od leta 1933 naprej. 
Pred tem so ameriški predsedniki prisegali 4. marca, včasih kakšen dan kasneje (z izjemo prve prisege prvega predsednika Georgea Washingtona, ki je bila 30. aprila). 
Prvotni marčevski datum je bil povsem praktične narave. 
Ob koncu osemnajstega stoletja, ko je prisegal prvi predsednik, so bile namreč slabe prometne povezave in prevozna sredstva, zato so potrebovali veliko časa, da so z vseh koncev države prispeli rezultati novembrskih volitev. 
Tako so si za vso proceduro vzeli štiri mesece časa. 
Hitrejši transport je sčasoma skrajšal razdalje in vse bolj nesmiselno je bilo, da odhajajoči predsednik še štiri mesece brez prave avtoritete sedi v pisarni. 
Zato so leta 1933 sprejeli spremembo ustave, tako da se predsednikov mandat odtlej začne 20. januarja. 
Med volitvami in prisego še vedno ostaja poltretji mesec časa, da predsednik izbere novo vlado ter da, če gre za zamenjavo v Beli hiši, opravijo predajo poslov.

Vse drugo, kar se vrti okoli inavguracije, ni stvar napisanih pravil, ampak tradicije. 
K njej je največ prispeval prvi predsednik George Washington. 
Ob sploh prvi inavguraciji leta 1789 je med prisego položil roko na sveto pismo, ker se mu je zdelo, da bo dejanje tako bolj verodostojno. 
Odslej so to storili vsi predsedniki razen Theodora Roosevelta in Franklina Piercea slednji je prisegel na pravniški knjigi, ker naj bi izgubil vero, potem ko je edini preostali sin nekaj tednov prej umrl v železniški nesreči.

In zares obstaja precej dokazov o vse zgodnejši zrelosti rib; do takšnih sprememb prihaja dovolj hitro, da jih je mogoče zaznati tudi v obdobju le nekaj desetletij. 
Na začetku 20. stoletja, na primer, v Severnem morju ni bilo mogoče najti polenovke, ki bi bila manjša od pol metra in obenem zrela za razmnoževanje. 
V 80. letih prejšnjega stoletja pa so bile nekatere zrele polenovke velike samo še 15 centimetrov. 
Tako bi lahko rekli, da je v morju vse več "mladoletne spolnosti". 
Z varovanjem večjih, starejših rib bi lahko ustavili selekcijo, ki meri na čim bolj zgodnjo zrelost, in z bolj premišljenim ribolovom predvsem pri tistih velikostih rib, ki so najbolj zaželene omogočili, da bi naravna izbira ponovno postala bolj naklonjena genom za hitrejšo rast.

Reklame: poniževanje starejših

Tudi znani proizvajalec izdelkov proti komarjem Baygon se ni mogel upreti starčevskemu šarmu in je uporabil še vulgarnejša sredstva. 
Na levi strani slike šestdesetletnice najdemo opombo: Že dolgo se me nihče ne dotakne ponoči. 
Na desni strani pa še: Vsaj komarji ne. 
Taka in še bolj nespoštljiva reklamna sporočila najdemo v zbirki prej omenjenega oglaševalca.

Zanimiva je še ena značilnost: celo kadar se marketinški strokovnjaki obračajo naravnost na starejše od petdeset let, začuda niso dosti bolj tankočutni. 
Posebno radi pozabljajo, da njihove potencialne stranke verjetno nosijo očala, in pišejo napise in slogane s premajhnimi črkami ali uporabljajo barve, ki se slabo ločujejo med sabo.

Ni res, da je res

Angleži vseskozi nekaj mečkajo s svojim članstvom v EU. 
Karkoli Bruselj sklene, je napad na britansko samobitnost, zgodovino, kulturo in tradicijo! 
Da pa so Britanci o teh nenehnih napadih zelo dobro obveščeni, skrbijo njihovi časopisi. 
Pa poglejmo, kaj vse so zapisali o tiranskih ukrepih evrokracije! 
Svinje v svinjaku morajo imeti igračo, sicer bodo rejci kaznovani s trimesečnim zaporom. 
(The Times) V resnici navodila EU vsebujejo samo priporočilo, da je svinjam treba dati v svinjak nekaj slamo, seno, kompost po čemer lahko prašiči rijejo, ker je to njihova naravna potreba. 
Zabiti evrokrati zahtevajo od Angležev, da škotske kilte, ki jih nosijo samo pravi moški Škoti, v trgovinah označujejo kot žensko obleko. 
(Daily Record) Pravzaprav tega od Angležev ni zahtevala niti ena evropska institucija, ampak če smo iskreni do konca, Urad britanske vlade za statistiko! 
Uporaba evrovih kovancev je nevarna za zdravje, ker vsebujejo nikelj, in zdravje Britancev je za Britance zakon. 
(Guardian Unlimited) No ja, to z nikljem sicer drži, ampak če nismo malenkostni, je treba pripomniti, da vsi britanski kovanci razen tistih za en in dva penija vsebujejo nikelj, a zaradi tega še noben Britanec ni umrl vsaj znanstvenih dokazov za to ni. 
Poslovneži se morajo, tako zahteva Bruselj, posvetovati z zaposlenimi o tem, kakšno zvrst čaja jim lahko ponudijo za časa malice. 
(Western Mail in Daily Post) Pravzaprav bruseljska navodila zahtevajo samo to, da morajo poslovneži predstavnike zaposlenih seznaniti s poslovnimi načrti in ekonomskim položajem ter nadaljnjimi ukrepi glede organizacije dela in zaposlovanja. 
O čaju ni niti besedice! 
Britanski mesarji ne smejo strankam darovati kosti za njihove kužke, ker lahko ogrozijo pasje zdravje! 
(BBC News Online) Direktiva EU, sprejeta leta 2002, zahteva samo to, da mesarji ostankov (kosti in notranjih organov) ne prodajajo humanoidnim strankam, da bi zmanjšali nevarnost prenašanja BSE in slinavke in parkljevke. 
Cucki pa lahko, vsaj kar se Bruslja tiče, še naprej nemoteno grizljajo kravje rebro. 
Banane in kumarice morajo biti ravne, korenčki brez grbin! 
Prodajalci zelenjave se morajo držati strogih pravil o dolžini, ravnosti in debelini zelenjave. 
(The Times) Bedarija, Bruselj samo zahteva, da se zelenjava primerno označi glede na te lastnosti in zelenjadarjem in njihovim otročkom ni treba v dolgih zimskih nočnih uricah ravnati kumar in banan! 
Za konec še en mit: Britanci bi bili radi v EU. 
Kdor si je to izmislil, prodaja Evropi kvadrataste bučke!Na robu ekstaze

