"Niso vsi muslimani zločinci"

Z današnjo inavguracijo so številni muslimani v Sloveniji, organizirani v skupnosti, imenovani Džemati, dobili vrhovnega verskega poglavarja islamske skupnosti - Djogič bo prvi mufti, inavguriran v Sloveniji, prej so to delo opravljali vršilci dolžnosti

ZDA in Rusija bi lahko vzpostavile "korenito drugačne odnose", potem ko sta državi po terorističnih napadih na ZDA dosegli novo raven sodelovanja, je dejala svetovalka ameriškega predsednika za varnost Condoleezza Rice. 
"Ti korenito drugačni odnosi, ki se oblikujejo na podlagi vse bolj podobnih vrednot, bodo koristili ne le Rusiji in ZDA, ampak vsemu svetu," je dejala Riceova pred rusko-ameriškim trgovinskim svetom. 
Ruske voditelje je ob tem izpostavila kot prve in najbolj dejavne partnerje ZDA pri oblikovanju mednarodne koalicije za boj proti terorizmu.

Sofijsko srečanje kandidatk

Vilniuška skupina kandidatk za članstvo v zvezi Nato je na včerajšnjem vrhu v Sofiji Severnoatlantskemu zavezništvu zagotovila, da ga bo podprla v boju proti terorizmu. 
Obenem je poudarila nujnost širitve zavezništva, ki bo spričo grožnje globalnega terorizma pripomogla k varnosti sveta. 
Ameriški predsednik George Bush je voditeljem skupine naslovil sporočilo, v katerem je zapisal, da so ZDA na vrhu zveze Nato prihodnje leto v Pragi skupaj z zaveznicami pripravljene sprejeti "konkretne zgodovinske odločitve" o širitvi zavezništva.

Glede na raven srečanja in na sogovornika ni moglo izostati vprašanje, kaj misli Putin o širitvi zveze Nato. 
Ruski predsednik je namreč nekaj ur prej dopustil možnost, da bi Rusija lahko omilila svoje stališče do širitve atlantskega zavezništva. 
Vendar očitno ni tako, saj je Putin dejal, da je stališče Rusije znano, pa tudi poudaril, da je bila zveza Nato ustanovljena z namenom, da zagotovi varnost, a sedaj mu ni jasno, zakaj naj bi bila širitev koristna za večjo varnost pred terorizmom, proti kateremu je svoje sodelovanje zagotovila tudi Rusija.

Vse to sem napisal, da bi uokviril stanje, v katerem je Slovenija. 
Atentat na World Trade Center je za Ameriko namreč pomembnejši od članstva Slovenije v Nato, čeprav v Ljubljani nekateri tega še niso ugotovili. 
Slovenskim politikom sedaj ne preostaja drugega, kot da čakajo. 
Nekaj pa je gotovo: če bo Slovenija sprejeta v Nato, za vse, kar bodo naredili odslej, ne bodo imeli nobene zasluge; če ne bo sprejeta, prav tako ne bodo imeli nobene krivde. 
Širitev bo ali pa je ne bo, odvisno od odnosov med Moskvo in Washingtonom. 
Vse ostalo so samo kulise.

Neposreden prenos iz Indije?

Pogovori v slepi ulici

Kako pomembno je za predstavnike mednarodne skupnosti, da bi uveljavili ohridski sporazum, dokazuje Solanovo povabilo srbskemu podpremieru Nebojši Čoviču, naj hkrati z njimi pride v Skopje. 
Čovič se je pogovarjal z makedonskim vrhom in makedonske politike pozval k enotnosti. 
V Makedoniji je po njegovi sodbi možna amnestija po modelu iz južne Srbije: s politično izjavo pogajalcev namesto z aktom o splošni amnestiji.

03 - 5441 265

Ipavčeva ulica 8, Celje

03 - 5486 070

Slovensko združenje za duševno zdravje Šent je odprlo dnevni center tudi v Celju. 
Občina je društvu dala v najem dva prostora v tretjem nadstropju Celjskega doma. 
Center je odprt dopoldne, v ponedeljkih, sredah in četrtkih od 8. do 16. ure, ob torkih od 9. do 13. ure ter ob petkih od 8. do 14. ure. 
Podružnico vodi sociologinja Petra Ž. Rošer.

Damijan Kljajič

Lani je sodelovalo (le) pet razredov iz treh srednjih šol

(npt)

Udeleženci likovne kolonije

Internetne strani, preko katerih je bilo na hrvaškem mogoče naročati pornografski material

Ljubljansko višje sodišče deloma razveljavilo sklep o nedopustnosti obtožnice

O orožju (morda) na novem sojenju

Čeprav je višje sodišče potrdilo sodbo, s katero je bil 55-letni Miroslav Finžgar iz Dravskega Dvora aprila letos na mariborskem okrožnem sodišču obsojen zaradi dveh poskusov umora, so se člani senata pritožbenega sodišča odločili, da izrečeno kazen znižajo. 
Namesto devet let bo moral za rešetkami odsedeti sedem let.

Primer, ki ga te dni obravnavajo celjski policisti, kaže, da nekaterim res na manjka domišljije, ko se odločajo, kako bi z goljufanjem prišli do premoženja. 
Policisti so namreč izsledili 30-letnega M. J. iz Celja, ki se je odločil za "gostinske goljufije". 
V raznih lokalih si je naročal narezke, dostavljali pa so mu jih kar taksisti. 
Prve take goljufije so se na območju Celja začele pojavljati že letos poleti. 
V različne lokale je po telefonu poklical neznanec, se predstavil kot arhitekt Milan Jovič iz Celja in jim razložil, da ima v svojem podjetju poslovne partnerje, zato potrebuje hrano. 
Navadno je naročil narezke v vrednosti med deset in dvajset tisoč tolarji. 
Da bi bil bolj prepričljiv, je po telefonu sporočil davčno številko, bila je seveda izmišljena, in številko svojega mobilnega telefona, da ga je gostinec obvestil, ko je bila hrana pripravljena in jo je lahko prevzel. 
Večinoma je gostincem obljubil, da bo naročilnico dostavil isti večer ali naslednjega dne, po hrano pa bo v njegovem imenu prišel taksist. 
Zadnji žrtvi takih goljufij sta bili pred dnevi mesnica Lešer na Lopati in gostišče Čulk na Lavi.

Opozicija protestno zapustila dvorano, večina preložila poslovniško odločanje

Popoln preobrat

Janez Janša (SDS): "Preseneča me, da so stranke vladajoče koalicije vztrajale, ko je bilo jasno, da nimajo potrebne dvotretjinske večine. 
Zdaj je parlament proceduralno v slepi ulici in je možno le glasovanje o poslovniku v celoti. 
A tudi to ničesar ne reši. 
Če bo tak poslovnik izglasovan, bo nekonsistenten in neuporaben."

Za svet SDS so spremembe v delu, ki govorijo o mednarodnem povezovanju, vsebinsko sprejemljiva podlaga za delo ustavne komisije, vendar se z njimi ne mudi. 
Nesprejemljive pa so predlagane spremembe, s katerimi se odpravlja možnost pozitivnega zakonodajnega referenduma. 
SDS prav tako ne podpira predloga, ki državnemu zboru onemogoča glasovanje o zaupnici predlogov za sestavo vlade, nasprotuje pa tudi zamisli, po kateri bi lahko državni zbor z zakonom prenesel na lokalno skupnost opravljanje nekaterih nalog. 
Drugi predlogi so po mnenju SDS primerna podlaga za razpravo na ustavni komisiji. 
Stranka tudi ne nasprotujejo razpravi o predlogu za uvedbo volilne pravice s 16 leti starosti.

Odhod iz dvorane je bil protest. 
Če bodo vladajoči vztrajali, pa se bodo opozicijski poslanci najbrž vrnili. 
Na koncu odloča dvotretjinska večina navzočih poslancev in bojkotiranje "do konca" bi bilo avtogol.

Slovenski oglasi sicer niso dobili nobene od prvih nagrad, vendar so bili uspešnejši pri boju za drugo ali tretjo nagrado. 
Zlate in srebrne palčke so poleg agencij Futura in Arih osvojile še Mediamix, Kraft&Werk, Profano, Pan itd. 
Slovenija je v skupnem seštevku del s 168 točkami na drugem mestu, za Poljsko, ki jih ima 180, sledijo pa Češka s 129, Nemčija z 51 in Izrael s 35 točkami.

(sta)

Vodstvo je izigravalo

Nemčija: Bencin je zdaj najcenejši v tem letu

(sta)

Petkov borzni sestanek je zaznamoval skromen promet, ki je znašal le 358 milijonov tolarjev. 
Majhen promet je posledica negotovosti pri delnicah družb, ki so povezane s prodajo Banke Koper, in delnicami družb, ki bi lahko bile naslednje tarče prevzemov s sredstvi, pridobljenimi s to prodajo. 
Tečaj Banke Koper ostaja nad mejo 8000 tolarjev, delnice treh njenih največjih lastnikov pa so v zadnjih dnevih nihale v razponu dobrega odstotka. 
Enotni tečaj delnic Intereurope znaša 3180 tolarjev, Luke Koper 3040 tolarjev in Istrabenza 4630 tolarjev.

Prevedel Samo Krušič. 
Gyrus, Ljubljana 2001

Trieste Etniepoesie 2001

- Ali zato pišete tako večplastno, "vektorsko", kot pravite sami?

Moja literatura je neke vrste ogledalo resničnosti. 
V tem ogledalu nekatere stvari, ki so kristalno jasne, postanejo malce zamegljene, nekatere stvari, ki niso jasne na prvi pogled, pa so postavljene v prvi plan."

V pogovoru ob odhodu v pokoj je Stanislav Brodnjak spomnil, da je mariborska občina dobila pred sedmimi leti v Zumu 60-odstotni lastniški delež. 
"Temu bi se morda lahko izognili, vendar na uradni poziv takratnega izvršnega sveta, naj Zum oceni svoj delež kapitala, ni bilo odgovora. 
Občina ima zato vso pravico, da v tej gospodarski družbi kadruje. 
Če so odnosi korektni in če ne gre pri tem za neka ozadja, je vse v redu. 
Mislim, da smo v mojem mandatu z občino korektno sodelovali in z izjemo stikov, ki so bili povezani z urejanjem lastninskih odnosov, drugih posegov lastnika v firmo ni bilo."

Materin jezik kot našo najdražjo doto smo seveda dolžni ohranjati, varovati in olepšati. 
Skrb za jezik ni le stvar pisateljev, učiteljev, znanstvenikov, ampak vseh, ki imamo radi svoj narod. 
"Slovenska beseda je beseda praznika, petja in vriskanja," je opisal domovino Cankar v svojem Kurentu. 
Tudi mi po svoje prispevajmo pri jezikovnem prebujanju in rasti ter tako ustvarjajmo vez med "našimi".

Se ti zdi svet črn in brezupen in življenje čisto brez pomena?

Trije meseci najbolj norih in uživaških počitnic so mimo, čas je, da zadiham nov zrak, doživim nove preizkušnje, nore, še bolj nore in najbolj nore študentske čage. 
V največje veselje mi je seveda novo okolje, če lahko Mariboru sploh tako rečem in če izpustim dejstvo, da poznam ali pa imam vsaj že nagledane "najpomembnejše" kafiče in biljardnice, v katerih bi se utegnilo moje majceno življenje še kako usodno spreminjati.

Vprašujem se, kaj naredi firma Neckermann Austria za svoje kupce. 
Organizira potovanje. 
Je to danes dovolj? 
Ali kljub vsej informacijski podpori ne morejo potovanja na isto lokacijo prestaviti zaradi, vsaj zame, resnično objektivnih razlogov? 
Zaradi razlogov, ki imajo svetovne razsežnosti? 
To firmo zanima le dobiček danes - kaj bo jutri, bo razmišljala jutri! 
Reševati reklamacije? 
Pomagati potniku? 
Le zakaj?! 
Same težave in dodatni stroški! 
Jutri bo turist tako ali tako zopet potoval!

Zdravniška ljubeznivost

Hitra pomoč

Zdravniška ljubeznivost

Javno se zahvaljujem doktorju Maksimiljanu Damjanu iz Zdravstvenega doma Šentilj ter njegovemu strokovnemu osebju za izkazano zdravniško pomoč, ki so mi jo nudili ob moji poškodbi, pri tem pa še enkrat dokazali, da zdravniška pomoč ne pozna meja in da je skrb za bolnika in za poškodovanega njihova temeljna vrednota. 
Želimo si lahko, da bi to njihovo poslanstvo bilo še naprej uspešno.

Vlado Marinič, Sladki Vrh

Ruše: Kako dolgo bo šolsko igrišče še brez ograje?

V prihodnje bo o porabi amortizacijskih sredstev za vodovod in odvoz odpadkov odločal občinski svet, Komunala bo morala predložiti načrt porabe

Nekaj dni pozneje je bil za nekaj zagretih kritikov, novinarjev in gledališčnikov je organiziran prevoz do Zrenjanina, na premiero drame Williama Shakespearja v režiji Radoslava Zlatana Dorića. 
Videli smo konvencionalno predstavo z vsemi elementi gledališkega izraza in poslušali izvrstno glasbo, ki jo je skomponiral Miroljub Arandjelović Rasinski. 
V predstavi je svojo močno izraznost in pevski talent dokazal Ljubiša Milišić. 
Atraktivni kostimi in scenografija pa so kreacija režiserjeve redne sodelavke Vesne Radović.

Superanuacija

ob meni limuzin, čeztonski bik;

A kaj naj zdaj, brez koncesije

in s to in z ono bom šel mirno spat.

a boljše je to, kot da se govori

Morala, blagost, altruizem,

so smernice na poti k večnosti -

in vse, ki se mi tu podijo -

svojih znamenitih vrlin,

Tam sta kar dve; in potlej že tri...

Res je, ni važno, kam se vrti -

no, boljše je to, kot da se govori

Dreamwalk

Kaže pa, da bo prišlo tako v STO kot tudi v ministrstvih do nekaterih reorganizacijskih potez; poročali smo, da je iz turističnega sektorja gospodarskega ministrstva odšel Srečko Vilar (v Spemu je zdaj poslovni direktor), odšla naj bi svetovalka vlade magistra Sonja Lebe, ki se je prijavila na razpis Ekonomsko-poslovne fakultete v Mariboru, in sicer za predavateljico skupine turističnih predmetov, vendar, je povedala, še ni dobila odgovora fakultete. 
Konec leta naj bi se upokojila Primorka Nataša Pobega; v turističnem sektorju gospodarskega ministrstva naj bi ostalo v Ljubljani in Mariboru skupno deset zaposlenih in državna podsekretarka mag. Darja Radič. 
Zaposleni so povedali, da je delo na dveh lokacijah zelo oteženo; izoblikoval se je že predlog (oziroma razmišljanje), da bi bila vsa delovna mesta v sektorju turizem v Ljubljani, sedež Slovenske turistične organizacije pa v Mariboru, kar bi bilo v duhu decentralizacije državnih ustanov v državi. 
Po imenovanju generalnega direktorja stopa STO v fazo reorganizacije; bržkone pa se bo STO že kmalu tudi selila iz sedanjih prostorov v WTC na Dunajski v Ljubljani, kjer je najemnina za pisarne zelo visoka. 
V ministrstvu menijo, da so za STO na voljo prostori, ki so že v lasti države - tudi v Mariboru, v Trubarjevi 11, po našem mnenju!

Infektološka sekcija se je leta 1997 preimenovala v Združenje za infektologijo pri SZD, vodstvo pa so ob tem razširili z upravnim in nadzornim odborom. 
Klinika in infekcijski oddelki bolnišnic pa so v zadnjem desetletju razširili svojo dejavnost in si pridobili naziv Klinika oziroma Oddelek za infekcijske bolezni in vročinska stanja. 
V Združenju za infektologijo pri SZD je 68 članov, 47 med njimi jih je aktivnih. 
Številni člani združenja so hkrati člani drugih strokovnih sekcij in tujih strokovnih združenj. 
Prim. prof. dr. Janko Lešničar je ob tem prepričan, da je njihovo združenje v času od ustanovitve zadovoljivo opravilo svojo nalogo. 
Uspehi stroke so namreč vidni tako pri diagnostiki kot pri terapiji. 
"Tak razvoj pa jamči uspešen nadaljnji vzpon le bo tesnem sodelovanju infektoloških hospitalnih ustanov oziroma vseh infektologov Slovenije," je še dodal v uvodnem govoru dr. Lešničar.

2. 
Marta Toplak na domačiji pod hišnim grbom

Čeprav ste se spremenili na bolje, vam ljudje še vedno ne verjamejo, saj so pod vtisom vaših preteklih dejanj.

Vse preveč ste naivni in to vas lahko privede do prav neprijetnih situacij. 
Toda nikar ne obupajte, nič še ni izgubljeno.

Michael Douglas in njegova nova soproga Catherine Zeta-Jones

Mariborska gobarska družina ima okrog 250 rednih članov, na gobarske večere, ki jih imajo vsak ponedeljek zvečer pri Zamorcu, pa jih prihaja okrog 30. 
Izmenjujejo izkušnje in spoznavajo nove gobe.

Impol v zvezni ligi! 
Judoisti Impola iz Slovenske Bistrice so zmagali na kvalifikacijskem turnirju v Splitu za vstop v zvezno judo ligo in s tem izpolnili pričakovanja mnogoštevilnih ljubiteljev tega športa.

V mariborskem pokrajinskem muzeju je odprta razstava Zlatarstvo na slovenskem Štajerskem. 
Sijaj zlatarskih izdelkov, ki segajo po letu izdelave v sredino 15. stoletja, je pritegnil številne obiskovalce in jih za nekaj trenutkov zaustavil pred svojo dragocenostjo. 
Gradivo, zbrano v Mariboru, je v svoji strnjenosti presenetljivo zgovorno in zanimivo v vseh preciznih drobnarijah. 
Seveda so silovito redki izdelki iz čistega zlata, večina gradiva na razstavi pa je pozlačena. 
Torej vendarle - vse je zlato, kar se sveti...

Včeraj se je v festivalni dvorani na Bledu začel drugi mednarodni simpozij o mineralnih nahajališčih v Alpah. 
Pokrovitelj simpozija, ki je je tokrat zbral izredno številno in ugledno udeležbo, je predsednik republiškega IS Stane Kavčič.

- Kako vam uspeva loviti ravnotežje, če se smem tako izraziti, med vsem tem, kar počnete? 
Duhovnost zahteva celega človeka, umetniško ustvarjanje in delovanje pa prav tako...

Ne več v to smer

Eden izmed predavateljev, dr. Ferid Muhić z Univerze v Skopju, je opozoril na podoben problem. 
Dejal je, da je danes ena največjih težav pri uresničevanju človekovih pravic prav to, da si mislimo, da gredo le tistim, ki so si med seboj podobni ali enaki, oziroma, da človekove pravice veljajo v pogojih "normalnosti", ne pa v izjemnih trenutkih. 
Takšnih izjav o različnih "izrednih stanjih" smo imeli v zadnjem času veliko. 
Gre tudi za to, da se celotno stanje "tranzicije", kakor označujejo sedanje postsocialistične države, razume kot nekakšno veliko izjemno situacijo, v kateri je marsikaj dovoljeno.

Dr. Igor Ž. Žagar je predstavil položaj v Sloveniji. 
Takoj po vojni v Bosni in Hercegovini so bili begunci iz te države sprejeti kot naravna katastrofa ("poplava"), proti kateri se lahko ukrepa podobno, kot se borimo proti vsakemu požaru ali roju kobilic: s pomočjo orodij. 
Država je hitro ustanovila "dom za odstranjevanje tujcev", begunce pa je javnost doživljala kot ilegalne pribežnike - oziroma kot ljudi z začasnim zatočiščem, ki jim nudimo izjemno gostoljubnost. 
V Sloveniji naj bi bila nestrpnost do tujcev kulminirala v začetku tega leta, ko se je zaradi vzpostavitve schengenske meje povečalo število beguncev iz drugih delov sveta. 
Nestrpnost v slovenski javnosti naj bi se bila umirila po takratnih protestih nekaterih nevladnih organizacij, zdaj, po dogodkih v ZDA, pa smo po Kuzmanićevem mnenju soočeni z nekim veliko hujšim, globalnim rasizmom, s "CNN-izacijo".

O ugotovitvah v jeseniški porodnišnici še Zdravniška zbornica Slovenije

Blejskega otoka kot kulturnega spomenika in naravne znamenitosti ob uveljavitvi denacionalizacijskega zakona po veljavni zakonodaji ni bilo mogoče odtujiti iz družbene lastnine

Znani danes

Mitja Petkovšek, gimnastični reprezentant

Vpliv vremena na počutje

Namestnik ruskega državnega tožilca Sergej Fridinski je včeraj sporočil, da so se preiskovalci najprej osredotočili na teorijo o morebitnem terorističnem napadu. 
"Predvsem zato, ker je letalo v zraku eksplodiralo, eksplozivno telo pa bi v letalo lahko prinesli že pred pristankom v Tel Avivu, od koder je poletelo proti Sibiriji. 
Podatki, ki so nam na voljo, kažejo tudi na to, da je letalo strmoglavilo na mestu, kjer ga rakete ukrajinske vojske ne bi mogle doseči. 
Razdalja je šest- do sedemkrat daljša od dometa raket, ki so jih uporabljali med vojaško vajo na krimskem polotoku. 
Seveda pa nismo izključili niti drugih morebitnih vzrokov za nesrečo," je pojasnjeval Fridinski, ob tem ko so v Beli hiši včeraj popoldne zavrnili možnost terorističnega napada. 
Po njihovem mnenju za to ni trdnih dokazov. 
V Washingtonu vztrajajo pri tem, da je letalo najverjetneje sestrelila ukrajinska raketa.

