Viva120/november 2003

Nastanek suhe kože je precej zapleten pojav. 
Vedeti moramo namreč, da se vse spremembe na koži dogajajo od znotraj navzven.

Vlaga in toplota

Maruša

Poleti so tudi trepalnice in obrvi izpostavljene soncu, zato jim je treba nameniti posebno skrb: nanje nanašajte ricinovo olje, ki bo preprečilo izsuševanje.

V Enajstih minutah Marijo, mlado dekle iz brazilske vasi, slučajno srečanje pripelje v Ženevo, kjer želi postati slavna in bogata, vendar konča kot prostitutka. 
"Romana si nisem zamislil kot študijo prostitucije," pravi Coelho, "poskušal sem se popolnoma izogniti obsojanju junakinje zaradi njene izbire. 
To, kar me resnično zanima, so različni načini, kako ljudje pristopajo k seksu."

Tudi izvor imena je dokaj skrivnosten. 
Nekateri pravijo, da izvira iz afriške besede tambo, ki pomeni mesto, kjer plešejo sužnji, drugi so prepričani, da izhaja iz španske besede fandango. 
Stihi za tango so napisani v lunfardu, uličnem slengu Buenos Airesa, tako kot je tango najverjetneje sad tega mesta in njegove zgodovine. 

Vsega tega vas naučimo v šoli za zdravljenje astme, ki v skupinski obliki enkrat tedensko poteka v okviru Službe za pljučne bolezni na Pediatrični kliniki.

V okvirču

- koristen vir rudnin, 

DIETA ZA NORMALNO ŽIVLJENJE

Pogostejša pri ženskah

2 do 3 riževi vaflji, obloženi s svežo papriko in paradižnikom

Večerja

lektorirano

Meritve mineralne kostne gostote

Zveza društev bolnikov z osteoporozo Slovenije je že dve leti pridružena članica IOF (Mmednarodnae fundacijae za osteoporozo), letos pa so dobili povabilo za stalno članstvo. 
Slednje Vabilo omogoča polnopravno pravico ne le do udeležbe na sestankih upravnih odborov in, temveč tudi do glasovanja o vseh pomembnih vprašanjih. 

Društvo pljučnih in alergijskih bolnikov Slovenije pripravilo prvo šolo za bolnike s KOPB

Šola bo najprej potekala v Ljubljani, v prostorih društva na Primožičevi 2 v črnuškem zdravstvenem domu, nato pa jo bodo pripravili še v Mariboru, Celju in Velenju. 
Sprva bo namenjena samo članom, pozneje pa jo nameravajo pripraviti za vse bolnike, ki trpijo za KOPB. 
O anatomskih spremembah, o znakih in tem, kaj se v resnici dogaja v pljučih, o pomenu rehabilitacije, dihalnih vaj in telesne dejavnosti bodo v šoli KOPB predavali ugledni strokovnjaki, zdravniki, sestre in respiratorni terapevti iz naše vodilne klinične ustanove za pljučne bolezni na Golniku in Ljubljane. 
"To bo predvsem šola osveščanja," pravi predsednica društva, prim. Majda Ustar Latkovič, dr. med., "saj je pri tej potuhnjeni bolezni prav odkrivanje v zgodnejšem obdobju ključnega pomena za pravočasno zdravljenje."

Mednarodna zveza diabetikov (IDF) je 14. november, obletnico rojstva Fredericka Bantinga, ki je skupaj s Charlesom Bestom prišel do pomembnih ugotovitev, ki so oktobra leta 1921 pripeljale do odkritja inzulina, razglasila za svetovni dan diabetikov. 
V počastitev tega dneva sta Mednarodna organizacija diabetikov (IDF) in Zveza diabetikov Slovenije (SLODA), ki je njena polnopravna članica, priredili raznovrstne prireditve, katerih namen je razširjanje védenja in razmišljanja o diabetesu.

Ehinaceja preverjanje slovesa prve dame fitofarmakologije

Ameriški slamnik, rudbekija ali ehinaceja (Echinacea purpurea L.) je škrlatna rastlina lepotica, ki jo Indijanci že od nekdaj uporabljajo za zdravljenje najrazličnejših zdravstvenih tegob, tudi kot prvo pomoč pri pikih kač ali strupenih žuželk. 
Belci so jo sprejeli kot sredstvo za prečiščevanje krvi in na začetku 20. stoletja je bila ehinaceja najbolje prodajano rastlinsko zdravilo v Ameriki.

Če pa ste še vedno prepričani, da jo želite poskusiti, priporočamo, da jo uporabite ob prvih znamenjih prehlada ali gripe, in sicer v velikih odmerkih (od 1000 do 2000 mg na dan v treh do petih odmerkih) za krajši čas, priporočljiv čas jemanja pa je največ osem tednov. 
Nekaj dokazov namreč priča, da rastlina pri dolgotrajni uporabi izgubi svojo sposobnost. 
Prekinitev jemanja je potrebna zato, da si imunska sposobnost organizma lahko odpočije in se prilagodi.

Epilepsija 

Vzroki so seveda številni. 
Epilepsija se pojavlja pogosteje v zgodnjem otroštvu, precej manj v srednjem življenjskem obdobju. 
Pogostejša je ponovno spet po 45. letu. 
Najpogostejši vzroki so Ttedaj so najpogostejši vzroki vnetje, tumor, žilne spremembe, kronično uživanje zdravil, alkohola, mamil… 
Ttake epilepsije imenujemo simptomatske. 
Vedno preučimo tudi družinsko anamnezo, saj so nekatere oblike epilepsije tudi genetsko pogojene. 
Drugo,, večjo vrsto epilepsije imenujemo idiopatske, ki so večinoma so primarno generalizirane ter in največkrat terapevtsko dobro vodljive. 
Pri njih teh s preiskavami ne najdemo substrata, ki bi povzročal te napade. 
Od preiskav je pomemben EEG (elektroencefalografija), ki pokaže vzdražnost možganskih celic, od slikovnih preiskav pa globinsko računalniško slikanje možganov (CT, magnetna resonanca). 
Vsak človek ima, lahko rečem, tudi svoj prag vzdražnosti, tolerance. 
Bioelektrična aktivnost možganskih celic, ki jo prikažemo z EEG-jem, se pri človeku spreminja z ritmom dneva, spremembo temperature, stresom … 
Teh sprememb človek ne zazna zaradi tako imenovane avtoregulacije. 
Ko pa jse prag vzdražnosti presežen, nastopi paroksizmalna motnja, epileptični napad. 
Ta se različno odraža različno, glede na mesto v možganih, kjer je nastal s- krčem, z mravljinčenjem, z zožitvijoev zavesti, z izguboa zavesti …

Preden je človek dobil vozniški izpit, so ga vedno na pregledu vedno vprašali, ali ima epilepsijo. 
Je to še vedno tako?

V nekaterih primerih, zlasti pri otrocih se določene oblike lahko pozdravijo same od sebe ali po krajšem jemanju zdravil.

S kolesom po Albaniji

Prvo večje mesto

Zato pa je bil prihod v prvo večje mesto, Shkoder, pravo presenečenje. 
Najprej nas je presenetilo, da je na začetku mesta cesta dobesedno izginila, asfalt je izpuhtel, padali smo v jame ter se izogibali lužam, kamenju in grbinam, vse to v temi, skozi katero so drveli avtomobili brez luči ali največ z eno. 
Kot nalašč v takih okoliščinah poči še zračnica in med njenim menjavanjem smo se spraševali, kje je sploh ta hotel, saj to ni bila vas, ampak kar precej veliko mesto. 
Končno smo ga le zadeli in ugotovili, da gre za luksuzni hotel s štirimi zvezdicami, s klimatskimi napravami, z izjemno dobro restavracijo in s prijaznimi ljudmi, ki so takoj uredili čuvanje koles. 
Paradoks ker je bilo delovanje klimatskih naprav v sobah premočno, smo ga hoteli zmanjšati, in ker nam ni uspelo, smo receptorja prosili, naj jih izključi. 
Njegov odgovor, da to ni potrebno, nas je presenetil, in šele razlaga, da ob polnoči tako ali tako izklopijo elektriko in je do petih zjutraj ni, nam je pojasnila upravičenost odgovora.

Obalna cesta, ki vodi skozi mesteca, spominja na podobe iz Italije in Grčije. 
Na obali, največkrat posuti z drobnim peskom, skorajda mivko, je množica kopalcev, za njimi hoteli, ponekod že dokončani, a še prazni, drugod že naseljeni z gosti, saj z njihovih balkonov vihrajo raznobarvne brisače. 
Potem cesta, kjer se sprehajajo konjske vprege, prastari mercedesi, pomešani z najnovejšimi modeli, videli smo tudi medveda, ob cesti pa se vrstijo stojnice z vso turistično ropotijo: napihljivimi blazinami, slamniki, otroškimi kanglicami, maskami in plavutkami. 
In na drugi strani ceste spet gradbišča, na katerih rastejo skeleti vedno novih hotelov. 
Albanija bo v petih letih ujela utrip zahodnih mondenih letovišč in morda je zdaj res zadnji čas, da vidimo delček dežele, ki si jo predstavljamo kot eksotično, in bodimo odkriti, zaostalo. 
Večkrat so se nam porajala vprašanja, zakaj je tako. 
Ali je diktatura Enverja Hodže res tako zavrla napredek vse dežele, da je Grčija, ki je borih nekaj sto kilometrov stran (v primeru Krfa pa samo nekaj milj), svetlobna leta oddaljena od življenja tega koščka sveta? 
Kakorkoli, Albanija z veliki koraki lovi razviti svet, in kdor jo hoče videti takšno, kot je bila nekoč, naj pohiti. 

MOŠKI SO BOLJŠI KUHARJI

Živalska vlakna ali rastlinska hrana? 

Foto Diana Anđelić

Živeti skupaj

V BOJU ZA POROKO IN POSVOJITEV OTROK

Zdaj je še posebno aktualno vprašanje pravice do istospolnih porok, pri čemer obstajata dva tabora: tisti, ki mislijo, da bi morala biti poroka omejena zgolj na moškega in žensko, kot določa obstoječa zakonodaja, in tisti, ki menijo, da bi bilo treba vsem odraslim ljudem v trajnih zvezah dovoliti poroko, ne glede na njihovo spolno usmeritev. 
Če pogledamo v zgodovino, vidimo, da so bile v različnih družbah in v različnih zgodovinskih obdobjih posameznikom poroke prepovedane iz različnih vzrokov: če sta bila partnerja pripadnika različnih plemen, če sta bila različnih ras, različne vere, če je bil eden od partnerjev neploden, telesno prizadet, razvojno zaostal, različnega družbenega statusa (npr. svoboden in suženj) ali istega spola. 
Zdaj nasprotniki istospolnih zakonov menijo, da bi takšne poroke resno škodile instituciji, ki jo imajo za poseben privilegij, rezerviran zgolj za heteroseksualne pare. 
Če bi se homoseksualci lahko poročili, bi se družinska tradicija razkrojila. 
Možnost poroke istospolnih partnerjev bi po njihovem mnenju spodbudila mlade ljudi k izbiri "homoseksualnega življenjskega sloga", sprejetje posebne zakonodaje pa bi legitimiralo homoseksualnost kot normalno, alternativno in naravno spolno usmeritev. 
Sprašujejo se tudi, zakaj sploh želijo homoseksualni pravico do poroke, zakaj jim ni dovolj zgolj skupno življenje? 
Odgovor je preprost. 
Homoseksualni pari si želijo poroke iz enakih razlogov kot heteroseksualni pari: zaradi ljubezni, tovarištva, skupnih interesov, skupnih ciljev, čustvene in finančne varnosti in v določenih primerih zaradi želje po ustvarjanju družine. 
Nekateri se tudi bojijo, da bi dovoljenje za poroko istospolno usmerjenih zmanjšalo vrednost heteroseksualnih zakonov. 
Zagovorniki istospolnih zakonov poudarjajo, da vrednost heteroseksualnih zakonov nikakor ni odvisna od odrekanja pravice drugim skupinam ljudi. 
To, da damo homoseksualnim parom pravico do poroke, ne bo vzelo heteroseksualnim parom nobene obstoječe pravice, saj bo zgolj razširilo te pravice in dolžnosti na vse člane družbe. 

Pravica do posvojitve otrok

Eden od najvztrajnejših predsodkov enači homoseksualnost s spolnim zlorabljanjem otrok. 
Zavedati se moramo, da otroke spolno zlorabljajo pedofili, ki jih privlačijo otroci in se odločijo, da jih bodo zlorabljali. 
Pedofilov pa ne moremo samodejno enačiti s homoseksualci. 

O koliko otrocih govorimo?

Odkar je nemški parlament avgusta lani z večino izglasoval pravico homoseksualcev do poroke, se je poročilo od 4000 do 4500 istospolnih parov. 
Po uradnih podatkih je v Nemčiji skupno 41.400 homoseksualnih parov, od tega jih ima 13 odstotkov že otroke.

Za vami je daljše obdobje kriz in napetosti v medčloveških odnosih. 
Pod vplivom Marsa v znamenju Rib ste se skušali po najboljših močeh spopadati s silami kaosa, ki so zajele in ogrozile vaš čustveni svet. 
Posledica čustvenih bojev je seveda izčrpanost. 
Šele zdaj, ko so se tla pod vašimi nogami že umirila, vam pohajajo moči. 
Če naj si čimprej opomorete, morate izpreči in si odpočiti. 
Na obzorju so boljši časi.

RAK pozitivno nevtralno pozitivno 

STRELEC negativno nevtralno nevtralno

OSEBNA IZKAZNICA

Slovenija ima zelo razvit generični trg. 
Izmed Od desetih porabljenih zdravil jih je že zsedaj kar sedem generičnih. 
Generiki danes pokrivajo 35 odstotkov vrednosti trga. 
Na to bistveno ključno vpliva prisotnost domačae industrijae;, obe farmacevtski tovarni sta namreč v zadnjih petnajstih 15-letih močno razvili proizvodnjo generičnih zdravil. 
Sicer pa je poudarjena vloga generičnih zdravil značilna za tako rekoč vse države kandidatke za vstop v Evropsko unijoEU., Tta zdravila pa bodo na vsakem od teh trgov igrala pomembno vlogo tudi v prihodnosti, torej po širitvi Unije.

No, stroka se že odziva na spremembe že odziva. 
Družinski zdravniki npr. opozarjajo, da se bodo preobremenjeni zdravniki zdaj morali odločati ne samo o ustreznem zdravljenju, temveč tudi o ceni določenega zdravila. "»Ukrep, ki predvideva, da bo zdravnik ob pri vsakem predpisovanju zdravil ( kar se dogaja dnevno v povprečni ambulanti vsaj 50-krat na dan!) pregledoval še cenike, ni resen in kaže na popolno nepoznavanje dela stroke«," pravijo.

Kdo bo odgovoren, če pride do morebitnih zapletov: zdravnik, farmacevt, bolnik?

Ali se ne bojite, da bodoi te spremembe slabo vplivale na zaupanje zavarovancev v zdravnike?

Poziv k akciji

Da bi države članice lahko razvile najboljši sistem obravnave bolnikov z osteoporozo in ovrednostile rezultate svojega dela, mora evropska komisija v sodelovanju z IOF:

- Finančno breme osteoporoze (v vseh starostnih skupinah) v svetu bo po napovedih naraslo na 131,5 milijard dolarjev do leta 2050.

Merjenje kostne gostote poslancem

1. okužena področja področje je "področje delovanja" ipd., območje pa se nanaša na prostor, npr.: okužena območja", "delovali so predvsem na revnih območjih Afrike" …ipd.

Klop začuti gostitelja začuti

Knjižica strokovno, vendar poljudno zajame vse plasti osteoporoze. 
Od uvodne predstavitve, kaj je osteoporoza, popelje bralca po vseh najpomembnejših točkah, ki jih mora poznati vsak bolnik z osteoporozo. 
Bralec izve, zakaj nastane osteoporoza, kaj pospeši njen nastanek, se pouči o tem, kako jo odkrijejo in kaj pomenijo rezultati merjenja mineralne kostne gostote ter se v skrajšani obliki seznani z vsemi možnostmi najsodobnejšega zdravljenja. 

Knjižica že v uvodu opozori na osteoporozni zlom, ki je najtežji zaplet osteoporoze, in bralca v nadaljevanju seznani s tem, kako pomembno je za vsakega bolnika ne le to, da se drži predpisanega zdravljenja, temveč da tudi skrbi za redno telesno dejavnost in ustrezno prehrano ter se predvsem varuje padcev. 

Osteoporoza je bolezen, o kateri večina ljudi meni, da prizadene le zelo stare ženske. 
Čeprav to ne drži, saj ima tiha in skrita bolezen veliko daljše lovke, kot si mislimo, tovrstna splošna ignoranca ne sme presenečati. 
Ne nazadnje je bila celo med zdravniki šele v zadnjem desetletju deležna pozornosti in obravnave, ki pritičeta vsaki resni in težki sistemski bolezni, kar osteoporoza vsekakor je. 
Velike zasluge za to ima prof. dr. Andreja Kocijančič, dr. med., nestorica slovenske endokrinologije, višja svetnica ter predstojnica Kliničnega oddelka za diabetes, endokrinologijo in presnovne bolezni, 

... zgrbljeno starejšo žensko.

S slovesnim podpisom pogodbe v prostorih Onkološkega inštituta v Ljubljani se je začela dobrodelna akcija Dobra misel pokrovitelja Kapitalske družbe. 
V okviru akcije nameravajo zbrati dva milijona slovenskih tolarjev, k sodelovanju pa so povabili še druga podjetja. 
Pobudo je pozdravilo tudi Ministrstvo za zdravje RS.

Ministrstvo za zdravje je Javnemu podjetju Vodovod-Kanalizacija, d. o. o. (Vo-Ka), izdalo odločbo, s katero so za obdobje treh let dovolili uporabo pitne vode na območju centralnega sistema oskrbe s pitno vodo v Ljubljani.

Poleg boljšega kozmetičnega učinka to je še posebno pomembno pri ženskah so primerjalne prednosti nove tehnike tudi manjša krvavitev, kar pomeni manj krvi, ki jo potrebujejo med operacijo, in manjše bolečine po operaciji. 
To skrajša čas bolnikovega okrevanja v enoti intenzivne terapije, transfuzija skorajda ni potrebna, krajši je tudi čas splošnega okrevanja. 
Prvi bolnik, ki so mu po novi metodi zamenjali aortne zaklopke, je namreč odšel domov že šesti dan po operaciji, medtem ko po klasični metodi okrevanje traja tudi mesec dni, je na tiskovni konferenci povedal kirurg Borut Geršak s kliničnega oddelka za kirurgijo srca in ožilja KC, ki je vodil operacijo.

Medijsko predstavitev medicinskega podviga so s svojo navzočnostjo počastili ugledni visoki gostje, med njimi generalni sekretar Evropske zveze za srčno in žilno kirurgijo Claudio Muneretto iz Univerzitetne bolnišnice v italijanski Brescii, ki je poudaril pomen dejstva, da je aortno zaklopko odslej mogoče zamenjati, ne da bi odpirali bolnikov prsni koš. 
Ocenil je tudi, da bodo tovrstne operacije za 30 do 35 odstotkov cenejše od klasičnih, kar je seveda dragocen prihranek, tudi zaradi krajše hospitalizacije bolnikov in manjših pooperativnih stroškov.

V okviru Projekta Ljubljana, zdravo mesto novembru prirejajo četrtkova predavanja za prebivalce Ljubljane. 
Vsebine bodo zanimive, poljudno predstavljene in namenjene širšemu krogu ljudi. 
Predavanja bodo v predavalnici na Ulici Stare pravde 2 v Ljubljani, in sicer vsak četrtek v novembru med 17. in 18. uro. 
Vstop je prost.

Otrokom prijazno Unicefovo mesto je Unicefov mednarodni projekt. 
Medtem ko je v razvitejših državah poudarek na reševanju okoljskih problemov, urejanju rekreacijskih površin, parkov in zelenih površin, izboljšanju prometne varnosti otrok ter akcijam zbiranja denarja za posebne projekte v korist otrok, v državah v razvoju večjo skrb posvečajo izboljšanju dostopa do osnovnih socialnih servisov. 
Vsem je osnova Konvencija o otrokovih pravicah, ki je okvir za program Otrokom prijazno mesto.

Vodnik po drogah

Na začetku novembra bo v Ljubljani potekala mednarodna strokovna konferenca o zdravstvenem varstvu in mobilnosti bolnikov v razširjeni Evropski uniji. 
Gostiteljica letošnje redne letne konference Mednarodnega združenja vzajemnih zavarovalnic (The Association Internationale de la Mutualité) je Vzajemna, največja slovenska zavarovalnica za prostovoljna zdravstvena zavarovanja.

AIM je največje mednarodno združenje vzajemnih zavarovalnic, ki združuje predstavnike 45 zavarovalnic iz 29 držav in je pomemben partner Evropske komisije pri oblikovanju predpisov na področju zdravstva in socialnega varstva v Evropi. 
Več o AIM na www.aim-mutual.org. 

Novo zdravilo proti bolečini

1 skodelico kisa,

Potrebujete:

1/2 skodelice semen granatnega jabolka,

250 g sladkorja, 

Ravnajte takole: za zdravje in vitko postavo mora biti prehrana raznolika. 
Če vam domišljija ne seže dlje od zelenjavne mineštre, vzemite v roke kako zanimivo kuharsko knjigo in ohranite željo po preizkušanju novih okusov.

Ravnajte takole: vsi skupaj sedite za mizo, vendar se ne prepustite staremu reklu, po katerem "v tej hiši ne zavržemo ničesar". 
Konec koncev je nekatere ostanke mogoče uporabiti za pripravo polpet, rižote … 
Omislite si servirne krožnike, s katerih si vsakdo postreže sam, tako da je ostanke mogoče vnovič uporabiti. 

V vaši prehrani primanjkuje nekaterih pomembnih hranilnih snovi. 
Nekatere dragocene snovi, ki varujejo pred rakom (vitamin C in E) imajo antioksidacijski učinek in hkrati dajejo sadju ter zelenjavi "barvo". 

6.) 
Nikoli ne nadzorujete količine zaužite hrane

Prevelika količina nerafiniranih živil lahko razdraži črevesje, saj v želodcu fermentirajo in povzročajo zoprno napenjanje. 
Omejite njihovo količino.

Udobno, vendar je treba vedeti, da organizem naravne vitamine bolje asimilira, sadje in zelenjava pa obenem vsebujeta vlaknine. 

Če ne boste priskrbeli sladkorja, si ga bo organizem vzel iz beljakovin v mišicah. 
Toda to ni naraven proces, zato se v krvi in urinu začnejo kopičiti nekatere toksične snovi (ketoni), ki zastrupljajo jetra in ledvica.

12 V ekranu Darje Zgonc

prof. dr. Stanislav Primožič, mag. farm., direktor Urada RS za zdravila

16 Anatomija zvezd

"Nihče na svetu ne pleše in poje s tako nedolžno čutnostjo, kot to počne Shakira," je izrazil svoje navdušenje nad latinskoameriško pop zvezdnico legendarni nobelovec Gabriel Garcia Marquez.

Nezvestoba: boleča preizkušnja partnerske zveze

36 V vrtincu čustev

56 Celiakija 

Rdeči slamnik zdravja?

99 Olimpijska kartica

tel: 01/540-19 15, fax: 01/540-19 15, GSM: 040/ 885-899

p.p. 138, Ul. 1. junija 2, 1420 Trbovlje

11. 
Društvo za osteoporozo Ormož

Potrčeva 16, 1000 Ljubljana

KAJ DELAMO V TUJIH POSTELJAH?

Vstanite iz naslonjača

VSE O DIABETESU

Diskretno

• kajenje in uživanje alkohola,

• znižanje telesne višine za več kot 3 centimetre.

Božo STARAŠINIČ, Nejc ANTONIČ-STARAŠINIČ in Elida ANTONIČ-STARAŠINIČ (Grosuplje), Anže ROŽMAN, Irena ROŽMAN in Polde ROŽMAN (Domžale), Klemen HOJNIK in Bogomir HOJNIK (Podvelka), Mojca BERGANT, Borut DERMASTJA in Niko BERGANT (Vodice), Olga DRAGAN-FRLEŽ, Dušan FRLEŽ in Patricija FRLEŽ (Radovljica), Nina TOMAŽIN, Uroš TOMAŽIN in Liljana PLIBERŠEK-TOMAŽIN (Slovenske Konjice), Žiga SAJOVEC, Alenka SAJOVEC, Miran SAJOVEC in Matic SAJOVEC (Žužemberk)

Maja Kozlevčar Živec, dr. med., spec. fizikalne in rehabilitacijske medicine: 

Ženske z osteoporozo lahko sčasoma izgubijo tudi polovico kostne mase. 
Kaj to pomeni za žensko, si najlaže predstavljamo, če vemo, da že desetodstotno zmanjšanje mineralne kostne gostote v hrbtenici podvoji tveganje za hrbtenični oziroma vretenčni zlom, enako zmanjšanje mineralne gostote v kolku pa tveganje za zlom poveča za 2,5-krat. 

lektorirano

Stalnice ...

... in spremembe

V tem času je naš odnos do zdravja doživljal neverjetne spremembe, spreminjala sta se tudi zdravstveni sistem in sistem zdravstvenega zavarovanja. 
Živimo v času, ko zdravstveni status v čedalje večji meri določa naš socialni položaj. 
Prav zato je, veliko bolj kot v preteklosti, naša glavna naloga in odgovornost, da ne zbolimo, marveč da ohranjamo dobro zdravje z zdravim življenjskim slogom, ki ga sestavljajo zdrava prehrana, dovolj gibanja, čustvena stabilnost in pozitivna naravnanost. 

Spodbuja k delovanju

Pove naglas ...

Glavna je razumljivost in uporabnost

Dragocena zdravniška linija

Obljube

Črni kruh (kg) 93 401

Milena Zupančič, igralka in Vivina sodelavka : Še vedno zaupa Vivi, zlasti ko gre za novosti s področja ohranjanja zdravja, zanimajo pa jo tudi nova zdravila. 
Informacije o zdravju se ji zdijo koristne, "saj ima vedno kdo kake zdravstvene tegobe, bodisi moji bližnji bodisi prijatelji. 
Vedno jim z veseljem povem o novih metodah zdravljenja, za katere izvem v Vivi. 
Tisto leto, ko sem delala intervjuje, je bilo zame zelo zanimivo, saj so bili vsi intervjuvanci nadvse posebni, zanimivi ljudje."

Tradicionalno ljudsko zdravilstvo je proti prehladnim obolenjem spisalo kup receptov; precejšen del sta jih potrdila tudi sodobna medicinska in farmacevtska znanost.

Najhitreje se veča število zdravil, ki vsebujejo izvlečke ameriškega slamnika, ene od redkih rastlin, ki poleg zdravljenja simptomov odpravlja vzroke prehlada. 
Kar nekaj tovrstnih izdelkov ponujajo tudi domači lekarnarji in distributerji. 

Zbral Tomaž Gerdina

Česnov sirup proti prehladu, gripi, bronhitisu, angini

Svetovni trg zeliščnih zdravil nenehno raste. 
Evropa, znotraj nje pa predvsem Nemčija in Francija, je tradicionalno povezana z zdravljenjem z zelišči. 
V ZDA so razmeroma pozno odkrili številne prednosti fitoterapije, zato je rast tega trga tudi tam zdaj hitrejša. 
V preteklosti so bili pogostejši izdelki iz izvlečkov več zdravilnih rastlin, v zadnjem obdobju pa so v ospredju zdravila, pripravljena na osnovi ene rastline. 

V ustih raztopljen med iz bolnega grla z osmozo izvleče bakterije in jih uniči. 
Za zdravljenje dihalnih organov priporočajo zlasti lipov, žajbljev, smrekov in hojin med.

Prva od načrtovanih dejavnosti je že omenjena akcija zdrave prehrane in gibanja Uživajmo več sadja in zelenjave, njen prepoznavni znak pa je pisano kolo, sestavljeno iz različnih vrst sadja in zelenjave. 
V naslednjih štirih mesecih bodo nanjo opozarjali s plakati ter s televizijskimi in radijskimi sporočili, v njenem okviru pa bo stekla vrsta dejavnosti. 
Te bodo učinkovite, če jim bo uspelo povezati številne resorje, od zdravstva in kmetijstva do šolstva. 

Zaposlitev

DA NE

DA NE

- Področje prehrane

Petletna Sara ima zelo močno voljo, tudi oče ji večkrat ne pride do živega: "Sara je vedno tako trdno odločena, da bo dobila, kar želi, da se z ženo, ko ji to skušava preprečiti, včasih počutiva kot redarja."

Poglejmo, s kakšnim razmišljanjem in ukrepanjem si lahko starši še pomagajo:

Dobra plat sramežljivosti 

Predvsem to, da otrok ni takšen nalašč. 
Spomnite se, kakšen je bil kot dojenček? 
Je imel od prvih dni močan tek in ga niste mogli potolažiti z nobeno ropotuljico, če ste mu odvzeli priljubljeno igračko? 
Močna volja je v veliki meri prirojena; tega ne morete spremeniti.

Kaj vam je storiti?

Sonja, mama petletne Eve, je na lepem spoznala, da hčerka postane zgovorna med risanjem. 
Sprva je menila, da opisuje tisto, kar riše, a se je izkazalo, da tako najlažje spontano izrazi čustva. 
Kdaj je vaš otrok najbolj sproščen in zgovoren? 
Morda med vožnjo iz vrtca, morda zvečer pred spanjem, ko mu masirate hrbet, morda med igranjem nogometa … 
Izogibajte se neposrednim vprašanjem. 

Naš malček je pretirano živahen

Utrip zdravja

Kdo je ogrožen?

Zveza društev za boj proti raku, ki ima sedež na Zaloški 2 v Ljubljani, je izdala brošurico z natančnimi navodili, kako si ženska lahko sama pravilno pregleda dojke. 
Tovrstni pregledi so priporočljivi za vse ženske po dvajsetem letu starosti. 
Najprimernejši čas v mesecu je tik po menstruaciji oziroma na določen dan v mesecu, če je ženska že v menopavzi. 
Ženskam v rodnem obdobju oziroma do petdesetega leta zdravniki priporočajo redne klinične preglede dojk pri zdravniku v triletnih razmikih, medtem ko bi morale po petdesetem letu ženske po petdesetem letu pa bi morale na tovrsten pregled priti vsako leto. 
V tem obdobju je priporočljiva tudi mamografija vsaki dve leti. 
Če se pojavi sum na rakave spremembe, je potrebna biopsija tkiva, ki ga mikroskopsko pregleda patolog. 

Za srčne bolnike

To majhno, vendar mogočno zrno je rešitev tudi za ljudi, ki morajo omejiti vnos natrija in povečati vnos kalija. 
Večji vnos kalija pa ni priporočljiv zgolj za bolnike, ampak tudi za vse, ki uživajo preveč industrijsko pripravljene oziroma kemično obdelane hrane. 
Neslan riž bi morali pogosteje uživati srčni bolniki, ljudje s povišanim tlakom ter vsi, ki morajo zmanjšati vnos natrija in povečati vnos kalija.

Zdrobljena in namočena riževa zrna, ki jih osladimo z medom, so krepilen napitek za bolne in ostarele. 
Kuhan riž omili črevesni katar in lajša boleče odvajanje vode. 
Za oslabelost in brezvoljnost priporočajo riževo dieto, ki traja tri dni in med katero jemo samo na vodi kuhan riž. 

Po posejanih površinah v svetu se riž uvršča takoj za pšenico, po količini pridelanega zrnja (550 milijonov ton) pa sta izenačena. 
Čeprav največ riža posejejo v Aziji, ga Kitajska, Japonska, Indija in Indonezija potrebujejo toliko, da ga celo uvažajo. 
Največje izvoznice riža so Burma, Tajska, Brazilija in ZDA. 
V Evropi pridelajo največ riža v Španiji, Grčiji, Italiji, Franciji in na Portugalskem.

Za narode tropskih in subtropskih območij je riž osnovno živilo, zato ima tam enak pomen kot pri nas pšenica. 
Za Japonce in Kitajce je kosilo popolno le, če vsebuje riž, podobno, kot pri nas kruh. 
Japonska beseda golun pomeni tako kuhan riž kot obrok. 
Po legendi izhaja prvo riževo zrno z Jave, ki v stari indijščini pomeni rižev otok.

Tako mi pišejo ženske, ki so na isti poti samo eno stopnico dlje od vas. 
Si upate pomisliti, kakšno bo vaše življenje čez deset let, če se on ne bo čudežno spremenil? 
Pa čez dvajset let? 
Kje je meja?

lektorirano

Odpornost kosti na zlom je odvisna od njene mase, arhitekture in strukture kostnine. 
Med drugimi dejavniki, ki napovedujejo zlome, sta zelo pomembna podatka o morebitnih prejšnjih zlomih in starosti. 
Študije kažejo, da pri ženskah, ki so že utrpele zlom kolka ali vretenca, obstaja od dva- do štirikrat večja verjetnost vnovičnih zlomov kot pri tistih, ki zlomov niso utrpele. 
Tudi staranje poveča verjetnost zlomov. 
S starostjo se možnost za zlome poveča tudi pri nespremenjeni kostni masi.

- zajtrk naj vsebuje mleko in žitarice,

- zelenjavne jedi lahko garnirate s sirom, okusen je predvsem hrustljavo zapečen,

Starost (v letih) kalcij (mg/dan)

56 g sezamovega semena 94

lektorirano

Shizofrenija je samo bolezen

Duševne motnje sodijo med probleme, ki jih družba najraje spregleda ali potiska na stran, kjer naj bi z bolniki vred ostale skrite očem. 
Človek se je od nekdaj sramoval duševnih motenj in šele v zadnjem času spoznava, da so to preprosto bolezni, takšne kot druge.

Preden zdravnik načne pogovor o trenutnem zdravstvenem stanju, ki ima slabo napoved, se mora vedno prepričati, ali se bolnik sploh želi pogovarjati o tem. 
K pogovoru ga mora povabiti in šele ko je prepričan, da je bolnik v stanju za tak pogovor, nadaljuje. 
Pomembno je, pravi sogovornica, da se na začetku prepriča, koliko bolnik že ve o svojem zdravstvenem stanju, koliko so mu o dotedanjem izidu povedali že drugi zdravniki. 
Pogost je izgovor zdravnikov, da jih bolniki ne vprašajo naravnost o svoji bolezni in da se jim v takih primerih zdi nepotrebno sporočati o bolezni. 
Toda zdravnik je dolžan povedati informacije o bolezni, vendar le, če bolnik to želi in v potankostih, ki jih bolnik želi. 
O tem pa mora zdravnik neposredno poizvedovati in pri tem uporabljati veščine sporazumevanja z občutkom za bolnikove potrebe. 
Ugotoviti mora, ali bolnik razume diagnozo in kako podrobno jo želi razčleniti. 
Pomembno je še, da novico, kadar je le možno, vedno sporoči osebno in ne po telefonu ali pisno.

"Saj bo bolje" je povsem neprimerna fraza

Klinični zlom boleč osteoporozni zlom, zaradi katerega bolnik poišče zdravniško pomoč.

Koliko škode imajo predvsem bolniki, ki dolga leta tavajo od ene do druge bližnjice do vitkosti, a žal velikokrat preživijo vse življenje debeli, nesrečni in bolni, lahko samo domnevamo.

JE MOGOČE IZBRISATI SPOMIN? 

• čezmerno dopisovanje z sms-sporočili,

OKVIRČEK 8: Bojan Požar, publicist: »Recepta proti varanju ni«

• Moški "grešijo" občutno pogosteje kot ženske.

• Ne glede na lastno izkušnjo glede (ne)zvestobe, smo razdeljeni med tem, ali bi partnerju oprostili skok čez plot ali ne.

Graf 7: Ali nameravate partnerju povedati za afero?

Graf 9: Ali bi svojemu partnerju oprostili skok čez plot?

Aerobične vaje so med ljudmi dobro znane, medtem ko so vaje za moč nekoliko manj priljubljene, a nam vseeno lahko prinesejo nekaj upoštevanja vrednih koristi. 
Vaje za moč opravljamo s prostimi utežmi (z ročkami) ali z univerzalnimi telovadnimi orodji (v fitnes centrih in drugih telovadnih klubih), ki vadbo precej olajšajo. 
Vaje za moč je priporočljivo izvajati od dva- do trikrat na teden po 30 minut. 
Uteži ne uporabljajte več dni zapored, ampak raje vsak drugi dan, saj boste tako mišicam omogočili, da se obnovijo. 
Vaje za moč začnite delati z lažjimi utežmi (po 12 do 15 ponovitev), ko pa vam bo to prelahko, težo postopoma povečujte. 
Če s tovrstno vadbo še nimate izkušenj, priporočam, da se odpravite v najbližji fitnes klub, kjer vas bodo strokovno usposobljeni in izkušeni trenerji seznanili z vsemi možnostmi, ki jih prinaša takšna vadba, po želji pa vam bodo sestavili program, prilagojen vaši starosti, telesnim zmogljivostim, trenutni telesni pripravljenosti in zdravju. 
Če menite, da so fitnes klubi predvsem za mlade, je čas, da se znebite predsodkov. 
V takšnih klubih namreč vse pogosteje vadijo tudi starejši ljudje.

Kot za veliko drugih kožnih obolenj je tudi pri vitiligu vzrok obolenja neznan.

• Nekajtedensko mazanje z visokopotentnimi kortikosteroidnimi mazili: takšno zdravljenje mora potekati pod nadzorom dermatologa, ki bo ocenil, kako dolgo lahko traja na posamičnih delih telesa in pri kateri starosti bolnika se bo odločil za posamezne oblike kortikosteroidov. 
Vedno je treba presoditi, kakšna je pričakovana korist zdravljenja v primerjavi z morebitnimi neželenimi učinki, ki so lahko pri dolgotrajni nenadzorovani uporabi kortikosteroidnih sredstev zelo neprijetni (koža se stanjša oziroma atrofira, skoznjo prosevajo razširjene žilice, dovzetnejša je za okužbe, na njej se pojavijo dlačice) …

PREHRANA IN VITILIGO

Sabrina

pred štiridesetimi leti, ko so začeli uporabljati kontracepcijske tablete, so bili odmerki hormonov v njih veliko višji kot v današnjih tabletah. 
Pri ženskah, ki so takšne tablete jemale več let pred prvo zanositvijo, so ugotovili večje tveganje za nastanek raka dojk. 
Zato je veljala omejitev predpisovanja kontracepcijskih tablet ženskam, ki še niso rodile, najprej na štiri leta, pozneje na osem let, zdaj pa omejitve ni več. 
Tveganje za nastanek raka dojk je pri mladih ženskah zelo majhno, zaradi kontracepcijskih tablet se poveča le neznatno, po rezultatih nekaterih študij pa sploh ne.

imam petletno hči, ki ima astmo. 
Diagnozo je dobila pred tremi leti. 
Po zagotovilu pulmologinje gre za blago obliko astme. 
Že od samega začetka jemlje flixotide 50, ob poslabšanjih tudi ventolin. 
Sprva je vpihovala dvakrat po dva vpiha flixotida, nato se ji je stanje izboljšalo, zato smo po nasvetu pulmologinje odmerke znižali na enkrat dnevno po en vpih. 
Zdaj je stanje že leto in pol povsem stabilno. 
Zanima me, ali obstaja možnost, da bi zdravilo začasno povsem opustili. 
Resda naj bi bilo zdravilo povsem nenevarno, a vendarle gre za snov, ki jo deklica vdihava dan za dnem. 
Je mogoče ugotoviti, ali je astma ozdravljena ali pa gre le za navidezno ozdravljenje. 
Astma je dobro nadzorovana in ni nobenih poslabšanj. 
Ali bi se bolezen ponovila, če bi zdravila opustili? 
Za odgovor se vam najlepše zahvaljujem.

Stafilokokne okužbe kože se torej prenašajo predvsem z neposrednim stikom, zato je strog nadzor pravilnega umivanja rok z dezinfekcijskim milom najpomembnejši ukrep preprečevanja bolezni.

Možnosti zdravljenja mišične distrofije

Clostridium botulinum je anaerobna bakterija, ki živi in se razmnožuje v okoliščinah brez kisika.

Postopek traja nekaj minut, pri čemer bolnik občuti določeno bolečino, zlasti ob vbodu injekcijske igle. 
Minimalno količino strupa vbrizgano na natančno določena mesta. 
Teh je praviloma več, približno po eno na vsaka dva kvadratna centimetra. 
Zdravljenje čezmernega znojenja na dlaneh in podplatih izvajamo v prevodni anesteziji. 
S takšnim posegom zmanjšamo izločanje znoja na dobro desetino predhodne. 

Med neželene učinke poleg alergije na sredstvo (Botulinum toxin A ali lokalni anestetik) spadajo rdečina, srbečica, izpuščaj, neznatne bolečine na predelu injiciranja, ki ga lahko spremljajo blaga oteklina in modrica ter občutek zmanjšane moči, kadar snov injiciramo v dlani.

Stranski učinki so prehodni. 
Za zdaj ni opisanih trajnih stranskih učinkov po injiciranju Botulinum toxina A.

12 V ekranu Darje Zgonc

V BOJU ZA POROKO IN POSVOJITEV OTROK

Z vami je Sanja Rozman

96 Nega suhe kože

Raloksifen

Kalcitonin

Teriparatid

lektorirano

"»Imam nenehne bolečine in strah me je padca"«

Francozinja Maryvonne je ravno prestopila štirideseto leto svojega nadvse dejavnega in polnega življenja, ko jo je zadelo spoznanje, da ima osteoporozo. 
Bila je zelo navdušena nad ježo konj, zato je pogosto jezdila. 
Ko je lepega dne padla ("»če jezdiš, moraš računati s padci"«), si je zlomila zapestje. 
V naslednjem letu je Maryvonne utrpela še tri zlome. "»Popolnoma sem izgubila zaupanje vase,"« pravi in dodaja, da ne more več teči za avtobusom, poleg tega se ne počuti več mladae. 
Namesto tega mora ves čas paziti nase in nenehno je živi v strahu pred ponovnim zlomom. 
Po stopnicah hodi kot "»krhka stara mama".« 
Njeno razpoloženje ves čas niha. 
Večinoma se počuti nepotrebno in je v depresiji. 

