STRAN 3

Stran 18

TERASA + BALKON

DREVESA Z ZNAČAJEM 52

POD STEKLOM 38

VARSTVO RASTLON 39

PODNASLOV

STRAN 8

MIRNO IN HLADNO

OBLIKOVANJE

TEKST

Sončnice v stari pleteni košari tvorijo čudovit kontrast k elegantnemu, modro-zelenemu listju cvetoče pelargonije in kremno-beli glineni posodi z baziliko.

FOTO SPODAJ DESNO

SKRIVNOSTI POGLEDI

Z malo truda se neugledni koti spremenijo v prostore za sprostitev.

OKVIR SPODAJ

OBLIKOVANJE

STRAN 21

S sivolistnimi trajnicami, kot so nemški rožmarin, žajbelj in sivka, že skoraj samo od sebe nastane poletno razpoloženje. 
Občasna suša jih ne moti.

PODNASLOV

TEKST

UBIRA LASTNA POTA

Namesto cvetov v obliki čaše ima Abutilon megapotamicum neobičajne, rdeče-rumene zvonaste cvetove. 
Obstaja tudi oblika z lisastim listjem.

LIMONSKO RUMENO VELIKANSKE ČAŠE

STRAN 28

031 VRT PRAKTICNO

Poletna nega cvetličnih grmov

Prekrovne rastline za zimski vrt

Tekst desno od slike zgoraj:

Predivovec (Phlomis russeliana) se s poletno sušo najbolje spopada na pobočjih, kamnitih tleh ali pa na južnih pročeljih. 
Prav tako dobro uspeva v polsenčnih legah pred ali med grmi. 
Rumeni cvetovi se v več etažah razraščajo krožno okoli stebla. 
Cvetovi te prezimne, dolgožive trajnice se kažejo od junija do avgusta. 
Rastlino celo pozimi krasi posušeno socvetje. 
Srčasti, lahno dlakavi listi pri tem v glavnem ostanejo zeleni.

Nezahtevni predivovec se razširja počasi in ploskovito.

V gredah nikar ne pustite praznih lukenj! 
Kjer ste prej pobrali stročji grah, grah, zgodnje korenje, špinačo in kolerabo, posejte hitro rastoče zeleno gnojilo (facelijo ali hitro rastoče zelenje). 
Pri težavah z boleznimi korenin se zelo obnesejo žametnice, na primer 'Single Gold'. 
Uporabite lahko tudi praktičen setveni trak iz poletnih cvetlic, ki branijo gredo pred napadom polžev in jo z mlado solato varujejo pred temi požrešnimi živalmi vse do vaše vrnitve domov.

Pomembno v avgustu

Tekst desno od slike zgoraj:

Tekst v sredini desno:

Zelena začimba za zimo: deljenolistni trpotec

Deljenolistni trpotec je toskanska solatna specialiteta. 
Razcepljeni listi se zaradi močnega okusa največkrat uporabljajo kot dodatek mešanih solat. 
Drugače kot ozkolistni trpotec ima ta sorta precej visoke zahteve za oskrbo s hranilnimi snovmi. 
Semena lahko posejete v skledice vse do začetka avgusta. 
Sadike posadite v kompostno zemljo na sončen do polsenčen prostor. 
Pozimi od 20 do 30 cm visoke rozete prekrijte z dračjem.

Tekst v sliki zgoraj:

TERASA + BALKON

Tekst pod sliko desno spodaj:

Sladke smokve za celinsko podnebje

Da bi sadeži lahko uskladiščili veliko soka in da bi vsebovali manj kamenih celic, morate v sušnih obdobjih zemljo v obsegu krošnje enkrat tedensko izdatno zaliti. 
Kutine so dovzetne tudi za sušenje vršičkov (monilija). 
Vrhovi poganjkov odmrejo, listi se najprej obarvajo vzdolž listnih žil, kasneje pa postanejo povsem rjavi. 
Ko odkrijete take simptome, takoj posezite po škarjah in veje odrežite od 20 do 30 cm vse do zdravega lesa.

Zdrave črne jagode

Sočne črne jagode novih sort, kot sta 'Bona' ali 'Neva', imajo izrazito aromo po Cassisu in so primerne tako za pripravo soka ali želeja kot tudi za dodatek jogurtu ali misliju. 
Če želite imeti kolikor lashko veliko ribezovega pridelka, posadite najmanj dve različni sorti! 
Ker največ sadežev prinašajo eno- in dveletni poganjki, pri obrezovanju takoj po spravilu odstranite vse starejše stranske veje.

Tekst v sliki:

038 VP POD STEKLOM

Izkoristite zgodnje jutranje ure

Tekst levo od slike v sredini:

Do kolen segajoči brškini spomladi zelo bujno cvetijo na prostorih z dovolj svetlobe.

POLOVITE POLŽE

039 VP VARSTVO RASTLIN

Tekst v sliki levo spodaj:

STRAN 41

PODNASLOV

V temi razvijejo pastelni cvetovi magično svetilno moč in zapolnijo večerni vrt s sanjskimi dišavami.

Cvetovi enoletnega šeboja (Matthiola) so podnevi prav neopazni. 
Toda zvečer presenetijo s svojim daljnosežnim, neverjetno začinjenim vonjem.

Trajnice in poletne rože, kot so svetlin (Oenothera), limonsko rumena maslenica (Hemerocallis), nočnica (Hesperis) in bel okrasni tobak (Nicotiana), postanejo kažipoti v temi noči. 
Žarijo nežno in dišijo, takoj ko sonce zaide. 
Kombinirajte svetle, podnevi neizrazite cvetove z rdečimi, vijoličastimi ali modrimi cvetnicami. 
Na sončni svetlobi poskrbijo za barvni kontrast in jih beli spremljevalci še bolj poudarijo.

STRAN 44

Sanjski predhišni vrt

Veličastno proso (Panicum virgatum) kot nežen pajčolan leži na rumenem slamniku 'Goldsturm' (Rudbeckia fulgida var. sullivantii).

TEKST, KI SE VLEČE NA NASLEDNJO STRAN

Medtem ko se pernato fini klasi grivastega ječmena (Hordeum jubatum) elegantno upogibajo, se proti njim elegantno stegujejo cvetne sveče mokastega žajblja (Salvia farinacea).

TJAVDAN

Najbolj intenzivne modre barve med vsem travami je modra pšenična trava (Elymus magellanicus). 
Tako kot košarice ima rada zelo sončna, peščena ali kamnita, toda vedno vlažna tla. 
Obe travi sta prezimni.

NASLOV

Slamice držijo cvetna stebla na razdalji. 
Tako je možno čudovito aranžirati tudi z ognjiči, ki dobijo oporo. 
Sveže odrezane najbolje jih je odrezati zjutraj ali zvečer rože dolgo zdržijo.

052-054 KARAKTER

Vrt učinkuje ne le z barvo cvetov in s strukturo listov. 
Predvsem drevesa mu dajejo individualno podobo; njihova oblika krošenj mora pristajati k oblikovalnemu slogu.

BELA PAGODA

SENCA DREVES

Listi v vseh različicah

Rodgersija

GOZDNE RASTLINE Z LEPIMI LISTI

Zdaj vzcveti senca

Nasvet: kdor načrtuje žlahten vrtni ambient, ne sme zanemariti zahteve rastlin po rastišču. 
Predvsem sivolistne imajo rade sonce. 
Pomembna so tudi prepustna tla, kajti rastline, kot so nemški rožmarin, sivka in pelin, reagirajo zelo občutljivo na stoječo mokroto.

Cvetoče pokrovke so zelo privlačna alternativa za večje površine na vrtu, ki jih postopoma zasede divja rast. 
Predstavili vam bomo najlepše sorte za vsa rastišča.

LAHKO KOMPOSTIRANJE: Kako z malo stroški priti do kakovostnega komposta, boste lahko prebrali v praktičnih nasvetih v septembrski izdaji.

STRAN 64

Na modri sedežni skupini znamke narejeno doma med šelestenjem bambusa izzveni marsikateri vrtni dan. 
Ob koncih tedna zvečer pogosto praznujejo s prijatelji na majhnem prostoru za raženj.

POMANJKANJE ŽELEZA

Letošnje leto opažamo, da je mnogo rastlin prizadetih od pozebe. 
Kljub temu da zima ni bila posebno mrzla, je veliko rastlin letos slabe rasti, ob podrobnejšem pregledu pa lahko opazimo na steblih čudne razpoke. 
Vzrok za to je bila topla jesen, ki je rastlinam onemogočila končanje rasti. 
Zaradi vlage in toplote so rastline rasle in ko je nastopil nekoliko hujši mraz, so bile še polne soka. 
Prevodne cevi so enostavno popokale, kar ima za posledico rane, kakršno lahko vidimo na fotografiji. 
Marsikatera rastlina je zaradi tega celo propadla, druge pa še bodo. 
Letos jih ohranja pri življenju visoka vlaga, ko pa bo prišlo do hujše vročine, lahko pride do množičnega propadanja najbolj prizadetih rastlin. 
V takšnem primeru bo treba rastlinam odstraniti suhe veje, da bomo rešili, kar se rešiti da, saj mnogo rastlin pod propadlim delom požene nove poganjke.

Prezimni rožmarin Blue Winter.

