A. KUKMAN

B. BUKOVEC

D. KEBER

- Zakaj obtožb niste takoj zavrnili?

"Ker je bila izklopljena elektrika, da se ni sprožil alarm, in ker je imel vlomilec ključe od pisarne. 
Torej ni šlo za vlom, ker tudi ni bil ukraden denar, marveč le sef z dokumenti, v katerem so bile izpitne pole za prvo pomoč. 
Ko me je o vlomu obvestila tajnica, sem poklicala policijo, a sem na policiji pristala jaz. 
Policisti so opravili hišno preiskavo in ker očitno niso našli nič obremenilnega, so se obesili na potne naloge."

- Ljudje na Rdečem križu mi zagotavljajo, da ste človek, ki bi tej organizaciji kvečjemu pomagal z lastnim denarjem, nikakor pa ne kradel. 
A si tega javno ne upajo povedati.

Jurkloštrski samostan je eden od treh najstarejših sredjeveških evropskih kartuzij, ki so nastale na slovenskih tleh. 
Kartuzijo so leta 1199 iz gospodarskih vzrokov ukinili, leta 1209 pa jo je obnovil štajerski vojvoda Leopod VI. 
Babenberški. 
Do leta 1227 so sezidali samostan s cerkvijo. 
Spominska plošča v čast štajerskemu vojvodu Leopoldu z latinskim napisom je v Laškem in se v slovenščini glasi:

Ivan Križe še dodaja, da pri njih ni težko srečati lisice tudi sredi dneva. 
Lani poleti mu je preganjala petelina kar okrog hiše.

Omenjeni stečajni upravitelji vodijo številne dolgotrajne stečajne postopke. 
Žagar je dolgoletni stečajni upravitelj Tama (konzorcij mu je za premoženje Tama plačal kar devet milijard tolarjev!) in bivše Elektrokovine, Jakijeva se na enak način ukvarja s pokojno Metalno, s premoženjem propadle Tekstilne tovarne Tabor in Špedtransa gospodari Zagrajšek... 
V teh postopkih so jih stečajni senati mariborskega okrožnega sodišča pooblastili, da terjatve do dolžnikov in premoženje firm pretvorijo v gotovino, jo skrbno varujejo in nato z njo poplačajo upnike. 
Smeli bi sicer denar naložiti v banko ali hranilnico, da ne bi izgubljal vrednosti, za druge finančne naložbe pa niso imeli pooblastil stečajnih senatov. 
Tem senatom so sicer pošiljali poročila o svojem delu, a so v njih več let "pozabili" omeniti, da so 785 milijonov tolarjev denarja upnikov "plemenitili" tudi na nepooblaščen in zelo vprašljiv način.

Na pragu volilne histerije...

Po nekaterih podatkih tudi v državni upravi razmišljajo o taki ureditvi pisarn predstojnikov, na ljubega predsednika države pa bodo prav gotovo tudi oni pozabili.

Po izkušnjah Janeza Černeta, direktorja podjetja Studio Černe, v Sloveniji le redki posamezniki v svojih pisarnah ali domovih izobesijo fotografijo predsednika države, čeprav se tudi tu najdejo izjeme, bistveno pogosteje pa to počnejo na Hrvaškem. 
Po njegovih izkušnjah se tudi v skandinavskih državah ne sramujejo svojega predsednika in njegovo sliko radi vidijo marsikje.

"Kaj pravite? 
Se je župan spet vrgel v stroške? 
No, če je tako odločil, pa naj bo," naju je pozdravila simpatična dama v ozki in dolgi pisarni, v kateri sva želela nalepiti podobe politikov kar na okno. 
"Že tako nimam nobenega sonca, sedaj mi ga bodo pa še politiki zakrivali," se ni dala, vseeno pa je privolila, da predsednika stisneva v kot. 
"Zakaj pa ne bi visela predsednikova slika na steni," je klepetala. 
"Ne nazadnje je le predsednik in je prav, da vemo, da ga imamo." 
"Ničesar mi ne boste obešali! 
Predsednik gor ali dol, župan sem ali tja, na stenah moje pisarne ne bodo viseli politiki," se je razjezila ena od uradnic z zanimivim imenom in naju edina kaj hitro razkrinkala ter postavila na hladno.

"Kaj je župan naročil? 
Kdo pa bo to plačal? 
Čakajte čakajte! 
Da ni to morda kakšen hec?" se ni pustil speljati na tanek led direktor občinske uprave Valentin Zdravko Špes, ko sva se kar mimo njega hotela zriniti v njegovo pisarno in mu na vrata obesiti predsednikovo sliko. 
Na koncu se je vendarle strinjal, da bi bilo kar prav, da bi v določenih pisarnah visela predsednikova fotografija. 
Še kako pa bi sodila tudi v županovo pisarno, zato sva jo z veseljem pustila v pisarni župana Mirka Kaplje, ki je bil žal odsoten. 
Ko bo dr. Janez Drnovšek prebral, da ga je Kaplja že obesil, bo prav gotovo prihitel v Litijo in Vače, kjer ga že nekaj časa pričakujejo, da se vpiše v knjigo državnikov.

Lastnik in avtor drugega "zračnega vozila" Igor Žerovnik iz Ljubljane, ki je prav tako trdno na tleh pripeljal na cilj, pa je povedal: "Za sodelovanje sem se odločil, ko sem v Nedeljcu opazil razpis za Eurosank. 
Izdelal sem falcona. 
Izdelan je iz lesa, kovine in starih rjuh."

Na svidenje na Eurosanku 05 prav tako na Pokljuki!

Urška MilavecTone FornezziFoto: Tomaž Florjančič

KRVAVA TRAGEDIJA

li je Ivan Perić tisti, ki je sredi avgusta leta 2002 v počitniškem stanovanju v Rovinju umoril svojo mamo Vesno Pavlin Rakić, očima Georga Rakića in polbrata Bojana? 
Odgovor utegnemo prebrati že v naslednji številki Nedeljskega in v primeru, da bo kazenski senat Perića obsodil, utegnejo biti zelo presenečeni tisti, ki se zanašajo le na sliko in resnice, ki jih posredujejo televizijski poročevalci. 
Le-tem je nekoč nekdo dejal, da ni pravega poročila, če v njem ni vsaj ene izjave, kar je znal s pridom izkoristiti Perićev odvetnik dr. Peter Čeferin. 
Na stopnicah sodišča je tako po vsaki obravnavi, ki so se začele 1. julija lani, nastajala zgolj ena resnica: Ivan Perić ni kriv, to je policijski in tožilski konstrukt - nekoga pač morajo obsoditi.

Do konca obravnave in do izreka sodbe je ostalo le še malo časa. 
Predsednica senata, višja sodnica Mojca Zalar Kocjančič, ki ji gre poleg drugega priznati v prvi vrsti sposobnost, da je suvereno in mirno vodila proces in da se je z izredno zajetnim spisom seznanila do sleherne podrobnosti, je tožilstvo in odvetnike opozorila, naj pripravijo zaključne govore. 
In potem bo sledila sodba... 
Morda že v petek, 12. marca.

Toni Perić

Vzroki so lahko številni, mi pa bomo tokrat našteli le nekatere dejavnike, ki bi lahko povzročili katastrofo. 
49-letni pilot Drago Svetina (končal je vojaško akademijo v Zadru) je bil izkušen pilot in je preletel že več kot 3000 ur, vsak mesec pa naj bi tudi kot namestnik poveljnika brigade letel povprečno okoli dvanajst ur. 
V okviru nalog je letel nizko in zagotovo dokaj hitro. 
Vzrokov za trk v krošnje dreves je možnih več. 
Lahko je odpovedal motor letala ali komande, možno je, da ga je zaslepilo sonce (imel ga je na levi strani dokaj nizko), svoje je pripomogla snežna bleščava, lahko je spregledal drevo ali se uštel zaradi omenjenih dejavnikov v oceni višine. 
Poleg naštetih so možni še drugi vzroki.

"Potrebno je ohraniti prisebnost in si pridobiti čas oziroma predvsem višino za ukrepanje. 
V prvih kritičnih sekundah delujejo piloti nemalokrat podzavestno, kot na primer vozniki v kritičnih situacijah, prav zaradi tega pa se številni izredni postopki simulirajo na varnih višinah. 
Ko se nekaj zgodi, skušaš reševati, kar se rešiti da. 
Skoraj prepričan sem, da se je Drago želel izogniti hišam, za izskok iz letala pa se piloti praviloma odločimo šele takrat, ko dejansko nimamo več druge možnosti. 
Drago Svetina skoraj zagotovo ni imel dovolj časa za ukrepanje (največ tri sekunde), predvsem pa je to nesrečo nemogoče primerjati z ukrepanjem nekaterih ruskih pilotov na mitingih, ko letijo na meji mogočega in so ves čas v pripravljenosti za morebitno izstrelitev iz letala," razlaga Perc.

Pravi Bog se kliče Bog ljubezni

"Da pravi Bog se kliče Bog ljubezni.

da zemlja, kjer vijo viharji jezni,

Oblačila jim običajno podarijo znanci, potem ko so jih njihovi otroci že prerasli, a kakšno toplo bundico ali čeveljce je mamica seveda prisiljena kupiti, kot je bilo to zimo, kar je precejšen finančni zalogaj. 
"Vse nam pride prav," pove, "od obleke in obutve za deco do posteljnine, toplih odej in brisač. 
Saj veste, vlaga dela svoje." 
Marta v rahli zadregi prizna, da ne pomni, kdaj je sebi kupila kakšno oblačilo, vse, kar ima, je podarjeno in seveda že nošeno. 
Pri tem z malce grenkobe razglablja: "Saj ne vem, ali bi v trgovini sploh vedela, kaj kupiti, ko pa tega nikoli nisem počela. 
Bi sploh znala prav izbrati?"

Kako do nove strehe nad glavo

Treba je nekaj vedeti in znati, če hočeš, da te, ob pravi priliki seveda, izvolijo na primerno mesto s primerno plačo, dodatnimi ugodnostmi, imuniteto in številnimi možnostmi dodatnega zaslužka, morda celo v gotovini in iz roke v roko, brez davkov in dohodnine in sitnih zaznamkov v banki.

Hribovec ne pozebe

"To je početje, ki ga imam rad in ki mu namenjam veliko svojega upokojenskega časa, čeprav mi ga ne ostaja obilo, saj mora človek še toliko postoriti. 
Svojim stanovskim tovarišem, upokojencem torej, ki pa nimajo takšne sreče, kot jo imam sam, in ki zaradi bolezni ali drugih tegob živijo po upokojenskih domovih, prinašam v njihov, pogosto sivi vsakdan luč z gora, ki so jih nekoč imeli radi, pa zdaj sami ne morejo več k njim. 
Skratka, z barvnimi diapozitivi, ki se mi jih je v dolgem gorniškem življenju nabralo obilo, in s prijazno besedo hodim med upokojence in z njimi obujam doživetja v domačih in tujih gorah, svoja in pogostokrat tudi davna doživetja marsikaterega poslušalca. 
Tako tudi sam zvem marsikaj zanimivega, zato je obojestransko zadovoljstvo popolno."

V nadaljevanju opisujemo tudi setev jarega ječmena v čistem posevku.

Za letošnjo setev so priporočljive naslednje sorte jarega ječmena: jaran, elisa, orthega, astoria in tabora. 
Vse sorte so dvoredci, srednje nizke rasti, srednje zgodnje zrelosti, njihova rodnost pa je zelo velika. 
Prav tako naj bi bila pri vseh gostota setve 450 kalivih zrn/m2.

Vodoravno: RJ, BJ, hudournik, Avi, zoolog, demokratka, nezadržanost, Inn, ped, Ankaran, IE, orka, Ade, efedrin, akt, skandij, riž, trlo, neon, odsun, Ari, EK, trajna, Žid, Nitra, nit, Jenson, adresar, trans, CE, Apa, VK, Rave, pekel, udav, Olio, vezi, maltoza, pomoč, znanilka, Jurak, rtič, jopa, atelje, sekira, IR, naftol, oselnik, Ilir, bolid, Knin, KT, Azra, ost, abeceda, Nimfa, Čiovo, to, Ivano, ara, badminton, Bojan Križaj, NO, HK, boks, Anet, koncert, Odra, ananas, Ital, ilo, par, alt, kata, sandalice, TN, ena, RL, Japonska, Elo, Jan.

- Ne bom preveč govoril, ampak naj uporabim primerjavo. 
Denar vržem v avtomat in dobim iz njega pivo. 
Čigavo je? 
Moje ali avtomatovo?

21.620 - Brez panike

Skoči Rus in iz vode pljuskne pet kapljic vode.

- Poslušaj. 
Odpravim se nekega dne na lov na race. 
Stojim za reko in mimo prileti jata rac. 
Ravno ko dvignem puško, mi ena od njih pade naravnost pred noge. 
Kaj, misliš, se je zgodilo?

- Joj, gospod Jaka, vi sploh ne veste, kakšna nesreča se je zgodila včeraj pri nas. 
Prevrnila se je omara in vse knjige so popadale mojemu ubogemu možičku na glavo. 
Skrbi me, da ne bo morda imel kakšnih posledic.

- Kako pa to?

- Danes je zmagal bik.

Vsi gostje so ga pogledali, mama je zardela in sinka hitro odpeljala na stranišče, kjer mu je dala navodila:

- Ah, kje pa! 
Saj veš, da je to sedaj moderno.

- Kaj?

- Radiator je bil nastavljen na maksimum.

N

Ameriška predvolilna kampanja je vsakokrat polna presenečenj. 
Tokrat so v ospredju demokrati in njihov najbolj verjetni predsedniški kandidat, vojni veteran John Kerry. 
Ni vredno posebej omenjati, kolikšna je moč ameriških medijev in kako si volilni štab vsakega kandidata prizadeva, da bi kar največ govorili o njem, zato je pomemben vsak trenutek v kandidatovem življenju. 
Ta slika je bila posneta, ko je kandidat potoval z nekega zborovanja v Washington. 
Takole mu poje kitara: "Če boš izvoljen, ne boš zmagal, ampak je Bush izgubil tekmo."

Vprašujem veterinarski lobi, ker je šel študirat veterino iz "ljubezni" do živali (mar ne?!), kako zmore potem tako zanemarjati odnos do pomoči potrebnih živih bitij? 
Torej smo morali animalisti kot civilna družba dobesedno vdreti in pritiskati, da smo leta 1999 dobili prvi slovenski zakon o zaščiti živali; podprli so nas tuji dejavniki, saj so začele v Ljubljano na VURS prihajati mednarodne organizacije iz WSPA London in Eurogroup iz Bruxellesa.

Vse doslej so to negativni rezultati, ker niti na Veterinarski niti na Biotehnični fakulteti etologija ni obvezna, ampak je zgolj izbirni predmet. 
Še sreča, da gremo v EU, ko se bo tudi VURS moral podrediti strogim predpisom o ravnanju z živalmi.

Ženske se včasih v sili prav rade zatečejo k laži, zatrjujejo v britanski reviji To je življenje. 
Z anketo so ugotovili, da se kar 98 odstotkov žensk ne sramuje laži v nujnem primeru, 78 odstotkov žensk pa je celo večkrat nagnjenih k neresnici. 
Najbolj običajne neresnične besede so: "Ti si fantastičen v postelji," in "ti čevlji stanejo samo dvajset evrov."

V časopisu sem bral, da slovenske škofije uradno zaposlujejo štiri eksorciste. 
To so, kolikor vem, izganjalci hudiča. 
Hopla, ti imaš večjo besedo, kot jo imam jaz, daj, potrudi se malo in skušaj te štiri črne stričke spraviti v naš parlament. 
Prepričan sem, da bi imeli kar precej dela ... 
Janez iz Bistrice ob Sotli

Vprašanje: Rodil sem se 18. 9. 1955 in sem zaposlen od 16. 9. 1974 s prekinitvijo služenja vojaškega roka za 18 mesecev. 
Kdaj bom izpolnil pogoje za starostno pokojnino z dokupom vojaškega roka in kdaj brez dokupa?D. B., Portorož

Odgovor: Pogoje za starostno pokojnino boste izpolnili v aprilu 2007 ob starosti 54 let in štiri mesece ter pokojninski dobi 37 let in pet mesecev, če boste do takrat neprekinjeno zavarovani. 
Za zavarovanke se v tem letu ob pokojninski dobi 36 let in šest mesecev zahteva še starost 55 let in osem mesecev, vendar se starostna meja za dva otroka zniža za deset mesecev in za eno leto in en mesec zaposlitve pred osemnajstim letom starosti še za šest mesecev. 
Skupaj se starostna meja zniža za eno leto in štiri mesece. 
(fp)

Odgovor: Vse, kar je bilo pridobljeno z delom v času trajanja zakonske zveze, je skupno premoženje zakoncev. 
Skupno premoženje ni premoženje, ki ga ima zakonec ob sklenitvi zakonske zveze, in premoženje, ki ga sicer dobi v času trajanja zakonske zveze, vendar ne z delom (npr. z dedovanjem, kot darilo). 
Pri določanju deležev vsakega od zakoncev pri skupnem premoženju pa se ne upošteva le dohodek vsakega zakonca, temveč tudi druge okoliščine, kot so pomoč, ki jo zakonec daje drugemu zakoncu, varstvo in vzgoja otrok, opravljanje domačih del, skrb za ohranitev premoženja in vsaka druga oblika dela. 
(ar)

vzhodnoevropskih državah je število okuženih z virusom HIV še vedno nizko, stopnja naraščanja pa sodi med najvišje na svetu. 
Zaradi tega je razvojni program svetovne organizacije (UNDP) pripravil novo študijo o aidsu v 28 državah regije. 
Iz študije lahko razberemo, da pristojni niso dovolj storili, da bi zajezili širitev virusa HIV. 
Samo leta 2003 se je 230000 ljudi v vzhodni Evropi in centralni Aziji okužilo s to boleznijo, 30000 pa jih je za to boleznijo že tudi umrlo.

Arabski emirati so dežela izobilja in v njih je mogoče tudi "nemogoče". 
Bogastvo, ki ga šejkom prinaša nafta, je že obrodilo sad. 
Uresničili so številne vizije. 
Kar je nastalo v dobrih tridesetih letih, je videti kot pravljica. 
Iz nekdanjih beduinskih naselij so zrasla mesta, ki sodijo med najsodobnejša in najbolj zanimiva na svetu, kar zlasti velja za Dubaj in Abu Dhabi. 
Arhitekti dobesedno tekmujejo in si izmišljajo nove in nove fasade visokih nebotičnikov. 
Na vsakih petsto metrov stoji mošeja in tudi arhitektura teh je poglavje zase. 
Preseneča parterna ureditev. 
Zelenja je toliko, da je kar neverjetno, saj so mesta nastala na pesku pod vročim soncem. 
Vsako drevo ima svojo namakalno cev in vsaka zelenica svojega vrtnarja, ki pleje rob cvetličnih gred, da je vse kot v najbolje urejenih parkih sveta. 
Parkov je toliko, da jih ne bi zlepa prešteli. 
Nekaj izjemnega so cestna krožišča, sredi katerih stoje beduinski simboli; vselej jih je sedem, pač glede na število emiratov. 
Ponekod so postavili velike kamnite kofetiere, drugje školjke z biseri ali kaj drugega, kar simbolizira dediščino emiratov.

V Dubaju stoji najlepši hotel na svetu, ovenčan s sedmimi zvezdicami. 
Burj Al Arab, kot ga imenujejo, so postavili na otočku ob večkilometrski plaži, kjer je še vrsta drugih imenitnih hotelov. 
Najcenejše prenočišče v Burj Al Arabu stane 190000 tolarjev na noč in tu sta prenočili tudi dve Slovenki ter si izpolnili dolgoletne sanje. 
Drugi v skupini so si hotel ogledali po večerji v restavraciji. 
Agencija Imperial Travel jim je pripravila še dodatno presenečenje - na večerjo so se odpeljali z ogromno limuzino za 19 gostov.

Ema pri sosedih

Aleš Matko

DOLINA REKE GRAČNICE JE IDEALNA ZA OGLED V VSEH LETNIH ČASIH

V vasi Lokavec stoji spomenik cvetov, ki so ga postavili v spomin na partizanski boj z Nemci v dolini Gračnice med drugo svetovno vojno. 
Nemci so se leta 1942 zavarovali z živim zidom - otroki - z namenom, da bi se izmuznili partizanski zasedi. 
V hudem boju je padel en otrok in komandant Ilija Badovinac in več Nemcev. 
Ob nadaljnji poti nas pozdravljajo slapiči, ob cestah pa obdelana polja in travniki. 
Nekaj kilometrov pod Jurkloštrom je zanimiva soteska, kjer je veliko brzic in manjših slapov.

V drobnem trenutku veste, kaj morate storiti, vendar zdaj nimate dobrega pregleda nad dogajanjem. 
Stopajte naprej po svoji pot, kmalu boste spoznali, kam vas pelje. 
Ko dvomite, ali ravnate prav, pomislite, ali je to v skladu s tistim, kar ste počeli v preteklosti. 
Vaša pot se nadaljuje, gradite dobre odnose in skrbite za osebnostni razvoj. 
Sledite svojim občutkom in pridno uresničujte zamisli.

Botanične značilnosti

Pri ponavljajočem se glavobolu damo sveže lapuhove liste s polsteno stranjo navzdol na čelo in to večkrat ponovimo.

Nina Stergar

Umetniki ali zidarji?

Razlaga pa je lahko tudi drugačna. 
Zna biti, da te luknjice niso nikakršen lepotni dodatek, ampak zelo uporabna reč. 
Če je njega dni mojster želel kamne prekriti z ometom, je razmeroma gladke kamne najprej "napikal", da je malta bolje prijela in zelo dolgo zdržala na mestu. 
Prav zanimivo je, da še vedno najdemo v nekaterih "templjih" ostanke takega ometa. 
Lep primer je Tarxien (izgovori Taršin), kjer so še dandanašnji vidni sledovi davnega požara in morda je prav zaradi velike vročine omet zdržal dlje. 
A učenjaške srenje taki "posredni dokazi" ne prepričajo. 
Še vedno vztrajajo pri kiparskem navdihu, čeprav lahko še kje v Sredozemlju najdete lepo zaglajene stene mogočnih zgradb, ki niso pretirano mlajše. 
Kreta je že eno takih mest.

LAHKO SMO BOLNI, KLJUB TEMU DA ZDRAVNIŠKI IZVIDI KAŽEJO DRUGAČE

Druga napaka je bilo odklanjanje dojenja. 
Le-to namreč v telesu mamice vzpostavlja prav posebno ravnovesje, ki je v veliki meri odgovorno za duševno ravnovesje materinstva in dobro počutje nasploh.

Kdo potrebuje več

Za vse pa velja: hranilne snovi naj telo dobi predvsem iz hrane. 
Naravna živila ne vsebujejo samo vitaminov, ampak imajo predvsem zelenjava, sadje, žita in zelišča pomembne balastne snovi.

Vitamin E deluje antioksidativno, ohranja zdravje kože, živcev in mišic. 
Zavira vnetne procese in varuje pred arteriosklerozo. 
Priporočene dnevne količine: moški 14 mg, ženske 12. 
Ta vitamin je v 2 žličkah olja iz pšeničnih kalčkov, 3,5 žlice olja iz ogrščice ali v 5 avokadih. 
Dobri viri so polnozrnati izdelki in orehi.

Nato se prizor zamenja, a se sanje nadaljujejo v isti sobi, kjer sva zdaj z bratom sama in si sediva nasproti za mizo. 
Vidim ga takšnega, kot je bil, ko je bil mlad: suh in s temnimi lasmi. 
Vidim samo zgornji del telesa nad mizo. 
Brat me je vprašal, ali me kdo preganja in mi nagaja. 
Zbudila sem se; bila sem zelo umirjena.

Pridnost ali iskrenost?

Na nek način o utesnjenosti govorijo tudi sanje o manjkajočem čevlju. 
Čeprav ste jih omenili samo z enim stavkom, so pomembne, ker se ponavljajo. 
Čevlji so simbol za to, kako dobro ste opremljeni za življenje in pripravljeni na življenjsko pot. 
Sanje kažejo, da ste zaenkrat obtičali na nekem odseku poti, da ne najdete primerne življenjske filozofije, ki bi vas pognala naprej. 
Želja po koraku naprej pa postaja vedno bolj zahtevna, zato tudi vztrajno iščete manjkajoči čevelj. 
Tudi sanje z motorjem govorijo o istem: pozivajo vas, da razširite krila, preskusite meje osebne svobode in se odpravite na pot, poiščite svojo cesto in spustite svojo dušo iz spon, ki so povsem nepotrebne. 
Sprostite se, opustite umetne zahteve, črtajte nepotrebne obveznosti in dihajte s polnimi pljuči. 
To je tisto, kar vam želijo povedati sanje.

Tony in Simona sta dala festivalu ritem in kakovostne skladbe, ki so jih izvajali nekateri tudi popolnoma neznani izvajalci, vendar so kljub mladosti in še neznanemu imenu izvrstno opravili svojo nalogo. 
Dokaj velik poseg v tradicionalnost prireditve ni ugajal nekaterim novinarjem. 
Drugim ni bil simpatičen Tony Renis in svoj piskrček je dodala še politika, saj je to leto volilno tudi v Italiji. 
Popljuvati je bilo treba vse, kar smo videli letos na odru gledališča Ariston. 
Napad na festival je povzročil manjšo gledanost drugi in tretji večer prireditve in odsotnost napovedanih slavnih gostov. 
K samo milijon manjši gledanosti so pripomogle konkurenčne televizijske mreže Mediaset z reality showom Grande Fratello, humoristično oddajo Zelig, skratka z njihovimi najbolj priljubljenimi oddajami. 
Jennifer Lopez, Richard Gere, George Clooney, Cristina Aguilera, Bill Clinton in Sofia Loren pa niso prišli v mesto cvetja, ker so nekaterim nastop prepovedali založniki, drugi pa so zahtevali nemogoče, kot na primer Bill Clinton. 
Za desetminutni nastop je želel zasebno letalo, nastanitev in popolno oskrbo za dvanajst oseb ter 600000 dolarjev. 
Sicer pa je bilo kljub temu kar dovolj uglednih gostov. 
Raoul Bova, Black Eyed Peas, Dustin Hoffman, Aventura, Le Cirque du Soleil, Natalie Cole, Lionel Richie, Adrianio Celentano, Joaquin Cortez, Cristian de Sica, Rupert Everett in mojster saksofona, štririnajstletni Francesco Cafisio, so zelo dobro opravili svojo nalogo.

L

Deveta simfonija

mrtvih

Ljudi, ki so bili navidezno mrtvi in so ponovno oživeli, imajo za zombije

Dolgo sem potrebovala, da se mi je posvetilo! 
Nisem jih hotela izdati, v meni ni zavrela ljubosumna ženska kri in tudi "fovš" jim nisem. 
Sploh pa moj mož ne hodi na te izlete, ker je pač "oddan" in nima nobene potrebe. 
To je bolj ali manj pohod samskih moških in vsem, ki v tej rubriki stokajo, kako so osamljeni, ker nimajo boljše polovice, bi položila na srce topel nasvet: privoščite si kak izlet! 
Naši moški se sicer vračajo sami, a so za nekaj časa pomirjeni. 
Na Madžarsko, v zadnjem času so segli že dalj, gredo kar na Češko, si privoščijo izlet zato, da se naužijejo ženskih teles. 
"Strici se pripravljajo, da gredo na ženske," si mislim, ko zdaj spet stikajo glave in delajo načrte. 
Potem bo prišla pomlad.

Kar pri srcu me stiska, ko pišem to, a kaj hočemo, tako je življenje. 
Šest let sem vdova in začeli sta me najedati samota in praznina v srcu. 
Odločila sem se, da si poiščem prijatelja. 
A kaj se je zgodilo?

Ko razmišljam o vsem tem, ne morem razumeti, zakaj imam prav jaz tako smolo, da naletim na same nesrečne moške. 
Oba gospoda sta se mi zasmilila, ker imata take probleme v življenju. 
Seveda me ne zanimata več, kljub temu pa sta me spravila v obup. 
Z nikomer več si ne upam podati v nova doživetja, čeprav sem prepričana, da obstajajo tudi normalni moški. 
Pri svojih letih si še ne morem dati miru...

Vse, kar sem napisala o svojem življenju, je bilo mnogo let skrito v najglobljih kotičkih srca. 
Vse žalosti, bridkosti in telesne bolečine niso uspele zatreti v meni najbolj romantične duše in iluzije, ki mi pomaga živeti v osamljenosti.

Kaj menite, bi bilo glede na rek Kar se Janezek nauči oziroma nizko raven kulture oblačenja Slovencev iluzorno v osnovne šole kot enega od izbirnih predmetov uvesti predmet estetika oblačenja?

Veljate za osebo, ki s svojo podobo ni "mobilno oglasno sporočilo" za določene blagovne znamke, temveč znate z druženjem in nadgrajevanjem kosov oblačil ustvariti svoj imidž. 
Obstaja "recept" za tovrstno znanje ali se s smislom za lepo oblačenje pač rodiš ali ne rodiš?

Nekaj osnovnih delovnih napotkov: potrebujete eno posodo za mešanje suhih in eno za mešanje mokrih sestavin, veliko žlico za mešanje in odmerjanje zmesi ter zobotrebec, s katerim ugotovite, kdaj je mafin pečen.

Mafini z bananami in orehi

4.
Zmešamo sladkor v prahu, sok in vodo in pokapljamo mafine. 
Lahko tudi okrasimo s karameliziranimi orehovimi jedrci.

Schwarzwaldski mafini z višnjami

1.
Višnje odcedimo, sok prestrežemo.

5.
Smetano trdo stepemo z vanilinom in umešamo žlico soka. 
Smetano nabrizgamo na mafine in jih okrasimo s po eno višnjo, malo soka in nastrgano čokolado.

Baileyjevi mafini

Doc. Janko Berčič,dr. med., otorinolaringolog

Dobro sem spoznala tako imenovano "človeško naravo" tako pri sebi kot pri drugih. 
Spoznala sem in verjamem ravno tako kot vi, da bi mi vsi želeli rešitve kar takoj "prijeti z roko" in jih obdržati, na primer: iti na srečanje osamljenih, najti ustreznega/o partnerja/ico in biti srečen - in bi bil rešen problem osamljenosti! 
Ali privoščiti si obilo zabave in razvedrila - in bili bi trajno veseli in srečni. 
Pa recite, da tega niste še nikoli storili! 
Bolje rečeno: vsi ljudje stalno, neuklonljivo, prizadevno, vztrajno iščemo otipljive rešitve svojih problemov. 
In kako se trudimo! 
Kdo bi se ukvarjal z mislimi, vsebino svoje glave! 
Le kaj to komu pomeni! 
Oziroma "Saj ni važno, kaj jaz mislim, štejejo le dejanja!" 
- pravimo. 
Celota naših zadev je bila do sedaj usmerjena le v fizično konkretnost" 
"Kdo se bo ukvarjal z mislimi?! 
Kdo ima sploh čas zanje??!" 
Vidite, človek bi raje "gore premikal", kot se lotil vsebine svoje glave, tj. svojih miselnih programov. 
Pa kaj ko vsi nekoč spoznamo, da so to programi, osnove naših življenjskih izkušenj, dokazov, naše "čvrste resničnosti"! 
Spoznamo, da iz teh naših miselnih programov posredno izvirajo naše življenjske izkušnje. 
Spoznamo, zakaj je bil, denimo, ves naš ogromni fizični, konkretni trud zaman za rešitev našega programa, na primer, zakaj smo zaman poskušali postati neosamljeni in zaživeti srečno, vsem srečanjem, druženjem, izletom, plesom, oglasom, poskusom skupnega življenja navkljub. 
Da, ravno zato, ker nismo spremenili ustreznih programov v svoji glavi, ki pri nas povzročajo osamljenost! 
Dokler jih imamo v svojem miselnem programu, bodo zvesto delovali in se uresničevali, pa čeprav si želimo drugače, pa čeprav ukrepamo drugače in se konkretno zelo trudimo v tej smeri.

Dala bi življenje svoje,

da njihovi zlobi ubežim.

