24 Katie Price - Jordan

Taiji Tokuhisa 

32 Manja Grčić

40 Moda: Nina Ivanič

61 Križanka

Šentilj

Pogrešal bo družino

V resnici biovrtnarka

Potem ko ni mogla več zdržati pritiska fotografov, ki so ves čas taborili pred njeno hišo v Londonu, se je Amy Winehouse ponovno vrnila na karibski otok Sveta Lucija, kjer je preživela večino lanske zime. 
Toda kot kaže tudi življenje daleč stran od nočnega londonskega življenja ni dovolj, da bi si Amy nabrala novih moči. 
Pred nekaj dnevi je namreč na svojem domu na vzhodnem delu Karibov omedlela, in sicer potem, ko je tekala naokrog s skupino otrok. 
Preiskave so pokazale, da je Amy povsem dehidrirana, iz previdnostnih razlogov pa so jo čez noč obdržali na opazovanju v bolnišnici. 

FOTKE

JUDI DENCH

Na sojenju je prišlo na dan tudi marsikaj iz Parisinega življenja. 
Tudi to o telefonskem računu.

Potil se je z bratoma

(BREZ NASLOVA)

BOGAT NAKUP

Zahteva še več denarja

Vizažistka in Playboyevo dekle je bila vrsto let uspešna plesalka, vedno pa jo je zanimala tudi joga. 
Pred dvema letoma je opravila učiteljski tečaj joge v Suryašakti joga studiu, zdaj pa ima že nekaj časa svoj studio, kjer poučuje tehnike, in sicer s poudarkom na dinamični jogi. 
Trenutna uspešnica v Nataraji (tako se imenuje njen studio) je jogalates, mešanica pilatesa in joga asan, vadba pa je namenjena izboljšanju tonusa telesa in drže.

Nataša je svoj studio poimenovala po Nataraji – indijskem bogu plesa, je pa tudi izvrstna kombinacija njenega imena in njene velike ljubezni – plesa.

Foto: Primož Predalič

Kako vam je Miha pojasnil vse skupaj?

Verjetno je vse skupaj še težje, ker se dogaja na očeh javnosti ... 

Ali Miho še vedno ljubkovalno kličete Pajki?

Pajki je zame še vedno Pajki. 
(smeh)

Zakaj Saši niste prej povedali, kaj se dogaja?

Iskreno - dejstvo je, da smo moški ena hecna bitja in nam hitro godi, če nam kdo laska. 
Tako tudi sam ob začetnih prijaznih vpisih, ki so se nanašali večinoma na moje producentsko delo, nisem dojel, da bi si kdo lahko moje prijazne odgovore razlagal drugače kot prijazne. 
Ko je zadeva šla tako daleč, da sem se zavedel, da je nekaj narobe in da ta oseba pričakuje več od prijateljskega dopisovanja, sem spoznal, da je edini cilj te osebe to, da bi me osvojila. 
Zelo si očitam, ker Saški nisem že od začetka povedal, kaj se dogaja in da me nekdo nadleguje, ampak je s tem res nisem hotel obremenjevati, še posebej ne v nosečnosti, ko je še bolj občutljiva. 
Na žalost sem jo s tem zelo prizadel in mi je zelo težko, ko vidim, da trpi zaradi tega. 
Vsa stvar se mi je zdela zelo banalna in tudi v tem tiči razlog, zakaj ji tega nisem povedal že takoj.

Kje in kdaj sta se spoznala z Gregorjem?

Jaz bi rekla, 'what goes around comes around'. 
Zdi se mi, da sem v ljubezni vse, kar sem naredila slabega, poplačala. 
Kar nekaj fantov je bilo nesrečnih zaradi mene, čeprav nisem nikoli nikogar namerno prizadela. 
Dolgo nisem poznala nesrečne ljubezni, potem pa se mi je vrnilo trojno. 
Ravno preden sem spoznala Grega, sem se odločila končati vse stare zgodbe. 
Spet sem začela uživati v druženju in spoznavanju ljudi. 
Odločila sem se, da bom hodila na zmenke, dokler se mi ne zgodi nekaj lepega. 
In potem je lepo prišlo. 
Bilo pa je pomembno, da sem najprej določene ljudi in zgodbe, povezane z njimi, pustila za sabo in šla naprej na novo. 
In zdaj je končno čas za lepe stvari! 

Njune križe in težave so lahko vsak teden spremljali tudi britanski gledalci, saj sta zadnja tri leta nastopala v svojem resničnostnem šovu, v katerem sta na ogled postavila svojo zasebnost. 
V eni izmed oddaj je Katie svojega moža celo obtožila, da skače čez plot, a je kasneje besede vzela nazaj. 
Sodeč po fotografijah, ki jih je pred kratkim objavil eden izmed angleških tabloidov, je bila v resnici Katie tista, ki se je znala pozabavati z drugimi moškimi. 
Mnogi menijo, da je bila prav to kaplja čez rob, ki je Petra prepričala, da se je izselil iz njune vile. 
Medtem ko Andre ne daje izjav o svoji odločitvi, je vznemirjena Katie povedala takole:

Napisala: Marta Pirnar Tittle

(UVOD)

Že nekaj časa sem prebirala predvsem knjige o zdravju in zdravem načinu življenja ter se bolj posvetila gibanju oziroma redni telovadbi. 
Od tu tudi ideja, da bi bilo super, če bi še komu lahko pomagala do lepe postave in predvsem zdravega vsakdana in duševnega zadovoljstva. 
Zato sva s Tomažem Ozmecem stopila skupaj in ustvarila ta čudovit priročnik, ki se ga bo dalo naročiti na internetni strani www.mojstil.si in kasneje tudi na moji strani www.sabinaremar.si. 

Namenjen je vsem ženskam, ki si v prvi vrsti želijo bolj kakovostno življenje z zdravimi prehranjevalnimi navadami in rednim gibanjem oziroma rekreacijo, seveda upoštevajoč naš hiter in stresen način življenja. 
In zapomnite si, da je rekreacija najbolje kotirajoča delnica našega življenja in najbolj profitabilen vložek vase.

Kako hitro se poznajo rezultati, če si priden?

David in Hayley Amber sta se najprej odpravila po nakupih v trgovino Joans, potem pa še na kosilo v eno izmed prestižnih restavracij.

(TEKST)

Oče je kot direktor podjetja za postavljanje daljnovodov potoval po vsem svetu in tako smo se vsakih nekaj let selili. 
Živela sem v Iraku, Libiji, Maleziji … 
Med vojno je bil oče ranjen, zato smo bili dve leti doma, pozneje pa smo se morali zaradi njegove službe preseliti v Anglijo, a smo veliko potovali. 
Srednjo šolo sem zaključila na Šrilanki, nato odšla študirat nazaj v Anglijo, starši pa so se preselili v Kenijo. 
Ker sem že kot najstnica videla veliko sveta, sem postala bolj odprta in posledično sem znala različne ljudi razumeti veliko bolje kot drugi. 
Naučila sem se, da ljudi ne sodimo po njihovem videzu in izvoru, saj nikoli ne vemo, kakšna je njihova zgodovina. 
Zato se danes raje osredotočam nase in na svoje bližnje, s stvarmi, ki se me ne tičejo, pa ne izgubljam časa.

2. ''V tem poslu vedno srečaš šovinista, ki te ne obravnava kot enakovredno osebo, ampak kot objekt.''

Gledate na njih kot na svoje otroke?

Napisala: Meta Kač

Na police knjigarn je prišla težko pričakovana četrta knjiga Azre Širovnik. 
Pisateljica se je tokrat lotila erotičnega romana, ki mu je dala naslov Na hrbtu črnega žrebca. 

Ko sem obljubila, da bom napisala ta roman, sem bila malo šokirana. 
Do sedaj sem vse svoje knjige napisala tako, da sem naprej celoten roman sestavila v svoji glavi in se šele potem spravila k pisanju. 
To je bil prvi roman, ko nisem vedela, o čem bom pisala. 
Niti kako bi ga začela, niti kakšen bo konec. 
Vsak dan sem molila k Bogu, naj me vodi. 
Vsak dan sem si rekla: "Prosim, naj bo zapisano, kar si ti želiš." 
Roman je nastajal zelo spontano. 

Junakinja išče smisel življenja in svojo lastno osebnost in pri tem avtomatsko izklopi ljubezen z moškim. 
Zanima jo, kdo je ona v resnici, brez klasičnega modela ljubezni. 
Eliminira dosedanji mit o romantični ljubezni med moškim in žensko, da bi ugotovila, kdo je brez tega. 

Odzval se je zelo strastno. 
Poslal mi je sms: "Tara, rad te imam." 

Imam neopredeljiv stil, ki ga zaznamuje minimalizem. 
Ob določenih priložnostih se rada lepo uredim, v večini primerov pa nosim ležerno športna oblačila z občasnimi prebliski športno elegantnega stila. 
Zaradi mojega načina življenja, dela in odnosa do mode mi je najpomembnejše, da se v oblačilih počutim udobno in sproščeno. 
Ne bi bilo praktično, da bi šla na vaje v gledališče v kostimu in visokih petah. 

Iz leta v leto manj, čeprav včasih dobim preblisk in grem v 'šoping'. 
Takrat se tudi zgodi, da pozabim na uro, hrano in pijačo. 
Nikakor pa ne maram nakupovati na razprodajah, ker je gneča. 
Rada kupujem čevlje, kozmetiko, parfume in modne dodatke, vse, česar mi ni treba pomeriti in se neprestano preoblačiti. 

Kje radi nakupujete?

Imate kakšen modni fetiš?

V čem se počutite najbolj ženstveno in zapeljivo?

Broška Ambient, 13 EUR – PROMOCIJSKA FOTO

Prpravla: Špela Klara Jambrek

Foto: Aleks Štokelj

PRIPIS: PROMOCIJSKO SPOROČILO

Mango, 22 EUR (pisana ogrlica)

EKIPA:

Story lepota 55

Tekoči bronzer Luminous Liquid Bronzer, 30 ml, 36,90 EUR

Krema za obraz Face Sunscreen SPF 30, 50 ml, 32,90 EUR – prvi produkt z desne PS

Tekst:

Pričeska, ki jo predstavlja Matej Komar za porcelan Catbriyur, je skulpturna kompozicija, v kateri se prepletajo linije minimalizma in nadrealizma, inspirirana iz japonske kulture. 
Model je nekako videti kot kakšno pravljično bitje, gozdna vila. 
Spenjanje spada v zelo visoko cenjeno skupino skulpture upstylinga ali royal hairdressinga in jo dela izjemno malo frizerjev. 
Fotografija pa kot celota prikazuje estetiko, dovršenost in kompozicijo tako pri pričeski sami kot tudi pri porcelanu.

Make up: Tatjana Zagernik za Matejkomar Hairstyle

Slika Shutterstock 10550383 – naj bo kot ozadje

Be Delicious Fresh Blossom

DKNY 

Versense

Podarili vam bomo majico in najnovejši dezodorant, vse, kar morate storiti, pa je, da nam napišete odgovor na nagradno vprašanje in vaše podatke na naslov: Story – za Dove, AM Ljubljana, Vošnjakova 3, Ljubljana.

OVEN

RAK

16. maja 1905 je mesto Ljubljana pod županom Ivanom Hribarjem za 60.200 kron odkupilo Ljubljanski grad, in sicer izključno za kulturne namene. 
V spomin na ta dan Festival Ljubljana 17. maja med 11. in 16. uro pripravlja voden ogled grajskega podzemlja in nekaterih prenovljenih prostorov. 
Izjemoma si boste lahko ogledali tudi film o gradnji tirne vzpenjače ter v Galeriji Rustika slišali, kako posebna je slovenska tradicija obrtnih in umetnostnih izdelkov. 
Zbirno mesto: pred glavnim vhodom v Ljubljanski grad. 
Vstopnine ni. 

Grdi raček na Poljskem in Češkem

GLAVNI INTERVJU

»Brez televizije ne zdrži prav dolgo«

NOVICA 2

Toda gospod Todd v resnici ne obstaja, saj bo pred kandidate stopil igralec William August, ki gospoda Todda le igra, izmišljena pa je tudi družba IOCOR. 
Toda 250.000 dolarjev nagrade je resničnih, prav tako pa tudi 12 kandidatov, ki se bodo potegovali zanjo. 
Resničnostni šov Moj neprebavljivi šef je na sporedu TV3 vsako soboto in nedeljo ob 17.05. 

Seinfeld v pornoverziji

STR. 67, FILM

Veliko ljudi mi je reklo, da me pogreša. 
Več kot tri leta sem skoraj vsak večer hodila na družabne prireditve in o tem poročala v nedeljskem Pop Inu. 
Danes pa nisem več stara 23 let. 
Imam svoje življenje, resnega partnerja in uživam doma, zato si ne predstavljam, da bi še vedno vsak večer hodila ven in se udeleževala takšnih in drugačnih dogodkov. 
Ne hvala. 
Seveda to ne pomeni, da zvečer nisem več zunaj. 
Rada grem ven s prijatelji na dober koncert, na predstavo v gledališče, na kozarec dobrega vina itd.

Mala Mo, kot so jo klicali oboževalci v obdobju, ko ni igrala, je postala državljanka ZDA, kjer še vedno živi, desetletje pozneje pa je vzela še madžarsko državljanstvo, čeprav se je pogosto opredeljevala za Jugoslovanko. 
"Ne bi se mogla odreči niti enemu državljanstvu, saj se v povsem enaki meri čutim kot pripadnica vseh treh držav. 
Nikoli se ne bom odrekla svojemu poreklu, saj bi se tako odrekla sama sebi," je pojasnila. 

Domnevno zvezo z 21 let starejšim solastnikom Microsofta Paulom Allenom je vztrajno zanikala. 

Polona Pirc/foto: Polona Pirc

St20_74_btc_pip V uvodna

V Vodnem mestu je bilo ob 55. obletnici iskreno in sproščeno, s sodelavci pa je ves čas plesal tudi predsednik uprave Jože Mermal.

5

11

BREZ SRAMU

Voditeljske niti sta v duhovitem slogu prepletala legendarna slovenska plesalca Katarina Venturini in Andrej Škufca.

8.jpg – NAVIJAŠKO RAZPOLOŽEN

Simpatična voditeljica Sabina Francek s koprske televizije že leta z velikim zanimanjem delovno spremlja plesni dogodek.

Branko pri njenih umetniških podvigih podpirajo mož Drago, ki izdeluje okvirje za njene slike, hčerka Anja in sin Gašper z ženo Nežo.

Zoran Markov, lastnik restavracije Stara Mačka, pravi, da se slike z afriškim motivom lepo podajo celotnemu ambientu. 

Branka 7 –

ŠENTILJ

"SEDAJ SEM MALO BOLJ ZREL"

Ste imeli pred nastopom kaj treme?

Rotarijci so obenem izvedli še eno akcijo. 
Cena vstopnic je bila dvojna, zato da so si film teden kasneje lahko ogledali še otroci, ki jih je izbrala Zveza prijateljev mladine.

ELEGANCA

Generalni direktor Skupine Tuš Aleksander Svetelšek je bil v družbi predsednika uprave Sintala Roberta Pistotnika.

Francoska atrakcija znova pri nas

Predstavila novo knjigo

40 – 46, NINA IVANIČ

Bluza Vintage, suknjič Top Shop, krilo Devendra Melem, trak za lase Top Shop, Emporium, pajkice Zara, rokavice Bijoux Erica, čevlji Pippa.

Majica Top Shop, trgovina Emporium, rože v laseh Devendra Melem in H & M, naramnice Melem, krilo Vale Novak trgovina s konceptom, potovalka Vintage, torbica - trgovina Bijoux Erica, rokavice Bijoux Erica, čevlji Melissa Vivienne Westwood, trgovina ZOOO.

4.stajling (Nina s sončnimi očali v rdeče beli črtasti obleki)

Bluza Just Cavalli, trgovina In, Vošnjakova, pajkice Zara, suknjič Naf Naf, rokavice Bijoux Erica, rože H & M, čevlji Guess, trgovina Stiefelkönig.

S počasnim napredovanjem do dolgotrajnega učinka

82 Pssst!

Mladi kreator Miro Mišljen se je odločil, da namesto zimske kolekcije 2009/10 na trg lansira potovalno kolekcijo, ki je od dosedanjih njegovih stvaritev najbolj ekstravagantna ter obenem tudi polna erotike v smislu drzne zapeljivosti. 
S pomočjo nadobudnega fotografa Žige Mihelčiča je v prestižnem poslovnem letalu družbe Linxair s priznanimi slovenskimi modeli ustvaril odlične fotografije, ekipa, ki je sodelovala pri projektu, pa je ekstremno uživala. 
Mišljen tako ruši meje ustaljenih modnih smernic in zagotovo še tako zahtevnih modnih kritikov s prihajajočo kolekcijo ne bo pustil ravnodušnih.

GLAVNA

Irena Polanec

(BREZ NASLOVA)

V kampanji Karla Lagerfelda

Velika želja Lilly Allen je, da bi ob Danielu Craigu nastopila v vlogi Bondovega dekleta.

Negusa naj bi ženske klicale bog ljubezni, je izjavil neki Rihannin prijatelj.

Saša Lošić

Malo dela in malo nakupovanja

Dita von Teese, seksi zvezdnica, ki buri duhove s svojimi zapeljivimi nastopi, bo oblikovala tudi spodnje perilo, in sicer za znano modno podjetje Wonderbra, ki ji je naročilo, naj svoj edinstveni videz naredi dostopen širši množici. 
Njeno perilo naj bi predstavljalo mešanico starinskega perila in njenih lastnih oblikovnih idej. 
Njena zadnja kolekcija je bila oblikovana po vzoru spodnjega perila iz 50. let prejšnjega stoletja, izdelana pa je bila iz materialov, ki so jih uporabljali v 40. letih. 
Obsega podvezice, tanga spodnjice in modrčke. 
Ob tem je Dita izjavila, da je to perilo zelo udobno, zato ga sama nosi vsak dan.

Napisala: Polona Pirc

"Ima lepe poteze obraza, njegovo telo pa … ne le, da je izklesano, športnik je, nabit, prava masa. 
Mislim, da poleti na morju ne bo imel on težav z mano, ampak jaz, ko bom gledala njega."

BODOČA NEVESTA O POROKI

Dorothy Perkins, Emporium, 1,80 eur (uhančki v obliki zvezdic)

Anže in Ines se ob vprašanju o družini le nasmehneta. 
Želita si je, a za zdaj je še prehitro govoriti o takšnem koraku. 
"To pride, ko so vsi pogoji izpolnjeni. 
Verjetno bo to čez kakšnih pet let." 
Do takrat pa bo Anže predan hokeju. 
"Če bi bilo po moje, bi hokej igral še kakšnih 15 let. 
Potem pa mogoče prevzel kakšno vlogo trenerja." 
Zdaj razmišlja tudi o vrnitvi v Slovenijo, a za toliko vnaprej ne ve zagotovo, kaj se bo še zgodilo. 

Soigralci in Anžetovi prijatelji so Ines sprejeli z odprtimi rokami.

PRIPIS OB STRANI

To pomeni, da je finančno povsem neodvisna in kljub visokemu statusu, ki ga ima v družbi, živi povsem normalno življenje. 
Zara je 27-letnica, ki le redko izkorišča dejstvo, da je vnukinja britanske kraljice Elizabete. 
Mlada ženska je predvsem vrhunska športnica, ki se je izkazala kot ena najboljših jahalk na svetu. 
In dejstvo, da je povrh vsega še zelo čedna, je pripomoglo k temu, da je zanimiva tudi za oglaševalce. 
Tako ima kar nekaj velikih pogodb, ki ji prinašajo dovolj velik zaslužek, da lahko živi na visoki nogi. 
Rolex ji je za kampanjo plačal 120.000 evrov, Royal Bank of Scotland 110.000 evrov in še bi lahko naštevali. 
Je ena izmed redkih iz ožje kraljeve družine, ki je povsem neodvisna. 
Zato pri ljudstvu uživa veliko podporo in je zelo priljubljena. 
Enako velja za njenega fanta, profesionalnega igralca ragbija, 30-letnega Mika Tindalla, s katerim je že nekaj časa v srečni zvezi. 
Njeno zasebno življenje je dokaj nespektakularno, čeprav bi človek za nekoga iz visokih krogov to pričakoval. 

- Dvanajsta v vrsti za britanski prestol je bila nominirana za najlepšo zvezdnico, ki nosi klobuke.

STR. 29, LJUDJE TEDNA, ENA STRAN

Napisala: Andreja Freyer

Dogajanje sta urednica fotografije pri Playboyu Ivana Krešič in art direktor Gojko Zrimšek postavila v eksotični ambient restavracije Shambala, poleg vroče Katje pa ga je popestrila še prisotnost pitona po imenu Mišo. 
Dvanajstkilogramske kače vrvež ni prav nič motil in mirno se je prepustila poziranju seksi aktualnega Playboyevega telesa. 
Številna ekipa se je ves dan trudila okoli glavne zvezde fotografiranja in s Katjo ravnala kot s princesko. 
"Playboyeva slikanja po navadi potekajo od jutra do večera ali celo dva dni, saj vedno poskušamo posneti najboljše fotografije. 
Konec koncev gre za najbolj prodajano moško revijo pri nas, in to nas zavezuje k zvestemu delu za naše bralce," je povedal Gojko Zrimšek, ki je budno nadzoroval dogajanje. 
Dvaindvajsetletno Katjo, ki je sicer študentka medicine, bodo bralci Playboya lahko občudovali v junijski številki, ki je že v prodaji, zakulisje snemanja pa je spremljala tudi kamera spletnega portala www.govori.se.

PITON MIŠO

Razočarana gospodinja v resničnem življenju ni niti malo razočarana. 
Njeno življenje se je obrnilo na glavo, ko je spoznala Toma Mahoneya, s katerim imata dvojčici Eden in Savannah. 
Za kondicijo se ji ni treba bati, saj večino prostega časa preživi z deklicama. 
Poleg tega za dodatno kondicijo poskrbi tudi s pilatesom. 
Vadbo jemlje izjemno resno, saj hoče biti kljub svojim 46 letom v odlični formi. 
"Želim, da bi se čim dlje lahko posvečala hčerkam,"pravi igralka.

Velika ekipa je v mestnem parku zbujala kar precej pozornosti. 
Sprehajalci so se ustavljali in spremljali dogajanje.

PROFESIONALNO

KAPLJA ČEZ ROB

Kakšni pa so njuni cilji? 
Prijavili sta se na vseh pet turnirjev evropske lige, prav tako pa nameravata nastopiti na vsaj dveh, morda treh turnirjih svetovne lige. 
Za drugo se bodo s trenerjem odločali sproti, odvisno od njunih iger in pa seveda finančnih zmožnosti. 
Ker sponzorjev za zdaj nimata, za pridobivanje teh pa niso najboljši časi, večino finančnega bremena še nosita starša. 
A bo za njuno igranje na tem nivoju, ki sta si ga zastavili zdaj, vseeno potrebna kakšna finančna injekcija. 
Mama in oče jima sicer že od nekdaj nudita vso podporo. 
V osnovni šoli, ko sta po nekaj zmagah na občinskih tekmah začeli trenirati v klubu, sta ju starša vozila na prav vse treninge v Kočevje. 
Nato je v Ljubljano, na športno gimnazijo v Šiški, najprej odšla Erika, za njo še Simona. 
Zdaj imata v Šiški stanovanje, kjer se jima bo pridružila še tretja sestra, ki tudi trenira odbojko, po stopinjah starejših sester odbojkaric pa hodi tudi že najmlajša. 
Čeprav bosta igrali predvsem v tujini, pa ne nameravata izpustiti tudi nekaterih domačih turnirjev – tako že vesta, da bosta sredi junija igrali na Ptuju, vsekakor pa se nameravata tudi letos boriti za naslov državnih prvakinj. 
Ker je tudi doma konkurenca vedno boljša, čeprav sta večkratni državni prvakinji, pričakujeta, da bo boj za letošnji prestol trd. 
Kar pa ju veseli, kajti edino tako je tudi v Sloveniji upanje za lepšo prihodnost odbojke na mivki. 
Kako pa sta se punci opisali? 
Simona, študentka biokemije, rojena v astrološkem znaku vodnarja, je trmasta, odločna in v glavnem nasmejana. 
Erika, ki bo z mednarodnih odnosov zaradi velikega števila vaj in obvezne prisotnosti na predavanjih najverjetneje presedlala na pravo, je tehtnica in zato tipično - tehta. 
Pri fantih, kar se videza tiče, nimata istega okusa, tako da se glede tega nista nikoli prepirali. 
Všeč so jima iskreni, nasmejani, simpatični, sproščeni … 
Eriki je ta čas največja in edina ljubezen žoga, Simona pa ima poleg žoge še nekoga. 
Fant je športnik, a ne odbojkar, kaj več pa ne izvem. 
Obe pravita, da je v bistvu veza med športniki še najlažja, ker zlahka razumejo, kakšen je njihov način življenja. 

1. 
Pri fantih, kar se videza tiče, nimata istega okusa, tako da se glede tega nista nikoli prepirali.

Koliko časa pa mislite vztrajati v manekenstvu?

Ekipa: ?????

Kako bi opisali svoj stil oblačenja?

Moj stil oblačenja je seksi, zato me boste skoraj vedno videli v zelo kratkih krilcih ali hlačkah.

Katero mesto je za vas nakupovalni raj?

V spalnici? 
Tanka prosojna tančica v črni barvi, ki je nikoli več nisem mogla obleči, ker jo je strgal.

Oblekice. 
Teh imam tudi največ v garderobi, saj so zelo udobne in prikladne! 

CITATI

Pripravila: Karin Bizjak/ foto: Aleksander Štokelj

STR. 48 IN 49, ZAPOVED

Mango, 49 EUR (rdeča obleka z belimi rožami)

Lunca, 7,90 EUR (dva črna prstana)

PODNASLOV: Naj bo pisano, živahno in leteče.

H & M, 5,90 EUR (ogrlica z metuljem)

STR. 52 – 54, LEPOTA

Foto: Miran Juršič

SENSAI

Foto: Jure Bricman

STR. 57, LEPOTA

L´OREAL

Normaderm PRO MAT 

Krema deluje kot obnavljajoči tretma za obraz, koža bo bolj sveža in sproščena, gube in pore pa manj vidne. 
50 ml, 21 EUR

DIOR

Gladka, razkošna krema popravlja vse znake staranja. 
Na površini kože razprši njeno izvorno svetlobo in ji podarja žametno mehkobo. 
Njena tekstura je ugodna, gladka in razkošna. 
S posebnimi sestavinami okrepi in hrani kožo ter obnavlja topel sijaj, ki je tako značilen za mlado kožo. EUR

Pro-Xylane je močna antiage molekula, pridobljena iz izvlečka bukve. 
Krepi in obnavlja naravno strukturo kože ter spodbuja proizvodnjo kolagena, ki je bistven za strukturo kože in vračanje njene naravne napetosti. 
Pro-Xylane je prva ekološko prijazna kozmetična sestavina s širokim spektrom učinkovin proti staranju in zato spada med ključne sestavine generacije antiage izdelkov. 
10,90 EUR

BIK

Delo: Vaše opravičilo bo takoj razpršilo negativno energijo, ki vlada med vami in kolegom. 
Če ste samozaposleni, si ta teden raje vzemite čas za počitek ali za nova načrtovanja, ki jih boste uresničili kasneje. 
Ljubezen: Vaš položaj v odnosu je več kot jasen. 
Zakaj potem še vedno vztrajate pri nečem, kar je nemogoče? 
Če ste samski, ne bodite preveč zaskrbljeni zaradi pomanjkanja ljubezni. 
Tudi vi jo boste dočakali. 
Zdravje: Živčni boste.

VODNAR

BAROMETER

* Tehtnica, Škorpijon, Kozorog

Nazadnje je skupina Big foot mama ljubljanske Križanke napolnila leta 1999. 
Po desetih letih se zasedba vrača na 'kraj zločina' z zaključnim koncertom Važno, da zadane. 
Priprave pred koncertom potekajo precej intenzivno, obenem pa s člani zasedbe pridno vadijo tudi posebni glasbeni gostje, med katerimi bodo lahko ljubitelji ene od najboljših rokerskih zasedb pri nas slišali tudi pevko Neisho, legendo narodno-zabavne glasbe Lojzeta Slaka, nogometnega trenerja Slavišo Stojanoviča, da bo spektakel zares odličen, pa bo pod taktirko Tomaža Kozlevčarja poskrbel tudi zbor Perpetuum Jazzile. 
Koncert bo med drugim tudi del prvega dokumentarnega filma, ki se obeta prihodnje leto, ko bo Big foot mama praznovala časti zavidljivo 20. obletnico obstoja.

Letos mineva 200 let od rojstva Charlesa Darwina in 150 let od izdaje knjige O izvoru vrst.

CITAT

Ne, sem jutranji tip. 
Lažje vstanem zgodaj zjutraj, kot pa da bi šla ob enajstih zvečer ven. 
Se tudi zgodi, da grem spat že ob devetih zvečer. 
Pa tudi popoldne po kosilu si včasih privoščim počitek.

Delate tudi na Radiu Belvi. 
Kaj vas bolj veseli?

Polona namesto Urške

Priljubljeni Pop In osrednje informativne oddaje 24ur na POP TV bo s 4. majem namesto Urške Pirš začela voditi Polona Jambrek. 
Pop In bo vodila med delavniki (od ponedeljka do petka), izmenjaje po tednih z Oto Roš, kot doslej pa bo vodila tudi sobotni Pop In z daljšim in izčrpnim pregledom novic iz sveta estrade in glamurja.

Terapija 1605 odpravlja bolečine, vzpostavlja ravnovesje v telesu, pomaga pri blažitvi stresa in vpliva na izboljšanje razpoloženja. 
Terapija, ki je preizkušena, nežna in varna, v telesu spodbudi občutek ekstaze in samozdravilne procese.

Potek terapije:

Glasbeni in vizualni impulzi sprožajo divjanje hormonov, pošiljajo sunke energije in vibracij ter povsem preplavijo človeško telo. 
Vsako celico napolnijo s strastjo, poželenjem, užitkom in pospešijo utrip srca. 
Terapija 1605 se izvaja 15 ur, in sicer nepretrgoma. 
Stalno stopnjuje dražljaje, ki stimulirajo moč svobode, strasti in nagajivosti.

Koncert zbora Transylvania University Choir

Deset let sem bila solistka sopranistka v mariborski operni hiši, potem pa sem morala za nekaj časa prekiniti glasbeno pot, dala sem sporazumno odpoved. 
Meni je teater pomenil vse v življenju. 
Spomnim se solističnih vlog Margarete (Faust), Rosalinde v Strausovem Netopirju ... 
Meni je veliko pomenilo tudi to, kaj naredim igralsko, samo pevsko mi ni dovolj, morda bi bila dobra igralka. 
Pevec je igralec, ki zna slučajno tudi peti …

Svojo novo pot sem nadaljevala s samostojnimi projekti, šansoni Edith Piaf - Pesem s ceste, Kabaret Berlin - Visoka družba, sledila so še Zlata šestdeseta, kjer sem se lotila nostalgičnih in zabavnih hitov iz 60. let, in sicer z novimi aranžmaji in kabaretno obravnavo. 
Pravkar pa sem začela nastopati z glasbeno predstavo o Billie Holiday, ki opisuje življenje pevke bluesa in dramaturško temelji na 13 najlepših songih tega žanra. 
Gre za hrepenenje in močno čustveno ter iskreno interpretacijo legendarne pevke. 
S pianistom Blažem Jurjevčičem sva se odlično ujela.

Žrebec na kolesu in v postelji

V Ameriki se ga je že zdavnaj prijel vzdevek Bike Stallion (kolesarski žrebec). 
Med drugim tudi zato, ker se ga drži sloves, da je v postelji prava bomba. 
Za njegove prijatelje po drugi strani pa je le Live Strong (živi močno). 
Tako se namreč imenuje moto njegove fundacije za boj proti raku. 
Danes je zvezdnik zdrav kot riba in uživa življenje s polnimi pljuči. 
“Lance je nekoč gledal smrti v oči, zato zdaj ne zapravi niti minute,” je nekoč razumevajoče pojasnil njegov najboljši prijatelj, hollywoodski filmski lepotec Matthew McConaughey, kar je v prevodu pomenilo, da je zgrabil prav vsako priložnost za flirt. 
Vendar pa ni bilo vedno tako, saj je bil nekoč že poročen, pozneje pa je imel še nekaj resnih razmerij. 

Od profesionalnega kolesarstva se je poslovil 24. julija 2005, po koncu dirke Tour de France, januarja letos pa je začel spet tekmovati. 

Lance, ki ga je priznana revija Sports Illustrated leta 2002 razglasila za športnika leta, krasi naslovnico najnovejše številke slovenske moške revije Men's Health. 

LJUBLJANA

PO MADŽARSKO

SYDNEY, LONDON

Zvezdne steze je zagotovo eden od letošnjih najbolj pričakovanih filmov. 
Začetki segajo v daljno leto 1966. 
Zvezdne steze obsegajo šest znanstvenofantastičnih televizijskih nanizank, 11 filmov, na stotine romanov, računalniških igric in drugih znanstvenofantastičnih del. 
Vsa pa so postavljena v isto okolje, ki ga je ustvaril Gene Roddenberry, in predstavljajo optimistično prihodnost, v kateri je človeštvo preseglo bolezni, rasizem, revščino, nestrpnosti vojne. 
Osrednji junaki raziskujejo našo galaksijo, odkrivajo nove svetove, se srečujejo z novimi civilizacijami … 
Zvezdne steze so si prislužile kultni položaj v sodobni kulturi in so zaznamovale številne generacije in še po toliko letih uspešno upodabljajo človekovo neverjetno očaranost nad vesoljem. 
Vsi si očitno želimo poseči po zvezdah.

ZABAVA

NAJBOLJ SEKSI

KOT STARO VINO

STR. 78, POLOVIČKA

Veliko ljudi se kljub pestri izbiri izdelkov prehranjuje pomanjkljivo in ne zaužije priporočljive količine vitaminov, mineralnih snovi in mikroelementov. 
Nova linija izdelkov SPAR Vital z različnimi prehrambnimi prednostmi prispeva k zdravemu in ozaveščenemu prehranjevanju, to pa je najboljša pot do kakovostnega življenja.

Generalni direktor Spara Igor Mervič je z novo reklamno kampanjo zelo zadovoljen.

Tara Moss (njo imas od Sydneya...)

Anđa Marič (45/45 Kisha)

Podpisi v slike

LJUBLJANA

Slika 3 LEGENDA

Slika 4 NOVI NAČRTI?

Slika 5

Slika 6 ŽENSKE IN AVTOMOBILI

Slika 7 DA BI BILI BUDNI

Špela Močnik in Špela Grošelj tudi prisegata na dobre avtomobile

Ljubljansko sodišče je Omarja Naberja zaradi nasilništva obsodilo na sedem mesecev pogojne kazni za obdobje dveh let, njegov odvetnik pa je že napovedal pritožbo. 
Incident, ki je zvezdnika spravil na sodišče, naj bi se zgodil pred štirimi leti v ljubljanskem nočnem klubu Bachus, kjer naj bi Omar na plesišču nadlegoval oziroma otipaval dekle. 
Pevec je že vse od začetka zatrjeval, da tožnice ne pozna. 

Marko Gajić in Miha Dulmin sta avtorja novega slovenskega celovečernega filma z naslovom Vsega je kriva Nina, ki bo luč sveta ugledal na predpremieri 18. maja v Slovenski kinoteki v Ljubljani. 
Gre za akcijsko komedijo, v kateri želita lika Ahmed in Dario zaslužiti z denarjem, ki sta ga naropala v Bosni. 
Odločita se za preprodajo drog, poleg njune lastne nesposobnosti in goljufivih poslovnih partnerjev pa se v njune načrte vplete tudi svetlolaska Nina, ki situacijo še bolj zaplete. 

Ličenje: Nataša Zajc

Frizura: Boštjan Vranješ za Progressive

Stiliska: Špela Klara Jambrek

Iris Mulej v oblačilih Midas

Živeti danes s sladkorno boleznijo pomeni uživati pestro in okusno hrano, le način pripravljanja obrokov je treba spremeniti in količinsko prilagoditi lastnim potrebam. 
Običajne recepte lahko prilagodite tako, da so primerni tudi za bolnike s sladkorno boleznijo.

4. 
Obroke količinsko prilagodite

Skupaj na romantičnem križarjenju

68 Intervju: Janez Dovč (Jararaja)

Zabava (foto)

30. let oddaje Š.
T.O.
S.

Premiero predstave Osli

Rene Mlekuž

Zaljubljeni očka

Nuša Derenda

Z odra zaradi mesa

Ena od najlepših manekenk na svetu, 26-letna Gisele Bündchen, je ena izmed najbolje plačanih manekenk na svetu. 
V svoji karieri je zaslužila že več kot 20 milijonov dolarjev. 
Pred kratkim pa je postala bogatejša še za nekaj sto tisoč dolarjev. 
Stavila je na italijansko nogometno moštvo Inter, ki ga vodi kontroverzni Jose Mourinho. 
In ker je stavila pravilno in je bil vložek konkreten, je tudi zadetek temu primeren.

Barbara Plavec Brodnjak

Modna oblikovalka Barbara Plavec Brodnjak je ob svoji družini polno zaposlena tudi z novimi kreacijami. 
"V tem času največ dela posvečam oblikovanju in izdelavi poročnih oblek in oblačil za svate. 
To so projekti posebne vrste, saj je vedno več takšnih, ki v svojih oblačilih želijo imeti vpleteno zgodbo. 
Oblika in barva imata pri tem seveda točno določen pomen." 
Barbara še posebno uživa pri ustvarjanju oblačil z vsebino. 
"Mislim, da smo si pri materialu vsi oblikovalci kar enotni, saj še vedno radi oblikujemo iz naravnih materialov. 
Kraljica je še vedno svila. 
Sama pa obožujem svilo z elastanom, ki odlično pristaja oprijetim poletnim oblekam."

S Črtom se selita

Igralka, ki je dopolnila že 64 let, se je prihodnji teden odločila za gladovno stavko. 
Tako želi pokazati solidarnost z ljudmi v Darfurju. 
Mia je Unicefova ambasadorka dobre volje in že leta opozarja na velike tragedije, ki se dogajajo v Afriki. 
Zato bo tudi sama od 27. aprila pila samo vodo. 
S tem protestom bo izrazila osebno zgražanje nad dogajanjem, ki ni tako daleč od nas. 
K temu dejanju jo je še spodbudil zadnji ukrep sudanske vlade, ki je iz države izgnala 13 mednarodnih organizacij.

Modna voditeljica Primorka Lorella Flego, ki širšo množico vedno znova modno preseneti z barvitostjo prispevkov v svojih oddajah Q in Bleščica, že tradicionalno v majskih dneh vse svoje misli preusmeri v svet prestižnih plovil. 
Že leta je namreč nepogrešljiv člen mednarodnega navtičnega sejma Internautica. 
“Z ekipnim delom sejma Internautica se odlično razumem že vrsto let. 
Fantje so odlični in zelo delavni, moram priznati, saj ničesar ne prepustijo naključju. 
Prireditev vedno poteka v treh jezikih. 
Upam si trditi, da sem pri vodenju dovolj spretna pri prepletanju vseh treh jezikovnih kultur, s katerimi na koncu zadovoljim tiste voditeljske zahteve, ki jih od mene pričakuje organizator,” nam z nasmehom zaupa Lorella.

NI NAVDUŠENA JADRALKA

Včasih bi vse poslala k vragu!

Nepremagljiva, brez dlake na jeziku, preprosta, ambiciozna … 
Obstaja sto in en način, kako bi lahko opisali Rebeko Dremelj. 
Nekdanjo miss Slovenije, zdaj pa eno izmed najbolje plačanih slovenskih glasbenic. 
O svoji zasebnosti in fantu Sandiju v medijih po navadi ne razpravlja, za Story pa je naredila izjemo.

Kdo od vaju je bolj ljubosumen?

Sandi prihaja iz precej premožne družine? 
Kje pa ste dobili ta podatek? 
Kje pa je ta denar? 
Vsake toliko časa izvem nekaj novega o njemu, čeprav sva skupaj že deset let. 
Številko mojega tekočega računa družina dobi pri meni in prosim, da mu nakaže ta denar, ki mu pripada. 
(smeh) Ne zdi se mi primerno, da razpravljava o tem, kdo prinese več denarja, ker živiva skupaj, v skupnem gospodinjstvu in imava skupen denar. 
Kar je moje, je njegovo, kar je njegovo, je moje. 

Ne, sploh ne smejo hodit. 
Niti po prstih, ne smejo obstajat. 
Ampak to traja približno eno uro in potem sem spet stara Rebeka. 

CITATI:

V začetku julija bo v Kopru tridnevni festival Influence Mediteranian Fashion Festival, kjer bo Aljoša nastopil kot eden izmed predavateljev, po naših informacijah pa se za vodenje tega festivala pogaja tudi Katarina.

So sanjskemu paru res šteti dnevi?

STR. 26 IN 27, LJUDJE TEDNA

Res je, sem deloholik in še na dopust ne morem brez telefona in računalnika. 
Jutri ravno s fantom odpotujeva na dopust (intervju je potekal pred prvomajskimi prazniki, op. p.) in mi že 'grozi', da ne bom smela vzeti računalnika s seboj. 
(smeh) 

Po horoskopu sem dvojček in mi smo lahko, karkoli hočemo biti. 
Vsemu, kar počnem, se popolnoma posvetim. 
Ko sem z družino ali prijatelji, uživam v njihovi družbi in sem to, kar sem.

Prihaja vaš drugi studijski album. 
Kakšni so občutki?

Bo novemu albumu sledil tudi nov, 'odštekan' videz?

PODPISI V FOTKE

Imela sem 80 kilogramov. 
V osmih mesecih sem shujšala za 25 kilogramov.

Jennifer že tretjič krasi naslovnico revije Maxim, in čeprav ni pokazala vseh svojih adutov, je dokazala, da z vso pravico nosi naziv najlepšega dekolteja v Hollywoodu.

TEŽAVE S TEŽO

Obsegal je tri dele, in sicer razstavo oblačil, modno revijo in znanstveno konferenco. 
Iz razstave je bilo vidno, da je identiteta posameznih narodov še vedno prisotna. 
Čeprav gre za globalni modni trg, ima vsaka država svoje korenine, in tako je prav. 
Treba je spoštovati svojo identiteto in mora biti izražena v naših izdelkih. 

Prav včeraj sem govorila z dekanom iz Turčije, ki je bil zelo navdušen nad celotno organizacijo dogodka. 
Veliko jim je pomenilo, da smo za njih poskrbeli na vseh ravneh, kar je vključevalo tudi družabno življenje. 
Sklenili smo res prava prijateljstva in se že dogovarjamo, kdaj se bomo naslednjič videli. 
Vabijo nas, naj jih obiščemo v Estoniji in Litvi.

STR. 38 IN 39, LJUDJE TEDNA

Napisala: Anja Kontrec

Peter Plesec, bolje poznan pod umetniškim imenom DJ Pero, je že v osnovni šoli pri pisanju spisa, kaj želi postati, ko bo velik, napisal, da bi nekoč v Starem kovaču rad vrtel glasbo svojim prijateljem. 
Sanje so se mu seveda čez nekaj let uresničile, prihodnje leto pa bo praznoval že 30. obletnico delovanja na slovenski klubski sceni.

Story: Ste sami kdaj kupili kakšen kost iz 'druge roke'? 

Story: Ali ste morda sami že kdaj darovali svoja oblačila?

Story: Kako gledate na star pregovor, da obleka naredi človeka?

Zelo me privlači notranji dizajn, tako da imam občutek, da bom za vedno ostala v stiku z modo. 
Tako ali drugače.

Pull and Bear, 9,90 EUR (temno rjav pas)

EKIPA: 

»Pomanjkanje časa za nego«: Negovalni tretma kože, las in nohtov si privošči bolj redko, saj ji tempo in delovni urnik tega ne dopuščata.

Bleščilo Phyto Lip Star, EUR – prvo z leve strani PS

BOURJOIS

Naslov: Nahranite svojo kožo z energijo

Uvodni tekst: Temperaturne razlike, sonce, veter, menjava sezon in stres, vse to vpliva na počutje naše kože in seveda na njen videz. 
Privoščite koži hranilno čiščenje ter dodatno nego, injekcijo energije in dodatnih hranilnih snovi, ki ji bodo podarile kanček vitalnosti več. 
Proučite najnovejše izdelke in izberite najprimernejšega zase.

Termalna voda La Roche-Posay je glavna sestavina vseh La Roche-Posayevih izdelkov, ki so edinstveni po svoji učinkovitosti in visoki toleranci. 
Te izdelke priporoča 25 tisoč dermatologov in jih uporablja na milijone žensk, moških in otrok. 
Ta termalna voda se uporablja pri vsakodnevni negi vseh vrst kože, tudi najobčutljivejše: zaokrožuje rutino čiščenja, blaži in pomirja rdečico, pomirja srbenje in zbadanje, zmanjšuje možnost okužbe, pospešuje celjenje ter osvežuje.

Delo: Spretno boste izkoriščali priložnosti, ki se vam bodo ponujale. 
S finančnim dobičkom boste zelo zadovoljni pa tudi z novimi poslovnimi partnerstvi, ki bodo prinesla nove poslovne ponudbe. 
Ljubezen: Vaša očarljivost bo močno izpostavljena. 
Če ste samski, ne zamudite priložnosti za zmenek, ki vam ga obljublja oseba, ki vam je všeč. 
Če ste v razmerju, bo teden minil složno in romantično. 
Zdravje: Mars v vašem znamenju vas bo napolnil z energijo.

Delo: V svoji vnemi boste nenamerno prehiteli sodelavca, ki bo zato precej zavidal vašemu uspehu. 
Kljub temu ostanite do njega prijateljski, saj bi se morda tudi vi na njegovem mestu odzvali enako. 
Ljubezen: Dovolj imate že pogovorov o tem, kaj bi morala narediti, da bi bila oba bolj zadovoljna v odnosu. 
Čas je, da kaj tudi naredita. 
Prevzemite pobudo in videli boste, kako hitro se lahko stvari spremenijo na bolje. 
Zdravje: Posebnih težav ne bo.

Delo: Zahtevni boste, in če ste v podrejenem položaju, precej nemogoči do svojih zaposlenih. 
Pokažite več razumevanja in delovne razmere se bodo takoj izboljšale. 
Ljubezen: Ne vztrajajte v starih čustvih, ki blokirajo vaš napredek. 
Odprite se spremembi, ki se bo pokazala v podobi novega oboževalca. 
Če ste v razmerju, opustite misel na skok čez plot, ki bi še bolj zapletel vašo čustveno situacijo. 
Zdravje: Obremenjeni bodo živci, možna vnetja živca.

Noseča je

Zvezdnica serije Talenti v belem Ellen Pompeo je potrdila, da z možem, glasbenim producentom Chrisom Iveryjem, pričakujeta prvega otroka. 
Devetintridesetletna igralka in njen mož sta poročena skoraj dve leti. 
Ellen je pred tem v intervjujih že nekajkrat povedala, da si oba zelo želita otroka, vendar sta v prvih dveh letih zakona želela uživati sama.

STR. 65, ZAMENJAVA

CITAT: Skupina Nude je po letih zatišja pripravila nov album.

Tinkara Kovač se po krajšem premoru vrača najprej na koncertne odre s svojimi različnimi zasedbami, kmalu pa lahko pričakujemo tudi nove projekte. 
Tinkaro smo nazadnje slišali pred več kot enim letom, ko je v duetu z zasedbo Šank Rock na njihovi 25-letnici predstavila skladbo Metulj. 

Tinkara bo na koncertih nastopala v različnih zasedbah. 
S petčlansko zasedbo in tistimi aranžmaji uspešnic, ki so občinstvu najbolj blizu, znova obljublja udarne nastope, začinjene z nizom hitov in polne rokerskih užitkov. 
Med vznemirljivimi trenutki pa je dovolj prostora tudi za nežnost in čutnost. 
Z aQstično zasedbo, ko njen vokal spremlja le flavta ali akustična kitara, morda še bas kitara in občasno eksotična tolkala, je predvsem veliko možnosti za očarljive improvizacije in ustvarjanje unikatne zvočne magije s flavto in efekti.

NOVICE

Audrey Tautou kot Coco Chanel

(2)

GROZOTA

ZADOVOLJNI LASTNIK

VESELI TRIO

Tudi minister za šolstvo in šport Igor Lukšič in njegova žena Marta sta uživala v predstavi. 

NAVDUŠEN Boris Rener, vodja glasbenega programa in glasbene produkcije RTV Slovenija, je bil navdušen nad sodelovanjem z Laibachom in Izidorjem Leintigerjem.

VSEPRISOTNA Ministrica za kulturo Majda Širca se redno udeležuje različnih kulturnih dogodkov.

Foto: Zaklop in Goran Antley

Manja Plešnar (No Rools)

Blestela je v seksi modnem in mladostnem stajlingu.

Sandra Bratuša/Zaklop.com

DRSALEC

IZVRSTNA VODITELJA

Na Limbuški cesti v Mariboru je družba Gradom odprla svoja vrata v Hišo kamna in keramike. 
Tako so slovesno zaznamovali 22-letno družinsko delovanje, ki se je v zadnjih letih specializiralo za proizvodnjo izdelkov iz naravnega in umetnega kamna.

Družba Gradom napoveduje tretjo fazo, v kateri načrtuje gradnjo solarne elektrarne na strehi objekta. 
S tem namerava prispevati svoj delež pri pridobivanju energije iz obnovljivih virov in varstvu okolja. 
Pohvalno!

8. 
IZKUŠENA

Matjaž Šeško je tokrat prišel brez boljše polovice Stančke Šukalo.

IZJAVA

Navpično: Abanka Vipa d.d., Slovenska 58, 1517 Ljubljana, Slovenija

Pogosto so vaše želje popolnoma izoblikovane, le pot do cilja ni najbolj jasna. 
Želite si nov računalnik, potovanje v eksotične kraje, športno opremo ali pa izobrazbo, le denarja nimate dovolj. 
Namensko varčevanje je zanesljiva pot do izpolnitve želja. 
Dolžino varčevanja lahko prilagodite svojemu cilju, znesek mesečnih pologov pa svojim finančnim možnostim.

Vsi si želimo brezskrbno in mirno prihodnost, zato moramo nanjo misliti dovolj zgodaj. 
Rentno varčevanje je dolgoročno varčevanje, ki je namenjeno načrtnemu zbiranju sredstev za prihodnost, uresničevanju večjih ciljev in zagotavljanju finančne varnosti zase in za svojo družino. 
Vsak dan šteje, zato je prav, da že danes mislite na jutri.

“Spim mirno”

32 Alenka Mirt Iskra

Kupil je slovensko jadrnico

40 Moda: Nataša Dobelšek

68 Intervju: Rok Golob

Otroci niso ovira za uspešno kariero

Zabava (foto)

Stran 74

STR. 4 IN 5, DVOSTRANSKA FOTOGRAFIJA

SABINA&SABINA

Stran 6

New York, prihajam!

GLAVNA 

3 fotke

Večina je prepričana, da se hoče Amy samo maščevati možu, zato hoče posvojiti deklico.

Bo zaplavala v manekenske vode?

Danica Lovenjak, zapeljiva svetlolaska, ki nam vsako popoldne postreže z vremenskimi nasveti, se je pred kratkim mudila v rodni Murski Soboti, kjer je s fotografinjo Tanjo Zrinski posnela tudi nekaj fotografij. 
Srečali sta se naključno, vendar ker sta se že pred dvema letoma pogovarjali o sodelovanju in se jima nikoli ni uspelo uskladiti, je celotno dogajanje potekalo zelo hitro. 
Tanja, ki je tudi osebna fotografinja pevke Alye in glasbene skupine Boardwalk Casino, je v tamkajšnjem hotelu Zvezda v objektiv ujela glamurozno Danico, ki pa je za svoje stiliranje poskrbela kar sama.

MADONNA 

Ameriški teniški igralec je na romantičnem obredu svoji zaročenki Brooklyn Decker dahnil usodni da. 
Šestindvajsetletni Andy in njegova pet let mlajša manekenka za kopalke sta se odločila za intimno slovesnost na posesti v Austinu, na katero sta povabila samo najožje sorodnike in prijatelje. 
Med gosti sta bila tudi Steffi Graf in sir Elton John, ki je tudi zapel nekaj svojih največjih hitov.

Mojca Horvat

OTA ROŠ 

Moje otroštvo je bilo zelo lepo, za kar sem izredno hvaležna mami. 
Morda se sliši patetično, a je ona svoje življenje praktično dala na stran, saj je živela le zame in za sestro Nino. 
Delala je tudi v treh službah naenkrat. 
Vedno smo se veliko pogovarjale, družile, velik poudarek smo dajali na to, da smo jedro, da si vse povemo … 
Mama po očetovi smrti ni imela nobene zveze, v svojih najlepših letih se je odpovedala tudi zabavam. 
Vse je postavila povsem na stranski tir, videla je samo naju s sestro in je z dušo ter s srcem skrbela za obe.

Mama se po očetovi smrti nikoli ni zaljubila?

Kaj pa učenje? 
Vas je morala mama priganjati, da ste se usedli za knjigo?

Okvirček

Pod sliko Tina Semolič3:

Fotografije: Miran Juršič

STR. 22, 23 IN 24, EKSKLUZIVNO

Story: Lani ste jih imeli 60. 
Ste stari ali zreli?

Eddie Jordan, ki je imel svoje moštvo v formuli ena od leta 1991 do 2005, si je po priporočilu dveh dobrih prijateljev kupil 14-metrsko Elanovo jadrnico 450.

Iz ljubezni do žoge se mu je porodila ideja za ime Rdeča žoga (rdeča zato, ker jo dojema kot simbol navdiha). 
Glavni namen ustanove Rdeča žoga je čim uspešnejše in inovativno humanitarno delovanje. 
“Gre za to, da bomo poleg standardnih oblik doniranja poskusili zagotoviti tudi možnost, da bi ljudem na domu omogočali dodatno delo, s katerim bi si prislužili finančna sredstva, živila in podobno.” 
Ideja za delo na domu izhaja iz dejstva, da delovanje Rdeče žoge temelji na dobronamernosti in moralnih načelih ponujanja dolgoročne pomoči v obliki sodelovanja, to je vključevanja družin oziroma posameznikov v delovno dejavnost in s tem posledično v človeka dostojen način življenja. 
Prva taka akcija, ki bo stekla na domu ljudi iz socialno ogroženih družin in ki bo upravičevala ravnanje ustanove po načelu Ne bomo jim podarili ribe, temveč jih bomo naučili, kako jo uloviti, bo šivanje določenih izdelkov. 
Ustanova je namreč že kupila stroje, ki jih bo ljudem dala na dom, da bodo lahko šivali za potrebe specifičnega donatorja, za svoje delo pa prejeli plačilo. 
K partnerjem oziroma aktivnim članom ustanove Rdeča žoga se bo lahko pridružila vsaka poslovno sposobna oseba, ki je pripravljena po svojih najboljših močeh pomagati k uresničevanju ciljev in namenov ustanove (pomoč revnim družinam, športnikom ter športnim invalidom) in ki si bo prizadevala za dolgoročno sodelovanje. 
Pravna in fizična oseba, ki bo vplačala vloge in donacije, si bo v Rdeči žogi lahko pridobila naslednje vrste članstva: zlati donator, srebrni donator ali beli donator, v simbolično zameno za pomoč pa bo dobila rdečo žogo, katere barvni detajl (bel, 'zlat' ali 'srebrn') se bo navezoval na vrsto njenega članstva. 
“To žogo bodo dobili kot simbol plemenitosti,” pove Joc Pečečnik in s ponosom doda, da ima njihovo rdečo žogo v svoji 'sestankovalnici' tudi sam predsednik države, gospod Türk.

Foto:

Lina ima alergijo na jajca. 
Že od rojstva se mi je zdelo, da nekaj ni v redu, saj je imela lišaje po koži. 
Takoj sem nehala uživati jajca in mleko. 
Na testiranju smo ugotovili, da so kriva jajca. 
Zato sva že leto dni na strogi dieti, ker jo še vedno dojim. 
Vse pečemo in kuhamo sami, vsa peciva, testenine in vse drugo je brez jajc. 
Zdaj doma še bolj zdravo jemo, z Lino ne uživava kupljenih jedi, predvsem tistih, ki vsebujejo veliko konzervansov. 
Sem pa vesela, ker so zadnji izvidi pokazali, da se Linina alergija izboljšuje, kar pomeni, da smo res dobro upoštevali dieto. 
Jaz pa najbolj pogrešam čokolado. 
Ne morem pomagati. 
(smeh)

Mlajše ženske so manj obremenjene, imajo več energije in imajo manj možnosti za različne nosečniške tegobe, kot je na primer sladkorna bolezen. 
Meni se pozna teh sedem let in pol od rojstva Neli. 
Nisem več tako mlada in neprespane noči kar težko prenašam.

Je Neli očkova ali mamina punčka?

STR. 29, CELA STRAN

ZADOVOLJNA

Foto: Goran Antley, Bojan Stepančič

Foto: Miran Juršič

Poleti me Aleksander 'prisili' tudi v to in uspelo mu je, da sem vzljubila meni tako neljub šport.

Story: Kako kombinirate šport s prehrano?

Story: Kako bi opisali svoj slog oblačenja?

Story: V čem se bolje počutite? 
V trenirki ali oprijetem džinsu?

Včasih so bila krila izpostavljen statusni simbol ženske, tako da še vedno rada pogledam kakšno urejeno gospo ali gospodično, ki se sprehodi po mestu v krilu. 
Sama se sicer bolje znajdem v obleki.

Fantastično. 
Sploh če delamo glamurozne fotografije.

Seveda. 
To se pogosto zgodi. 
Ampak na fotografijah pa je končen rezultat lahko zelo dober.

Story: Kako na snemanju skrijete slabo voljo?

“Škoda je, da se v Sloveniji snemanja nenehno prestavljajo in vlečejo v nedogled. 
Lepo je delati s profesionalno ekipo.”

Pas Ambient, 19,80 EUR

1.
Guess, Lunca, 165 EUR (črni salonarji s paščki)

4.
Top Shop, Emporium, 42 EUR (črna majica z belim potiskom)

5.
Miss Selfridge, Emporium, 76 EUR (črna obleka)

7.
Baby Phat, 68,95 eur (črna obleka z zlato verigo)

Foto: Aleks Štokelj

Pri katerih letih ste začeli uporabljati mejkap? 

3.slika– vijola ustnice: Glamur večera ... vedno stopi na oder zadnji in najopaznejši. 
Intenzivno obarvane ustnice v ozadju spremljajo zakrite oči z elegantno obrobo.

MADINA,

MADINA,

maskara Masterpiece Beyond Lenght, 12,90 EUR

Eksplozivna in udarna stran: kontrast ingverjeve note z utrinkom limone ter sveža, začinjena nota koriandra in vonja drevesa elemi. 
Čutna, lesna stran: živahna lesna nota, osnovana na indijski travi vetiver in cedri, ter čutna nota zgrajena na brškinovki in semenih tonka. 
Koncentrirana toaletna vodica za moške, 50 ml, 54 EUR

HOROSKOP za obdobje od 24. do 30. aprila 2009

Delo: Ne bodite preveč strogi do sebe, še posebej pa ne do drugih. 
Sestanki in poslovni dogovori vam bodo šli izredno dobro od rok, še posebej pa se boste razveselili dobre novice, s katero vas bodo presenetili poslovni partnerji. 
Ljubezen: Svojo novo ljubezen boste predstavili tudi domačim. 
Brez panike, vse se bo dobro izšlo. 
Če ste v partnerstvu, bosta glede neke dileme končno prišla do soglasja. 
Zdravje: Pazite na prehrano; ta naj bo redna in sveža.

DEVICA

Delo: Na razrešitev službene težave boste morali še počakati. 
Medtem se boste morali ukvarjati z nezadovoljnimi kolegi in strankami. 
Ker sploh niste krivi za nastale razmere, se boste upravičeno počutili frustrirano. 
Ljubezen: Razjedalo vas bo ljubosumje, saj se bo ljubljena oseba očitno izogibala pogovoru z vami. 
Če tako ne morete več naprej, sprejmite odločitev, ki vas bo osvobodila. 
Zdravje: Pod stresom boste, zato so možni kožni izpuščaji.

Opera 21. stoletja po mitu o Orfeju in Evridiki, vizualna interpretacija, raziskuje globlje pomene starodavnega mita in njegove neizbežne asociacije na predzavedno. 
Sestavljena je iz scenskega sosledja gledaliških podob. 
Prizori so zasnovani z lučjo in podprti s simfoničnim petjem, napajajo jih nasprotja: tema in luč, življenje in smrt, zvok in tišina. 
Operacija: Orfej je razdeljena v tri dele. 
Mit o Orfejevem potovanju v podzemlje ni prikazan neposredno. 
Pomeni dramaturško podlago ali orodje, pri čemer klasična razdelitev mita na tri dele snuje niz podob, poustvarjenih v sodobnem odrskem jeziku. 
V prvem prevladuje tema, ki se nanaša na Orfejev spust v podzemlje. 
V ozračju osenčene polteme drugega dela se iz senc izvijajo osebe, ki pripovedujejo o Orfejevem prihodu iz podzemlja. 
Tretje dejanje obvladuje močna svetloba, ki simbolizira izgubo Evridike kot izbrisanega spomina. 
Sledi niz podob, ki se izrišejo v preigravanju popolne iluzije dvodimenzionalne ploskosti in tridimenzionalne globine. 

Razstava Leteči človek – Stanko Bloudek

Britanski televizijski šov Britain's Got Talent je izstrelil novo zvezdo, nezaposleno 47-letno devico Susan Boyle.

Kakor pravi Immanuel Kant: ''Ženska ne izda svojih skrivnosti.''

(BREZ NASLOVA)

(2)

Juliette Justine na festivalu Slovenske popevke

STR. 67, FILM

V naših kinematografih se te dni vrti film Gran Torino, ki je zadnje delo izjemno produktivnega Clinta Eastwooda. 
Nekateri celo trdijo, da gre mogoče za njegovo najboljše delo, kar jih je ustvaril do zdaj. 
Gre za dramo o neprilagodljivem vojnem veteranu, ki je ravnokar pokopal ženo, s svojimi otroki si je kot tujec, do priseljencev goji rasistične občutke in "ve več o smrti kot o življenju", kot mu reče duhovnik, je verjetno najbolj podcenjen izdelek letošnje oskarjevske sezone. 
Clint Eastwood, ki ima že 78 let, je dramo posnel skorajda hkrati s filmom Zamenjan. 
In ponovno je stopil pred kamero. 
Nazadnje smo ga v kakšni vlogi gledali leta 2004, in sicer v filmu Punčka za milijon dolarjev. 
Kot režiser pa je Clint ponovno dokazal, da skorajda nima konkurenca. 
Močna točka Gran Torina je nedvomno izvirna zgodba, kar je v stokrat recikliranem in predelanem Hollywoodu prava redkost. 
Protagonist je strog, navidez hladen starec, ki se z zadnjimi življenjskimi močmi odloči zaščititi sosesko pred tolpami azijskih priseljencev, pri tem pa nehote naveže s "poševnookci", kot jim on pravi, pristnejše medčloveške odnose kot z lastno družino.

Harry Potter dva dni prej

Foto:

Energija nepozabne glasbe 

Kako ste se spoznali?

David: Prek glasbenih prijateljev. 
Slovenijo sem prvič obiskal leta 2000 s cerkveno skupino. 
Takrat sem spoznal Andreja Šifrerja v neki cerkvi v Ljubljani. 
Dve leti pozneje je prišel v Los Angeles, kjer sem soproduciral njegovo ploščo. 
Nato sva se vrnila sem in takrat sem spoznal veliko slovenskih glasbenikov. 
Večina jih je bila Rokovih prijateljev. 
Ko je moj dober prijatelj Matej pripotoval v Los Angeles, mi je rekel, da moram spoznati Roka, ki je takrat živel tam. 
Tako sva se spoznala in od takrat sva prijatelja. 
Jaz pa sem ga potem predstavil skupini Firm Soundation.

Rok, se spomniš, kdaj ste prvič slišali za Firm Soundation?

Rok: Odlično. 
Ne poznam veliko takih ljudi. 
Občutek imam, kot da bi se poznali že sto let. 
Tudi sporekli se še nismo, kar je res čudno, saj bi človek pričakoval, da bi se v dveh tednih že kaj sprli. 
(smeh)

Je Rok napisal dobre skladbe?

FIRM SOUNDATION O ROKU GOLOBU

Pametna, lepa, duhovita, uspešna, bogata in še nesramno lepa … 
Le kaj si še lahko zaželi moški? 
Verjetno le to, da ne bi bilo na poti do njenega srca 'manjše ovire', temnopoltega pevca Seala, ki ima že leta edini ekskluziven dostop do njenih božanskih oblin. 
Pred njim pa je imelo ta dostop bore malo moških, ki jih lahko preštejemo na prste ene roke. 
No ja, vsaj uradno. 
Heidi je svoje srce najprej podarila stilistu Ricu Pipinu, s katerim sta se leta 1997 poročila, ločila pa pet let pozneje. 
Po ločitvi je imela kratko razmerje z Anthonyjem Kiedisom, pevcem slovite skupine Red Hot Chilli Peppers, pozneje pa še vročo afero z italijanskim plejbojem in mogotcem iz sveta formule 1 Flaviom Briatorejem. 
Ta afera pa je obrodila sadove, saj je lepotica jeseni leta 2003 razglasila, da s slavnim Italijanom pričakuje prvega otroka. 
Prav na tisti dan, ko je naznanila nosečnost, so Flavia zasačili in ovekovečili med poljubljanjem s Fiono Swarovski, bogato dedinjo slovite linije nakita. 
Verjetno ni treba posebej poudarjati, da sta se s Flaviom kmalu po tem, ko so fotografije privrele v javnost, razšla. 
Njuna hčerkica Helene (Leni) Boshoven Klum, ki je bogati Italijan ne priznava, je luč sveta ugledala 4. maja 2004 v New Yorku. 
Že v začetku leta 2004, ko je bila torej še v blaženem stanju, pa je Heidi začela razmerje s pevcem Sealom. 
Pozneje je v pogovornem šovu Oprah Winfrey, v katerem je spregovorila o svojem življenju, karieri, materinstvu in zakonu z glasbenikom, priznala, da je bila prva stvar, ki jo je opazila na Sealu, ko sta se spoznala, njegovo bogato mednožje: “Spoznala sem ga na recepciji hotela v New Yorku. 
On se je vračal iz telovadnice, jaz pa sem sedela v preddverju. 
Takoj sem opazila njegov 'paket'. 
Ko sem ga zagledala, sem si rekla: Uau.” 
Ravno toliko pohvalnih besed zanjo pa ima tudi Seal: “Zahvaljujoč Heidi sem zadovoljen, v njej sem našel tisto, kar sem iskal. 
Ona je moj angel, moja nebesa, moj varen pristan. 
Pokazala mi je, da je možno prav vse - imeti čudovito družino in opravljati lep poklic. 
Seveda je to možno le z disciplino in dobrim načrtovanjem. 
Še posebej pa pri njej ljubim to, da prav v vseh situacijah obdrži hladno glavo.” 
Poleg značaja pa seveda ni mogel mimo njenega privlačnega videza. 
Po njegovem mnenju Heidi ni le najlepša ženska na svetu, ampak ima tudi najlepše prsi: “To je nekaj prekrasnega, ker niso prevelike. 
Če bi imela vsaka ženska tako lepe prsi, kot jih ima Heidi, bi jih hotela pokazati. 
Jaz nimam nič proti temu.” 

BOGATAŠINJA 

Imenitno so se zabavali Jasmin Petan Malahovsky, Vera Petan in Zdenka Kahne.

Ves večer je bila dobre volje tudi pevka Alenka Godec.

15. 
V VESELIH BARVAH

ZABAVA

ZADOVOLJNI LASTNIK

Ker v trgovini najdemo tudi oblačila znamke Playboy, zajčice seveda niso smele manjkati.

VESELI TRIO

Z zanimanjem si je ogledala celotno ponudbo oblačil v trgovini.

STR. 78, ZAMENJAVA GLAVNA

PSSST

Paul Semtex Daley je razmeroma hitro opravil s svojim nasprotnikom.

Veliki borec Alistair Overeem je bil deležen nenehnega obletavanja oboževalcev.

Iris Mulej in njen Črt žarita od ljubezni.

Anžej Dežan (129/175)

ZABAVA 

Minulo soboto se je v Tivoliju teklo predvsem ali pa kar v glavnem za dober namen. 
Jure Košir si je namreč skupaj s svojimi poslovnimi prtnerji zamislil osemurni tek, ki so ga poimenovali Formaraton, del izkupička od prijavnine pa je šel za Rdeče noske. 
To so tisti klovni, ki po bolnišnicah razveseljujejo bolne otroke. 
Teklo je staro in mlado, skupno kar 520 udeležencev, ki so bili prav vsi zelo dobre volje. 
Najboljši med vsemi je bil član eipa Men's Healtha Matej Markovič, ki je pretekel 93,4 kilometra.

STR. 82, PSSST!

Preselila se je

Med najpogostejše sodijo pomanjkanje vitaminov in hranilnih snovi, psihične spremembe, motnje krvnega obtoka, zmanjšanje plodnosti, v ekstremnih primerih celo žolčni kamni, osteoporoza ali motnje srčnega utripa. 
Poleg tega pogosta nihanja teže obremenjujejo organizem. 
Vseeno je smiselno hujšati pri tveganjih, kot so visok krvni tlak, visoke vrednosti holesterola in povišan sladkor. 

Alenka Gotar, Sharon Stone

52 Lepota: Tara Zupančič

Story_Koktajl

Peljemo vas na …

Stekleno jabolko 

Velikonočni jahtni ples

Kranj

Sončno in toplo vreme je na mestne ulice pritegnilo tudi veliko znanih obrazov. 
Tako se je tudi voditelj oddaje Spet doma na TV Slovenija po Ljubljani zapeljal s kolesom. 
Tako kot večina tistih, ki stanujejo v centru Ljubljane, si je tudi on očitno omislil takšen način prevoza. 
Na elegantnem srebrnem Rogovem kolesu je pritegnil pozornost mimoidočih in seveda tudi našega fotografa.

Triletna Suri je vsekakor najbolj popularen otrok na svetu. 
Kako tudi ne, saj je njen oče Tom Cruise in njena mati Katie Holmes. 
Očitno sta na hčerko oba povsem nora in ji poskušata omogočiti čim več. 
Pred kratkem sta jo tako vpisala na tečaj francoščine in španščine. 
V nekem intervjuju je igralec Tom Cruise dejal, da namerava v hčerko vložiti milijone, če bo treba. 
Prepričan je namreč, da je deklica izjemno nadarjena, zato noče, da se njen talent izgubi.

SINOVI SO GA SPREJELI

STRAN 10

Ana Dolinar

(BREZ NASLOVA)

(BREZ NASLOVA)

Prisega na Izidorja

CITAT

Elizabeth Taylor ima že vse življenje težave s težo. 
Priznava, da je preizkusila vsaj že 50 različnih diet, a da je bila zadovoljna le s tisto, s katero je hujšala, ne da bi pri tem tudi stradala. 
Če se je pripravila do tega, da je dva tedna jedla le jajca in grenivke, je izgubila skoraj do 8 kilogramov. 
Pravi tudi, da je edino pravilo, da dieta deluje: nič ne odvzemi in nič ne dodaj. 
Poleg diete prisega tudi na lažjo obliko telesne aktivnosti.

Foto: Primož Predalič

Story: Za začetek nas zanima definicija vajinega odnosa. 
Sta brata ali polbrata?

Jan: Težko, no, pa vseeno, to izvira iz otroštva. 
Jaz hitro bleknem kakšno, hitro vzkipim, imam pač tak temperament. 
Domen mogoče zato vzame kakšno stvar veliko bolj resno, kot jo mislim.

Jan: A hkrati?

Nekje sem prebrala, da ste verni. 
So vas starši vzgajali v tem duhu ali ste sami odkrili vero?

Vam je kaj zameril zaradi zavrnitve?

Je lepota ključna za uspeh v igralskem poklicu?

Pri nas je kvečjemu ovira. 
Režiserji iščejo igralke, ki so zanimive na poseben način. 
Večina režiserjev, ne vsi, ima zadržke do 'lepih' igralk, ker mislijo, da ne znajo igrati. 
Že na akademiji so mi profesorji dali vedeti, da naj ne pričakujem, da bom kaj dosegla samo s svojim obrazom. 
Nikoli nisem igrala na to noto, saj nisem tip ženske, ki bi bila obsedena s svojim videzom. 
Zdi se mi več vredno, če je ženska lepa in zanimiva na drug način, se pravi s svojim znanjem, energijo in odnosom do življenja. 
Lepota in popoln videz mi pač nista prioriteti v življenju, saj nisem manekenka ali miss. Za igralko se mi to zdi popolnoma nepotrebno.

Foto: Jani Božič

Oriana Girotto, novinarka in televizijska voditeljica, ki se je konec prejšnjega leta po treh letih življenja v italijanski prestolnici vrnila v Slovenijo, vedno znova pritegne pozornost mimoidočih. 

DELO

2.

STARI INŠTRUMENTI

Znam tudi udariti po mizi!

STR. 38 IN 39, LJUDJE TEDNA

Prvo obletnico zakona bosta združila kar s praznovanjem svojih rojstnih dni, oba sta namreč rojena aprila, in sicer s piknikom nekje na Gorenjskem. 
“Zdi se mi, da se ob obletnicah vsi malce bolj zavemo, koliko časa je že minilo in kaj vse se je zgodilo. 
Za naju je to tudi odlična priložnost, da povabiva prijatelje in ljudi, ki so nama blizu, na prijetno druženje, saj sva oba zelo zaposlena in tudi poznava ogromno ljudi, tako da nama med letom zmanjka časa za vse in tako nadoknadiva to recimo s priložnostnim piknikom,” pravi Petra, za prvo obletnico pa drug drugemu ne nameravata podariti ničesar. 
Pevka in njen soprog sta znana po tem, da tako rekoč ves čas tičita skupaj. 
“Kadar le moreva, greva povsod skupaj. 
Že odkar se poznava, sva kot eno … nerazdružljiva,” o svojem možu zasanjano pripoveduje svetlolaska. 
Prvo leto zakona je bilo naravnost idilično. 
Za oba. 
Robi pravi, da je najlepše spoznanje, da njun odnos s časom postaja še kakovostnejši in pridobiva lepoto sožitja dveh, in ko pomisli na prihajajoča leta, občuti neverjetno radost, neizmerno srečna pa je tudi Petra. 
“Ko tako pogledam nazaj, vidim, kako sva se kot dva samostojna človeka, ki sobivata, čedalje bolj uskladila, ogromno sem se naučila od njega in mislim, da on prav tako od mene. 
Lepo mi je, ko se razvijava in rasteva skupaj, tako osebnostno kot spiritualno. 
Najina vez je še močnejša in trdnejša. 
In najpomembnejše - ker sem oseba, ki ne more in noče ničesar skrivati, mi je zelo pomembno, da imam ob sebi nekoga, ki mu lahko povem vsako misel, občutek ali dejanje, kar bi mi bilo ob morebitnem prikrivanju v neznansko breme. 
Vse to in še marsikaj več mi Robi nudi in je zame neizmerno darilo.” 
Zakonca tudi menita, da imajo v tem svetu pogodbe, papirji in uradne zveze neko veljavo in se to tudi čuti na neki ravni povezanosti. 
“Še bolj pa sva povezana zaradi IFA-poroke, ki res popolnoma združi in uskladi dva človeka, dve bitji, dve usodi,” je prepričana Petra.

Story: Ali je, ko kam odhajate, cela drama, ker se morate urediti, vam pa se sploh ne sanja, kaj bi oblekli?

Story: Dajete prosto pot strastem, kadar gre za vsakodnevno oblačenje?

“Moj moto je, da mora biti oblačilo, ki ga kupim, na meni perfektno ne glede na to, kako sem v tistem trenutku oblečena.”

“Ne oblečem se vedno glede na priložnost, temveč predvsem glede na počutje.”

Napisala: Suzana Golubov

Fotografija: Mimi Antolovič

H & M, 5,90 eur (srebrne zapesnice, po več skupaj)

Dorothy Perkins, Emporium, 20 eur (črna podolgovata torbica s srebrnim ročajem)

Menite, da je lepota pri človeku večna ali minljiva?

Kot miss Alpe Adria ste postali ambasadorka lepote, kaj vam ta naziv pomeni?

Naziv ambasadorke lepote se mi zdi čudovit. 
Že sama beseda ambasadorka, predstavlja osebo, ki dela dobro. 
Sem počaščena, da ga imam, in upam, da bom kdaj dobila priložnost, da ga izkoristim za to, da nekomu resnično pomagam.

... naj zaživi s popolno podlago, ki podlagi intenzivne črne linije služi kot platno.

Barbara Potočnik, frizerka

Poživljajoča krema za telo za suho in občutljivo kožo Rêve de miel crčme corps ultra réconfortante

Čistilna pena za telo Zeleno jabolko 

SKIN BLOSSOM 

sSTR. 
58, HOROSKOP

* Tehtnica

Mel Gibson je bil z Robyn Moore poročen dolgih 28 let. 
To je bil eden izmed najdaljših zakonov v Hollywoodu, v katerem se jima je rodilo sedem otrok. 
A ljubezen na koncu očitno ni bila dovolj močna in zakona je konec. 
Robyn je pred kratkim na sodišču v Los Angelesu vložila zahtevek za ločitev. 
"Vedno smo poskušali ohraniti zasebno življenje v senci slave. 
Kolikor se je seveda dalo," je komentirala. 
"In tako bo tudi v prihodnje." 
Verjetno se je Robyn naveličala gledati fotografije po revijah, na katerih se Mel pojavlja z mladenkami po vsem svetu.

Roger Federer je ta hip številka dve med teniškimi igralci na svetu. 
V svojo zbirko pa je pred dnevi dodal še en dragulj. 
Na svojem domu v švicarskem Bazlu se je namreč poročil s svojo nosečo spremljevalko Miroslavo Vavrinec. 
Enaintridesetletna Mirka, kakor jo kličejo, je bila nekoč na lestvici najboljših sto teniških igralk na svetu. 
Spoznala sta se leta 2000 na olimpijadi v Sydneyju. 
Trenutno pričakujeta prvega otroka.

Virtualna lutkovna predstava Palčica v režiji in igri Roberta Waltla je znova na turneji, tokrat v Srbiji in Litvi. 
Pod pokroviteljstvom Mestne občine Zvezdara bo festival potekal od 9. do 16. aprila v Beogradu, predstavilo se bo 14 gledališč in skupin iz Srbije, Hrvaške, Belgije in Slovenije. 
Prvič bo Palčica uprizorjena v Litvi v nedeljo, 3. maja, na petem mednarodnem lutkovnem festivalu Karakumu Asilelis 2009 v Klaipedi. Cilj festivala je združiti domače in tuje umetnike ter posredovati najnovejšo inovativno lutkovno umetnost mladi publiki.

Nagrada za svetilko Slim

Slovensko podjetje Vertigo Bird je prejelo pomembno oblikovalsko nagrado za svetilko Slim, ki so jo oblikovali v biroju Bevk Perovič arhitekti. 
Že lani je slovenska blagovna znamka Vertigo Bird prejela odlične ocene strokovne javnosti, ki jo je uvrstila med prestižne znamke visoke vrednosti, drugačnosti, inovativnosti in ustvarjalnosti. 
Vertigo Bird želi biti na področju oblikovanja in izdelave svetil več kot en korak pred drugimi.

Kilometrino nabira na televiziji in radiu

(3)

V drugi oddaji Trenutek resnice je voditelja Jonasa Žnidaršiča tekmovalka Bari presenetila s svojo odkritostjo in razkritjem svingerske spolne prakse. 
Bari je v oddajo povabila svojega moža Jožeta, sina in njegovo dekle. 
Kljub svoji pregovorni iskrenosti do najbližjih pa je pogrnila ob vprašanju: “Ali ste kdaj zaigrali orgazem?” 
Drugi je na stol sedel 29-letni Tilen iz Radeč. 
Jonasa in gledalce je navdušil s priznanjem, da pri starših stanuje samo zato, da bi se izognil plačevanju najemnine.

V Benečiji je umrl glasbeni pedagog Anton Birtič, član ansambla Beneški fantje.

Slovenski Ray Charles Uroš Perić se je pred dvema dnevoma vrnil s turneje po Nemčiji in Danski. 
Simpatičnemu Celjanu se letos dogajajo same odlične stvari – v Nemčiji je dobil nagrado fachmedienpreis (nagrada strokovne javnosti v šovbiznisu) za področje revival šova, marca je nastopil na prestižnem Opernballu v frankfurtski operi. Njegova skladba Up down blues pa je prišla v finale na natečaju American songwriting competition med 15.500 prijavljenimi. 
Med 12 finalisti je bil Uroš edini Evropejec. 
Veliki koncert pa pevca in pianista čaka 1. junija v Križankah, ko bo bodo poslušalci lahko prisluhnili glasbi dveh glasbenih velikanov 20. stoletja: kralju rock'n'rolla Elvisu Presleyju in geniju soula – odličnemu pianistu in pevcu Rayu Charlesu.

Film Petelinji zajtrk odprl Kolosejev zabaviščni center v Beogradu

Koliko časa pa je potekala celotna organizacija dogodka in izbire izvajalcev?

To pomeni, da se boste v vlogi voditelja ponovno vrnili na televizijske ekrane?

To je bila pa izjemno težka naloga, saj sem za večino zadolžitev poskrbel sam, potrebnih je bilo nešteto klicev in pregovarjanj. 
Ravno prejšnji teden sem izvedel, da je nastop skupine Pop Design z Vilijem Resnikom na čelu pod vprašajem, saj je med njimi prišlo do nesoglasij. 
Piko na i pa je postavil Jan Plestenjak, ki je sam izrazil željo, da se udeleži dogodka, saj je bil gost v moji tisoči oddaji leta 2003, kjer je zapel skladbo Beatlesov v akustični izvedbi. 
Njegova želja me je resnično presenetila, saj ga za nastop ponavadi prosijo drugi. 
Na Lentu bo nastopil v svoji režiji, saj ima s festivalom že pogodbo.

Kakšna pa se vam zdi današnja glasbena scena?

Story: Kako ste se našli s skupino Laibach?

Na koncu šestdesetih let se je Miles Davis zelo navduševal nad Jimijem Hendrixom, ki je imel svoj zvok in način igranja kitare. 
Tako kot je on igral kitaro, je ni nihče. 
Miles Davis je želel s trobento zveneti kot Jimi Hendrix in tako je pri igranju začel uporabljati pedal wah-wah. 
Tudi mi ga bomo uporabljali, da bomo dosegli značilen zvok tega obdobja. 
Seveda bo zvenelo drugače, glasba je le bolj modalna. 
Wagner me je pritegnil, ker je navdihnil komponiste večjih orkestralnih džezovskih zasedb, med njimi Gilla Evansa, ki je na začetku petdesetih let z Milesom naredil ploščo Birth of the Cool. 
V drugi polovici petdesetih let sta izdala znamenito ploščo Sketches of Spain, ki bazira na koncertu Aranjueza za kitaro in Porgy and Bess, kar je zelo modalna glasba. 
Wagner pa je tik pred razcvetom te glasbe umrl, še preden so začeli Debussy, Ravel in Bizet z ekspanzijo modalne glasbe. 
In vse te stvari, ki sem jih obdeloval iz Wagnerja, sem naredil na modalen način.

Story: Zakaj pa je danes tako 'nobel'?

Story: Kaj za vas pomeni narediti glasbo bolj urbano?

CITAT ZGORAJ

Foto: Goran Antley

Eva Mendes v nobenem primeru ni želela postati nova latinska punčka, ki bi ustrezala vsem klišejem. 
Konec koncev ni študirala za ta cilj. 
Lahko bi se celo zgodilo, da nikoli ne bi postala igralka, če ne bi ob koncu devetdesetih let agent odkril njenega lepega obličja v prospektu neke marketinške agencije. 

V IZBRANI DRUŽBI

GRDI SPOMINI

Lepotica kubanskih korenin tekoče govori španski jezik. 

Kot avtorica otroške knjige Crazy Leggs Beshee je poskušala mlade vsega tistega, kar je treba vedeti s področja umetnosti in zgodovine, naučiti na čim bolj jedrnat, a hkrati zabaven način. 

6. 
ROM, ITALIJAN, IGRALEC 

Janove obalne vrtnice

Opis k slikam:

2.jpg – LEGENDA

Lastnik koprske ribje kantine Marko je po koncertu pripravil okusno zakusko za povabljene.

4.jpg – MORJE NOT

Med pogovorom smo ujeli Igorja Laha (lastnika KS2 naložbe, drugega najbogatejšega Slovenca) in Maichaela Reardona (direktorja podjetja Seaway Group).

ZABAVA

BENETKE

SEJEM IN IZLET

Glavni namen poslovnega obiska Padove je bil ogled stojnice Liquigasa, ki je krovno podjetje Butan plina, prav tako pa je svetlo zelena barva zaščitni znak obeh podjetij.

Benetke5 –

Benetke6 – 

MNOŽICA TURISTOV

Foto: Alpe

STRAN 8

Igralko Mašo Derganc smo v toplih pomladnih dneh ujeli na sprehodu z možem Borutom Veselkom, hčerko Izo in prikupnim kosmatincem. 
»Pes je od mame, ki živi v bližini,« je pojasnila Maša in dodala, da kosmatinca, ki sliši na ime Bakti, pogosto pelje na sprehod in tako pomaga svoji mami, hkrati pa poskrbi za svoje zdravje in rekreacijo. 
»Včasih ga vzamem tudi k sebi domov,« je še dejala Maša, ki ima dva otroka, Izo in Črta, poleg partnerja Boruta Veselka pa družini delajo družbo tudi mačke. 
Ker je Bakti dolgoletni član družine, se z njim razumejo prav vsi, presenetljivo tudi mačke.

V NEMČIJI

Devetnajstega aprila bo imel Gal Gjurin v Cankarjevem domu veliki koncert z naslovom Koncert za srce in orkester, na katerem bo nastopila tudi njegova sestra Severa. 
Temnolaska se koncerta že zelo veseli, saj pravi, da ima Galovo ploščo Srce že nekaj časa v ''sistemu''. 
Še posebno pa je navdušena nad sodelovanjem z Aniko Horvat, s katero pripravljata posebno presenečenje za ljubitelje glasbe. 

ZABAVA

LJUBLJANA

STR. 82, PSSST!

Praznovala v Londonu + FOTO

Glavni logo: Abanka

Najpomembneje je, da se pri odločitvi ne prenaglite in da dobro premislite o svojih željah, potrebah ter finančnih zmožnostih, sicer se lahko zgodi, da boste domov prinesli nekaj, kar boste hitro obžalovali. 
Razmisliti morate tudi o svojih navadah, kaj v prostoru, ki ga opremljate, največkrat počnete in kako vam bo novi kos pohištva pri tem koristil.

Prepričajte se tudi, ali je za pohištvo v sobi dovolj prostora. 
Pogosto se namreč zgodi, da izgubimo občutek za velikost, zato je najboljša rešitev, da si v merilu narišete tloris in vanj vrišete dimenzije želenega pohištva.

28 Nadiya Bychkova

48 Zapoved

70 Življenjska zgodba: Owen Wilson

Modno revijo Maje Ferme

STRAN 7

ELTON JOHN

ŠE VEDNO POMAGA BRITNEY

Naslovna zgodba

V življenju je po navadi samo ena

Napisal: Alojz Petrovčič

Foto:

Rada bi bila enostavna, pa nisem. 
Mislim, da sem zapletena osebnost, ki od nasprotnega spola veliko pričakuje, v zameno pa tudi ogromno da.

Služba je zame zelo pomembna, a je ne doživljam tako radikalno, vedno je in mora biti čas tudi za druge stvari, drugače je vse skupaj preveč suhoparno. 
Delamo zato, da bi lahko bolje živeli, da bi si ustvarili dom, da bi potešili določene materialne potrebe. 
Že vrsto let se ukvarjam le s stvarmi, ki so mi zelo všeč, zato sem privilegirana in vsak dan, ko se zbudim, se zavedam, da se lahko le neskončno zahvalim za vse, kar mi je dano. 
Tega je res veliko.

OPTIMISTKA

Včasih si vzame čas samo zase. 
Takrat je sama s svojimi mislimi, zelo pa uživa v vožnji z avtomobilom. 
Takrat je popolnoma tiho.

Napisal: DonFelipe

OBLIKOVALKA

Foto: Bor Dobrin, osebni arhiv

Nekatera dekleta v modnem svetu svoje delo obešajo na veliki zvon in iščejo različne poti, da bi dosegle velikokrat tako želen uspeh. 
Nadiya Bychkova je navajena trdega dela in sama ustvarja svojo kariero.

Iryna se je dobesedno zapodila med na novo prispele izdelke in jih nekaj tudi preizkusila.

O tem bi morali govoriti drugi, a mislim, da so zadovoljni. 
To, da skozi kariero nisem menjal sodelavcev in prijateljev, že samo po sebi pove veliko.

O uspehu te pesmi nisem niti razmišljala. 
Najino sodelovanje se je zgodilo povsem po naključju, brez kakšnih posebnih namenov. 
Na koncu pa so mi vsi rekli, da vokalno v tej pesmi zvenim povsem drugače in da je to nekaj najlepšega, kar sem do zdaj pokazala. 
Vedela sem, da če se bom naježila ob pesmi, se me je dotaknila. 
In pri tej pesmi sem se naježila tako ob glasbi kot ob tekstu Fahrudina Pecikoze, in to je to. 

Kmalu bom nastopila v Kongu v Grosupljem. 
To bo prekrasen koncert. 
Vesela sem, da bo koncertu v ljubljanskih Križankah, lahko nastopam kjerkoli po Sloveniji.

Napisala: Andreja Korenčan

Slovenija, odkod lepote tvoje?! 
Vprašanje, ki si ga bo marsikdo zastavil ob pogledu na tokratno modno zgodbo. 
Je lepa, preprosta, družabna … in je profesionalka, ki brez dvoma do potankosti obvlada svoj posel. 
Slovenija in lepota njena - Tjaša Kokalj.

Sama sem narisala obleko za maturantski ples, ki mi jo je nato sešila ter seveda dodala svoje zamisli in predloge Urša Drofenik. 
Tudi sicer si vedno pred kakšno pomembno prireditvijo v mislih zarišem obleko in jo potem prenesem na papir, a vedno dovolim oblikovalcu, s katerim sodelujem, da vanjo vključi svoje ideje in zamisli.

POUDAREK 4

- čevlji Valentino, Midas

- čevlji Guess, Stiefelkönig

čevlji z črnim detajlom

- zapestnica Lara Bohinc, Vale Novak,

s.
Oliver, Selection, 125,95 EUR (rjava obleka z živo roza vzorcem)

PODNASLOV: V vseh barvah in odtenkih

Svoj videz prepušča strokovnjakom

Poleti se ličilom izogiba

So pri ženski ličila pogoj, da je urejena?

Kaj menite o kremah in izdelkih proti celulitu - delujejo ali ne?

Napisala: Anja Kontrec

Trije naslovi na glavnih slikah

Naslov: Poudarki …

NIVEA, 

LANCÔME,

Naslov: Popolna nega v detajlih

Prva dermobiotična linija za nego kože proti gubam z dolgotrajnimi rezultati. 
V kombinaciji z aktivnimi sestavinami dermobiotik formule vsebuje tudi čisti silicij v mineralni in organski obliki, ki je aktivna, močna sestavina v boju proti gubam.

Intenzivni serum sprošča kožo in jo ščiti pred stresom.

RIBI

Didžej, ki je praktično iz nič postal eden izmed največjih umetnikov v ustvarjanju plesne glasbe in ki je s prvim večjim plačilom mami kupil hišo, se 18. aprila ponovno vrača v Slovenijo, natančneje v Ambasado Gavioli. 
Newyorčan je odgovoren za osupljivo zbirko plesnih posnetkov pod psevdonimi, med katerimi so recimo Mister De La Funk, The Dranez (projekt s Harryjem 'Choo Choo' Romerom in Josejem Nunezom, ki je leta 2001 dobil nagrado Remixer of the Year), Raw, Smooth Touch, RBM, Deep Soul, Club Ultimate in Li'l Mo Ying Yang. 
Remiksiral je vse od Whitney Houston do Basement Jaxxa, od Sneaker Pims do Macy Gray. 
Vodi legendarni Subliminal Records, sodeloval je z osebnostmi, kot so Puff Daddy, Boy George in Audio Bullys. 
Konec leta je Erick obiskal Kolumbijo in Brazilijo, nastopal po ZDA, šel v Dubaj in bil nosilec velike rave zabave v skladišču nekje pod ulicami Manchestra. 
Leto 2008 je pozdravil v značilnem deloholičnem stilu; na novoletni večer ni igral samo v enem, temveč v dveh različnih klubih, v dveh različnih državah (Sensation v Dusseldorfu, Outland v Rotterdamu).

V nedeljo, 19. in 26. aprila, bo na Ljubljanskem gradu med 10.30 in 11.30 potekal voden ogled Po poteh cesarja Friderika III. 
Habsburškega, ki je prilagojen tudi za najmlajše obiskovalce. 
Pisalo se je leto 1489, ko je cesar Friderik III. ob posvetitvi grajske kapele v dar poklonil velik bronast zvon. 
Na zvonu so do danes ostale napisane besede o tem dejanju. 
Sicer pa je cesar grad večkrat obiskal med gradnjo in skrbel, da so dela nemoteno potekala. 
Ogledali si bomo oblike strelnih lin, oblikovane za različno orožje. 
V Virtualnem muzeju pa si bomo ogledali računalniško animacijo srednjeveškega gradu. 
Zbirno mesto: blagajna v Razglednem stolpu. 
Voden ogled traja 60 minut.

Vas je kakšna posebna oseba navdušila nad kuhanjem?

Zdaj imam nekaj več prostega časa in zato zelo rad s posebnimi dobrotami razvajam starše, punco in prijatelje. 
Doma sicer večinoma kuha mama, vendar je tudi oče zelo dober kuhar. 
Mislim, da sem kuharsko žilico podedoval po njem. 
Njegova goveja juha je najboljša, kar sem jih kdaj jedel. 

Seveda, hrano vedno prilagajam gostu. 
Pozanimam se, kaj rad je in česa ne, ali bi se rad naučil priprave kakšne posebne jedi. 
Pripravim meni, ki je gostu pisan na kožo. 
Vedno pa gledalcem v oddaji pri pripravi ene jedi ponudim različne alternative. 
In tako lahko vsak prilagodi jed svojem okusu.

Novi album Depeche Mode Sounds Of The Universe

Pod sliko Eros Ramazzotti:

Ste že od malih nog želeli biti igralec? 

Diplomirali pa še niste?

Ne.

“Takoj po akademiji sem imel sušno obdobje in sem delal po sejmih. 
Še dobro se spomnim, ko sem delal za Kraljeve mesnine. 
Oblečen v paža sem moral pojesti salamo in omedleti. 
V živo sem počel to, kar je Bojan Emeršič igral v televizijski reklami. 
Takrat sem moral prodati tudi avto, zato sem se naokoli vozil s kolesom.”

Owen je del skupine igralcev, ki jo sestavljajo še Ben Stiller, Vince Vaughn, Luke Wilson, Will Ferrell, Steve Carell in Jack Black ter jo mediji označujejo za Frat Pack, kar bi lahko prevedli kot bratovščina. 
Vzdevek Frat Pack se nanaša na komedijo Modeli stare šole iz leta 2003, v katerem so igrali Vince Vaughn, Will Ferrell in Luke Wilson, zvezdniki pa so si ga prislužili tudi na podlagi številnih filmov, v katerih je sedmerica igrala skupaj v različnih konstelacijah. 
Dosedanji Owenovi Frat Pack filmi so Lovci na družice, Starsky in Hutch, Veličastni Tenenbaumi, Zoolander in The Cable Guy. 

Kot scenarist komične drame Veličastni Tenenbaumi, v kateri je tudi zaigral, je bil nominiran za oskarja.

Poudarki:

Zelo čustvena je bila družina Jambrek, saj so zaradi Špelinega uspeha vsi spustili solzico sreče. 

SLIKE: 

(S15_74_ilif 9) SVEČNIK 

LJUBLJANA

GLASBENA GOSTA

Suzana Golubov/Zaklop.com

(38) IGRALKI Kolegici Saša Pavček in Silva Čušin sta prišli po projekciji filma.

Vedno modna in usklajena. 
Svetli toni v kombinaciji z večno črno.

Blestela je v enostavni beli srajci. 
Sveže, mladostno in romantično.

Alma Brdžanovič (Ferme 48/59)

stran 8,9

HALID BEŠLIĆ

Vili Resnik

LJUBLJANA

Fotke:

EKIPA ZA KAMERO

Lajf6 –

Kiparka in slikarka Irena Brunec in Tomaž Domicelj na pogostitvi zatopila v pogovor o usodah junakov v filmu.

Z jutranjo telovadbo boste prebudili svoj organizem, pospešili prebavo in telo napolnili z energijo. 
Če vam organizirana vadba ni preveč všeč ali zanjo nimate časa, jutro začnite na domačem sobnem kolesu, orbitreku ali kakšni podobni napravi. 
Nadvse primerne za nežno jutranje prebujanje so tudi tibetanske vaje. 
Na to obliko vadbe prisega vedno več jutranjih aktivnežev, saj ni preveč naporna, njeni učinki na telo pa so odlični. 
Idealna jutranja telovadba je tudi sprehajanje hišnega ljubljenčka – pri tem opravilu le malo pospešite hitrost koraka. 

25 Urša Čepin

Lucija Gubenšek, Jennifer Love Hewitt

Otroška zvezdnica številka ena

Želi zapustiti Hollywood

68 Intervju: Tina Gorenjak

70 Življenjska zgodba: Drew Barrymore

Stran 77

GLAVNA /pol strani

Pripravlja modno revijo

Kljub 40 letom je igralka še vedno izjemno privlačna, čeprav njena koža ni več tako napeta kot nekoč. 
Dejstvo pa je, da s svojo glamurozno pojavo pozornost vzbuja, kjerkoli se že pokaže. 
Tokrat je s svojim novim fantom obiskala prireditev v Miamiju. 
Šlo je za 20. obletnico fundacije za pravice živali Animal Rights Foundation of Florida. 

Bivši Madonnin je znova zaljubljen

Podpis v sliko

Čeprav je princ in drugi v vrsti za britanski prestol, je William predvsem normalen moški, ki bi si ga vsaka mama želela za zeta. 
Zagotovo so starši njegove izvoljenke z njim zelo zadovoljni. 
Še posebej, ko se je pred kratkim izkazal za velikega džentlemena. 
Ko je skupaj z dekletom in njenimi starši šel na smučanje v Švico, je s svojo Kate sedel v ekonomskem razredu letala, medtem ko je njenim staršem prepustil sedeža v prvem razredu. 
Zaradi smučanja z družino Middleton se je odrekel luksuznemu smučanju s prijatelji.

STRAN 8

GLAVNA

Anja Bukovec

Ima veliko težav

Slavni avstralski igralec Mel Gibson pri svojih 53 letih nima mirnega življenja. 
V zadnjem času je najbolj buril duhove s tem, ko se je v javnosti pojavljal z drugo žensko, in ne s svojo ženo Robyn, s katero imata kar sedem otrok. 
To pa ni edina težava, igralec ima namreč manično depresijo in zelo rad globoko pogleda v kozarec. 
Po pisanju tujih časopisov naj bi se po tem, ko so ga ujeli pri vožnji v vinjenem stanju, prijavil na kliniko za odvajanje odvisnosti. 
Žena mu baje v teh trenutkih zaradi nezvestobe ne stoji ob strani.

Bernie Eccleston je dokončno ostal brez svoje žene Slavice, ki je vložila zahtevek za ločitev in jo tudi dobila. 
Težava je nastala, ker je večina bajnega premoženja pisana na njeno ime, kar pomeni, da lahko Bernie ostane brez svojega premoženja. 
»Želim le toliko, da lahko živim v istem slogu kot do zdaj,« pravi Bernie in dodaja, da skupnih psov ne želi imeti. 
»Upam, da bo Slavica vsaj toliko sočutna in me ne bo pustila na beraški palici.« 
Bernie tudi priznava, da je zaradi dela zanemarjal ženo in da je verjetno to krivo, da sta šla narazen. 

»Slavica ima 50 let, je lepa in ima veliko denarja. 
Lahko začne novo življenje,« je povedal Bernie.

Medtem ko so se v Londonu sestali vodilni možje 20 najbogatejših držav na svetu, se je slavni kuhar Jamie Oliver znašel v precej kočljivi situaciji. 
Povabili so ga namreč, da svetovni politični eliti pripravi večerjo v rezidenci britanskega ministrskega predsednika na slavni Downing Street 10. 
Toda žal svečani dogodek sovpada z dnem, ko naj bi njegova žena Jools rodila njunega tretjega otroka. 
Kljub temu se Jamie, ki mu doma družbo že delata sedemletna Poppy Hones in petletna Daisy Boo, ni dolgo pomišljal in takoj sprejel laskavo povabilo. 
Na svoji spletni strani je ob tem zapisal, da bo kuhanje za takšen dogodek 'prav kul zadev' in da je zaradi tega izredno vznemirjen.

Podpis v sliko

"Ponovna združitev je iz tedna v teden bolj mogoča," je pred kratkim britanski zvezdnik Robbie Williams odgovoril na vprašanje, ali se bo ponovno pridružil svojim mladostnim tovarišem iz skupine Take That, od katerih se je poslovil leta 1995 in izgubil vse stike z njimi. 
"Zdaj smo dozoreli in bi se lahko prav dobro zabavali," je Robbie komentiral možnost skupnega sodelovanja in dodal: "Fantje so za stvar. 
Bomo videli, kaj se bo zgodilo. 
Jaz sem na to zagotovo pripravljen in mislim, da je čas povsem primeren za to. 
To bi bilo res zabavno," je povedal Robbie, ki se je januarja iz Los Angelesa ponovno preselil v rodno Veliko Britanijo.

RIHANNA

Žurali z legendarnimi 'metalci'

Skupina Billys so trenutno zelo zaposleni z nastopi in snemanjem četrtega albuma, vendar si za obisk koncertov po Evropi vedno vzamejo čas. 
Njihova pevka Urška Majdič se je pred kratkim z nekaj člani skupine in teve voditeljico Marušo Ojsteršek odpravila proti Milanu, kjer so obiskali prireditev The Priest Feast. 
Med ljubitelji starega metala slovi kot prava poslastica. 
Nastopile so številne odlične skupine, med njimi najbolj znane so Testament, Megadeth in Judas Priest. 
S slednjimi so že pred časom stkali prijateljske vezi, po koncertu pa so kot eni izmed redkih imeli čast preživeti nekaj uric ob pivu in vitaminskih napitkih s temi legendarnimi glasbeniki. 

Hmm, ne vem še, ali je on tisti dokončni - usodni. 
Sva pa vsekakor na dobri poti in z nikomer se še nisem počutila tako domače. 

Se že pogovarjata o poroki, otrocih?

Celo presenečena sem nad tem, kako proste roke mi puščajo. 
Glede na to, da delam na televiziji, bi mi lahko brez težav namignili, naj imam kakšnih pet kilogramov manj, naj imam daljše lase, dolge umetne nohte in podobno. 
Le enkrat se je zgodilo, da sem izrazila željo, da bi si sprednje lase postrigla na frufru, moj nadrejeni, producent oddaje Jože Potrebuješ, pa mi je odkrito povedal, da mu ta ideja ni všeč. 
Njegovo mnenje sem poskušala nekaj časa upoštevati, potem pa nisem več zdržala. 
Ko ženska začuti, da mora imeti frufru, je ne ustavi nič. 
Sčasoma pa sem ugotovila, da je frufru zapletena zadeva, ki ti nagaja, ko je to najmanj potrebno, in potem mi je bilo žal, da nisem poslušala Jožeta. 
(smeh) 

Honorarje dobivam z vseh koncev, TV Slovenija pa definitivno svojih voditeljev ne razvaja s honorarji. 
Mario na primer ne bo nikoli bogataš in jaz tudi ne. 
Razen če bova šla v gospodarstvo, pa še tam je trenutno težka situacija. 
Res pa je, da zaslužim več kot povprečen Slovenec, vendar ima to žal svojo ceno pa še nekaj davkov zraven ...

“Prek Facebooka pa prejemam tudi bolj perverzno pošto, na katero pa nikoli ne odgovarjam.”

“Težko je živeti s tem bremenom, da ko te gledalec sreča v živo, je lahko razočaran.”

Že pred nesrečnim dogodkom sta Brad in Angelina spala ločeno vsak v svoji spalnici in igralec naj bi bil zaradi tega zelo nesrečen. 
Velikokrat šotori na vrtu hiše z otroki, s tem pa želi razveseliti tako njih kot sebe, saj se v prazni spalnici počuti neznosno.

Tatjana Tutan s partnerjem Zvonetom pričakuje prvega otroka. 
Nosečnost jo je še polepšala, poleg nje pa se je prihoda dojenčka nadvse razveselila tudi njena mama, ki je novico komentirala z besedami: "Hvala bogu, saj je bil že čas."

Knjiga o meni ni samopromocija!

CITAT

Ohranila bo življenjski slog

(UVOD)

Vem, da ni resnično, ampak rad to slišim. 
(smeh)

SIMPLEXITY

BOGATI NAČRTI

Fotografije: Grega Gulin

STR. 28, ENA STRAN

Foto:

Alergijske bolezni so danes ena izmed največjih skupin bolezni razvitega sveta. 
Da stavku damo težo, omenimo, da ima že vsak tretji prebivalec Evrope kakšno od alergijskih bolezni, vse pa kaže, da se bo čez 20 let z njimi spopadala že polovica prebivalstva. 
Alergijo povzročajo alergeni, sicer neškodljive snovi iz okolja, za katere človekov organizem postane preobčutljiv. 
Lahko jih zaužijemo, lahko jih vnašamo skozi dihala. 
Zadnje je dobro znano voditeljici Pop Ina, ki je občutljiva za cvetni prah. 
“Pri prvem lepem vremenu začnem kihati kot idiot, smrkam, oči pa imam take, kot bi cele noči jokala; naokoli hodim kot angora zajec, haha …Potem seveda (prepozno) začnem jesti tablete aerius, ampak, 'valda', ker še nisem navajena in ker sem 'ful' raztresena, vzamem en dan eno, naslednji dan, ker pozabim, nobene, tretji dan dve, ker pozabim, da sem eno tableto že vzela, ter tako vsa objokana in kihajoča nekako pririnem do poletja.” 
Da premore precej potez flegmatika, dokazuje njena izjava, da je zaradi alergije pri zdravniku opravila teste in da kljub ugotovitvam, da je alergična še na veliko drugih snovi, te še vedno brezskrbno uživa brez posledic. 

OKVIRČEK:

STR. 29, LJUDJE TEDNA – ENA STRAN

JENNIFER LOVE HEWITT

Uživanje z najdražjim ob bazenu

Pred nekaj meseci so se v medijih razpisali, da je Jennifer pridobila nekaj kilogramov. 
A zdaj ima spet popolno postavo. 
Čeprav, roko na srce, kilogram gor ali dol, lepa je vedno.

Ko je snemala nadaljevanko Šepetalka duhov, v kateri se je lahko pogovarjala z duhovi, naj bi se tudi v resnici med snemanjem pojavljale čudne stvari. 
Kvarile so se kamere, slišalo se je nenavadno škripanje …

Bere tudi Story

Stran 32, 33

CITATI

Ja. 
V nakupih zase sicer ne toliko, ker mi to ne vzame toliko časa. 
Zelo rad pa nakupujem za Damjano. 
Vsi mi pravijo, da imam dober občutek za barve in skladnost. 
Velikokrat grem v Trstu mimo trgovine, kjer v izložbi vidim oblačila, ki bi bila na Damjani videti odlično. 
Zato jo naslednjič vzamem s seboj, odpeljem v trgovino in naročim prodajalki, naj ji prinese tisto jakno, hlače, čevlje in torbico. 
Vedno pazim, da se oblečeva v celoti. 
Uživam v tem, ko opazujem, ali sem zadel tisto, kar ji je všeč. 
Seveda pa ima ona zadnjo in glavno besedo pri tem, kako bo oblečena.

S kakšnimi rituali pa doma poskrbite za svoj videz?

(2)

“Vsi smo brali Oskarja Wilda in njegov roman Slika Doriana Graya. 
Tam od 25. leta naprej nisem več štel let. 
Nikoli se nisem počutil ne mlad ne star, sploh nisem mislil na to. 
Ko pa so mi povedali, da smo imeli premiero Pipija in Melkijada pred 20 leti, ja, takrat me je pa postalo strah. 
Takrat sem videl, kako čas beži. 
Ne vem niti, koliko je stara moja žena. 
Ja, ja, seveda, vem pa, kdaj ima rojstni dan, okoli božiča, ko ima človek že tako ali tako najmanj denarja,” se zasmeji s svojim značilnim, gromkim glasom Jurij Souček.

Ob Jurijevi 80-letnici 

BORŠTNIKOV PRSTAN

Story: V kaj se oblečete, če se želite počutiti čim bolj udobno? 

Taka, ki me nikjer ne tišči ali zateguje, ki ima dovolj dolge hlačnice ter je narejena iz materiala, ki diha in se hitro suši.

Story: Ste namerno poudarili besede 'dovolj dolge hlačnice'? 
Imate težave najti pravo dolžino za svoje dolge ude?

Da. 
Velikokrat imam težave s prekratkimi hlačami in rokavi. 
Nekateri proizvajalci na žalost nimajo podaljšanih številk ali pa šivajo samo za palčke (smeh). 

Story: Za kakšne priložnosti danes sploh oblečete elegantno obleko in kravato?

Story: Ste za nakupovalne maratone?

- jakna Jack & Jones (Sportina)

- srajca in hlače H & M

Jakna H&M, 44,90 EUR

Pull and Bear, 39,90 EUR (kavbojke)

Topshop, Emporium, 30 EUR

Kakšen tip kože imate?

Kateremu delu telesa pri negi posvečate največ pozornosti?

Stilistka: Milica Kotur

Styling 2 (top, disco ozadje): top Top Shop, Emporium

prstan H & M

Slika kjer ima dvignjene roke

Vroče poletje obljublja …

Rdečilo za lica, EUR

Lip Glam Shine, št. 301, Coral strens, 9,90 EUR - BRILLANCE

** Kozorog, Strelec, Škorpijon, Rak

NOVICA 1

(2)

Britanski igralec Anthony Hopkins bo po nekaj uspešnih vlogah, v katerih je upodobil tako Richarda Nixona kot Pabla Picassa, zdaj zaigral še v vlogi velikega ameriškega pisatelja Ernesta Hemingwayja. 
Film bo režiral eden izmed najbolj privlačnih igralcev Andy Garcia. 
V filmu bo poudarek na odnosu med pisateljem in njegovim prijateljem, kapitanom Gregoriem Fuentesom, s katerim je večkrat ribaril na odprtem morju.

Film o zakoncih Clinton

STR. 68 IN 69, KOKTAJL INTERVJU

Sta se z Martino bali, da bi homoseksualne vsebine izzvale negativne odzive? 

Do zdaj ste se preizkusili že v igralstvu, petju, bili ste tudi že producentka in tekstopiska. 
Kaj od tega vam je najbolj všeč?

Ste ji dali kakšen nasvet glede stand-upa?

CITAT ZA V TEKST

STR. 70, 71, 72 IN 73, ZGODBA

In ko smo ravno pri njenih prijateljicah … 
Kljub veliko fantom, ki jih je ujela v svojo mrežo, mnogi sumijo, da je Drew v resnici lezbijka. 
Večkrat je izjavila, da ima zelo rada žensko telo in da se ji zdi lepo videti dve ženski skupaj. 
Tudi v javnosti se je nekajkrat poljubljala s puncami. 
Leta 1999, na 71. podelitvi oskarjev, se je na primer poljubila z lepotico Liv Tyler. 
Tri leta pozneje je na neki losangeleški zabavi divje plesala z dvema puncama in menda so si medsebojno celo poljubljale prsi. 
Njen bivši mož Tom Green je v šali izjavil, da pri njej nima več nobenih možnosti, ker je moški. 
Pred dvema letoma je nekdanja urednica več revij Jane Pratt v svojem radijskem šovu trdila, da je imela sredi devetdesetih let prejšnjega stoletja romanco z Drew. 
To je bilo torej še pred letom 2004, ko je igralka priznala, da se ima za biseksualko: »Dve ženski skupaj sta čudoviti, tako kot moški in ženska. 
Biti z žensko je kot raziskovati svoje telo, a skozi nekoga drugega. 
Ko sem bila mlajša, sem bila z veliko ženskami. 
Rada jih imam.« 
Sicer pa ima o ljubezni zelo zanimivo mnenje: »Ljubezen je navada, ki se je najtežje rešiš in jo najtežje zadovoljiš.« 
Prav pred kratkim pa je izjavila, da zaradi očeta nima sreče v ljubezni. 
Njen oče John je bil namreč alkoholik in je mamo zapustil že med nosečnostjo. 
Igralka se je z očetom zbližala šele pred nekaj leti, malo pred tem, ko je umrl za rakom. 

Še najdlje je zdržala v razmerju z bobnarjem skupine The Strokes, ki je trajalo pet let. 

Igralka, ki ima polbrata in dve polsestri, je po očetovi strani Irka. 

Njeni prastari starši, stari starši in tudi njeni starši so (bili) igralci. 

OZDRAVLJENA

»Nič se ne more kosati z močjo nasmeha,« je prepričana Drew.

LJUBLJANA

Za organizacijo dogodka sta zaslužna Mitja Bravhar, ki skrbi za odnose z javnostjo v Mini Teatru, in LDS-ova piarovka Petra Škofic.

Slovenski oglaševalci in tržniki so se pred dnevi intenzivno družili na polnoletnem festivalu SOF, ki je potekal v svojem najljubšem kreativnem gnezdu GH Bernardin. 
Letošnji festival je ponudil veliko zanimivih okroglih miz in delavnic, kjer je prvotno nit festivala vlekel slogan, da sta vsebina in videz neločljivo povezana. 
Tako so se številni mladi kreativci in njihovi strokovno podkovani direktorji tri dni ukvarjali z videzom kot delom poslovne strategije domačih podjetij in z videzom v oglaševanju. 
Po treh dneh so lahko povlekli tisto pravo vez, da je videz nekaj, kar dozoreva in se v času spreminja glede na potrebe družbe.

Opis k slikam:

Marta Gorjup Brejc (predsednica uprave Peka) in elegantna Lorella Flego sta kramljali o pomembnosti videza v javnem in zasebnem življenju.

8.jpg – MODNO OKO

3. 
VESLAČA

4. 
LEPOTICA

9. 
ŠPORTNA ASA

Maja Ferme (Koktajl pomlad 92/94)

(BREZ NASLOVA) 

2.jpg – 

Vita Kernel (direktorica Studia Kernel), Silva Križman (odgovorna urednica Primorskih novic) in Suzana Zornada Vrabec (predsednica Iniciative za mamograf, direktorica Primorskih novic) veliko naredijo, da so s potekom močne akcije seznanjeni ljudje, podjetja, mediji.

ZABAVA

Sandra Bratuša/foto: Jani Božič, Primož Predalič

Maja Kokalj je z dvema psičkama prikazala metanje frizbija.

Repkov_pp8

OSEMDESETLETNICA ŽARKA PETANA

(04) DOBER GOVORNIK Žarko Petan je bil na literarnem večeru sam svoj povezovalec in govornik. 
Obe vlogi je odlično odigral.

GLAVNA + foto: Knjiga gre za med

Davor Božič, ki se je kot avtor glasbe podpisal pod nadvse uspešno opero Neron, si zaradi snemanja oddaj Pod klobukom in študijskih obveznosti še nekaj časa ne bo mogel privoščiti oddiha. 
Od premierne uprizoritve Nerona, v vlogi katerega blesti Jurij Zrnec, si še ni vzel prostega vikenda, je pa zelo zadovoljen z uspehom in razprodanim zanimanjem za predstavo. 
»Zadovoljstvo na koncu premaga vse«, pravi Davor, ki si bo čez prvomajske praznike vzel čas za kakšno krajše potovanje, predvsem ga vleče v London.

Svetovalnica Story 14

27 Zakonca Ecclestone

32 Jonas Žnidaršič

52 Lepota: Monika Pučelj

Rad bi bil predsednik ZDA

Srečen zakon

KATE MIDDLETON

JENNA JAMESON

(TALE TRAČ NEJ BO MAL VEČJI)

JOHN CLEESE

USPELO MU JE

Dekle Jimma Careyja, 36-letna igralka Jenny McCarthy je pred kratkim šokirala svoje oboževalce, ko je priznala, da je velika ljubiteljica botoksa. 
"Ljudje so zelo presenečeni, ker o tem odkrito govorim," pravi igralka. 
"Zakaj tisti, ki uporabljajo botoks, to tajijo, saj njihov videz ni naraven." 
Sama dodaja, da z botoksom ne pretirava, temveč ga uporablja v zmernih količinah. 
V isti sapi pravi tudi, da ne propagira popravkov na koži, temveč da jih tudi obsoja ne.

Ameriški kralj soula, 59-letni Lionel Richie, se zadnje čase zelo navdušuje nad waleško pevko Duffy. 
Nihče mu ne verjame, da samo zato, ker bi rad posebej zanjo napisal pesem. 
"Res mi je všeč njen vokal, in če še sama piše besedila za pesmi, ki jih izvaja, potem sem res impresioniran." 
Pevec sicer prisega na U2 in Coldplay, a trenutno je Duffy na prvem mestu. 
Večina jih namiguje, da zato, ker se je vanjo zaljubil.

Ana Klašnja

STR. 10 IN 11, NOVICE

Bi imeli fantka ali punčko?

Kdo od bližnjih pa vam največkrat prvi čestita ob zmagi?

Andy, ki ima 50 let, je očeta svojih otrok, manekena Paula Qualleya, spoznala na neki modni reviji za hišo Gap, in sicer v osemdesetih letih. 
Leta 1986 sta se poročila, a se je njuna ljubezen čez 13 let ohladila in sledila je ločitev. 
Lepotica je nekaj časa živela s poslovnežem Rhettom Hartzogom, zdaj pa je samska. 

Napisala: Sandra Bratuša

STR. 22 – 25, EKSKLUZIVNO

"Presenečena nad klicem."

"Knjigo je želel odkupiti."

Zavedam se, da je knjiga vroča in da bo dvignila veliko prahu, predvsem zaradi objavljenih pikantnosti o znanih ljudeh, ki so z Urško kdaj sodelovali. 
Presenečeni bodo predvsem nad njenimi trditvami, ki do zdaj še niso bile javno objavljene.

Za prodajo se ne bojim, saj vem, da bo šla knjiga za med. 
Take zgodbe do zdaj še nobena medijska osebnost ni izdala javnosti in zdi se mi prav, da ljudje vidijo, da sta pri slavi prisotna tako blišč kot beda. 
Urška je vedno govorila, da živi v zlati kletki, zato je tudi naslov knjige Prekletstvo v zlati kletki. 

V zabavni industriji sem zdaj prisotna približno deset let, vendar sem vedno delovala bolj iz ozadja, nikoli nisem bila pevka, manekenka ali igralka. 
Sem pač Nana, ki v življenju počne številne stvari, od tega, da sem kot glasbena menedžerka poskrbela za veliko slovenskih zvezd do vodenja plesne šole, čistilnega servisa in podjetja za organizacijo prireditev. 
Priznam, da sem izjemno hiperaktivna, ponoči spim le štiri ure, zjutraj poskrbim za otroke, preostanek dneva pa delam. 

Siv okvirček1: NANA ZENELI: "Aleš je poskušal manipulirati tudi z mano."

Po slabih treh mesecih medijske ločitvene vojne sta se Urša in Aleš Čepin 23. marca uradno vpisala na seznam tistih, ki imajo za seboj neuspešen zakon. 
Za ta dan se je govorilo, da naj bi ga Aleš in njegova frišna punca Mateja proslavila na prav poseben način, a seksa, kot nam je uspelo izvedeti iz prve roke, ni bilo. 
Namesto posteljnih užitkov, kjer bi se cedila med in mleko, sta se raje odločila za obisk kina, za 'cukr' sta poskrbela s sladoledom, šampanjca in jagod ni bilo. 
Prvi seks je tako še vedno v zraku, prve konkretne ocene veličine kemije prav tako. 
Zgodilo naj bi se ta vikend, ko bo 23-letnica, ki med tednom spi doma in pridno hodi na faks, prespala pri svojem lubiju, s katerim se imata, kot nam je zaupala, ful lepo in uživata v družbi drug drugega.

JE BILA ŽE SCENA?

Napisal: DonFelipe

Pevka Sanja Grohar, ki se je zaradi dveh ljubezni, tiste do glasbe in tiste do postavnega Španca Samija, preselila v Španijo, zatrjuje, da je srečna kot še nikoli. 
Svojega zaročenca, njegovo pravo ime je Pedro Luis, večkrat spremlja na motorističnih dirkah, kjer tekmuje, skupaj pa pripravljata tudi glasbeni projekt.

SREČNA STA

Zaljubljenca druži tudi strast do glasbe, skupaj pa pripravljata duet v angleškem jeziku.

USODNI DA

CITAT: “Glede novosti na ljubezenskem področju pa nam je zaupal le to, da je še brez punce.”

Foto: Vesmin Katajzovič

Iz tretjega nadstropja je Miša namignila očitno na nekaj zanimivega. 

Seksi igralec z družino na plaži

Matthew ne ve, ali verjame v ljubezen na prvi pogled, čeprav se je ta njegovim staršem zgodila. 
Bila sta poročena 39 let in le dvakrat sta noč preživela ločeno. 
Zase ne ve, ali bi se mu lahko kaj takega zgodilo.

"Lačen ne bom nikoli, to me ne skrbi. 
Če ne, bom pa žigolo …"

Foto: Tv3

To tudi mene zanima. 
Ne vem, kaj naj pričakujem … 
Producenti oddaje so mi povedali, da so se že prijavili kandidati, ki so pripravljeni povedati vse, kar pa me po svoje skrbi. 
Takega, ki je pripravljen povedati čisto vse, si v oddaji namreč ne želim, ker potem ne bo drame. 
Eno zadrego v oddaji vendarle pričakujemo. 

Ne, nisem. 
Pa bi šel, iz čistega firbca, ker me zanima, koliko je ta 'mašina' sploh natančna.

Obstaja, seveda obstaja. 
So ljudje, ki so mi naredili krivico. 

Moja naloga je tekmovalcu zastaviti vprašanja in ga malo 'pobezati'. 
Ampak ne smemo se preveč ukvarjati z voditeljem, ukvarjati se je treba s tem, kaj je bistvo kviza. 
In bistvo kviza je iz tekmovalcev izvleči zanimive odgovore.

Story: Pravite, da se ne smemo preveč ukvarjati z voditeljem, ampak oddajo bo veliko ljudi gledalo tudi zaradi Jonasa, torej voditelja, vas. 
To seveda veste? 

Ne, najlažja so in prav užival bi v takem intervjuju. 
Všeč mi je ta digitalni princip, princip binarnosti. 
Da je luč prižgana ali pa ni. 
Da ni nič vmes, samo ja ali ne. 

Story: Pa povejte kaj drugega o svojem honorarju, če že ne številke …

Pri mojem honorarju je tako, da se trudim ne delati korakov nazaj. 
To pomeni, da mora biti plačilo za naslednji posel, ki ga sprejmem, majčkeno večje od prejšnjega. 
Treba je pač iti naprej, drugače te inflacija poje. 
Je pa res, da se je zaradi takšnega načela včasih treba sprijazniti tudi s tem, da kakšni dve leti, tudi tri, ne delaš nič, kar se mi je že zgodilo in se še bo.

Ena.

Story: Ampak za seks je treba imeti kondicijo.

Bodo že poiskale pri kom drugem, če rabijo. 
Jaz nisem dolžan izpolnjevati 

POUDAREK 3:

Jonas bo v novi oddaji Trenutek resnice nosil tudi kravato, ker pravi, da si jo gledalci zaslužijo. 
Zavezati si jo zna sam. 

Na Brniku je bilo v ponedeljek zvečer živahno in glasno, čeprav so drugo najboljšo tekačico na svetu pričakali res njeni najbližji. 
Drugi smo moči hranili za torek, ko so jo sprejeli v domačem Dolu. 
Petra je te dni že nasmejana in dejstvo, da se ji je veliki kristalni globus izmuznil tako rekoč tik pred koncem svetovnega pokala, je že prespala in prebolela, že zdaj pa je napovedala ponovni naskok na vrh. 
Ta je zdaj tako blizu in tako realen, da verjamemo, da ji bo res uspelo. 
V krogu domačih se je vsaj malce naspala, če že spočila ne, njene oči spet žarijo, cilj prihodnje sezone pa je seveda tudi naskok na olimpijski prestol. 
Predvsem v domačem Dolu – no, Petra je pravzaprav iz bližnje vasi Brinje – je bilo v torek sila toplo, sprejem za svojo junakinj pa so pripravljali že od konca tedna. 
Domačinke so napekle ogromno domačega peciva, pit, kolačev, tudi cvrlo se je, dišalo je po domačih suhih mesninah, manjkal pa ni niti pravi golaž iz velikega kotla, ki so ga kuhali že od ponedeljka. 
Ker je bilo kar hladno, ni manjkalo tudi pravega domačega kuhanega vina in čajev, pa tudi hmeljev sok je tekel v potokih, tako da so imeli Doljani pravi mali domači praznik. 
Kot se na vasi spodobi, so svoji junakinji po vsej glavni ulici napravili 'špalir', to je nekakšen koridor, po katerem se je junakinja široko nasmejana in vidno vesela sprehodila skupaj s svojim trenerjem Ivanom Hudačem. 
Svojim sokrajanom je namenila le kratek nagovor: "Tekačica sem, Slovenka sem in vaša sem!" čemur je sledil seveda huronski aplavz in veliko veselje. 
Trener Hudač nam je pozneje povedal, da po krajšem premoru Petro čakajo že testiranja smuči, in čeprav se sliši morda res še prezgodaj, a tako v vrhunskem športu pač je – že prvi treningi za novo, olimpijsko sezono. 
Petra si želi predvsem zdravja, da bo lahko trenirala, trener pa upa, da jim bo uspelo izbrati čim boljše smuči za novo sezono. 
Petri so namreč zdaj na voljo vsi najboljši materiali, treba jih je le najti med vsemi pari smuči, ki jih ima na voljo na testu. 
Vse drugo je bilo in bo tudi v prihodnje odvisno od Petre, ki pa si je po tej sezoni še bolj utrdila samozavest. 
Upamo, da se Petri, ki velja za garačico in punco, ki točno ve, kaj hoče, in bo to tudi dosegla, v prihodnji sezoni ob bok postavi tudi (športna) sreča.

Dvojčka Sebastijan in Damijan sta se rodila 19. marca 1973 v Kranju. 
Prvi je 

PRIPIS K FOTKI:

Slovenski kolesar, ki je užalil Francoze

Stil oblačenja prilagaja svojemu počutju.

Plesalke ste znane po svojem izdelanem videzu. 
Ste vedno radi urejeni ali se kdaj tudi pregrešite?

Kako bi opisali svoj stil oblačenja?

Kateri kos oblačila bi izbrali kot svojega najljubšega?

Dajete večji poudarek na kakovost in blagovno znamko oblačil ali kupite, karkoli vam pade v oko?

V kakšnih oblačilih se počutite najbolje?

Ličenje in frizura: Nataša Zajc

zapestnice Lunca in Stradivarius; 

anorak Stella McCartney za adidas (Emporium); 

ogrlica z metuljem Stradivarius; 

Liu Jo, 125 EUR (roza sandali)

Boss (Emporium), 289 EUR (srebrna podolgovata torbica)

EKIPA:

Pripravila: Špela Klara Jambrek

NASLOV: Ogrlice

Kako negujete obraz? 

Ne bi bila rada pametna, ker je večina žensk danes dobro seznanjena s tem, kako je treba negovati kožo, in mogoče poznajo še več trikov kot jaz. 
Omenila bi le najstnice, ki jih je treba naučiti, ne samo kako lepo naličiti obraz in prikriti mozolje, ampak tudi kako negovati kožo. 
Med puberteto jo morajo pravilno čistiti in uporabljati ustrezne izdelke za svoj tip in stanje kože. 

S trendi je pač tako, da nam včasih ustrezajo, včasih ne. 
Vedno se seznanim, kaj je v nekem času aktualno, a sprejmem le tisto, kar je meni všeč. 

MODRINA

1.naslov:Igrivo - z vijola in rumeno piko

Tekst

MATIS

Gel nanesite in ga vtrite s krožnimi gibi, najbolje dvakrat dnevno. 
Izboljša videz nog ter ublaži občutek težkih nog, kožo navlaži in daje občutek svežine. 
26 EUR

Delo: Sonce in Merkur v Ovnu bosta razširila vaš horizont, zato boste hoteli uresničiti svoj ambiciozni načrt. 
Uspelo vam bo s pomočjo drugih, čeprav bi si želeli, da vam ne bi bilo treba izgubljati energije z novimi poslovnimi odnosi. 
Ljubezen: Če ste prepričani, da vas ljubljena oseba vara, potem lahko storite samo eno. 
Sprememba bo dobrodošla. 
Zdravje: Meditacija vam bo pomagala, da se boste umaknili vase in od tam črpali samozavest.

Delo: Neprespane noči zaradi manjše službene težave ne bodo prava rešitev, še posebej če niste odgovorni za napako, ki je pokvarila vse prej narejeno delo. 
Pogovor z nadrejenimi je nujen. 
Ljubezen: Vaša negativnost bo partnerja spravljala v obup. 
Zavedajte se, kakšno moč imate nad osebo, ki vas ljubi. 
Če ste samski, dlje od spogledovanja ne boste prišli. 
Zdravje: Ustavite konje in premislite, kako vaš trenutni življenjski stil vpliva na vaše zdravje.

BAROMETER

STR. 62 IN 63, DVOSTRANSKA SLIKA

NOVICE

Robinu Williamsu operirali srce

STR. 68 IN 69, STORY KOKTAJL

Kakšna pa je razlika med ustvarjanjem filma in gledališke predstave, čeprav je zgodba podobna, praktično ista?

Zanimivo je, da Will prav vse svoje otroke aktivno vključuje v svojo kariero. 
Svojemu prvorojencu Treyu je posvetil pesem Just The Two Of Us in verzi te pesmi so bili inspiracija za istoimensko otroško knjigo, natančneje slikanico, ki je na police knjigarn prišla aprila 2001. 
Just The Two Of Us opisuje odnos med očetom in sinom v različnih življenjskih obdobjih otroka, od njegovega rojstva do odraščanja v mladega človeka. 
Vse se dogaja skozi oči ponosnega očeta Willa Smitha, ki je leta 1998 za to pesem osvojil MTV-jevo nagrado v kategoriji najboljši moški videospot, v katerem nastopa prav Trey. 
Njegov drugi sinček Jaden je bil njegov soigralec v drami V iskanju sreče, Willow pa je odigrala vlogo njegove hčerkice v znanstvenofantastičnem trilerju Jaz, legenda. 
Takrat ga je kar razganjalo od ponosa: "Willow ima strašansko energijo. 
Z lahkoto se vživi v človeška čustva. 
Mislim, da je to povezano s tem, da je videla svojega starejšega brata Jadena, ko je igral v filmu V iskanju sreče. 
Takoj ko ga je videla, je rekla, da 'hoče tudi ona tako'. 
Jaden je kot Johnny Depp, on želi samo dobro odigrati in delati dobre filme. 
Willow pa je kot Paris Hilton. 
Njej je pomembno le to, da je na televiziji." 
V zadnjem času pa je zelo aktualen predvsem Jaden, ki je dobil glavno vlogo v filmu Karate Kid, novi verziji najstniške borilne klasike osemdesetih. 
Jaden bo torej novi mladi karateist, s čimer bo nasledil Ralpha Macchia, ki se je proslavil prav s to vlogo. 
Pri tem mu bo v veliko pomoč tudi to, da v zasebnem življenju pridno trenira borilne veščine. 
Producent nove verzije legendarnega filma iz leta 1984 je prav Will, ki je celo poklical Ralpha in ga prosil, naj njegovemu sinu podeli kakšen nasvet.

Sinček Jaden in hčerkica Willow že pridno hodita po stopinjah slavnega očeta. 

ČAST

PSSST! 

SLIKE: 

Odlična igralska zasedba prve premiere je navdušila občinstvo. 
Sami pa so se zabavali tudi v zaodrju. 

ZAPELJIVKI

Tudi igralka Ana Dolinar je čestitala zabavnemu režiserju Borisu Kobalu, ki je partner njene mame, igralke Bernarde Oman. 

Planiški praznik je za nami, udeleženci pa, upam, so že prišli k sebi. 
Vsaj tisti, ki so se v dolino pod Poncami odpravili med vikendom. 
Takrat namreč ni prav posebno pomembno, kako dolgi so skoki in kakšno je vreme, ampak – koliko se spije. 
Žal, a v glavnem je tako. 
No, precej bolj športno je bilo v prostorih in šotorih za povabljene goste, tistim, ki so vseeno prišli gledat polete, pa je piko na i dodal naš Robert Kranjec, ki je ob koncu sezone končno zabestel in si priboril bronasto kolajno.

NAJBOLJŠA PRIJATELJA

4

6

9

EMINENCA

Polete si je v soboto ogledal tudi novi predsednik Teniške zveze Slovenije Zoran Kofol.

Polona Pirc/Polona Pirc 

Tilen Trdan, fotograf Aleš Fevžer in Jure Košir. 
Prav veliko pa niso klepetali.

LEGENDA

6

Ženske smuči je ocenjevala tudi Špela Močnik.

STR. 78, POLOVIČKA

OBČUTEK NARAVE

Simobil3 –

Simobil5 – 

Podžupan MOL Aleš Čerin in direktorica Siemensa Slovenija Medeja Lončar sta poklepetala ob kozarcu vina.

LJUBLJANA

Ljubljanski poslovnež Erazem B. Pintar se je zabaval v družbi XXX.

nor žur v priljubljenem ljubljanskem klubu Inbox - Pacha Ibiza party.

Nina Ivanič (Ženske in moški 47/91)

Lepa Nina je blestela v preprosti črni kombinaciji, ki jo je popestrila s živo rdečimi dodatki.

Ana Dolinar (Ženske in moški 5/91)

Sabina Remar je nekaj dni zapored delala na modnih revijah v Mariboru.

S pravo mero energije sta dogajanje popestrila Nadiya Bychkova in njen soplesalec Miha.

PLESALCI

Alojz Petrovčič/foto: Alpe

Andreja Krivec Bogataj (predsednica ODPMŽ) je bila navdušena nad Tonijem Biloslavom (direktorjem Obalnih galerij), ki je dražbo vodil v svojem unikatno duhovitem slogu.

6.jpg – LJUBITELJ FOTOGRAFIJE

GLAVNA + foto: 

Sparova Natur pur moka je pridelana ekološko. 
Več na: http://www.spar.si/spar/Trgovinska_znamka/naturpur.htm.

Odnos, poln razumevanja

Story_Stil

Čevlje kupi v dveh minutah

48 Zapoved

Ljubljana

Stran 74

Obletnico Metropolitanske opere 

MAJA MARTINA MERLJAK

(BREZ NASLOVA)

Igralka Nina Ivanič pravi, da je bila že od nekdaj športen tip človeka. 
Vendar je zadnja leta zelo težko našla čas za športne aktivnosti, saj je bila zaposlena z igranjem in družinskim življenjem. 
Svetlolaska nam je zaupala, da je bila konec lanskega leta fizično in psihično popolnoma izčrpana, zato se je odločila spremeniti svoje navade. 
Že tri mesece redno hodi vsaj trikrat na teden na telovadbo in pravi, da je spet polna energije.

CHARLIE SHEEN

MEL GIBSON

V soboto zvečer je bila v galeriji Stančić v Zagrebu razstava fotografij umetniških del, ki so bila ustvarjena na glavi (torej posebnih kreacij v obliki svečanih pričesk). 
Avtor kreacij je Mario Terščec, frizer, ki je znan predvsem po spenjanju oziroma prav po svečanih frizurah. 
Med drugim je njegova zasluga tudi že zgodovinska pričeska Ivane Šundov Hojan, ko je pred časom vodila državno prireditev v Cankarjevem domu, Ivana pa mu je tudi finančno pomagala, ko je šel v Rusijo na svetovno tekmovanje v spenjanju las in tam osvojil 5. mesto. 

Karmen Stavec

STRAN 11

Kratkočasi se z nakupovanjem

Ne, zakaj? 
Ni mi žal.

Brez. 
Dovolj mi je komunikacija.

Story: Bo naslednja, ki bo prišla živet k vam, tista, ki bo tudi mama vaša otrok?

V knjižnici … 
(smeh)

Eno, ki bo normalna, ki bo …

Story: Bi lahko bili z žensko, ki ni klasična lepotica?

FOTO: 

OKVIRČEK 1: 

Steffi Graf srečna kot še nikoli

Srečo je našla pri Andreju Agassiju, nekoč prav tako teniškem šampionu, s katerim imata dva otroka, 7-letnega sina Gila in 5-letno hčerkico Elle. 
Družina živi večino časa v luksuznem predelu Las Vegasa, na španskem hribu Spanish Hills na naslovu 8921 Andre Drive. 
Steffi in Andre sta zelo okoljsko ozaveščena, zato vozita hibridne avtomobile, v hiši pa jima gorijo varčne žarnice, seveda družina tudi poskrbi za ločevanje odpadkov. 
"Moj sin zelo rad riše in naučila sva ga, da papirja ne sme kar tako metati stran, da zaradi papirja umre veliko dreves," pravi Steffi. 
V kuhinji pa visi tabla želja, na katero Andre vsak večer za svojo Steffi obesi listek z ljubečim sporočilom.

Ker se Steffi dobro zaveda, da vsi na svetu nimajo sreče in da so predvsem otroci tisti, ki najbolj trpijo, je že leta 1998 ustanovila dobrodelno organizacijo Children for Tomorrow. 
Pomagala je že veliko otrokom in pravi, da je to največja sreča. 
"Kaj mi pomaga imeti na računu veliko denarja, če ne morem pomagati drugim," pravi. 
"Sama ga ne bom nikoli zapravila, in če lahko vsaj malce olajšam življenje otrokom po svetu, potem je moje poslanstvo opravljeno."

Podpisi v slike:

BOGASTVO

Obleka: Nina Šušnjara

STR. 29, ENA STRAN

Foto RedDot

Stran 31, fotostory, domača 

LEP PARČEK

ODDIH BREZ STRESA

Hmm … 
Nikoli ne hodi gol po svetu, haha …

Zakaj pa nisi večkrat tako oblečen?!

Story: Koliko parov športnih copat imate in koliko nobel čevljev?

Story: Kdaj se odločite za šoping? 
Takrat, ko vas žuli predebela denarnica, ko ste tečni, takrat, ko si želite dvigniti ego …?

Story: Vi in hlače na rob? 

Story: Imate okus za kombiniranje oblačil? 

Velikokrat, zato v takih trenutkih tudi praznim omaro.

Story: Kje navadno obležijo nogavice, ko enkrat zapustijo vaše noge? 

Kreativni vodja projekta: Irena Lušičić

3. fotka

- jakna in hlače H & M

Jasmin Čuturič

Miezko, Emporium, 169 (črni lakasti odprti gležnarji)

Mango, 229 eur (črnobel plašč)

Playboy, No Rools, 39,90 eur (črna ogrlica s črnim playboy zajčkom – obeskom)

EKIPA

Ste si kot deklica kdaj sposodili mamina ličila in eksperimentirali?

1 očala

Naslov: Naravna lepota

Naslov: Najnovejše za vaš obraz

Bistra in iznajdljiva blondinka

Delo: Sanjarite o novi službi, hkrati pa životarite na enem in istem mestu. 
Čas je za spremembo, zato se boste morali hitro odločiti, kaj boste naredili. 
Če ste samozaposleni, se vam bo pokazala priložnost za zanimivo poslovno sodelovanje. 
Ljubezen: Vaša razumevajoča narava bo ljubljeni osebi pomagala, da prebrodi krizo, v kateri se je znašla. 
Ne vpletajte se v ljubezenske težave drugih, še posebej, če ste znani po netaktnosti. 
Zdravje: Energični boste.

Delo: Ker ste sposobni hitro 'prebrati' druge in ugotoviti, kakšne so njihove želje, boste brez težav naredili vtis na nove poslovne partnerje. 
Zelo možno je, da vam bo tudi šef zavidal vašo prilagodljivo in sočutno naravo. 
Izkoristite jo. 
Ljubezen: Ogreli se boste za romantično potovanje. 
Pazite, da boste pri izbiri kraja upoštevali tudi mnenje ljubljene osebe. 
Zdravje: Sprostili se boste ob domačih opravilih. 
Kuhanje bo izvrstna izbira za premagovanje stresa.

* devica, tehtnica

Se humor od kraja do kraja razlikuje? 

NOVICE:

Citat: Ameriška televizija CBS pripravlja nov resničnostni šov, v katerem se bodo zvezdniki pretvarjali, da so običajni ljudje.

ALOJZ SVETE

STR. 66, GLASBA

Emir in njegove 'zamrznjene kamele' za začetek meseca aprila napovedujejo novi album z naslovom NO PASARAN, danes pa na radijske valove pošiljajo skladbo Jedina, za katero so pred kratkim snemali tudi videospot.

Citat: 

BRALEC

Jan Cvitkovič na filmskem festivalu v Miamiju

Letos je bil v Miamiju že 26. filmski festival, ki so ga med drugim obiskali Luc Besson, Wim Wenders, Helen Hunt in Spike Lee. 
Letos je bilo tam prikazanih več kot 130 celovečercev, kratkih filmov in dokumentarcev iz več kot 40 držav. 
Na njem je bil v tekmovalnem programu kratkih filmov prikazan tudi zadnji film Jana Cvitkoviča Vem. 
Odprtje 26. edicije je bila v Gusmanovem centru za scenske umetnosti, v 80 let starem miamijskem gledališču (Olympia Theater, 1926), kjer so predvajali glamurozni dokumentarec Valentino: zadnji vladar. 
Film prikazuje 45 let legendarnega oblikovalca visoke mode ter njegov odnos z občasnim ljubimcem in dolgoletnim poslovnim partnerjem Giancarlom Giammettijem.

V takih primerih ste verjetno vi nastopili kot motivator?

Psihoterapevt

STR. 72, 73, 74 IN 75, ZGODBA

Dejstvo pa je, da Justin še zdaleč ni le nadarjen producent, tekstopisec in pevec, ampak je uspešen na vseh področjih, ki se jih loti. 
Na minulem newyorškem tednu mode je v sklopu svoje modne znamke William Rast predstavil svojo najnovejšo modno kolekcijo. 
Je ponosni lastnik kitajske restavracije v Los Angelesu in restavracije Southern Hospitality (Južnjaško gostoljubje) na Manhattnu, v kateri kuharji pripravljajo hrano po receptih njegove babice. 
Ker se je gostišče, v katerem strežejo hrano z žara, izkazalo kot prava uspešnica, se je odločil, da bo razširil svoj posel, in s partnerjem na drugi lokaciji v Velikem jabolku odprl še eno, in sicer v četrti Chelsea, ki jo je poimenoval Destino. 
Preskusil se je tudi v vlogi televizijskega producenta in skupaj z znanim producentskim podjetjem Reveille ustvarjal televizijski šov My Problem With Women (Moje težave z ženskami). 
Maja 2003 pa se je kot posebni poročevalec pridružil ameriški kabelski hiši Turner Sports. 
Ena njegovih prvih novinarskih nalog je bilo spremljanje prestižnega britanskega golf turnirja Open Golf. 
Spremljal je tudi nekaj košarkarskih tekem v ligi NBA, poročal z avtomobilskih dirk Nascar, z golf prvenstva PGA in komentiral tudi študentski ameriški nogomet. 

PRIJATELJICA

Na zabavi po premieri sta vladali smeh in energija, kar se je poznalo tudi na obrazih glasbenika Boštjana Gombača, režiserke Ivane Djilas in igralca Maria Dragojevića. 

VEČNA LEPOTA

Leta 2000 se je s filmom Sence vampirja udeležil tudi sarajevskega filmskega festivala. 
Tokrat je prišel na prireditev s svojo spremljevalko Giado Colagrande.

Helen Belen se je odločila za preprosto, elegantno belo obleko.

Eks6 –

GLASBENA POSLASTICA

SNG Drama nam je tokrat postregla s pravo poslastico, in sicer z zgodbo o enem izmed najbolj razvpitih rimskih cesarjev Neronu, ki je bil precej zaslužen za propad rimskega imperija. 
V vlogo se je povsem vživel Jurij Zrnec v glavni vlogi. 
Zgodba, pod katero so se podpisali režiser Matjaž Zupančič, Andrej Rozman – Roza kot avtor besedila in Davor Božič kot avtor glasbe in korepetitor, je zabavna in okrutna obenem, predvsem pa duhovito vpeta v današnji čas. 
Eno od glavnih sporočil predstave je tudi to, da se nekatere neuspešne rešitve uporabljajo pravzaprav skozi vso človeško zgodovino, predvsem v današnji politiki.

Najbolj romantičen par na sceni igralka Polona Juh in njen izbranec Saša Tabakovič, ki se je več kot izkazal v vlogi Tigelina, predstavnika pretorianske garde.

Milan Kučan si je predstavo z veseljem ogledal, najbrž tudi zato, ker je bil kot predsednik tudi sam nekoč predstavnik ljudstva.

"Klima je bila res enkratna"

The Age of Stupid

Se je mar naravnost iz Dosjejev X na premiero pripeljala tudi Gillian Anderson?

Virtualna premiera nove pesmi

Siv okvirček+ FOTO: Nastopali bodo na državnem dogodku

Pri vseh dejavnostih, ki so dejavno ustvarjalne, na primer ples, slikanje in petje, izražaš svoja čustva in sčasoma začneš bolje čutiti okolico, ljudi okoli sebe. 
In ker si bolj odprt za čutenje, lahko veliko bolje komuniciraš s svetom okoli sebe. 
Ko nekoga čutiš, se nanj pravilno odzoveš in tako ne povzročaš konfliktov. 
In ker bolje reagiraš in drugače – ustvarjalno – razmišljaš, veliko laže obvladuješ situacije v življenju.

Otroški svet

Pri vseh dejavnostih, ki so dejavno ustvarjalne, na primer ples, slikanje in petje, izražaš svoja čustva in sčasoma začneš bolje čutiti okolico, ljudi okoli sebe. 
In ker si bolj odprt za čutenje, lahko veliko bolje komuniciraš s svetom okoli sebe. 
Ko nekoga čutiš, se nanj pravilno odzoveš in tako ne povzročaš konfliktov. 
In ker bolje reagiraš in drugače – ustvarjalno – razmišljaš, veliko laže obvladuješ situacije v življenju.

22 Duffy

60 Horoskop

"Ko se zbudim v Madridu, se moram prepričati, da ne sanjam."

70 Življenjska zgodba: Jessica Alba

Zabava (foto)

82 Pssst!

V soboto bo na odru SNG Drama premierno uprizorjena pop rok opera avtorjev Andreja Rozmana Roze in Davorja Božiča o rimskem cesarju Neronu, ki ga bo upodobil Jurij Zrnec. 
Zanimivo je, da je Davor kot glavni pobudnik predstave za vlogo Nerona že pred štirimi leti izbral ravno Jurija, čeprav takrat še ni bil tako znan in priljubljen igralec. 
Za izbor mu ni žal, ker se je Jurij izkazal kot zelo sposoben umetnik in je s svojim trudom presegel vsa pričakovanja.

VINCENT CASSEL

Pevka Natalija Verboten bo gostovala v sosedski nadaljevanki Lepo je biti sosed, v kateri znova ne bo manjkalo zapletov. 
Gospod Sagadin ni zadovoljen s svojo ženo - bojda premalo skrbi zanj, gospod Špeh pa ne s svojo - bojda preveč skrbi zanj. 
Tako pade odločitev, podprta z vseh štirih strani, da se bodo v partnerstvu zamenjali. 
Beno bo Silvikin, Ivo pa Žužin. 
Od jutra do večera bo tako, le spali bodo doma. 
Kdor prekrši pravila, plača kazen. 
Da pa bo gladko teklo, bo vse skupaj nadzirala Pamela. 
Soprogi sta s tako ureditvijo kar zadovoljni, moža pa začne nova situacija kar hitro skrbeti. 
Pojavi se Natalija Verboten, ki jo vidi samo Beno, zato mu nihče ne verjame. 
Je pa še kako živa in prisotna.

Pomurska dekleta so za dan žena dobila lepo darilo, nastop Jana Plestenjaka v dvorani OŠ 1. 
Koncert je povezovala Danica Lovenjak, dobri dve uri trajajoč koncert pa je na noge spravil vso dvorano. 
Jan je s spremljevalno skupino, šestimi simfoniki in spremljevalnima pevcema Nino Pušlar ter Rudijem Bučarjem promoviral zadnji album Klasika. 
Tako Jan kot organizator koncerta Črt Cifer sta bila izjemno zadovoljna in sta goste povabila še na 'pokoncertno' zabavo, ki je trajala pozno v noč.

Ena izmed najbolj priljubljenih igralk, 41-letna Julia Roberts, noče, da bi njeni otroci zajadrali v igralske vode. 
S soprogom Danielom imata tri otroke, štiriletna dvojčka Hazel in Phinnaeusa ter enoletnega Henryja. 
Pred kratkim pa je v nekem intervjuju izjavila, da jim ne bo pustila, da bi se ukvarjali z igranjem, vsaj dokler ne odrastejo ne. 
“Najbolj bi bila srečna, če bi otroci živeli mirno družinsko življenje,” je dodala Julia.

STRAN 13

Severa Gjurin

Claudia Schiffer kljub 38 letom spada v sam vrh svetovnih manekenk. 
Lepotica živi v Londonu z možem, sinom Casparjem in hčerko Clemenitne. 
Na vprašanje, kako ji tako dolgo uspeva ohranjati mladosten videz, pa preprosto odgovarja, da s kombinacijo joge in pilatesa. 
“Vedno sem se redno ukvarjala z jogo, zdaj pa sem odkrila, da je ta v kombinaciji s pilatesom zame najbolj idealna vadba. 
Vadim trikrat na teden, saj se mi zdi, da če bi vadila večkrat, bi to imelo na telo povsem nasproten učinek.” 
Na vprašanje, ali je kdaj na obrazu za prikrivanje gubic uporabila botoks, pa je odvrnila: “Nihče ne ve, kakšne so dolgotrajne posledice uporabe botoksa. 
In priznam, da se ga bojim bolj kot gub na obrazu. 
Na srečo jih nimam veliko, tiste, ki pa so se pojavile, me niti malo ne motijo.”

Na prvi zmenek v Rio de Jainero

Helikopter

“Kakšna čast!” se smehlja Duffy. 
“Pridružiti se Kim Basinger, Adrienu Brodyju in Kate Beckinsale … 
Veš, to je za dekle iz Walesa kar spektaklularno. 
Je kot 'wow'.” 
Priljubljena britanska super zvezda govori o nedavnem razvoju v svoji izredno uspešni pevski karieri. 
Debitirala bo v evropski televizijski kampanji za Coca-Colo light, ki se na naših ekranih začne v ponedeljek, 16. marca 2009. 

“Ta svet, v katerem živimo, ves čas pritiska na nas. 
Naravnani smo tako, da se počutimo krive že, če si vzamemo pol ure časa za malico. 
Ljudje ob vikendih delajo. 
Neuradni delovni čas ne traja več 9. do 17. ure, ampak od 9. do 21. ure. 
To vidim pri mojih prijateljih. 
To vidim med nami. 
Moje življenje je v zadnjem letu postalo vihar, kar naenkrat čutim poplavo različnih stvari. 
Menim, da sem lahko srečna, ker sem dovolj mlada, da lahko vse prenesem. 
Da nimam hipoteke nad glavo in otrok, za katere bi morala skrbeti. 
Nisi slab človek, če si vzameš pet minut zase! 
Po mojem mnenju je to sporočilo treba prenesti na vse ljudi. 
Življenje bi moralo biti zabavno.”

Scenarij iz reklamnega oglasa je podoben dogodku, ki se je Duffy zgodil pred kratkim. 
“Nekega popoldneva med turnejo sem vzela kolo in se popeljala vzdolž obale v Santa Monici. 
Počutila sem se tako svobodno. 
Ob sprehajališču je zelo lepo. 
Tam so stojnice, fantje izdelujejo različne stvari, ljudje se sprehajajo vzdolž obale in nekateri prirejajo majhne zabave. Bilo je resnično navdušujoče. 
Kar rada naredim - moj način uporništva na turneji, če se tako izrazim - je, da ugasnem telefon. 
Počutim se malce poredno, saj vem, da me nihče ne more dobiti. 
Pomembno je imeti te trenutke.”

“Veliko kolegov, ki so še samski oz. so 'loverji', mi govori: ‘Zavec, ti si smotan. 
Če ne bi boksal, ne bi bil tak!’«

STANOVANJE V NEMČIJI

Fotograf Ian Scott je fotografiral že kar nekaj zvezdnic za naslovnice znanih revij, med njimi tudi razvpito dedinjo Paris Hilton. 
Si štejete v čast, da boste pozirali pred njegovim objektivom?

Kakšen odnos imate do golega poziranja ali poziranja zgoraj brez? 
Se vam zdi to estetsko ali prej vulgarno?

Verjamem, da je človeško telo zelo lepo, še posebej žensko, in ne zdi se mi greh, če si ga želi ženska pokazati. 
Seveda se lahko estetika in lepota izgubita, ko so način fotografiranja in poze slabo pripravljene in ko ženska pokaže preveč. 
Menim, da mora biti na fotografiji tudi kaj prikrito, da ostane vse zelo seksi in vznemirljivo.

Visokorasla Danka je zaslovela pred 23 leti, ko je osvojila srce Arnolda Schwarzeneggerja. 
Njun zakon ni trajal dolgo. 
Po njem je imela še pet možev, zadnja leta pa je našla srečo ob 15 let mlajšem Italijanu, po poklicu barmanu. 
Paparaci so ju ujeli na sprehodu po Hollywoodu. 
Privoščila sta si obed v L aPetite Four na Sunset Plazi, družbo pa jima je delal njun mali kuža.

Brigitte se je pred leti celo prijavila v kliniko za odvajanje, saj je imela precej težav z opojnimi substancami.

ZA PLAYBOY

S hčerkico na tržnici

Mlada igralka Jessica Alba zagotovo velja za eno izmed najlepših mladih zvezdnic, ki vedno in povsod vzbudijo pozornost. 
Tudi ko se povsem neopazno oblečena pojavi s hčerkico Honor Marie na tržnici v Los Angelesu. 
Ker skrbi, da mala Honor dobi le najboljše, se zelo rada odpravi na biotržnico in kupi sveže, neškropljeno sadje ter zelenjavo. 
Jessica sicer pravi, da se za lepo postavo ne bori kaj dosti. 
“Ko sem iz deklice odraščala v žensko, sem kar naenkrat imela prsi, boke, trebušček in maščobo na pravih mestih. 
Prestrašila sem se. 
Mislim, da gremo vsi skozi tisto fazo, ko bi radi zavrteli čas nazaj - enostavno nisi prepričan, da si pripravljen na novo telo. 
Včasih sem bila deset kilogramov lažja. 
Včasih mi moja stegna in trebuh niso všeč, toda kadarkoli se ujamem v takšne misli, se vedno osredotočim na to, da sem zdrava. 
Kot otrok sem bila namreč zelo veliko v bolnišnici,” pravi Jessica.

Nikoli se ni počutila dobro med vrstniki. 
Ni se družila z njimi, vedno je bila raje z materinimi prijateljicami. 
Pri 13 letih je že igrala v televizijski seriji in srednjo šolo je naredila s pomočjo inštruktorja.

RADA KUHA

Kot fotomodel in manekenka ste veliko delali v tujini. 
Kakšna izkušnja je bila to za vas?

Še vedno me veliko kličejo, a se zaradi obveznosti, ki jih imam tukaj, ne morem tolikokrat odzvati. 
Veliko škodoželjnih pripomb sem slišala v smislu zakaj sem tukaj, če mi je v tujini šlo tako dobro. 
Naj povem, da je to bila pač moja odločitev. 
Odločila sem se, da bom živela v Sloveniji in končala študij. 
Tukaj je tudi moja družina, na katero sem zelo navezana. 
V določenem trenutku sem začutila, da tam ne dajem vsega od sebe, ker nisem bila prepričana, ali želim svoje življenje zgraditi v New Yorku. 
Takrat sem se odločila vrniti, ker nisem želela biti polovičarska. 
Tukajšnji dogodki so me tako hitro potegnili vase, da sem na koncu prišla do zaključka, da bom ostala v Sloveniji. 
Kljub temu pa tu in tam še vedno odpotujem v tujino, ko mi čas to dopušča. 
Nazadnje sem pred dobrim tednom v Italiji delala z Martino Kajfež in nad njo ter njeno profesionalnostjo sem res navdušena. 
Mislim, da se v Sloveniji sploh ne zavedamo, kako zelo cenjena je tam. 

Kdo vam je prvi dal priložnost?

Pod sliko Tina Semolič na pisti (zgoraj brez modna revija egoist/thaler inbox):

TO JE NJENA NAJVEČJA VRLINA

Story 11 moda 46 – Manca Špik

MADINA MILANO,

ORIFLAME

MADINA MILANO

Šminka Crystal Gloss Stick, Št. 80, 15,10 EUR

AMBIENT

Čeprav jo poznamo po vlogah negativnih junakinj, je slavna ameriška igralka vse prej kot zlobna in hladnokrvna ženska. 
S Soncem, Marsom in Merkurjem v znamenju Rib je predvsem razumevajoča in čustvena ženska, ki se zna žrtvovati za druge. 
Glenn je tudi velika ljubiteljica malih živali, še posebej psov, ki jo spremljajo povsod, kamor se odpravi. 
Ker je precej tipična predstavnica rib, se zna tudi brez težav vživeti v kožo drugega, kar ji pride še kako prav v igralski karieri, saj je znana po odličnih igralskih nastopih. 

LEV

Delo: Ne sočustvujte preveč s kolegi, ki jih ne poznate dobro, še posebej pa jim ne nudite finančne pomoči. 
Kaj hitro bi se lahko izkazalo, da ste zaradi svoje naivnosti potegnili kratko. 
Osredotočite se na svoje delo in uspehe. 
Ljubezen: Nežni pogovori in konstruktivni načrti za prihodnost bodo zelo pozitivno vplivali na vaše razmerje. 
Tudi samskim ribam se obetajo romantični trenutki. 
Zdravje: Počutje bo odlično. 
Ne dovolite, da vam ga drugi pokvarijo.

* devica

Obiskovalec ni pasiven gledalec v svojem sedežu, saj ni odra, luči in izpostavljenosti. 
Ustvarimo igralno polje, kjer igralci igrajo z gledalci in obratno. 
Obiskovalci so glavni junaki, saj gre za individualno izkušnjo, potovanje po gledališkem labirintu. 

Resnica je povsod, za vsakim vogalom, za tistega, ki jo išče. 
Lahko jo najdemo tudi v pivu, vodi, kavi, mleku ... in seveda v naravi, v človeškem nasmehu ali objemu prijatelja. 
V vinu je mogoče preprostejša pot, saj se je po navadi naslednji dan niti ne spomnimo. 

Zgodba Andreja Rozmana Roze, ki je nastala iz želje po iskanju komičnih plati spopadanja jezikovno zavednega posameznika s stvarnostjo, ki jo prinaša globalizacija, je prejšnjo soboto slavila že 51. ponovitev. 
V teh dneh pa Andrej Rozman, ki pravi, da je njegov teater najmanjše možno gledališče, ki ne more ne razpasti ne propasti, ampak se lahko le naveliča ali umre, nestrpno čaka na premiero svoje prve rok opere Neron, ki jo bodo zapeli in odigrali v ljubljanski Drami. 

65, tv – NAMESTO ERIKE ŽNIDARŠIČ!!!!

Berem, odgovarjam na vprašanje Julije, ali sem njena, in to zimo opazujem, kako se Anže na smučišču prav imenitno spušča po zasneženem bregu navzdol in piše male tiskane črke. 

Red Hot Chilli Pipers je skupina, ki je začetnica popolnoma novega glasbenega žanra, pri katerem gre za mešanico modernega rokenrola in tradicionalnega napihovanja meha, zato so ga poimenovali kar 'bag rock'.

Čeprav je pevec skupine Coldplay Chris Martin večkrat izrazil občudovanje do irske skupine U2, naklonjenost več kot očitno ni obojestranska. 
"Mislim, da je izredno nadarjen za melodijo, sicer pa je bedak," je Bono odgovoril na vprašanje novinarja o tem, ali je Martin tako nadarjen kot Paul McCartney. 
"Očitno je, da je popolnoma disfunkcionalnega značaja in kreten, ki po naključju piše dobre melodije in v tem smislu se kosa z Rayem Davisom, Noelom Gallagherjem in Paulom McCartneyjem." 
Oseminštiridesetletni veteran je namreč priznal, da se ob uspehu mlajših skupin počuti ogroženega: "V mislih tekmujemo s Coldplayjem in The Killersi. 
Mladino je vedno treba imeti na očeh.''

George Miller, režiser in scenarist vseh treh filmov Pobesnelega Maxa, načrtuje animirano različico četrtega dela. 
Gre za animirani film, ki ga bodo razvili sočasno z videoigro, ki bo temeljila na isti osnovni zgodbi. 
Za glas naj ne bi uporabili Mela Gibsona, čeprav je zaščitni znak filma. 
Akcijsko pustolovsko igro razvija Cory Barlog, oblikovalec priljubljene igre God of War II. 
Režiser dodaja, da bo do premiere preteklo še kar nekaj časa: "Nekaj let mi še ostaja. 
Trenutno smo na začetni stopnji pisanja in oblikovanja ... in za dober animiranec potrebuješ dve leti." 

POUDAREK

Kje dela in živi Tomaž Pandur?

Zadnja tri leta sem največ v Madridu; sicer pa moje predstave v zadnjih letih toliko gostujejo, da jim komaj sledim: Barroco je na veliki turneji po Španiji in Latinski Ameriki, moj balet Alas je po Parizu in Avstraliji zdaj na Japonskem, Kaligula se iz Zagreba odpravlja v Italijo in Izrael, v Madridu igramo Hamleta do srede aprila, ko se začnejo vaje za Medejo, ki bo doživela premiero 13. avgusta v amfiteatru v Meridi, trenutno sem v Berlinu, kjer se dogovarjamo za nov velik projekt leta 2010 in 2011 v Staatsoper. 
In tako naprej … 

V filmu Mesto greha ji je družbo delal Mickey Rourke. 

V prostem času, ki ga ima zelo malo, uživa v aktivnostih, ki se jih je morala naučiti zaradi svojih vlog – v potapljanju, jahanju konj in vožnji z motorjem.

V Kinodvoru se je zgodila slovenska premiera makedonskega filma Jaz sem iz Titovega Velesa. 
Film, ki je bil prikazan na festivalih v Sarajevu, Torontu in Rotterdamu, je končno prišel tudi k nam, z njim pa njegovi ustvarjalci. 
Pretresljiva zgodba je nastala v sodelovanju družine Mitevski, brata Vuka in sester Teone in Labine. 
Dogajanje v filmu se vrti okoli sester Afrodite, Slavice in Sapho iz makedonskega Velesa, ki vsaka na svoj način poskuša preživeti v postsocialistični Makedoniji. 

Veles3 –

Veles7 – 

IZMENJAVA PROFESIONALNIH MNENJ

Veles8 – 

Nazdravila sta tudi TV-voditeljica Maruša Ojsteršek in radijec Gregor Bolčina. 

(S11_78_skoti 5) MODNA

Resničnostni šov na odrskih deskah

PSSST: Igralska zasedba je gledalce v dvorani kljub odlični predstavi na začetku pustila v pričakovanju, saj so akademskih 15 minut zamude raztegnili na široke pol ure.

Zaradi težav na letalu ob nastop

Ljubezenska pisma ne eBay

Podpis v sliko

Kaže, da je urednico dokumentarnega programa na Televiziji Slovenija Živo Emeršič Mali predstava ravno prav ogrela. 

Igralec in direktor gledališča Borut Veselko ni varčeval s čestitkami igralcem svojega ansambla, tako je bila vesele čestitke deležna tudi igralka Vesna Slapar.

(39) POLJUBLJANJE

½ partija

ČESTITKE

ZA ½ strani

Bluzovska britev

(39) MIDVA

Čaka jo nova naloga

24 

14 Ekskluzivno: Sanja Grohar

40 Moda: Severa Gjurin

Ne nosi nakita

58 Horoskop

Navdušila Woodyja Allena

Pokal Vitranc

82 Pssst!

(slika skočirja) 

Med gosti, ki vedno znova navijajo za seksi Tino G., je bil tudi Gregor Skočir. 

Stran 10, ena stran

Azra Širovnik

Top Shop, Emporium, 53 eur (prozorna bež bluza s črnimi volančki)

Pull and Bear, 49,90 eur (črni čevji z rjavim podplatom)

Snežna idila

Sanja Grohar se je pred slabim mesecem dni razšla z dolgoletnim fantom Danijem. 
Zdaj je spet srečno zaljubljena, njen novi izbranec pa je Španec po imenu Sami. 
On in pevska kariera sta razlog, da se Sanja prav ta vikend seli v Barcelono. 

“Če povem povsem po pravici, sem se zaljubila na prvi pogled. 
Ja, res je, to, za kar sem vse življenje mislila, da je utopično, se je zgodilo prav meni. 
Nikoli prej nisem doživela nič podobnega. 
Kot strela z jasnega me je udarilo in ostalo v meni, tako da najprej nisem niti vedela, kaj se dogaja,” razkriva Sanja in doda, da najprej ni vedela niti, kako naj se obnaša, kam naj se obrne, komu zares zaupati in kaj sploh njeno telo doživlja. 
“Bila sem kot deklica v vrtcu, kot otrok, ki ne zna obvladovati svojih čustev, ki so kar bruhala iz mene, in vedela sem, da se nekaj dogaja. 
Zaradi tako imenovanih metuljčkov v želodcu mi je bilo slabo, bolel me je trebuh, apetita nisem imela, moje misli pa so bile samo pri enemu človeku in takrat sem po pogovoru s prijateljico končno prišla stvari do dna in sprejela dejstvo, da sem zaljubljena,” nadaljuje Sanja zgodbo o svoji izkušnji, ki jo je najprej celo nekoliko prestrašila, ko pa je hitro sprejela dejstva, je začela živeti srečno zgodbo ljubezni. 
A še prej je vse skupaj razčistila s svojim prejšnjim fantom. 

Ameriška igralka mehiškega rodu Salma Hayek je po burni zvezi s francoskim milijarderjem Francoisom Henrijem Pinaultom končno zaplula v miren zakonski pristan. 
Usodni da sta dahnila v Parizu, in to na sam dan zaljubljencev, na valentinovo.

Ajda Smrekar, plesalka in novopečena igralka, prepoznavna po vlogi Nike v televizijski nanizanki Strasti, je dekle mnogo talentov in ambicij. 
Njena želja je tudi študij na akademiji za gledališče, radio, film in televizijo, za katero je lani že opravila sprejemne izpite.

Elin in bodoča svakinja Janica sta v prostoru za ekipe skupaj stiskali pesti za Ivico.

Siv okvirček1: NENEHNO NA POTI: “Na Danskem se počutim kot doma” 

Story: Sta vama pri kakšni stvari že dala košarico?

Barbara: Ja, pri sprehodih. 
To v praksi pomeni, da na Toško čelo že nekaj časa hodiva sama in se ob tem kar dobro znajdeva.

Igor: Jaz se ne spomnim nobene take situacije.

Igor: Natančno smo dogovorjeni, da se naju ob neki določeni uri pokliče, in če je takrat klic – in tudi vedno je, ker sta oba zelo vestna glede tega – sva mirna. 

Igor: Sama od sebe včasih začneva obujati te spomine …

Story: Se še spomnita prvega zmenka?

Igor: Ah, seveda, to je bila velikokrat prvi odziv na naju, ki je zdaj na srečo presežen. 
Že dolgo nisva delala skupaj, kar, priznam, zelo pogrešam, takrat, ko sva še delala skupaj, pa je bilo občasno slišati kakšno zavistno izjavo v smislu: Samobor pa zato igra v njeni predstavi, ker je njen mož. 

Story: Ti smola ti. 
Kako je sploh bilo na poročni dan (dve leti potem, ko sta se spoznala, op. p.)?

NADNASLOV: DRUŽINSKE POČITNICE

Napisala: Polona Pirc

Foto: Polona Pirc

NEŽNI BERI

PRVA TORTA

POUDAREK:

PRIPIS K FOTKI:

Varuhinjo pravic gledalcev in poslušalcev RTV SLO Mišo Molk smo ujeli na poti v službo. 
Kot vedno je bila urejena, brezhibno naličena in nasmejana. 
Nekdanja voditeljica je bila polna energije in elana ter pripravljena na izzive, ki so jo čakali v službi.

Napisala: Andreja Freyer

V vlogi tašče

Marjeta: Snaha je super in se krasno razumeva. 
Veste, vsak človek ima svoje življenje in vsak je navajen na svoj ritem. 
To je treba spoštovati.

SLIKA 1:

Gašper je mami svetoval, naj poleg joge obiskuje fitnes. 
Po dolgotrajnem prepričevanju se je le odpravila med uteži in danes ji ni žal, saj je njeno počutje veliko boljše.

Ker je Marjeta prepričana, da vsaka izkušnja v življenju šteje, je sina podpirala tudi pri manekenski karieri.

Radi bi predstavili našo dušo

So vsi čevlji vaše nove kolekcije strogo usnjeni?

Pri številkah čevljev sem želela, da so v prodaji številke od 34 do 42, ker vem, da je veliko žensk, ki imajo zelo majhno ali zelo veliko nogo. 
Te ženske imajo vedno težave pri kupovanju čevljev. 
Na voljo bodo tudi polovične številke za tiste, ki celih številk ne morejo nositi.

Kdaj ste si prvič zaželeli delati s katerim od velikih slovenskih proizvajalcev čevljev?

Ne. 
Med študijem, ko sem imela štipendijo pri Planiki, ki je šla potem v stečaj, sem spoznala osnove serijske proizvodnje in to je bila tudi tema moje diplomske naloge. 
Nisem pa nikoli vodila tako velikega projekta.

Oblači zvezdnice

Nisem bila še pripravljena, morala sem se razviti. 
Zdaj pa sem začutila, da je čas in da moram to narediti.

Oblači zvezdnice

Foto: Miran Juršič

Ličenje: Maja Šušnjara

Zame sta najbolj pomembni barvna usklajenost oblačil in primerna kombinacija modnih dodatkov.

Veliko in dobro osvetljeno ogledalo, v katerem se lahko ogledaš, a ne samo od pasu navzgor. 
Brez tega si res ne znam predstavljati odhoda od doma. 

Če bi izpostavili eno izmed slovenskih znanih osebnosti in eno izmed svetovnih zvezdnic, ki so vas navdušile s svojim smislom za modo, kateri bi izbrali?

Pevka in likovnica Severa Gjurin, ki se je širšemu občinstvu prvič predstavila z zasedbo Olivija, mode ne uporablja kot svoj medij. 
Temnolasa lepotica najraje nakupuje v Kanadi, najboljše pa se počuti v lahkotnih poletnih oblačilih.

Mislim, da jih imam šest. 
Pri torbicah mi je predvsem pomembna velikost, saj ne sme biti prevelika ali premajhna. 
Zanimive pa so tudi barvne torbice. 
Imam kar nekaj torbic v živih barvah, na primer zeleni in rumeni.

V katerem oblačilu se počutite najbolj ženstveno?

Naredila sem že 'kiks', ko sem se oblekla za nastop, ne da bi predvidela, kako bo oblačilo delovalo na odru ali televiziji. 
Vsak medij ima svoje zahteve. 
Zato zdaj razumem, kako pomembno delo opravljajo stilisti in umetniki ličenja. 
To so stvari, s katerimi se prej nikoli nisem ukvarjala.

H & M, 6,50 EUR (ogrlica s svilenim trakom in obeskom)

Liu Jo, 152 EUR (zelena obleka z rumenimi in roza rožami)

Top Shop, Emporium, 61 EUR (jeans hlače)

Mango, 69 eur (rumen salonar)

No Rools, 103,95 EUR (svetlo rjav brezrokavnik)

Pripravila: Špela Klara Jambrek

Čistilno mleko, krema za predel okoli oči in vlažilna krema Prevage.

Foto: Mimi Antolovič

Foto: Miran Juršič

Ali uporabljate kakšno določeno znamko kozmetike ali radi preizkušate vedno nove izdelke?

Če bi odprli vašo kozmetično torbico, kaj bi našli v njej?

Kakšno pa je vaše mnenje o moški kozmetiki? 
Bi se je moški morali izogibati ali uporabljati?

Slika s srebrnim dodatkom v laseh:

črtalo za oči Superliner Noir, 9,14 EUR

Skoraj vsaka ženska si želi na obrazu nekaj poudariti. 
Če želite, da bodo zasijale vaše oči, jih poudarite s kontrastnimi barvnimi kombinacijami, na primer modro z zlato, zeleno z vijoličasto ali pa rjavo z zeleno ... 
Pri izbiri barve senčil je pomembno, da ste pogumni in da si drznete eksperimentirati. 
Na sliki smo tako uporabili zlato senco, oči pa še dodatno poudarili z dobro maskaro za volumen. 
Volumen trepalnic je izvrstna rešitev tudi za vse tiste, ki si ne upate toliko eksperimentirati, pa si vseeno želite poudariti oči. 
Pri nanosu maskare si vzemite čas. 
Najprej jo nanesite na spodnje trepalnice, nato na sredino zgornjih trepalnic s cikcak potegi proti zunanjim kotičkom očesa, potem pa obarvajte še notranje trepalnice. 
Za konec dodajte sijočo šminko, ki poudari polt.

Fluido Anti eta viso

Nočna krema 

Cena 68,40 EUR

Delo: Še enkrat premislite o odločitvah, ki ste jih sprejeli pred kratkim. 
Verjetno jih morate ali spremeniti ali pa se jim popolnoma odreči. 
Ne vztrajajte, če vidite, da bo vaš trud zaman. 
Ljubezen: Bodite odkriti in povejte, kaj čutite. 
V nasprotnem primeru bodo sumničenja načela vaše razmerje. 
Če ste samski, vam bo prijala prijateljska družba, ob kateri boste pozabili na osamljenost in hrepenenje. 
Zdravje: Možni so prehladi, izgubili boste apetit.

Delo: Radi priskočite na pomoč tistim, ki si to zaslužijo in ki se trudijo rešiti in dokončati svoje naloge. 
Toda tokrat ne bo tako. 
Izogibajte se kolegu, ki želi, da delo opravite namesto njega. 
Ljubezen: Na nič konkretnega se ne boste mogli opreti pri novem poznanstvu z osebo, ki vam je všeč. 
Za nasvet povprašajte prijatelja. 
Zdravje: Pod stresom boste, zato posebno pozornost namenite imunskemu sistemu, ki bo napore težko prenašal.

Delo: Ne pretrgajte stika s poslovnimi partnerji samo zato, ker so vas pustili na cedilu. 
Še sploh če se je to zgodilo samo enkrat, bi bilo dobro, da se raje odločite za konstruktiven pogovor. 
Ljubezen: Nagajivi boste, kar bo navdušilo ljubljeno osebo. 
Zato bosta veliko časa preživela med rjuhami. 
Če ste samski, si boste privoščili seks za eno noč. 
Zdravje: Izogibajte se samoti, pojdite v družbo in uživajte v spomladanskih dneh.

Delo: Lenobno boste razpoloženi, zato se boste izogibali večjim odgovornostim. 
Ne imejte slabe vesti, temveč na to glejte kot na priložnost za delni počitek. 
Še prehitro si boste na glavo nakopali preveč dela. 
Ljubezen: Ne hitite z odločitvami, sploh če vam lahko popolnoma spremenijo življenje. 
Namesto da poslušate druge, se raje vprašajte, kaj si želite vi. 
Zdravje: Začutili boste posledice neredne prehrane, zato poskrbite za več discipline.

(BREZ NASLOVA)

Najraje ima otroke

StoryBazar

Dani Bavec, igralec in zadnje čase predvsem športni komentator nogometnih prenosov Lige prvakov na TV3, je že od nekdaj športni navdušenec. 
Že nekaj časa ga pesti poškodba kolena, kar je za takega ljubitelja adrenalina prav težka preizkušnja.

Zagotovo Zinedina Zidana, ker je zame najboljši nogometaš vseh časov, kar zadeva stil igre, hitrost razmišljanja, pomembnost za ekipo in tehniko.

Ena izmed najbolj priljubljenih nanizank vseh časov Melrose Place bo, kot kaže, spet prišla na male zaslone. 
Televizijska mreža CW namreč načrtuje vrnitev serije, kot režiser pa se omenja Davis Guggenheim, ki med drugim režira tudi serijo 24, v kateri glavno vlogo igra Kiefer Sutherland. 
Tudi v prenovljeni verziji Melrose Placea bo skupaj živela skupina mladih v dvajsetih letih, ki se bodo zapletali v ljubezenska in poslovna razmerja, zagotovo pa ne bo manjkalo takšnih in drugačnih zapletov.

Rok Predin in novi album Britev

Vseeno pa počasi le prodirate na slovenske odre?

POUDAREK V FOTKO

LJUBITELJ ŽIVALI

ZANIMIVO SODELOVANJE

Z vlogo v filmu Devet tednov in pol, v katerem mu je družbo delala seksi Kim Basinger, si je 180 centimetrov visoki igralec zagotovil status simbola seksa. 

Boks je med drugim treniral tudi v slovitem klubu 5th Street Gym, v katerem je kariero začel legendarni Muhammad Ali. 

4

Ministru za razvoj in evropske zadeve Mitju Gaspariju so zaupali podeljevanje nagrad najboljšim.

Ponoven notranji mir je frizer Mitja Sojer - Mič našel v svoji dragi Urši.

ISKAN TRAK

Spomenik1: 

Boštjan Narat, Jožica Avbelj, Teja Reba in Matjaž Jarc.

X-PLOZIJA ZABAVE

PADEC

POVEZOVALKA

Jure in Alenka Košir (X-plosion 65/82)

Super in trendi rjavo-siva zimska kombinacija. 
Primerno za dolge dneve na snegu.

Tokrat je izbrala črno športno opravo. 
Tudi v tej izdaji privlačna in seksi.

HOSTESI

Manikino3 – ITALIJANSKA MODA 

Aleš Časar je čestital arhitektu Milošu Hrastelju, ki je poskrbel za videz butika. 

Manikino7 

Glavna

Igralka Alenka Tetičkovič bo deseto obletnico premierne upodobitve Štefke Valentin, tipične gospodinje, ki se z željo po avanturi odpravi v Grčijo, zaznamovala na prav poseben način. 
Ker je Alenka tudi sama mama male Toje, bo izkupiček denarja od predstave, ki bo svoj jubilej doživela 8. marca v gostilni Pr' Novak, namenila ZPM Ljubljana Moste-Polje, ki s projektom Z znanjem do uspeha socialno šibkim otrokom pomaga do učnih rezultatov.

VABI VICTORIO

Hoče biti sama

7.jpg – KREATIVNI NAVDIH

Le od kod trema?

Pogosto smo zelo uspešni, dokler nas kdo ne gleda – študent pred izpitom vse ve, potem pa pred profesorjem vse pozabi; strokovnjak za svoje področje je doma izvedel prezentacijo brez vseh napak, pred kolegi pa je jecljal in pozabil na najpomembnejše stvari. 
Nekaterih ljudi je javnega nastopa celo tako zelo strah, da se mu izognejo na vse načine, tudi če to pomeni, da ne sprejmejo službe, ki bi jo sicer dobili. 
Toda bolj ko se poskušamo kakšni situaciji, ki v nas vzbuja strah, izogniti, tem bolj se strah krepi in postaja trdovratnejši. 
Toda če ga želimo zmanjšati, se moramo s situacijo, ki ga povzroča, soočiti, ne pa od nje bežati.

Najprej se morate zavedati, da je določena stopnja treme pri večini ljudi običajen pojav in da niste edini, ki se tako počuti. 
Z dobro pripravo in vadbo pa jo lahko zmanjšata celo za 75 odstotkov. 
Za dodatnih 15 odstotkov jo lahko zmanjšate s pravilnim dihanje in s pozitivnim mišljenjem še za 10 odstotkov.

Pri tremi začne mnogo ljudi nepravilno dihati. 
Med čakanjem na nastop se trebušne mišice stisnejo in dihamo s prsnim košem. 
Takšna oblika dihanja se imenuje hiperventilacija, ki povzroči pospešeno utripanje srca in povečano količino adrenalina v organizmu. S tem se poveča količina ogljikovega dioksida v krvi, kar še pospeši utripanje srca in še poveča količino sladkorja in adrenalina. 
Uf, saj poznate! 
Pri tem ni druge pomoči, kakor da se naučite pravilno dihati in da se dihanja zavedate. 
Če tega ne zmorete sami, poiščite strokovnjaka, ki to obvlada.

Maša Merc

Energija nepozabne glasbe 

Ljubljana

STR. 6 IN 7, NOVICE

Pevka Špela Grošelj je oboževalka znamke Nike, v katero se je naravnost 'zaljubila' pred štirimi leti, ko je s skupino Atomik Harmonik nastopala v Nemčiji. 
Špela je znana po tem, da je navdušena tekačica, za dodatno motivacijo pa skrbi tako, da si vedno nakupi dobro opremo. 
Tako teče z iPodom, v supergah Nike plus pa ima čip, ki mi na iPodu kaže, kako hitro teče, koliko je pretekla, koliko kalorij je porabila, in ki te podatke poveže z računalniškim programom, da naredi statistiko. 
Špela vsak dan preteče pet kilometrov, med vikendi pa miruje. 
Počasi se pripravlja tudi že na ljubljanski maraton, kjer namerava letos preteči 21 kilometrov.

GLAVNA

Danica Lovenjak, zapeljiva svetlolaska, ki nam vsako popoldne postreže z vremenskimi nasveti, se je pred kratkim mudila v rodni Murski Soboti, kjer je s fotografinjo Tanjo Zrinski posnela tudi nekaj fotografij. 
Srečali sta se naključno, vendar ker sta se že pred dvema letoma pogovarjali o sodelovanju in se jima nikoli ni uspelo uskladiti, je celotno dogajanje potekalo zelo hitro. 
Tanja, ki je tudi osebna fotografinja pevke Alye in glasbene skupine Boardwalk Casino, je v tamkajšnjem hotelu Zvezda v objektiv ujela glamurozno Danico, ki pa je za svoje stiliranje poskrbela kar sama.

Obožuje kebab

Padla s konja

Katarina Jurkovič

JENNIFER ANISTON

STR. 14-18, EKSKLUZIVNO

Včasih. 
Kadar sem sama v prostoru, imam večkrat neki občutek, da stoji nekje blizu mene. 
Kot da bi čutila neko posebno energijo. 

Enostavno sem se navadila na družbo samih žensk. 
Nikoli nisem čutila pomanjkanja, saj je mama zelo dobro nadomestila tudi očetov del. 
Potrebo po očetu čutim zdaj, zelo pogrešam to, kdo je bil moj oče, kakšen karakter je bil, kaj je imel rad. 
Saj mi mama pove, da je rad bral knjige, ki jih še vedno hranimo doma, da je rad poslušal Armstronga … 
Določene stvari vem, ampak nisem ga imela priložnosti spoznati. 
To najbolj pogrešam. 
Ko se je moja sestra lani poročila, mi je bilo kar čudno, ker je ni pred oltar peljal oče. 
In potem sem pomislila, da tudi na moji poroki nekoč ne bo očeta. 
Zanimivo je - starejši ko si, bolj čutiš pomanjkanje. 
Ženske enostavno potrebujejo neko moško vlogo v familiji. 
Moja mama je v našem primeru tudi moška vloga. 
Naj se pokvari pralni stroj ali pa je treba zamenjati žarnico - ona je mojster za vse.

“Ko sem bila majhna, sem uprizarjala koncerte. 
Šov in nastopanje sta mi bila zelo blizu. 
Ko smo imeli obiske, sem uprizarjala prave predstave, ob gledanju italijanske televizije in različnih družabnih oddaj pa sem si želela postati voditeljica. 
Obenem sta me tudi ogled modnih revij in manekenski svet očarala. 
Danes sem v manekenskih vodah in se počutim fantastično. 
Občutki na modnih revijah so odlični in vedno je prisoten adrenalin. 
Tudi poziranje obožujem, ker gre za umetnost improviziranja. 
Želim si v tujino, želim si nabrati čim več izkušenj.”

Fotografije: Miran Juršič

Sanja o ljubezni

''Ko sem pred časom slišala, da je moj prijatelj po tednu dni dejal dekletu, da jo ima rad, sem si mislila, da je znorel. 
Tega sama ne bi mogla narediti nikoli prej. 
Zdaj verjamem, da je to možno, sama prekipevam od čustev in dobivam jih nazaj. 
O poroki še ne govoriva, vsaj na glas ne, ker še nimava natančnih načrtov. 
Ko bo prišel čas za to, pa verjamem, da bom najsrečnejša ženska na planetu.''

Story: Mož tudi igra golf, kajne?

UPOŠTEVAL JE PRIJATELJA

Foto: Bor Dobrin

“Pomagam svojim staršem, ki imajo uboge pokojnine, pomagam svoji sestri, pomagam vsakemu, če le lahko …” 

Voditeljica in novinarka Alenka Mirt Iskra je tipičen primer ženske, ki je uspešna tako na poslovnem kot družinskem področju. 
Čeprav imata z možem Blažem zahtevna urnika, je družina zanju vedno na prvem mestu.

Je bila kdaj ljubosumna?

Seveda. 
Ko mu kdaj povem, da se je Neli kaj takega zgodilo, da jo je kdo prizadel, ga kar jeza popade. 
Se mi kar dobro zdi. 
(smeh) Takrat se z Neli pogovoriva in ji svetujeva, kako naj ravna. 
Zelo naju upošteva.

“Materinstvo me je naredilo celovito. 
To je zelo lep in prijazen občutek.”

CITAT

Domača oseba

Prijateljici zaupa sina

“Eva je zelo stroga, materinska in izbirčna, kar jemljem kot pozitivne lastnosti, saj točno ve, kaj hoče, in se ne zadovolji s kompromisi. 
Vsi vemo, kdo nosi hlače v bendu, ona je tista zvezdica in princeska, za katero delamo, čeprav je vseeno sestavni del skupine, in ne njen formalni vodja. 
Eva je tudi zelo energična in velikokrat nas postavi na realna tla, ker smo drugi toliko večji sanjači. 
Sam lahko rečem, da jo imam rad in mi je v preteklosti že velikokrat pomagala, tudi kar zadeva poslovno plat glasbe.”

Styling 3 (tregerji, klobuk): hlače Hugo Boss, Emporium, srajca Marella, Emporium,

Vajena sem že skoraj vsega, tako da mi težko naložijo kakšno delo, ki bi me vrglo iz tira. 
Mogoče je potrpežljivost tista, ki je pri delu ključnega pomena. 
Res pa je, da jo pridobiš z izkušnjami in večletnim delom. 
Spet pa je pozneje lahko rezultat dobrega dela.

Rada si odpočijem, dvignem noge kvišku in spijem kakšno kavico, ki mi da novo energijo. 
Ob takšnih trenutkih pa prija tudi kakšna cigareta.

Story: Kateri pregrehi se težko uprete?

Story: Imate tudi kužka. 
Vas kdaj spremlja?

Story: V čem se bolje počutite? 
V trenirki ali oprijetem džinsu?

Story: So za vas znamke pomembne?

Story: Se to lahko pozna na fotografijah?

Ne morem delati fotografij, na katerih bi se smejala, čeprav je mogoče aparat retuširati. 
V tem trenutku bi težko delala z njim na televiziji.

Stajling 2 (temno moder plašč): nogavice Calzedonia,

srajca Marella, Emporium,

Mango, 45 EUR (črna obleka z živim vzorcem)

Mango, 22 EUR (črna zapestnica z zlatim okrasom)

Pri katerih letih ste začeli uporabljati mejkap? 

1.slika- miži: Naravno ... je vedno tisto, ki nas najbolj prevzame. 
Popolna polt z rahlo poudarjenimi vekami in ustnicami.

1.slika – miži : Speča lepotica

3.slika – vijola ustnice: Igra zapeljevanje

Eksplozivna in udarna stran: kontrast ingverjeve note z utrinkom limone ter sveža, začinjena nota koriandra in vonja drevesa elemi. 
Čutna, lesna stran: živahna lesna nota, osnovana na indijski travi vetiver in cedri, ter čutna nota zgrajena na brškinovki in semenih tonka. 
Koncentrirana toaletna vodica za moške, 50 ml, 54 EUR

Eau indigo pour femme 

CALVIN KLEIN

Delo: Teden bo minil brez posebnih težav in zavlačevanj, zato boste pri svojem delu zelo uspešni. 
To bo pozitivno vplivalo tudi na stike s sodelavci. 
Če se ukvarjate s kreativnim poklicem, boste polni navdiha in motivacije. 
Ljubezen: Možno je nepričakovano srečanje s sorodno dušo ali pa z nekom, ki vam je v preteklosti veliko pomenil. 
V vsakem primeru se pripravite na izredno čustven in prijeten teden. 
Zdravje: Počutje bo odlično.

Delo: Po eni strani boste željni novih nalog, po drugi strani pa se boste obotavljali zaradi neprijaznih okoliščin, v katerih boste morali začeti nov projekt. 
Pomoč kolegov je nujna, zato prosite zanjo. 
Ljubezen: Kritični boste, kar bo slabo vplivalo na vaše razmerje. 
Vložite vanj več pozitivne energije. 
Zdravje: Ob večerih si vzemite čas zase. 
Misli prelijte v svoj dnevnik, saj vam bo to pomagalo razumeti marsikaj, kar se kuha v vas.

ŠKORPIJON

*** Dvojčka, Ribi

Kaj bi storili, če bi vam življenje dalo še eno priložnost?

Operacija Orfej 

Mariborska opera predstavlja novo uprizoritev opere, s katero je Giacomo Puccini dosegel vrhunec svojega ustvarjanja – opero Turandot. 
Postavitev opere, ki se navezuje na staro azijsko pravljico o lepi, a kruti princesi Turandot, podpisuje bolgarski režiser Plamen Kartaloff, ki ga pri nas med drugim poznamo po režiji Kneza Igorja ter opernega večera v dveh dejanjih, ki sta ga sestavljali enodejanki Glumači in Cavallera rusticana. 
Vodilna trojica na odru bodo Elena Nabera, Janez Lotrič in Sabina Cvilak.

Kakor pravi Immanuel Kant: ''Ženska ne izda svojih skrivnosti.''

Igralka Kate Hudson se bo v posodobljeni verziji najstniške serije Beverly Hills 90210 pojavila kot gostja. 
Kate bo tako prvič nastopila v kateri izmed televizijskih nadaljevank, vlogo pa naj bi sprejela le zato, ker je s tem naredila uslugo prijateljici Sari Foster, ki se je igralski ekipi Beverly Hillsa pridružila pred kratkim.

Odgovorni urednik Sveta na Kanalu A Bojan Traven bo imel v teh dneh resnično polne roke dela. 
Paradna oddaja Kanala A, ki velja za eno izmed najbolj gledanih oddaj v državi, se bo namreč v prihodnje kadrovsko še okrepila in razširila, v uredništvu pa bodo tako v petek, 24. aprila, že potekale avdicije. 
Vrata redakcije so za razgovore odprte vsem, ki jih novinarsko delo in delo s televizijsko sliko veseli.

NOVICA 3

Nov album Anje Rupel: Ostani do konca

Akademski pevski zbor Tone Tomšič in zborovodkinja Urška Lah sta na festivalu v češkem Olomoucu osvojila dve zlati medalji. 
Zbor je na tekmovanju, ki vsako leto poteka v okviru festivala Festa Musicale, osvojil zlati medalji v kategorijah ženskih in mešanih pevskih zborov. 
Uspeh slovenskih zboristov je velik tudi zato, ker so v Olomoucu predstavljali med drugim dela slovenskih skladateljev. 

V naših kinematografih se te dni vrti film Gran Torino, ki je zadnje delo izjemno produktivnega Clinta Eastwooda. 
Nekateri celo trdijo, da gre mogoče za njegovo najboljše delo, kar jih je ustvaril do zdaj. 
Gre za dramo o neprilagodljivem vojnem veteranu, ki je ravnokar pokopal ženo, s svojimi otroki si je kot tujec, do priseljencev goji rasistične občutke in "ve več o smrti kot o življenju", kot mu reče duhovnik, je verjetno najbolj podcenjen izdelek letošnje oskarjevske sezone. 
Clint Eastwood, ki ima že 78 let, je dramo posnel skorajda hkrati s filmom Zamenjan. 
In ponovno je stopil pred kamero. 
Nazadnje smo ga v kakšni vlogi gledali leta 2004, in sicer v filmu Punčka za milijon dolarjev. 
Kot režiser pa je Clint ponovno dokazal, da skorajda nima konkurenca. 
Močna točka Gran Torina je nedvomno izvirna zgodba, kar je v stokrat recikliranem in predelanem Hollywoodu prava redkost. 
Protagonist je strog, navidez hladen starec, ki se z zadnjimi življenjskimi močmi odloči zaščititi sosesko pred tolpami azijskih priseljencev, pri tem pa nehote naveže s "poševnookci", kot jim on pravi, pristnejše medčloveške odnose kot z lastno družino.

Premiera šestega filma o Harryju Potterju se hitro približuje. 
Napovedana je celo dva dni prej kot prvotno. 
Ustvarjalci franšize pa so začeli dražiti še z najnovejšim napovednikom. 
Za 17. julija napovedana premiera je prestavljena na 15. julij, ko bodo film prvič ugledali tako v ZDA kot Veliki Britaniji. 
Za zgodnejši datum so se odločili, da bi prehiteli premiere ob koncih tedna (15. julij pride na sredo) v že tako natlačenem in tekmovalnem obdobju za filmske novosti ZDA. 
Nov napovednik za film, ki nosi naslov Harry Potter in Polkrvni princ, daje gledalcem še dodaten namig o ljubezenskem trikotniku med Ronom Weasleyjem, njegovim dekletom Lavender Brown in Hermiono Granger.

Če bi legendarni komik Charlie Chaplin še živel, bi imel letos 120 let. 
Mož, ki je z likom racajočega potepuha z značilnim klobukom in sprehajalno palico danes sinonim za filmsko umetnost. 
Še danes velja za eno najbolj prepoznavnih figur nemega obdobja Hollywooda. 
In čeprav so mu napovedovali konec kariere z rojstvom zvočnih filmov, se to ni zgodilo. 

Napisala: Meta Kač

Izjemna desetčlanska gospel/soul/r&b zasedba Firm Soundation, Big Band RTV Slovenija pod vodstvom dirigenta Roka Goloba, ki je za projekt ustvaril aranžmaje, ter gosta raperja Murat & Jose so z vrhunskimi nastopi in nepozabno energijo navduševali od Maribora do Portoroža.

David: Prek glasbenih prijateljev. 
Slovenijo sem prvič obiskal leta 2000 s cerkveno skupino. 
Takrat sem spoznal Andreja Šifrerja v neki cerkvi v Ljubljani. 
Dve leti pozneje je prišel v Los Angeles, kjer sem soproduciral njegovo ploščo. 
Nato sva se vrnila sem in takrat sem spoznal veliko slovenskih glasbenikov. 
Večina jih je bila Rokovih prijateljev. 
Ko je moj dober prijatelj Matej pripotoval v Los Angeles, mi je rekel, da moram spoznati Roka, ki je takrat živel tam. 
Tako sva se spoznala in od takrat sva prijatelja. 
Jaz pa sem ga potem predstavil skupini Firm Soundation.

Napisali pa ste tudi vse pesmi za koncert, kajne Rok?

Kdaj ste prispeli v Slovenijo in koliko časa boste še ostali?

Sandra: Je zelo prizemljen, hkrati pa je tudi malo nor. 
Kar je super, ker smo tudi mi malo. 
(smeh)

Na kaj najprej pomislite, ko slišite ime Heidi? 
Na švicarske Alpe? 
Na svetlolaso deklico s kitkami? 
Niste daleč od resnice. 
Hribovje je kar dobra asociacija. 
Res pa je, da je Heidi Klum svojo soimenjakinjo iz risanke in filma po popularnosti že zdavnaj prekosila. 
Še posebej med moškimi, kar sploh ni čudno, saj jo od hribovske Heidi ločita predvsem dve stvari – njen poklic, torej manekenstvo, in zavidanja vredne obline. 
Krasi pa jo tudi sila simpatično vedenje, ob katerem bi še alpska deklica Heidi delovala kot kakšna naduta smrklja. 

DRUŽINA

ČAST

Izdala je singel Wonderland in z njim zasedla 13. mesto na nemški lestvici singlov. 

“Ko sem prišla v Ameriko, so mi bile zelo všeč vse stvari, ki jih ljudje tam jedo. 
Klicali so me Muffin, ker sem stalno jedla te kolačke.”

Sandra Bratuša/Zaklop.com

Fotograf z Adria Medie Bor Dobrin in manekenka Karin Škufca.

Odprtje trgovine

Mitja Furman, lastnik trgovine, s Tino Cavazza, ki vedno prisega na trendna oblačila. 

ŠPORTNIK IN LEPOTICA

SABINA MALI

STR. 78, CELA STRAN

NAJBOLJŠI

Paul Semtex Daley je razmeroma hitro opravil s svojim nasprotnikom.

Gregor Franken in Sabina Prvinšek sta bila že na vseh WFC-prireditvah.

Veliki borec Alistair Overeem je bil deležen nenehnega obletavanja oboževalcev.

ZABAVA 

3

6

9

Polnijo dvorane in klube

(NAMESTO ELVIS JACKSON)

Za hrano si vzemite čas in uživajte v vsakem obroku! 

Prosti čas preživi športno

Očitno sta si usojena

34 Mitja Okorn

Ne sme ti biti nerodno

… podelitev oskarjev

STRAN 7

Slogan za tablete, ki ga pove David, gre nekako takole: "Mar veste, kako sem obdržal moč na nogometnem igrišču? 
Pomagajo mi kapsule. 
To je tudi tajno orožje, s katerim zadovoljim Victorio.

Častna gostja dunajskega opernega plesa

STR. 8 IN 9, NOVICE

LEILA BDEIR

LINDSAY LOHAN

STR. 10 IN 11, NOVICE

STING

Verjetno večina sploh ne pozna Stingovega pravega imena, Gordon Matthew, saj ga tudi lastni otroci in soproga kličejo po vzdevku Sting. 
A zato vsi vsaj približno vemo, kaj lahko od njega pričakujemo.
Včasih pa le malo preseneti, pa nikoli v slabem smislu, saj ničesar ne počne z levo roko. 
Zadnjih nekaj let ga zaposlujeta lutnja in tudi glasba, ki sodi k njej. 
Pomoč za boljše obvladanje glasbila je poiskal pri svetovno znanem lutnjarju iz Zenice Edinu Karamazovu. 
Hrvati so pred kratkim imeli priložnost v živo slišati povsem drugačnega Stinga, saj je v okviru svoje turneje z lutnjo v zagrebški dvorani Vatroslava Lisinskega izvajal pesmi skladatelja Johna Dowlanda, ki je skladal za lutnjo v drugi polovici 16. stoletja. 
Seveda pa je občinstvu zaigral tudi svoje hite, prirejene za lutnjo. 

Fotograf: Goran Antley

STRAN 10

Koliko časa ste se pripravljali na ta korak?

Trenutno živim pri starših v Trbovljah. 
Vendar je to začasna rešitev, dokler ne najdem primernega stanovanja v Ljubljani.

Vas je v začetku zelo razvajal?

Ne, nikoli.

Sebastjan je Sabino precej razvajal, znana pa sta bila tudi po tem, da se drug od drugega nista ločila niti za hip. 
V veliko pomoč mu je bila Sabina tudi med okrevanjem po poškodbi stegenske mišice. 
Vzpodbujala ga je in mu vlivala pozitivno energijo, v zameno pa si je prislužila ogromen šopek rož, ki ji ga je Cime kupil v eni izmed najbolj prestižnih ljubljanskih cvetličarn Oblak.

ADIJO, TUJINA

OKVIR

STR. 22 IN 23, EKSKLUZIVNO

Kuža Ori, ki sta ga kupila skupaj, bo ostal z Danijem. 
Sanja je za zdaj na papirju še njegova lastnica, vendar bo uredila tako, da bo Dani lahko s kužkom nemoteno potoval v tujino. 
“Sama se žrtvujem tako, da ne hodim Orija gledat vsak dan, ker vem, da bi bilo Daniju težko,” pravi Sanja.

Čas s prijatelji: Čeprav med vikendi po navadi nastopa, si vedno vzame čas za prijatelje, največkrat se zabavajo na bovlingu, precej aktualna pa je pri njih igra s kartami katan.

Čeprav je zadnjih nekaj mesecev zelo zaposlena s snemanjem novega albuma, pa si Nina rada vzame čas zase, ki ga najraje izkoristi za šport in sprostitev. 
Enkrat na teden si privošči sproščanje v savni in bazenu, ker pa se je za novo leto zaobljubila, da bo poskrbela za svoje telo, kar štirikrat na teden obišče fitnes. 
Šport jo spremlja že od otroštva, saj je v domači vasi ves čas preživela na prostem. 
“To je res nekaj, kar ti ostane v lepem spominu vse življenje,” pove simpatična Dolenjka, ki se je v zadnjih letih bolj malo posvečala sebi, zdravju, počutju, prehrani in športu, zato je sklenila tudi novoletno zaobljubo, da bosta šport in zdrava prehrana znova del njenega vsakdanjika. 
Poleg smučanja, ki ga obožuje, zelo rada tudi rola ali pa se s prijatelji pomeri v partiji tenisa. 
Čeprav nam je narava letos namenila popolno zimsko idilo, se je na sneg odpravila le enkrat, vendar pa verjame, da si bo lahko privoščila kakšen zimski oddih, saj po navadi smučarsko sezono potegne do maja.

Za Nino veliko strast predstavljajo tudi potovanja, vendar so to zaenkrat zanjo še neizpolnjene želje, saj poleg Francije in Španije še ni videla veliko sveta. 
“Pariz mi je ostal v lepem spominu, si pa zelo želim nekam v tople kraje,” razlaga Nina, ki v bližnji prihodnosti načrtuje malce daljše potovanje v Egipt. 
Nina je prav tako pridna študentka drugega letnika podjetništva, ki jo veseli in spremlja tudi v vsakdanjem življenju, nekoč bi rada imela tudi kozmetični salon. 
Ker pa trenutno uživa v življenju, pevske kariere ne bi zamenjala za nič na svetu.

Dobro leto je že minilo, odkar sta si takrat še poročeni politik Milan M. Cvikl in antropologinja Jerca Legan priznala, da ne moreta biti več le prijatelja. 
Iskrica je preskočila – nazaj se ni dalo, lahko bi šlo le naprej. 
Za to jima še danes ni žal in sta neizmerno srečna. 
Ujeli smo ju med tekom, zgodba je nastala pozneje.

Prav na valentinovo soboto dopoldne je naš fotograf med sproščenim tekom ujel Milana M. Cvikla in njegovo partnerico Jerco Legan. 
Lep sončen dan ju je očitno zvabil ven, kar se, kot smo izvedeli pozneje, dogaja redno. 
No, ko smo poklicali Jerco in ji povedali, da smo ju ujeli, najprej ni bila najbolj navdušena, nenazadnje teka naokoli veliko ljudi. 
Ko pa smo povedali, da bi radi napisali zgodbo o njiju, da našim bralcem predstavimo tudi njuno plat medalje o njuni vezi, si je sicer vzela čas za razmislek in predvsem pogovor z Milanom, a zavrnila nas ni. 
Čez nekaj dni smo se le dogovorili, da se dobimo in pogovorimo, Milan je postavil le en pogoj - o otrocih ne želi govoriti. 

Odkar sta par, so (nekatere, op. p.) spremembe vidne. 
Milan je (čeprav poskuša to najprej pripisati temu, da ni več v stresni situaciji) vitkejši, Jerca (presoja avtorice teksta) bolj žareča. 
On sicer trdi, da je to zgolj zaradi preoblikovanja mišic - prej je v glavnem igral košarko, pri kateri je potrebna moč, zdaj ko teče, pa so se mu mišice preoblikovale oziroma podaljšale. 
Tega, kar bi njegova Jerca pred našimi ušesi zelo rada slišala, pa njen najdražji nekako … ne, da ne želi izreči, bolj ne zmore. 
Da je ona tista, zaradi katere je on zdaj tako fit. 
No, zdrava prehrana v kombinaciji z drugačnimi aktivnostmi vsekakor prinaša rezultate. 
Kako pa je Milan vplival na Jerco? 
"Kako je vplival name? 
Sem človek, ki v življenju išče pot naprej, na tej poti se nikoli ne ustavljam. 
In če so za to, da ti je še boljše, potrebne spremembe, jih narediš. 
Nikoli ni tu pomanjkanja poguma ali kakšnih strahov. 
No, če so bili, smo jih razrešili. 
Zase moram reči, da odkar sem z njim, sem tako … notranje uglašena. 
Prizemljena oziroma … v harmoniji? 
Če sem še pred časom fantazirala o tem, kako bom šla živeti v tujino, je vse to zdaj nekako prizemljeno oziroma sploh ne čutim potrebe po tem, ker sem izpopolnjena. 
Tisto, kar sem iskala, na kar sem čakala, je zdaj tukaj." 
Živi tako polno življenje, da ji pravzaprav nič kaj dosti ne manjka. 
Neki splet okoliščin je bil očitno tudi ta, da je zaživela na svojem prav takrat, ko sta se z Milanom začela spoznavati. 
Prej, pravi, je bila nekakšna konstantna borba 13 let, zdaj pa so se stvari nekako umirile. 
Tudi profesionalno - zdaj čaka na zagovor doktorske naloge, pripravlja dve knjigi (eno s področja strateških komunikacij, drugo o fenomenu sodobne slovenske elite), umirila se je oziroma so se kockice njenega mozaika, ki so bile prej razstavljene po mizi, sestavile v sliko. 
Sicer zadržani Milan se strinja, dodaja pa, da se v zadnjem dobrem letu več posveča sebi, s tem pa se več posveča tudi paru. 
Tu se vključi Jerca: "Ja, tudi jaz vidim, da si se spremenil. 
Prej si mislil le na druge, zdaj pa imaš druge vrednote. 
Zdaj je najpomembnejše, da delava čim manj, pa tisto učinkovito, in da sva čim več skupaj." 
Milan s skorajda zasanjanim glasom povzema, da ko sta ugotovila, da sta komplementarna, je vse postalo lažje. 
To ju zaokroža. 
Našla sta svoj notranji mir in to jima res veliko pomeni. 

POUDARKI

LJUBEZEN NI SAMOUMEVNA

Jennifer priznava, da je zelo vraževerna in da se najbolje počuti, kadar igra v komedijah ali grozljivkah.

V nekem intervjuju je izjavila, da obžaluje, ker ni bila v preteklosti bolj drzna v razkazovanju svojih oblin. 
Čeprav je visoka le 1,59 metra velja za zelo seksi igralko.

Leta 2002 se je odločila tudi za pevsko kariero in je hotela uspeti s pesmijo I Know What I did Last Summer, a ni požela želenega uspeha, zato se danes raje drži filmske kariere.

EVA IRGL

Med potjo je srečala režiserja Andreja Košaka, s katerim sta na hitro izmenjala nekaj besed.

Eva velja za eno izmed najlepših slovenskih političark, k temu pa zagotovo pripomore tudi njen lep nasmeh.

VEDNO BOLJ SEM POLJAK

Na Akademiji za gledališče, radio, film in televizijo je sprejemne izpite delal štirikrat. 
“Ko sem delal sprejemni izpit prvič, sem prišel v drugi krog in s tem nekako dobil potrditev, da nisem povsem nenadarjen, spodbudo pa sem dobival tudi od prijateljev, s katerimi smo se skupaj ukvarjali z gledališčem, in sem kar vztrajal.”

DAMJAN KOZOLE, REŽISER (v okviru)

Miro je bil navdušen nad celotno ekipo in končnim izdelkom - odličnim katalogom nove kolekcije Miro Design.

PROFESIONALNOST

Britanske manekenke odlično obvladajo svoj posel.

Ali ustrezate znanim stereotipom, ki jih javnost po navadi pripisuje manekenkam - da so zagledane same vase, puhloglave, skrbi jih le zunanji videz itd.?

Prepoznavni ste po svojih divje rdečih laseh. 
Ste kdaj razmišljali o spremembi?

Majica Liu Jo

Pripravila: Karin Bizjak/foto: Aleksander Štokelj

H & M; 1,50 eur (črn trak za lase z mašnjo)

Apple Bottoms, No Rools, 102,95 eur (črna usnjena torbica s srebrnim obeskom)

NASLOV: Cvetlični vrt

PODNASLOV: Pričarajte si pomladanske trenutke

Top Shop, Emporium, 9 eur (prstan z rumeno rožo)

EKIPA:

Napisala: Andreja Freyer

Kateremu delu telesa pri negi namenjate največ pozornosti?

Že kar nekaj časa hodim naokoli tudi brez grama make upa. 
To je popolnoma odvisno od razpoloženja. 
Včasih sem morala biti naličena, ker sem se brez ličil počutila popolnoma gola. 
Zdaj to ni več moja odvisnost.

STR. 55, LEPOTA

30 EUR

Vlažilna krema z bogatimi učinkovinami za nego predela okoli oči in ustnic.

48 EUR

Tomi Meglič je rojen 28. 2. 1977

Intimen znotraj skupine

TEHTNICA

* lev, devica

STR. 62 IN 63, DVOSTRANSKA SLIKA

Fleha: EKSKLUZIVNO

Napisal: Domen Mavrič

PLESNI VIRTUOZI

Koreograf Miha Krušič in plesalci Dario Šegovič, Peter Taušanovič ter Matej Bedič bodo blesteli v novem videospotu pevke Shene.

Na velila platna prihaja še ena ekranizacija stripovskih junakov, tokrat stripa Watchmen (Varuhi). 
Podlaga za film je edini strip, ki ga je Time Magazine leta 2005 uvrstil na lestvico najboljših 100 romanov v angleščini po letu 1923. 
Na to, da vidimo, kako jim je uspelo temačni strip prenesti na platna, bo treba počakati do pomladi 2009. 
Film bo režiral Zack "300" Snyder. 
Režiser vizualnih spektaklov 300 in Zora živih mrtvecev s pomočjo kultnega grafičnega romana na velika platna prinaša zgodbo o času in kraju, kjer so superjunaki del vsakdana. 
Čeprav so se zaradi nerazumevanja oblasti številni upokojili, jih skrivnostni umor kolega znova združi. 
Pod vodstvom maščevalca pravice Rorschacha odkrijejo zaroto svetovnih razsežnosti, a da bi svet in sebe rešili pred pogubo, se morajo podati na nepozabno avanturo, polno vratolomne akcije in osupljivih prizorov. 
V filmu igrajo Patrick Wilson, Jackie Earle Haley, Malin Akerman in drugi.

Nika Zupanc, ena najvidnejših slovenskih oblikovalk mlajše generacije, ki z inovativnostjo in drznimi presežki drami in premika meje kreativnosti, se bo od 21. do 27. aprila letos predstavila na milanskem tednu oblikovanja. 
V okviru predstavitve celotne svoje kolekcije La femme et la maison v Superstudiu Più v znameniti Tortoni bo premierno predstavila tudi letošnjo novost - mini kuhalnik Mrs. Dalloway, zasnovan posebej za Gorenje. 
Mrs. Dalloway podira mite o gospodinjskih pripomočkih, ustvarjenih le za kuhinje in kuharice, in je - tako kot večina Nikinih izdelkov - drugačna, (pre)drzno inovativna in igrivo duhovita. 
Z nenavadno obliko bolj kot na kuhinjski pripomoček spominja na kultni modni dodatek. 
Nujna prtljaga mestnih deklet in razočaranih gospodinj … 
Gorenje se v milanski Tortoni, ki velja za eno izmed osrednjih lokacij milanskega tedna oblikovanja, kjer je na ogled svetovni izbor ustvarjalnosti in inovativnosti v industrijskem oblikovanju, letos predstavlja v navezi s slovensko oblikovalko Niko Zupanc. 
"Zelo se veselim letošnje predstavitve svoje kolekcije v Superstudiu Piu, zlasti zato, ker gre za nadvse lep in pomemben projekt v partnerstvu s podjetji Gorenje in Trimo. 
Ob sloviti kolekciji La femme et la maison bo premierno na ogled še vroča novost - mičen kuhalnik Mrs. Dalloway, zasnovan v sodelovanju z Gorenjem, in čudovita, nekoliko nagajiva hiša, imenovana Hiša za lutke," o letošnji predstavitvi Nika Zupanc, drzna industrijska oblikovalka s prav posebnim občutkom za čustveno ekstravaganco.

Foto: ?????

Jani Muhič, ker sem se z njim uvajala, tako da mi je lahko posvetil največ časa.

Jonas se vrača

Ste šli potem na operacijo gležnja?

Družina – jo že načrtujete?

Imam punco Sejado, s katero sva skupaj že deset let. 
Načrti za družino vsekakor so, a ko se bo zgodilo, se bo. 
Upava pa, da kmalu.

PRIJATELJSTVO

LOS ANGELES

81. 
PODELITEV OSKARJEV

Po pričakovanju vseh je na 81. podelitvi oskarjev kraljeval film Revni milijonar (Slumdog Millionaire), ki je izmed desetih nominacij pobral kar osem kipcev. 
Film je nizkoproračunski, saj so zanj zapravili le 14 milijonov dolarjev, pripoveduje pa zgodbo o revnem fantu iz indijskega Bombaja, ki zmaga na teve kvizu. 
Letos so posebej počastili igralca, komika Jerryja Lewisa, in sicer s humanitarno nagrado Jean Hersholt. 
Igralec je zadnja desetletja znan po svoji televizijski akciji, s katero zbira denar za boj proti mišični okvari otrok. 
Pričel je davnega leta 1966. 
Nagrado mu je izročil prav tako komik, neponovljivi Eddie Murphy.

Tekst in foto: Alojz Petrovčič

Pevka Anika Horvat je prve vtise z razstave zaupala lastniku galerije Matjažu Severju.

8.jpg – KULTURNI DUO

NEW YORK

SEKS V MESTU

STR. 78, PARTY – SPODNJA POLOVICA

Temnolasa manekenka Tjaša Stanič je s prijateljico poklepetala v modnem kotičku za goste. 

PODPISI

Prešerno razpoložena Elanov Mitja Urh in urednik slovenske izdaje Men's Healtha Matevž Korošec.

Blestela je v zanimivo krojeni obleki večno fenomenalne Prade.

Azija v središču Ljubljane

Shambala1 – 

GLASBENI GOSTJE

Shambala3 – 

Program je z obilico humorja povezoval igralec Miha Rodman.

Shambala7 –

LJUBLJANA

Mlademu in talentiranemu Maticu je bilo v veliko čast, da so se po modni brvi v njegovih oblačilih sprehodile znane manekenke, kot sta Anja Korošec in Jana Koteska. 

Nasmejana Inti Šraj se je takole stisnila k Vladu Mihajloviču, kitaristu skupine Srečna mladina.

V PODPORO STANOVSKEMU KOLEGU

Matic 10 – 

6Pack Čukur, priljubljeni polagalec rim iz Velenja, je v družbi Rada Muleja, igralca in novopečenega direktorja televizije Klik TV, v poznih jutranjih urah obiskal ljubljanski lokal, v katerega zahajajo predvsem ljubitelji hrvaške glasbe. 
Kljub temu je ob spremljavi Ujdi Banda stopil na oder in petkov večer začinil z odlomki svojih uspešnic, kot sta No. 1 Žena in Šluk Šluk ter navdušil vse obiskovalce.

Sabina Remar

Stilistka: Milica Kotur

14 Jolanda Čeplak

32 Tina Maze

STORY_STIL

Džins

Energična lepotica, nora na moške

Radenci 78

SABINA CVILAK – ČB FOTKA

STR. 38

Iz Švice naravnost v Bosno

(BREZ NASLOVA)

Zgovorna voditeljica brez cincanja pove, da ne mara apatičnih, svetobolnih in melanholičnih ljudi. 
"Nezanimivi so mi, dolgočasni. 
Ob njih si rečem: Pa dobro je, daj vsaj malo življenja od sebe!" 
V nasprotju s tistimi, ki se vlečejo kot megla, je ona polna energije in dobre volje, na kar je ponosna, občasno pa se seveda tudi nad njo zgrne temen oblak in se počuti slabše. 
Po navadi je ta sivina idealen teren, da iz nje useka koleričarka, kar v praksi pomeni odpoved zavor; pri besedah in dejanjih. 
V stopnji, ko kontrola zataji in ogenj izbruhne, ji gre najbolj na živce, da se ji to zgodi ravno pri tistih, ki ji največ pomenijo. 
Ko izpad mine, pa se … "vedno opravičim! 
Ful se kesam, ker vem, da sem vzkipela brez veze." 

Tudi Salmina babica je namreč na podoben način podojila otroka v mehiški vasici, čigar mati ni imela dovolj mleka zanj. 

PET SHOP BOYS

Neil Tennant, polovica angleškega pop dueta Pet Shop Boys, je pokritiziral Simona Cowella in njegovo resničnostno oddajo X Factor, na kateri izbirajo najbolj talentirane angleške pevce in pevke. 
"Simonov pogled na glasbo je preveč ozek, saj ljudje, ki v njem nastopajo, prepevajo samo Mariah Carey, Whitney Huston in mogoče Eltona Johna. 
Zakaj ne bi na primer kdaj imeli tematski večer, namenjen elektro glasbi iz osemdesetih ali pa novemu valu?" 
Neilova kritika je po mnenju mnogih sicer povsem upravičena, saj se v oddaji vedno znova ponavljajo pesmi zvezdniških izvajalcev, medtem ko se zapostavlja nič manj zanimive glasbene izdelke manj slavnih avtorjev. 
Če se bo Simon na kritiko odzval, bomo lahko videli prihodnje leto jeseni, ko bo na sporedu nova sezona oddaje.

Tudi sama pravi, da se zaenkrat počuti dobro, malce jo je v preteklih dneh občasno motilo le vreme, saj zime ne mara preveč. 
Se pa tudi zaveda, da je letos, ko imamo po nekaj letih spet res pravo zimo, drugače najbrž tudi to, da jo res doživlja - v minulih letih je bila ob tem času namreč predvsem v dvoranah in tako v glavnem ni vedela prav dosti, kaj se dogaja na prostem. 
Resne treninge (jasno, vmes ni lenarila in je migala) je začela sredi oktobra, z Andrejem pa sta bila tudi na pripravah v Španiji. 
Atleti čez zimo po navadi nastopajo v dvoranah in temu prilagodijo tudi treninge, ona pa tega letos seveda še ni naredila. 
Še vedno se gradi in trenira za moč, njeno največje merilo pa je zaenkrat njen občutek. 
Ta je kar pravi, zato je zadovoljna in pridno dela za prihodnost. 
Spremembo načrtuje okoli 10. marca, ko bo začela hitrejše treninge, kar pomeni, da bo sicer še vedno delala več ponovitev, kot bi jih sicer, a bodo teki morali biti že precej hitrejši. 
Pa si vadbo določa in tempira kar sama? 
“Kar se distanc tiče, mi pomaga Tomo Petrov, moj prvi trener, ki mi je, lahko rečem, kot oče, in delam z njegovimi varovanci. 
Za drugo - skoke, šprinte, uteži pa poskrbi Andrej.” 
Seveda pa ima naša rekorderka v teku na 800 metrov tudi toliko starih načrtov treningov, da s tem res ni težav. 
Zaenkrat, pripoveduje resnično umirjeno, kar gre. 
Seveda pride tudi kakšen dan, ko počutje in motivacija nista ravno najboljša, ampak … to je del življenja. 
Zanima me, ali misli, da bo imela pred prvo, torej vrnitveno tekmo, kaj treme? 
“Prav gotovo, da bo, ker se spomnim tega tudi iz pretekosti, ko sem bila poškodovana in skoraj deset mesecev nisem tekmovala. 
Takrat je bilo pred prvo ponovno tekmo kar nekaj treme. 
Zdaj je pa tako - če bi lahko imela čez kakšen mesec tekmo, bi bila zelo vesela. 
Tekem si že zelo želim, tako da … 
Najbrž bo šlo bolj za izpolnitev tega velikega pričakovanja. 
Trema pa je tako ali tako bila pred vsako tekmo, le da je bila včasih večja, včasih manjša, odvisno je bilo pač od tega, kakšna tekma je bila.” 

Vraževerna

STR. 12 IN 13, NOVICE

Foto: Miran Jurišič

Bil je zelo uglajen, morda bi lahko celo rekel plašen. 
Bil je zelo skromna, a karizmatična osebnost. 

Ne, ravno nasprotno: zelo sem odprt za sodelovanje. 
Če bi Tošetov predlog v angleškem jeziku zvenel nepravilno, bi mu to povedal, toda v večini primerov so bili njegovi prispevki besedilom odlični. 

OBLAČILA:

Ste nasvete o hujšanju iskali tudi na spletu?

Kako ste se počutili, ko ste morali kaj pojesti?

Lukas je bolj romantičen: "Na primer pri zgodbi Romeo in Julija. 
Seveda bi lahko plesal tudi z drugimi baletkami, a je veliko lažje vsa ta čustva dajati nekomu, ki ga imaš zares rad. 
In seveda je tudi veliko lepše." 

O prihodnosti

Spektakel za otroke

Ana in Luksa bosta 23. in 24. februarja v Cankarjevem domu ponovno nastopila v večni ljubezenski zgodbi Romeo in Julija, v začetku marca pa ju čaka premiera otroškega baleta Picko in Packo.

Zelo sem vesela in počaščena. 
Moj telefon se počasi vrača v vsakdanji ritem in manj zvoni. 
Presenečena sem nad tem, koliko ljudi mi je čestitalo in zaželelo vse najboljše na moji poti. 
Vesela sem, da toliko ljudi spremlja kulturne dogodke in se veseli z menoj.

Opera je tako lepa zvrst, da me sploh ne skrbi, da bi izgubila priljubljenost. 
Je pa res, da bi jo morali približati več ljudem, predvsem otrokom, in to na pravi, romantični način. 
Najbolj me pogreje, ko vidim kakšne filme ali nadaljevanke, v katerih žena želi v opero, mož pa se po navadi hoče izogniti temu 'mučnemu večeru', da bi ga lahko preživel na tekmi s pivskimi bratci. 
To je popolnoma napačna reklama. 
Znova in znova dokazujejo, da se v opero in na koncerte ljudje z veseljem vračajo, če so jim le ti predstavljeni na pravi način. 

V vašem televizijskem intervjuju sem zasledila, da ste z veliko navdušenja govorili o velikem Placidu Domingu. 
Kakšen človek je Domingo? 

Umetniški poklic, posebno operni, ki zahteva tako igro kot petje, je tudi zelo fizično naporen. 
Kako skrbite za duševno in fizično kondicijo? 

Stilistka: Špela Jambrek

Za revijo Elle je igralka povedala, da so se ji zdeli popadki manj grozni kot pa telovadba. 
"Popadki pa so kot malce močnejši menstrualni krči."

Pandurjevega Hamleta si je ogledala tudi Penelope Cruz

(2)

(TISTA FOTKA IZ PREDSTAVE) Vsak dan, razen ponedeljka

Temeljna vprašanja bivanja

Dogodek leta

Foto: Foto ADA

Ime skupine asocira predvsem na cigansko glasbo. 
Zakaj ste izbrali prav tako ime?

Torej pripravljate tudi avtorske projekte?

PRIJATELJSKO OZRAČJE 

Predsednik uprave Petrola Marko Kryžanowski je človek, ki življenje popolnoma prilagaja delu, saj se zaveda, da je le tako lahko uspešen direktor. 
Da je kos zelo dolgim delavnikom in napornemu tempu, mu v veliki meri omogoča šport.

Življenje uspešnega predsednika uprave je verjetno drugačno, kot si nekateri predstavljajo. 
Ali vas ne moti, da toliko časa posvečate delu?

Za stres je edina sprostitev spanje. 

Gre za mešanico med golfom in jadranjem na deski. 
Gibanje je podobno gibanju pri golfu, torej je podobno delo z boki in rameni, stojiš pa na deski - tako kot pri jadranju.

Navdušujete pa vas tudi motorji. 
Koliko časa že in kateri motor imate trenutno?

Ne, bi si pa želel. 
Ampak ne morem zaradi obleke in opreme.

Modna, glamurozna, ekstravagantna in samosvoja. 
Vesna Jankovič svet mode spremlja že skoraj dve desetletji. 
V tem času je obiskala vse pomembne svetovne modne prestolnice, trendom in zapovedim pa vztrajno sledi tudi danes. 
Se sprašujete, ali materinstvo res polepša predstavnice nežnejšega spola? 
Z zgodbo uspešne podjetnice vam vse odgovore ponujamo na dlani.

Se vam kdaj zgodi, da z oblačili in modo preprosto pretiravate?

Zahvala Grand Hotelu Toplice Bled

Ličenje: Tina Cavazza

2. 
Modra obleka

3. 
Plastični trenč

Stefanel, Emporium, 99 EUR (temno siv svetleč pulover brez rokav)

Garavani, Midas, 598 EUR (črni gležnarji z usnjenim cofkom)

NASLOV: Grafiti

H&M, 7,90 EUR (živo roza podvezica)

Kreativni vodja projekta: Irena Lušičić

STR. 55, LEPOTA TINA GORENJAK

2 Naslov: Naravno tihožitje - sloni in miži

Naslov: Glamur popolnih hladnih večerov 

DIOR,

Delo: Nepričakovana sprememba delovnega načrta bo še zadnja pika na i, ki ste jo potrebovali, da sprejmete drastične ukrepe. 
Počakajte, da se prah in čustva poležejo, in se nato odločite, kako in kaj. 
Ljubezen: Sreča v ljubezni vam bo dala krila, zato boste na prihodnost gledali skozi veliko bolj rožnata očala. 
Z ljubljeno osebo bosta skupaj preživela zelo veliko časa. 
Zdravje: Bolečine v želodcu bodo posledice stresnih dni v službi.

Delo: Z zanimanjem boste prisluhnili nadrejenemu, ki vam obljublja nove možnosti napredovanja. 
Vseeno se zavedajte, da je dejanska uresničitev teh načrtov dolgoročna. 
Ste pripravljeni čakati tako dolgo? 
Ljubezen: Potrpežljivost ne bo vaša vrlina, zato boste hoteli osebo, ki vas privlači, osvojiti takoj. 
Več taktnosti ne bi škodilo, še posebej, če želite vzpostaviti trajen odnos. 
Zdravje: Možne so težave s pritiskom. 
Izogibajte se ljudi, ki vam ga višajo.

Delo: Znali boste združiti delo in zabavo, zato boste v službi poskrbeli za bolj vedro in optimistično razpoloženje. 
Druženje s poslovnimi partnerji po koncu delovnega časa vam lahko prinese dodatne kontakte in možnosti za napredovanje. 
Ljubezen: Prosto boste izražali svoja čustva, zaradi česar boste sprostili tudi veliko spolne energije. 
Če ste samski, bo vaše pestro družabno življenje nadomestilo potrebo po partnerstvu. 
Zdravje: Odlično se boste počutili.

Frank (Leonardo DiCaprio) in April (Kate Winslet) sta bila vedno prepričana, da sta drugačna, posebna, pripravljena živeti po svojih pravilih in višjih idealih. 
Prisežeta si, da se ne bosta nikoli prepustila toku družbenih norm in uveljavljenega prepričanja, kaj se 'spodobi'. 
A naj se še tako prepričujeta, da sta drugačna od drugih, iz dneva v dan, iz leta v leto vse bolj postajata natančno taka: družinski oče hodi v službo, ki ga ne izpolnjuje, njegov mladostniški pogum pa je zamenjal občutek dolžnosti do družine, mati in žena pa je nezadovoljna gospodinja, ki v življenju pogreša strast, novosti, nekaj, kar bi ji dalo vedeti, da živi in diha s polnimi pljuči. 
Njune sanje so zvodenele, se razblinile, ostale le spomin.

Zakon o varstvu kulturne dediščine določa, da so vse arheološke najdbe - ne glede na to, kje so jih našli - last države.

(3)

Igralka Nicolette Sheridan, ki v nanizanki Razočarane gospodinje igra Eddie Britt, zapušča ekipo nanizanke.

Vesna Malnar, priljubljena voditeljica oddaje Družinski dvoboj na TV3, je novembra lani rodila drugega sina Gašperja, s snemanji šestih oddaj dnevno pa začela že mesec dni pozneje. 
Sinka ima med snemanjem oddaj kar pri sebi, seveda v spremstvu varuške.

CITAT: “Vsako področje v medijih je kreativno.”

Kako bi se sami izkazali, če bi tekmovali v tovrstnem dvoboju?

Se vam je kakšna ekipa še posebej vtisnila v spomin?

Moby na desetem EXITU

Ne. 
Kamorkoli pridem, vsi častijo … 
(smeh)

(smeh) Ja, ja. 
Sem pravi 'Črnogorac'. 
Po očetovi strani. 

OKVIRČEK:

Igralno mesto: sprejemalec. 

19. aprila leta 1979 se je v sončni Kaliforniji, natančneje v Los Angelesu, rodila Kate Hudson, hčerka oskarjeve nagrajenke Goldie Hawn in glasbenika Billa Hudsona. 
Tri leta pozneje je - po ustaljeni hollywoodski navadi - zakon njenih staršev razpadel in Goldie je našla novo ljubezen življenja. 
Njeno srce je namreč osvojil igralec Kurt Russell, s katerim je poročena še danes. 
Bill je torej biološki oče, oče v 'vzgojnem smislu' pa je Kurt, saj jo je vzgajal od tretjega leta naprej. 
Ob takšni kombinaciji staršev in dobrega atrološkega znaka, ovna, sploh ni nenavadno, da je Kate odrasla v vedro in pozitivno osebo ter dobro igralko. 

PODJETNA

“Mami in očetu se ni zdelo nič nenavadnega, če sta se doma sprehajala gola. 
Tudi jaz sem še danes rada gola ali pa nosim le spodnje perilo.” 

Bruno Kernen je švicarski smučarski as, ki je bil nekoč svetovni prvak v smuku. 
Za konec kariere se je odločil pri 35 letih. 
Vzrok za to odločitev je bila tudi poškodba kolena.

Štiriintridesetletni italijanski voznik formule 1 pravi, da so leta samo številka in da sam sploh še ne razmišlja o tem, da bi se upokojil. 
Sanja, da bi s Toyoto prišel do prve zmage.

ŠVEDSKA SMUČARKA

LEGENDA

ENOLOGINJA

ŽUPAN

KRALJICA

SANJSKI PAR

SOIGRALCA

(74/210)

JADRANKA JURAS

Rotary3 – 

Rotary5 – 

Rotary7 –

PROFESIONALCA

Igralci, ki nastopajo v predstavi, in drugi sodelavci so po premieri režiserju Borisu Kobalu podarili darilo.

Grdoba6 –

Grdoba7 –

GLAVNA + FOTO

Tinina veza s 16 let starejšim Italijanom Andreo je očitno formula za uspeh.

Z veliko sadja

S kančkom začimb

cimet

“Otroci mi dajo nekaj, kar se ne da kupiti”

32 Ricky Gervais

Živel bi v Afriki

68 Intervju: Terrafolk

PREVARANA

Dita in Marlyn Manson sta se ločila, ker jo je on prevaral, ona pa tega ni prenesla. 

Skoraj ostala gola

MODNA IKONA

PRINC HARRY (velik 2 slike)

GLORIA VON THURN UND TAXIS

(BREZ NASLOVA)

Smučar je na svetovnih prvenstvih do zdaj osvojil štiri zlate in srebrno medaljo.

Lepotica in nekdanja naj Slovenka Katja Kori Begovič se je iz medijskega sveta umaknila že pred nekaj časa. 
Zdaj je ponosna mamica osemletni hčerki Kim, ki s svojimi rosnimi leti stopa po poti uspešne pevke. 
"Kim se je predstavila na dobrodelni dražbi HK Unije, kjer smo zbirali sredstva za varno hišo in materinske domove," doda Katja. 
Osemletna deklica je takoj dobila ponudbo za nov nastop v naši prestolnici. 
"Zdaj je obiskala še Alenko Gotar, ki jo je glasovno preizkusila, saj je Kim na akciji zapela prav njeno pesem Cvet z juga," pove Katja. 
Alenka Gotar sicer poučuje otroke od 15. leta dalje, a nad nadarjeno Kim je navdušena. 

Miha Alujevič

Ste si sploh mislili, da je Miha tako romantičen, da vas bo zasnubil na kolenih?

Kako je lep! 
In kako ima čudovite oči in kako se svetijo. 
Res je bil videti tako ljubeč in moj! 
In … kako hudiča mu je uspelo skriti vse priprave in kako dobro laže in kako ga imam rada in da se res hočem poročiti z njim in da je res blesav in hudo srčkan!

Kako so se odzvali?

Čudovit je! 
Sicer nakita sploh ne nosim, ampak od njega se ne ločim niti za trenutek! 
Na njegovi notranji strani je vgravirano 4ever (za vedno) in želim si, da bi bilo res tako! 
Z enakim veseljem in ponosom bi nosila tudi kovinski obroček, vendar je izbrani prstan poleg sporočila, ki ga nosi, tudi užitek za oči, trije diamanti pa me še posebej očarajo ob sončni svetlobi.

Miha je Saško zaprosil na zelo romantičen način. 
Z veleplakati in naslovnico revije Story, ki mu je presenečenje tudi pomagala organizirati.

Ne obstaja le ena asociacija; vse moje življenje je povezano s Tošetom. 
Enako kot sem jaz zaznamovala njegovo življenje, je on pustil pečat v mojem … 
(krajši premor) In prav zato je zelo težko živeti s tem, da ga ni več. 
Vse me spominja nanj.

Story: Kakšna je vaša asociacija na tovornjak (v tovornjak so trčili s svojim džipom, op. p.)?

Story: Se spominjate Tošetovega obraza na kraju nesreče? 

Ogromno stvari. 
Naučila sem se recimo, da mi ni treba tako blazno veliko razmišljati o jutrišnjem dnevu. 
Prej sem bila namreč zelo 'planski' človek, s Tošetovo pomočjo pa sem spoznala, da načrti niso vedno tako zelo potrebni in da je velikokrat bolje živeti dan, ki je, kot pa dan, ki šele pride. 

Story: Mu je šlo na živce, da so se mediji vtikali v njegovo zasebno življenje?

Ja, na začetku, in meni je bilo to totalno brezzvezno. 
To je bil odvečen napor, saj nisem imela razloga, da bi se s tem ukvarjala.

Ne. 
Za rojstni dan, ki ga praznujem 8. oktobra, mi je poklonil prelep iPod; no, dal mi ga je sicer že nekaj dni prej, 3. oktobra, takoj ko se je vrnil iz Avstralije. 
To je bilo njegovo zadnje darilo. 

Nikoli nisem bila stroga do njega, mogoče sem morda kdaj preveč skrbela zanj. 
V smislu: Obleci se, mraz je, prehladil se boš ali pa Kakšen motor, lepo te prosim, si ti normalen …

Story: Je imel motor?

V Sloveniji je imel prebivališče. 
Svoj naslov.

NUJNO DODAJ!

Ker smo 50-letno gospo ujeli v pravem času, je pogovoru z nami rekla da, in tako imamo danes za vas prav poseben intervju. 
Eden izmed redkih! 
Skoraj 16 mesecev po tragični nesreči, v kateri se je ustavilo srce Tošeta Proeskega, objavljamo klepet z njegovo menedžerko Ljiljano Petrović, ki od promocije pevčevega angleškega albuma in filma The Hardest Thing medijem ni več na voljo. 
Nam je, kot že omenjeno, (še) bila. 
Med drugim je spregovorila o tem, zakaj je Tošeta prosila, naj ji ne govori o svojih ženskah in zakaj se ni želela družiti z njimi.

Okvirček:

“Dolgo je trajalo, da sem se naučil odgovoriti, da nimam komentarja. 
Težko je brati o sebi neresnice ali pa gledati slike, ki jih fotografi posnamejo naskrivaj. 
A sčasoma se človek utrdi.”

Foto: Jani Božič

V okvir:

Boljšega originala ni

Če si dovolj sposoben, lahko rušiš vse meje in rekorde. 
Kaj takega bi zlahka prisodili našemu koreografu. 
S svojimi idejami je očaral nešteto slovenskih plesalcev, vedno bolj priljubljen pa postaja tudi v afriškem svetu. 
V južno Afriko ga je prvič odneslo leta 2003, ko je z velikim veseljem sprejel povabilo tamkajšnje plesne organizacije. 
"Iskali so osebo, ki bi jim pomagala, da bi se tudi njihovi plesalci začeli uvrščati v sam vrh na svetovnih prvenstvih in tako postali dostojni konkurenti preostalim plesnim velesilam. 
Med možnimi imeni se je najpogosteje pojavljalo prav moje, zato so me tudi povabili," pove Miha in ponosno pripomni, da je že na prvi plesni delavnici imel okoli 800 ljudi, kar je bil hkrati največji plesni workshop v južni Afriki. 
Od takrat naš plesalec najmanj trikrat letno odhaja na delovni obisk in počitnice k enemu najstarejših afriških narodov, kjer se poleg učitelja pojavlja tudi v vlogi sodnika tamkajšnjih plesnih državnih prvenstev. 
"Soditi največjo tekmo v južni Afriki, kjer se zbere okoli pet tisoč plesalcev, je seveda velika čast. 
Neopisljiv občutek pa se žal razblini ob prihodu v domovino, kjer naš sistem ne dovoljuje, da bi mladi sodniki sodili na mednarodnih tekmovanjih." 
A tudi ta občutek premagajo številni lepi spomini na tretji svet, ki je po Mihovih besedah v določenih stvareh še vedno precej pred nami. 
"Že sama klima je povsem drugačna, njihov način razmišljanja in kulturna identiteta je lahko marsikomu za zgled." 
Zato tudi ni čudno, da ima naš plesni as v svojem južnoafriškem mobilnem telefonu že dodobra zapolnjen telefonski imenik. 
"Vsakič, ko pridem, po izpolnjenih delovnih obveznostih najprej štiri dni žuriramo, ko odidem, pa se poslavljam dva dni skupaj. 
Na svojo afriško družino sem se tako navezal, da ne morem brez nje, in sem z njimi, tudi ko nismo skupaj, nenehno v stiku." 
Ljubezen do Afrike ga je celo tako prevzela, da se bo prihodnje leto najverjetneje odločil za nakup nepremičnine, saj so cene v primerjavi z našim nepremičninskim trgom izjemno nizke. 
"Medtem ko pri nas za 200 tisoč evrov človek dobi 85 kvadratnih metrov, si v Afriki za enako vsoto lahko omisli dvonadstropno hišo na dva tisoč kvadratnih metrih površine s petimi spalnicami, dvema dnevnima sobama, balkoni in seveda bazenom, ki je tam nekaj povsem samoumevnega. 
Glede na to, da na črno celino prihajam najmanj trikrat letno, bom svojo željo v letu 2010 morda res uresničil," zaupa Miha in doda, da bi med bivanjem tam svojo hišo v domovini dajal v najem. 
Morda pa se plesalcu nekoč obeta tudi afriška zaroka in poroka. 
Pred kratkim je bil namreč priča zanimivemu dogodku. 
"Prijatelj je svoje dekle zaprosil, jaz pa sem mu pripravil fantovščino na balkanski način. 
(smeh) Čez teden dni je sledila sanjska poroka. 
Obred je namreč potekal v divjini, in ko je duhovnik vprašal, ali kdo nasprotuje zakonu, se je na drugi strani oglasil lev. 
(smeh) Sicer pa je afriška poroka predvsem plesno obarvana, saj se na slavju pleše vso noč. 
Torej več kot popoln poročni koncept - tudi za Miho Krušiča.

Povsod ga cenijo, doma najmanj!

Pod sliko Miha Krusic1 – uvodna slika z uvodom

PRIPRAVLJA SPEKTAKEL

"V Afriki velja pravilo. 
Vsakdo, ki ni previden, lahko kjerkoli zabrede v težave. 
Obenem se je dobro izogibati osamljenih predelov, kjer živijo samo temnopolti prebivalci."

LJUDJE_TEDNA

Letos bo tako skupaj s svojim najdražjim Juretom ter sinčkom Vallom in malo navihano Julio povsem po naključju dan zaljubljencev preživela na smučanju, sicer pa tega dne z možem ne označujeta kot nekaj posebnega. 
"Morda si le izmenjava sladek poljubček (kot vsak dan) ali kakšen čokoladni bombonček s pripombo, da je Valentinov,” zaupa nasmejana Vesna in doda, da je sicer njen mož vključno z valentinovim vse leto poln presenečenj. 
“Ko sem na primer prišla domov, mi je z otrokoma že naslednji dan pripravil prelepo potovanje. 
Resda sem bila v šoku, saj sem morala odpovedati vse 14-dnevne obveznosti, ekspresno vse spakirati, a je bilo veselje na drugi strani nepopisno.” 
Je pa nekoč Vesna prav na dan zaljubljencev želela presenetiti svojega Jureta in je poskušala ustvariti čokoladni sufle v obliki srčka – vendar brez uspeha. 
A se je vseeno znašla in pomoč poiskala pri Boštjanu v restavraciji Cubo. 
“Valentinovo mi je na neki način tudi smešen dan, saj imam občutek, da se vsi na silo trudijo, da ustvarijo 'poseben' dan. 
Če te partner čez leto zapostavlja in je nespoštljiv, mislim, da ne valentinovo ne presenečenje na ta dan ne moreta popraviti vtisa. 
Je pa valentinovo lahko le češnja na vrhu smetane: s poljubom, lepo besedo ali podarjenim cvetom.” 
Naj torej ljubezen ne vlada le na dan zaljubljencev, naj prevlada dejstvo, ki se še kako dobro sliši: imejmo se radi, vedno in povsod.

Napisal: Domen Mavrič

Težko bi izbrala samo eno blagovno znamko ali oblikovalca. 
Mogoče bi se odločila za znamko Missoni, saj naravnost obožujem pletenine.

Imate v svetu mode kakšnega vzornika ali manekenko, po kateri se zgledujete?

Brez džinsa in pletenin, saj se v njih počutim odlično.

Givenchy, Midas, 142 eur (črne usnjene rokavice s krznom)

Pull and Bear, 4,95 eur (usnjena črna zapestnica z usnjeno črno rožo)

Diesel, Emporium, 230 eur (svetle kavbojke)

Top Shop, Emporium, 49 eur (rožasto krilo)

Mango, 39 eur (črne balonaste hlače)

Vsak dan si zjutraj in zvečer temeljito očistim obraz, najraje z vodo in blago piling kremo. 
Nato si nanesem kremo za oči in obraz.

Ker imam občutljivo kožo, najraje uporabljam naravno kozmetiko, ki ne vsebuje konzervansov ali naftnih derivatov. 
Jih pa redno menjavam.

2. 
Naslov: Hladno zapeljevanje

Colour Intrigue Eyeshadow Duo 31, 29 EUR 

Ombre Čclat 4 Shades, senčilo za veke v štirih odtenkih

Tonik za ravnotežje

HOROSKOP za obdobje od 13. do 19. februarja 2009

OVEN

Delo: Prilagodljivi boste in novosti boste sprejeli z odprtimi rokami. 
Tako boste veliko lažje opravljali svoje delo in priskočili na pomoč tudi kolegu, ki se ne znajde tako dobro kot vi. 
Ljubezen: Če želite, da bo ljubljena oseba naredila tako, kot želite, boste morali biti bolj taktični. 
Če ste samski, se pripravite na intenziven teden, poln ljubezenskih možnosti. 
Zdravje: Sanjarjenje bo dobro za vašo dušo, zato si kupite kakšno popotniško knjigo.

Delo: Nova poslovna poznanstva vas bodo prepričala, da je vaš optimizem glede poslovnih načrtov upravičen. 
Z nadrejenimi se boste dobro razumeli, navdušeni boste nad njihovo pripravljenostjo, da podprejo vaše ideje. 
Ljubezen: Samozavestni boste in zato še bolj privlačni. 
Ljubljena oseba bo navdušena nad vašo strastjo, zato bosta veliko časa preživela med rjuhami. 
Zdravje: Pokali boste od dobre energije in počutili se boste odlično.

Pisateljica J. K. Rowling se je opravičila vsem Francozom, ki jih je morda serija romanov o Harryju Potterju kakorkoli prizadela. 
Na srečanju s francoskim predsednikom Sarkozyjem, ki ji je podelil najvišje francosko kulturno priznanje legija časti, je Rowlingova pojasnila, da francosko ime glavnega zlikovca sage o Harryju Potterju nima prav nobene zveze z njeno morebitno protifrancosko nastrojenostjo. 
Ta namreč ne obstaja oziroma v besedah pisateljice: “Zahvaliti se želim francoskim bralcem, da mi niso zamerili, da sem zlobni lik poimenovala s francoskim imenom. 
Potrebovala sem ime, ki je izžarevalo moč in eksotiko.”

STR. 65, TELEVIZIJA

Ker sem trener v Košarkarskem klubu Domžale, imam trikrat tedensko ob sedmih zjutraj individualne treninge. 
Čez dan sem v uredništvu, popoldne in zvečer pa imam še treninge, najprej s pionirji, nato z mladinci. 

Zmago Batina nas kljub slovesu ni pozabil. 
V prav posebnem spominu pa bo ostal otrokom s Pediatrične klinike, ki jim je POP TV skupaj z zmagovalko Tejči podelil 35.000 evrov. 
V zadnji oddaji Vzemi ali pusti na POP TV, ki je bila na sporedu 13. decembra, je Zmagec gostil 24 znanih obrazov. 
Na njegovo povabilo so se z veseljem odzvali znani glasbeniki, voditelji, športniki in igralci. 
V oddajo so veselo prišli odpirat škatle predvsem zato, ker jih je ganila Zmagova odločitev, da bo šel osvojeni izkupiček v dobrodelne namene. 
Na vročem stolu se je za najvišji dobitek borila tudi atomska pevka Tejči. 
Skupaj s POP TV je na koncu za dobrodelne namene zbrala 35.000 evrov, ki jih je namenila Pediatrični kliniki v Ljubljani.

Alenka Mirt Iskra se vrača

Chris Liebing in John Acquaviva v Ambasadi Gavioli

John Acquaviva je artist drugega vala techna in klubski DJ v Londonu in Ontariu. 
Leta 2006 je Acquaviva dosegel 22. mesto na lestvici DJ Mag 2006. 
V zadnjih nekaj letih je s posegom v sam vrh producentov in didžejev sveta s stalnim tokom klubskih ritmov, ki so dosegali najvišja mesta na lestvicah, osvojil celotno generacijo obiskovalcev klubov po svetu in vzpostavil posebno razpoloženje. 
Skupaj s Chrisom Liebingom nas bo v divje ritme zazibal 21. februarja v izolski Ambasadi Gavioli.

Z violinistom skupine Terrafolk Bojanom Cvetrežnikom smo se pogovarjali tik pred njihovo turnejo po Sloveniji ob desetletnici obstoja skupine. 
Vznemirjenje in razmišljanja sta zato temu primerna.

Bojan: Violinist Miloš Simić se je na primer družil z nami in nam je pustil nekaj glasbe iz Srbije, medtem ko irska pevka in violinistka Una Palliser trdi, da se je irsko glasbo naučila igrati od Terrafolka. 
Sicer smo Uno srečali na festivalu v Edinburghu, zdaj pa bo del ekipe in bo na tej turneji igrala in pela z nami.

Story: V Cankarjevem domu izobražujete osnovnošolce in jim poskušate približati klasično in etno glasbo. 
Je to lahko?

Story: Pred vami je slovenska turneja, načrtujete mogoče še kaj?

Bojan: Po dolgem času bomo nastopali malo po Sloveniji, pripravljamo 11 uradnih celovečernih koncertov, vmes pa se bo dogajalo še marsikaj. 
Dogovorjeno je bilo, da bi v Cankarjevem domu delali velik projekt, a se nismo čutili, ker ne bi radi, da vsebina caplja za potrjenimi projekti. 
V prejšnjih letih smo imeli nekaj velikih projektov in zdi se mi, da je čas, da se vrnemo med ljudi. 
Ob desetletnici se želimo vrniti v bazo, izpolnjevati primarno funkcijo, zaradi katere smo nastali, in si šele po tem ogledati, kaj se je zgodilo, ter iz tega naredit še kaj večjega. 
Torej, če bo povpraševanje, bomo igrali tudi na privatnih zabavah. 
Deset dnevnih sob bi pa ja lahko spoznali in tam zaigrali. 
Namesto vaje pri meni bomo igrali pri nekom doma. 
Ne trdim, da bomo prišli brezplačno, samo za dušo. 
Naj vsak da toliko, kot bi dal za vstopnico za naš koncert, pa se bomo imeli dobro. 

1. 
Na slovensko turnejo se skupina Terrafolk, Bojan Cvetrežnik, Danijel Černe - Mystika, Marko Hatlak, odpravlja okrepljena … 
Matjaž Krivec, Una Palliser, Matija Krečič, Klemen Bračko (Polona Udovič je odsotna).

Njegov sin je ime Hopper Jack dobil po dveh družinskih prijateljih, igralcih Dennisu Hopperju in Jacku Nicholsonu. 

POLITIČNO AKTIVEN

Septembra 2005 je odpotoval v New Orleans, kjer je pomagal žrtvam orkana Katrina. 

“Ljudje, ki ustvarjajo filme, kot je na primer Pearl Harbour, bi si zaslužili, da zbolijo za rakom na danki. 
Ne zanima jih nič okoli njih, najmanj pa se zanimajo za filme, ki jih delajo, in za to, kako bodo delovali na publiko.”

Smeh in solze. 
Poleg Janove pesmi z enakim naslovom smo lahko videli oboje. 
Smeh ob preostalih dobrih uspešnicah in solze ob pesmi ter spominu na očeta. 
Ob dobrem koncertnem vzdušju so bili morda malce odvečni le stoli v parterju, pogrešali pa smo glasbene goste, med njimi predvsem Evo Moškon, Laro Šiljevinac ter Natašo Bekvalac, ki so med drugim doslej v duetih z Janom ustvarile uspešnice Iz pekla do raja, Soba 102 in Bela noč. 
Zabava se je po koncertu nadaljevala v ljubljanski Playi. 

Rebeka je našemu objektivu pozirala v stilu raperjev, njen Sandi pa se je povsem vživel v koncert. 

VELIKI KONCERT

STR. 77, PARTY - POLOVIČKA

V spomin lanske 150. obletnice rojstva slovenskega skladatelja Viktorja Parme je SNG Maribor v sezoni 2008/09 premierno predstavila opero Zlatorog. 
Delo v treh dejanjih s prologom je prva slovenska prekomponirana opera, ki se je pod režijo Vita Tauferja znašla v sedanjem svetu. 
Taufer se je v uprizoritvi drzno poigral z mistično opero in jo v prvem dejanju s kmečko veselico postavil v današnji čas. 
Domačemu občinstvu se je po dolgem času znova predstavila sopranistka Sabina Cvilak, ki je blestela v vlogi Jerce. 

Predsednik uprave NKBM Matjaž Kovačič se je tokrat udeležil opere v spremstvu svoje soproge.

Irena Petkova, Matjaž Stopinšek in Sabina Cvilak so poželi velik aplavz.

Anžej Dežan (Alenka Godec 72/98)

LEGENDA SLOVENSKE ARHITEKTURE

Nasmejali smo se do solz

PSSST: Po predstavi, ki je trajala dobro uro in pol, sta v Sosedovi dvorani gostilne Pr' Novak sledili še pogostitev ob kapljici rujnega in veselica do jutranjih ur.

Podpisi fotografij:

IGRALSKI PAR

Boji se čebel

Po Emi brez počitka

Spremlja jo travma

Pevka Špelca Kleinlercher ima še vedno občasne travme zaradi prometne nesreče pred dvema letoma, kjer se je avto pred njo zaletel v zadek kamiona, ona pa je še pravočasno ustavila. 
Šla je do tega avtomobila, iz katerega je na sovoznikovi strani na tleh ležal moški, imel je še utrip, toda proti meni je drvel avto in mogla sem skočiti čez avtocestno ograjo, tako se je drveči avto zaletel v moškega in ga pokončal. 
Grozno je bilo in velikokrat me ti spomini spremljajo in me opomnijo, kako kratko je lahko življenje.

VAŠE OSEBNO ZADOVOLJSTVO

Najbrž se strinjate, da je za uživanje v življenju – vsem osebnim tegobam, recesiji in podobnim zlodejem navkljub – bistvena globoka notranja sproščenost, zunaj vsakdanjega stresa in nenehne napetosti.

16 Intervju: Miha Hercog

34 Rod Stewart

Story_Stil

Slovenci so snemali v New Yorku

Seksi spremljevalna pevka

Polona Pirc/Polona Pirc

RADA IMATA LEPO

ZAMUDNICI

Neža Marolt in Pia Pustovrh sta prišli precej pozno, a sta pozneje nadoknadili zamujeno.

Izvedeli smo, da je 26-letni novinarki, ki na POP TV pokriva dirke formule 1 in moto GP, od vseh vprašanj najmanj ljubo tisto, ki zadeva študij. 
Zakaj? 
“Ker imam zaradi faksa zelo slabo vest! 
Ko sem začela delati na televiziji, sem se nekaj časa še trudila, da bi hodila na predavanja in delala izpite, a - po pravici povedano - nisem bila dovolj pridna in sem kar na lepem vse spustila iz rok.” 
Odkar pokriva formulo 1, je študentka filozofije in sociologije kulture naredila en izpit in eno seminarsko nalogo, kot bi nam brala misli in vedela, kaj nas še zanima, pa je samozavestno zaključila: “Mama. 
To je odgovor na vprašanje, kdo me zaradi študija najbolj preganja.”

PODPIS V SLIKO

Želi si še enega otroka

ROBBIE WILLIAMS

2 fotki čez ½ strani

SUZANA LOVEC 

Bila je izjema

Paul pravi, da je vse, kar se je dogajalo ob ločitvi, zelo vplivalo na njegov zadnji album Electronic Arguments.

Našla je princa, zdaj išče še konja

AMY WINEHOUSE

To pride pač nekako sčasoma … 
Ko mine začetna zaljubljenost, začneš človeka čutiti in postane del tebe, del tvoje družine. 
In postane pravi partner, ki mu lahko zaupaš, ki je vedno ob tebi … 
To sem začutil s Sašo in prišel do zaključka, da bi bilo fino narediti še kakšen korak naprej.

Ste razmišljali o njenem odzivu? 
Bi se lahko zgodilo tudi, da bi bila zaradi tega jezna?

Kako se je pravzaprav začela vajina ljubezenska zgodba?

Kdo je naredil prvi korak?

Se kdaj tudi prepirata?

Znana je tudi po tem, da zelo dobro kuha. 
Vas kaj razvaja?

Kaj vas pri njej vedno znova fascinira?

OKVIR

Foto 2: Krilo Lui Jo

Top Lui Jo

Konec sage: Tako Urška kot Aleš si želita, da bi se celoten medijski cirkus čim prej končal, zlasti zaradi njunega sina Vala.

Najbrž ne, saj mogoče raje ne izvem, kar me lahko boli. 

Vse se je na žalost začelo z Aleševo novico, da se razhajava sporazumno, kar me je takrat zelo šokiralo. 
Mediji so seveda novico zagrabili in tako se je celotna zgodba raztegnila in zavlekla do danes. 
Povabili so naju tudi na oddajo Trenja, ko bo glavna tema ločitev, a sva udeležbo zavrnila.

Miha je Sašo zaprosil s prelepim prstanom, ki ga je zanjo izbral v zlatarni Trtnik na Dolenjski cesti v Ljubljani. 
Lastnik Luka Trtnik ga je izdelal ročno. 
Narejen je iz belega zlata, vanj pa so vdelani trije diamanti, brušeni v obliki brilliant. 
Vanj bo vgraviran napis 4ever.

Napisala: Andreja Freyer

Kupila sem jim vsaj dva avtomobila in mislim, da je to več kot dovolj. 

Z oskarjem nagrajena 41-letna Nicole Kidman je okusila srečo poznega materinstva, in kakor sama zatrjuje, je to največji blagoslov v življenju. 
Sicer že ima dva posvojena otroka, a pravi, da je rojstvo kljub vsemu nekaj povsem drugega. 

Story: Kdo od vaju prej popušča in kdo se prej sprička zaradi malenkosti?

MAJA O MIHI

NAVIJALA JE

Ste deloholik?

Ste nori na čevlje?

Že vse življenje obožujem čevlje. 
Ne spadam pa med zbiratelje, ker nisem čustveno navezana na obutev. 

Koliko parov čevljev imate?

Kakšen tip čevlja vam je najbolj všeč?

Sem in lahko ponosno povem, da se v naših čevljih z najvišjo peto lahko teče. 

Biti roker ni lahko. 
Še posebej, če imaš 65 let in divje otroke. 
Tega se dobro zaveda legendarni Rod Stewart, ki mu velike preglavice povzroča 29-letni sin Sean. 
Rod se je odločil za vzgojni ukrep in je sina vrgel ven iz hiše ter ga preselil v hišo za goste. 
Pa je to res rešitev?

Nekdanji vrhunski športniki Dejan Kontrec, Jure Košir in Deja Doler imajo poleg dolgoletne uspešne športne kariere še eno skupno lastnost – žalosten konec športne poti brez pravega slovesa. 
Na žalost pa je to le peščica primerov, saj bi lahko podobne zgodbe našli v vseh slovenskih športih. 
V takšni zgodbi se je pred kratkim znašel tudi košarkar Marko Milič.

Odločam se za kvaliteto. 
No made in China! 
Raje kupim kvalitetnejši kos, ki pa ima še to karakteristiko, da se dobro kombinira s preostalimi kosi v omari.

Mislite, da lahko določena barva vpliva na boljše/slabše počutje?

5. 
Fotografija:

Lunca, 19 EUR (črna torbica s čipko)

Lunca, 9,90 EUR (ogrlica iz zlatih perl)

Pull and Bear, 12,90 EUR (rumena ruta)

Pull and Bear, 29,90 EUR (črne hlače)

Mango, 29,90 EUR (črne pajkice s čipko na koncu)

Top Shop, Emporium, 46 EUR (črna setleča torbica)

EKIPA:

Frizura: Smiljan Škarica za frizerstvo Smiljanškarica Maribor

Baletna plesalka Ana Klašnja se počuti najlepše, ko je uspešna in dobro opravi svoje delo. 
Pri ličenju prisega na minimalizem, nikakor pa ne more živeti brez zobne kreme.

Ja, vendar prisegam na minimalizem. 
Za čez dan si nanesem malo pudra, maskare in mogoče nežno senčilo. 
Če grem zvečer ven, pa po navadi bolj poudarim oči. 
Šmink ne uporabljam pogosto, če pa jih že, potem ne poudarjam oči.

Koža je kot papir, bolj jo drgneš in ne vlažiš, hitreje se izsuši in zmečka. 
Ne zdi se mi toliko pomembno, kako drage izdelke uporabljaš, kot to da jo pravilno neguješ. 
V operi sem se naučila, da je slabo za kožo, če si ličila odstranjujem z grobimi potezami. 
To je treba storiti čim bolj nežno. 

Se vam zdi, da Slovenke dovolj skrbimo zase?

Brez katerega lepotnega izdelka ne bi mogli živeti?

ARTDECO

svinčnik za veke Kohl Pencil, št. 10, 4,86 EUR

ARTDECO

ALESSANDRO

Lepotica z močno voljo

TEHTNICA

Delo: Žal boste v službi morali narediti to, kar se od vas pričakuje, ne pa tistega, kar bi si želeli. 
Kmalu bo drugače, zato ne obupujte. 
Poskrbite, da boste vsaj v zasebnem življenju imeli vajeti v svojih rokah. 
Ljubezen: Občutljivi boste in že ena sama beseda ljubljene osebe bo dovolj, da vas bo spravila v slabo razpoloženje. 
Če ste samski, se na zabavo odpravite s prijateljico. 
Zdravje: Odmaknite se od zahtevnih svojcev.

Svetlana Makarovič praznovala 70 let

1. januarja je Svetlana Makarovič praznovala 70. rojstni dan, kar so z nekoliko nenavadno razstavo zaznamovali tudi v Knjižnici Bežigrad. 
Dolgoletno ustvarjanje in jubilej pesnice Svetlane Makarovič so počastili z razstavo, naslovljeno Namesto rož, ki so jo poimenovali po istoimenski zbirki šansonov, predstavlja pa življenje in delo Svetlane Makarovič, pesnice, pisateljice in vsestranske ustvarjalke, na način, ki naj bi bil najbližji prav ustvarjalki sami.

“Včasih se zdi vprašanje Kdaj končaš, kdaj se dobimo? vprašanje za milijon evrov.”

STR. 66, GLASBA

STR. 67, FILM

Petje je moj hobi. 
Moja prva resna pevska naloga je bila predstava Piaf Edith Piaf. 
Ugotovila sem, da me to veseli in da me skoraj tako izpopolnjuje kot igranje. 
Veliko mojih želja je povezano s petjem, tako da sem zelo vesela, da se to dvoje prepleta.

“Želela sem se naučiti italijansko, zato sem odšla na tečaj v Italijo, kjer sem srečala moža Damirja.”

Z angleškim režiserjem je bila poročena od leta 1998 do leta 2001. 

5. 
ŽUPAN NORTH ARYSHIREA

8. 
ZAPEL JE SLOVENSKO IN ŠKOTSKO HIMNO

Poseben škotski ritual pred nacionalno jedjo haggis, ki so podobne našim krvavicam. 
V hotelu Slon kuharji že izvrstno pripravijo to jed, kar jim priznavajo tudi Škoti sami.

PROMOCIJA ALBUMA JANA PLESTENJAKA

Jurka Fišer (piar Jana Plestenjaka) se je zabavala v družbi Janovega velikega prijatelja, poslovneža Rajka Hrvatiča.

Prvi slovenski glasbeni založnik Boštjan Menart v družbi odličnega pevca Marka Vozlja.

Fotke:

Toše3 – 

ZAKONCA PEČOVNIK

Bil je karizmatičen, čustven in duhoven.

Vam je všeč?

40. obletnica

Prejšnji teden je v Festivalni dvorani ob 40. obletnici prvega otvoritvenega ljubljanskega plesa ter 55. obletnici ustanovitve Plesne zveze Slovenije in Združenja plesnih učiteljev Slovenije potekal osmi ljubljanski ples, in sicer pod pokroviteljstvom župana MOL Zorana Jankovića. 
Rdeča nit večera, ki ga je vodila ustanoviteljica plesne šole Bolero Janja Pušl, je bil seveda ples vseh vrst, prireditev pa je s pevskim nastopom začinil Anžej Dežan. 
Ob zvokih plesnega ansambla so se med drugim lahko zavrteli tudi obiskovalci.

V Cankarjevem domu je premiero doživela predstava Macbeth po Shakespearu (Macbeth after Shakespear). 
Gre za minimalistično postavitev predstave v Štihovi dvorani, ki je nastala v sodelovanju Mini Teatra, Novega kazališta Zagreb, ZeKaeM (Zagrebačko kazalište mladih) in Cankarjevega doma. 
Heiner Müller je v začetku sedemdesetih po Shakespearovi podlogi napisal dramo o svojem času, ki jo je skoraj 40 let pozneje pri nas na oder postavil hrvaški režiser Ivica Buljan.

Macbeth1 – 

Žena igralca Marka Mandiča, Pia Zemljič, in igralec Primož Bezjak sta že stara znanca, saj sta skupaj igrala v filmu Petelinji zajtrk.

DRUŽENJE PRED ZAČETKOM

Vsestransko nadarjenega Josa so po predstavi obkrožale same lepotice.

ZMAGOVALCI

ZELO RAZPOLOŽENA

GLAVNA + FOTO

Poslovno v Londonu 

Za to je seveda lahko več razlogov. 
Morda si želite imeti kabinet za mirnejše delo doma oziroma za branje, morda teraso, da boste lahko na njej vzgajali rože, ali pa ste pravkar izvedeli, da pričakujete novega družinskega člana – čestitamo! 
– in vam je do zdaj udobno stanovanjce nenadoma postalo pretesno. 

Kredit še odplačujem

STORY_BAZAR

Stare zamere so pozabljene

31 Foto_Story

40 Moda: Leila Bdeir

61 Križanka

Story_Koktajl

razstavo fotografij Petra Raucha

Kitajci so očitno tako navdušeni nad muzikali, da so se odločili v Pekingu postaviti pravi Broadway, kakršnega imajo Američani. 
Obsegal naj bi kar 32 gledaliških dvoran, kjer naj bi postalo tudi nekakšno središče kitajskega 'lahkega' gledališča. 
Projekt očitno uživa vso podporo oblasti, saj je novico o njem v svet poslala prav vlada. 
Gledališki kompleks bo zrasel v pekinškem predmestju Haidan, na severozahodnem obrobju kitajske prestolnice. 
Gradnja bo stekla na začetku naslednjega leta, vsi odri pa naj bi bili dokončani v petih letih. 
Letni repertoar naj bi obsegal več kot sto produkcij.

Foto Primož Predalič

GLAMUROZEN PAR

Športna asa Ermin Šiljak in Emil Tahirovič ob ponosnem lastniku Vikiju Mušiću.

MEL IN ROBERT

Hugh Hefner je ni seksualno zadovoljil

JAVNA DELA

Po tem, ko je predsednik vlade medijem povedal, da si kosila in kave plačuje sam, smo o plačilnih navadah povprašali Manco. 
Ta nam je povedala, da ni med tistimi, ki pogosto tičijo v lokalih ali gostilnah, potem pa dodala odgovor na vprašanje: “Če gre za pogostejša poslovna ali prijateljska kosila ali večerje, se mi zdi najbolj pošteno, da enkrat plača eden, drugič drug. 
Ne maram, da mi nekdo stalno plačuje kosila ali večerje; pri tem se hitro počutim neprijetno, saj ne želim ostati dolžna.” 
Pri plačilu se rade volje 'izprsi', ko gre za najdražje, a ti njeno gesto včasih tudi zavrnejo. 
“Najdražje zelo rada razvajam, vendar se mi žal ne pustijo vedno.”

CITATI:

Saša že dolgo ni skrivala, da si z Miho želita otroka, za vedno dobro organizirano Sašo pa je bila tudi priprava na materinstvo precejšen projekt. 
Pevka je že nekajkrat povedala, da se bolj slabo odziva na spremembe, materinstvo pa bo zagotovo ena največjih sprememb v njenem življenju. 
"Predvsem me skrbi, kako se bom navadila zgodnjega vstajanja, malce pa me je strah tudi poroda," je še spomladi priznala v pogovoru za revijo Lea in dodala, da so v njenem vrednostnem sistemu ljubezen, družina in otrok na prvem mestu. 
Ko je bila še mlajša, je bila prepričana, da bo imela šest otrok, vendar je pozneje življenje ubralo svojo pot. 
No, neprespanih noči bo zagotovo kar nekaj, ampak na pomoč bosta z največjim veseljem priskočili obe babici, še posebej Sašina mama, ki je že nekaj časa nestrpno pričakovala veliko novico. 
Saša se v prvih mesecih nosečnosti v javnosti pojavlja le toliko, kolikor je nujno, vseeno pa ni mogoče spregledati, da bodoča mamica kar žari od sreče. 
Prav nič manj pa ni nad dejstvom, da bo prvič postal očka, navdušen njen partner Miha, ki je postal še bolj zaščitniški. 
Srečni par po pripovedovanju njunih prijateljev vse dneve še bolj intenzivno preživlja skupaj, Miha pa bodoče nosečnice skoraj nikamor ne pusti več same. 
Kako zelo pazi na Sašo, je razvidno tudi s fotografij iz pred nekaj dni, ko sta se pripeljala po nakupih v enega izmed ljubljanskih nakupovalnih središč. 
Miha je svoji dragi kavalirsko pomagal iz avtomobila, Saša pa se je, prepričana, da je nihče ne opazuje, diskretno pobožala po nosečniškem trebuščku.

VELIKO STA SKUPAJ

1. 
"Včasih sem brala o žrtvah psihičnega in fizičnega nasilja, nikoli pa si nisem mislila, da se bom v podobni zgodbi kdaj znašla tudi sama."

Stran 26

Napisala: Andreja Freyer 

Promocija filma, ki govori o tem, kako je Toše z ekipo ustvarjal angleški album, bo priložnost za srečanje z ljudmi, ki so makedonskega pevca dobro poznali, med drugim tudi z njegovo drugo mamo, menedžerko Ljiljano Petrović. 
Vse, kar morate narediti, je, da na naslov revije Story (Vošnjakova 3, 1000 Ljubljana) pošljete dopisnico in pripišete TOŠE. 
Med prejetimi dopisnicami bomo izžrebali pet srečnežev, ki bodo 28. januarja v paru odšli na premiero 80-minutnega filma. 
V njem je - poleg preostalih zanimivih zgodb - prikazano pevčevo sodelovanje s priznanim angleškim producentom Andrewom Wrightom, s katerim sta spletla prav posebno prijateljsko vez. 
Ta je bila celo tako zelo močna, da si je po Todorjevi smrti Andy želel bolje spoznati njegovo domače okolje, zato si je 5. oktobra lani v Skopju ogledal koncert, ki je bil ob obletnici Toševega zadnjega koncerta na skopskem stadionu, dan pred tem pa je obiskal Kruševo, Tošetov rojstni kraj. 

Slavna ameriška pevka Madonna naj bi bila nova tarča palestinske organizacije Hamas. 
Tako vsaj piše v ameriških medijih. 
Razumljivo je, da je pevka vsa iz sebe in da se boji za lastno varnost in seveda za varnost svoje družine.

Podpis v veliko sliko

Obraz posodila Louisu Vuittonu

Ima novega fanta!

Napisala: Polona Pirc

Sharon Stone se je lani na sodišču srečala z nekdanjim možem Philom Bronsteinom, saj ji ta ni dovolil obiskovati njunega osemletnega sina Roana. 
Phil je v medijih večkrat navrgel govorice o nekdanji soprogi, da je neuravnovešena ženska, saj naj bi želela Roanu v noge vbrizgati botoks, da bi mu manj smrdele. 
Skrbništvo nad sinom je izgubila.

Zagotovo je Sharonina največkrat citirana izjava naslednja: “Ženske mogoče res lahko hlinimo orgazem, toda moški so hujši, saj lahko ves čas hlinijo ljubeč odnos med moškim in žensko.”

Na tej razstavi je bila najstrožja selekcija na svetu, na njej je sodelovalo več tisoč slikarjev, kiparjev. 
Zajete so bile vse tendence - od figuralike naprej. 
Z bronasto medaljo, ki sem jo dobila, so se mi odprla vrata v vse kulturne hrame. 
Razstavljali smo v Grand Palaisu, kjer je bil salon umetnosti na Elizejskih poljanah. 
Sicer je Ludvik XIV. je prvič naredil razstavo v Louvru v enem izmed salonov, ki jih je pozneje preselil. 
Od tam izvira tudi pojem salonskih razstav. 
Skozi takšne salone je potekala celotna zgodovina likovne umetnosti. 
Žal so na njih odklonili našo slikarko Ivano Kobilico. 
To jo je zelo prizadelo in se je kmalu vrnila v domovino. 
Razstavljal je tudi Zoran Mušič. 
On je bil razočaran nad Slovenijo, zato se je vpisal pod italijansko zastavo. 
Na koncu je videti, da sem edina Slovenka, ki je razstavljala na tem salonu in dobila nagrado. 

SKRIVNOST USPEHA

ARBORETUM

Okvirček1:

“Rad kuham, ker je to zame nekakšna sprostitev. 
Malo manj me sprošča pomivanje po kuhanju, ampak se potrudim. 
Všeč mi je zato, ker sem lahko ustvarjalen in eksperimentiram. 
Včasih sem pri tem bolj, včasih manj uspešen. 
Vse pa delam po instinktu. 
Občasno mi kaj še posebej izvrstno uspe, vendar si receptov ne zapišem, tako da jih vedno pozabim. 
A tako vsaj ne zapadem v rutino.”

Odvisno, kdaj me ujamete na ulici. 
(smeh) Kaj oblečem, je odvisno od tega, kam grem in kdaj. 
V soboto dopoldne, ko kupujem sadje in zelenjavo na tržnici Portobello, sem navadno v malce oguljenih kavbojkah, usnjeni jakni in z velikimi 'aviator' sončnimi očali.

Visoke pete so zelo seksi, vendar se sama še vedno nisem navadila hoditi v ekstremno visokih petah. 
Ko grem ven ali pa na delo, navadno obujem čevlje s srednje visoko peto. 
Moj fetiš so predvsem sončna očala - zelo rada jih kupujem, čeprav so zdajšnji modeli vse bolj kičasti. 
Stare dobre 'raybanke' so še vedno zakon. 
Prisegam tudi na plašče in pokrivala različnih oblik - od klobukov do čepic.

Se vam zdi, da razgaljenost še bolj poudari žensko, ženstvenost?

Seveda! Ali se komu to ne dogaja?! 
Najprej največkrat pomislim: Oh, najbolje, da ostanem doma. 
(smeh) Na srečo imam cel kup butikov zelo blizu doma, tako da lahko skočim poiskat kaj ustreznega, kadar se to zgodi.

“Razgaljenost ni moj stil. 
Ni mi všeč, zdi se mi prej vulgarno kot privlačno. 
Držim se načela ‘manj je več’. 

Vodja projekta: Irena Lušičić

Ličenje: Tina Cavazza

Naf Naf, 29,90 EUR (rumen, rdeč in lila šal)

Miss Sixty, Toaleta, 146,99 EUR (temno vijola gležnarji)

EKIPA:

Pripravila: Špela Jambrek

Ličenje jo pomirja

Na svojem obrazu najraje poudarim oči in trepalnice, tako sem videti sveže, vedno pa poskušam skriti svoje podočnjake, ki jih imam, odkar pomnim, ne glede na količino spanja. 
Edini preparat, s katerim mi to uspe, je korektor znamke Kanebo, ki je pravo čudo tehnologije. 
Vendar pa je potrebno paziti, da ni presvetel, saj lahko hitro izgledaš kot lemur iz Madagaskarja (smeh).

Kako pozimi poskrbite za dobro počutje, telo in zdravje?

Foto: Mimi Antolovič

STR. 56, PREDSTAVITEV

Prefinjena in samostojna

OVEN

RAK

Delo: Ne boste preveč razpoloženi za delo. 
S pogovori ne boste prišli daleč, saj nadrejeni ne bodo imeli časa za vaše predloge. 
Najbolje bo, da jih vključite v svoje delo in poskrbite, da bodo naloge narejene pravočasno. 
Ljubezen: Hoteli se boste umakniti od vseh, tudi od ljubljene osebe, saj boste muhasto razpoloženi in ne boste vedeli, česa si sploh želite. 
Previdno v ponedeljek. 
Zdravje: Počitek vam bo zelo dobro del. 
Konec tedna se odpravite v toplice.

DEVICA

Delo: Pretehtajte argumente za in proti. 
Na sestanku boste morali izraziti mnenje, zato je pomembno, da naredite vse, kar lahko, da olajšate neodločeno situacijo. 
V ponedeljek se vzdržite večjih odločitev. 
Ljubezen: Pogovor z nekom, ki ste ga do zdaj le bežno poznali, vam bo še dolgo ostal v spominu. 
Ne dovolite, da vam tako prijetna oseba uide, ne da bi se malo potrudili. 
Zdravje: Posvetite se svoji notranjosti z večernimi meditacijami.

Delo: Spremembe boste pozdravili z velikim navdušenjem, čeprav boste malce nostalgično pogledovali v preteklost. 
Večji dohodek vas bo prepričal, da ste na pravi poti. 
Če ste sami svoj šef, bodite ponosni na neodvisnost in iznajdljivost, ki bosta ta teden odlična motivatorja. 
Ljubezen: V prosti čas z ljubljeno osebo vložite več energije pa tudi denarja, saj boste le tako poskrbeli za bolj kakovostno medsebojno druženje. 
Zdravje: Večjih težav ne bo.

Seveda zaradi svojega dela dobro poznam predvsem svetovno estrado. 
Naše delo v uredništvu to od nas pravzaprav zahteva. 
Slovensko estrado bom dodobra spoznala, ko bomo v oddaji VIP Magazin podrobneje obravnavali tudi domače teme. 
Za zdaj pa slovenske zvezdnike in zvezdnice spoznavam prek njihovih intervjujev in novic v medijih. 

Vedno energična pevka te dni nikakor ne počiva. 
Z Rudijem Bučarjem se pripravljata na nastop na Emi, poučuje ure popularnega petja in pripravlja se na izdajo svojega drugega studijskega albuma, ki ga je poimenovala Non-stop.

Rudi z Janom sodeluje že leta in je odličen vokalist. 
Ima veliko izkušenj, saj je bil z Alenko Gotar na Evrosongu in kot solo izvajalec ustvarja veliko let. 

Kakšne pesmi so na albumu?

Se v prihodnosti vidite v tujini?

Že od malih nog sem želela na vzgojiteljsko šolo, ker imam rada otroke in rada poučujem. 
Petje pa še toliko raje, ker se mi zdi zanimivo prenašati svoje znanje in izkušnje na učence. 
Imamo se super in tudi jaz se veliko naučim od njih. 

Zelo jo spoštuje

Keanu Charles Reeves se je rodil 2. septembra 1964 v libanonski metropoli Bejrut, njegovo neobičajno ime pa v havajščini pomeni lahen vetrič, ki piha s planin. 
Oče Samuel Nowlin, otrok Kitajca in Havajke, je bil geolog, mama Patrice pa je bila dejavna v svetu šovbiznisa, ukvarjala se je z oblikovanjem in kostumografijo pri različnih gledaliških ter filmskih produkcijah. 
Keanu ima še mlajšo sestro Kim, ki se je rodila med njihovim bivanjem v Avstraliji, kamor so odšli zaradi očetovega posla. 
Po ločitvi so se njegovi starši podali na različni strani sveta - mama se je z obema otrokoma preselila v New York, oče pa se je vrnil na Havaje. 
Patrice se je v Velikem jabolku poročila s filmskim režiserjem Paulom Aaronom, s katerim se je - skupaj z otrokoma - preselila v Toronto. 
Vsi družinski člani so dobili kanadsko državljanstvo, kmalu zatem pa je Patrice, ki se je do danes že štirikrat poročila in ločila, povila še eno hčerkico. 
Keanu je havajski dom svojega očeta obiskoval vse do 13. leta, potem pa je sledil prvi šok v nizu mnogih, ki so zaznamovali njegovo življenje. 
Očeta so namreč aretirali zaradi posedovanja mamil in ga obsodili na 10-letno zaporno kazen. 
Leta 1996 so ga sicer pogojno izpustili, a Keanu z njim nima več stikov, čeprav je oče večkrat izjavil, da bi rad navezal stike s slavnim in zelo uspešnim sinom.

Podpisi:

Ne udeležuje se zvezdniških zabav in pravi, da se mu denar sploh ne zdi več pomemben.

Dolgo je živel v najetih stanovanjih in hotelskih sobah, šele leta 2003 si je omislil lastno hišo v Los Angelesu. 

NA OGLED SO POSTAVILI MIŠICE 

(TEKST ZA OKVIR)

PSST Režiser filma Sam Mendes je v zasebnem življenju mož Kate Winslet.

Leonardo DiCaprio in Kate Winslet sta po desetih letih ponovno zaigrala skupaj. 

Dermot McLeary je prišel v družbi svoje boljše polovice.

Meta Kač/Zaklop.com

Andreja je očetu Bojanu Križaju s ponosom razkazala fotografije.

ANNA KURNIKOVA

OBJEMANJE REDKOST

PRILJUBLJENA KRALJICA

Izjava: Za zdaj zvezdništva nisem doživela kot nekaj napornega. 
(Ota Roš v reviji Lea)

Zahvala Hotelu Grad Otočec

Oblačila: Baby Phat, Apple Bottoms, Playboy, No Rools

DIOR

– 250 minut pogovorov v Debitelovem, Mobitelovem in Izimobilovem omrežju

– 50 minut pogovorov v vsa druga slovenska omrežja

24 Neža Buh - Neisha

Dva lažna alarma

Ne pozna meja

67 Film: Penelope Cruz

Zlato lisico

Stran 78

Modna oblikovalka in stilistka Nina Šušnjara že nekaj časa skrbi za zunanjo podobo Špele Grošelj, Nine Pušlar, Saše Lendero in še nekaterih drugih slovenskih zvezdnic. 
Prikupna Nina s sestro Majo, sicer umetnico ličenja, sestavlja uspešen tandem, odločila pa se je, da si omisli tudi spletno predstavitveno stran. 
Na pomoč so ji z veseljem priskočile njene zvezdniške prijateljice, ki so si vse po vrsti vzele čas in se v Nininih najbolj prepoznavnih kreacijah nastavile objektivu Lidije Mataja. 

Foto: Lidija Mataja

GLAVNA

Pevka, televizijska voditeljica in nekdanja mis Sanja Grohar je znana kot ljubiteljica hitre prehrane. 
Dokler je postavna Kranjčanka stopala po manekenskih pistah, se je za postavo še precej trudila, zadnje čase pa je opaziti, da si je nabrala kar nekaj odvečnih kilogramov. 
Sanji se ocvrt krompirček, hamburgerji in velike količine kokakole že maščujejo, in čeprav je pred dnevi glasno napovedala, da se bo prvič v življenju posvetila hujšanju, se je že kmalu zatem s prijateljicami veselo mastila v eni od restavracij s hitro prehrano. 

TOM CRUISE

Paris je trenutno samska, saj je končala zvezo s kitaristom skupine Good Charlote Benjijem Maddenom.

Ambasadorka zdravega življenja

KATE HUDSON

Pred kratkim je 29-letna igralka Kate Hudson izjavila, da ima dovolj neuspešnih afer in zvez in da si želi nekaj časa biti sama. 
Očitno pa ni dolgo zdržala, saj so jo zalotili v objemu neznane ženske, s katero naj bi se v Miamiju strastno poljubljala. 
Kate je na vprašanje novinarjev, če ima raje ženske, odvrnila, da ima rada samo moške. 

Zašel v novinarske vode

STRAN 11

ANA DOLINAR

Pravi, da z njim prekriva gube. 
Za operacije pa se ne namerava več odločiti.

NICOLAS SARKOZY

Šokanten, saj kaj takega res nisem pričakoval, ker sem bil do zdaj v medijih vedno pohvaljen. 
Vendar ji ne zamerim, moram poudariti, da sem ji celo hvaležen, ker sem odkril njen pravi jaz. 
Začel sem uporabljati možgane in izključil srce.

Lahko povem, da sem bil v zakonu z Uršo srečen, doživel veliko lepega, nepozabnega, za kar ji bom vedno hvaležen. 
V zadnjem obdobju, predvsem s povečevanjem njene medijske popularnosti, pa se je situacija kar precej spremenila.

Vas je Urška v javnosti res prikazovala bogatejšega, kot ste v resnici? 

Prav gotovo, nisem bogataš, tudi ferrari je kupljen na kredit. 
Zelo me je motilo njeno hvalisanje po medijih, še bolj pa, ko je za medije odprla najin dom.

Verjamem, da se bova sporazumela sama.

SKRBNIŠTVO

SLIKA 1:

Že po mesecu dni je dobila redno zaposlitev pri uspešnem podjetju, ki se ukvarja s trženjem.

Spretni paparaci, ki so sledili paru, so med povabljenimi opazili igralki Kate Hudson in Stacey Kiebler, Fergijine kolege iz skupine Black Eyed Peas, Rebecco Romijin in Jerryja O'Connella ter nevestinega dobrega prijatelja iz mladosti Maria Lopeza. 
Seveda niso manjkali niti Joshevi soigralci iz nanizanke Las Vegas, James Caan, Vanessa Marcil in Molly Sims. 

V OKVIR

Foto: Jani Božič, promocijski material

Ni 'fora' v tem, da jemo manj; treba je veliko migati in veliko jesti. 
Trener vas čaka in gleda na uro. 
Akcija! 
Če ste tako nedisciplinirane kot jaz in potrebujete 'palico', si jo pač kupite ... 

STR. 30 IN 31, FOTOSTORY – TO ŠTEVILKO BODO SAMO TUJI ZVEZDNIKI!

REHABILITACIJE

STR. 33, EKSKLUZIVNO, ENA STRAN

"Vse torej kaže na to, da končujem kariero, čeprav bi si želela, da se poslovim drugače," je rokometašica Anja Frešer v začetku decembra ekskluzivno povedala za Story, čez mesec dni pa je že ni več med nami. 
Odpotovala je v Grčijo, kjer je podpisala novo pogodbo. 

Naslov filma, ki bo razkril, koliko truda in ljubezni je Toše vložil v snemanje istoimenskega albuma, na katerem je deset angleških skladb, je The Hardest Thing, kar v prevodu pomeni najtežja stvar. 
Vas zanima, kaj je bilo pri ustvarjanju filma najtežje za Nino? 
"To, da sem noči presedela ob računalniku in pregledovala Toševe posnetke. 
Vsakič znova sem se morala srečati z njim, dati čustva na stran in se skoncentrirati na delo." 
Nekaj, česar si ne zna razložiti povsem zemeljsko, jo je gnalo, da film pripelje do konca; kot bi jo nekaj obsedlo in ne spustilo. 
"Mislim, da si je Toše tako zelo želel, da naredimo ta film, da je pritisnil name in me imel za medij, skozi katerega je dosegel svoje."

Napisala: Maja Susman

Še en rojstni dan, le da tega ne bo praznoval tisti, ki bi ga moral. 
25. januarja bi bil Toše Proeski star natanko 28 let, pot proti okrogli tridesetici pa mu je preprečila pot proti Zagrebu, kjer je na avtocesti umrl. 
Njegovi starši se po 15 mesecih še vedno niso pobrali od žalosti; od sinove smrti niso prižgali ne televizije ne radia. 
Česa jih je strah? 

Starši so še vedno v velikem šoku. 
Odkar je umrl njihov angel, v svoji hiši niso prižgali ne radia ne televizije. 
Zakaj? 
Ker se tako zelo bojijo slišati njegov glas. 
Ker se tako zelo bojijo videti njegovo podobo na televiziji.

Na finale za supermodel gre po zmago!

“Pred tekmovanjem sem bila neznansko živčna, nisem spala, ampak na koncu se je dobro izšlo.”

ŠE DRUGE PREDSTAVE NA LEDU

Miha Krušič je plesalec in koreograf, ki ne pozna meja. 
Dovolj pove že naziv plesni koreograf leta 2006, ki ga je prejel od mednarodne plesne zveze. 
Ustvaril je nešteto plesno-odrskih spektaklov, popestril najboljše slovenske kot tudi nekatere tuje videospote in televizijske oglase. 
Pa tudi moda v njegovem življenju igra pomembno vlogo.

Recimo, da se. 
Čeprav je moda v zadnjem času zelo relativen pojem. 
Zelo rad imam hiphopovska oziroma raperska oblačila, saj se v njih počutim udobno in sproščeno. 
Pa še več različnih stilov povezujem skupaj. 
Pri izbiri garderobe dajem prednost udobju, a je zadnje čase vse več izbire za moj hip hop okus, tako da sem lahko tako športen kot eleganten.

Menda ste strašno navezani na kavbojke - bolj so ponošene, raje jih imate. 
Kdaj ste si nazadnje omislili nove?

Za tekmovanja imate tudi posebna oblačila. 
Se pravi, da tudi moda pri hip hopu šteje?

V celoti ulična z različnimi slogi: street elegance, street break, street over, street touch … 
K izdelovanju svoje blagovne kolekcije pa bi povabil ljudi, ki dejansko živijo hip hop: plesalce, raperje ter druge.

Hip hop se je iz osnovne logike oblačenja precej spremenil. 
Pred leti bi bilo kritično, če bi se nekdo od hiphoperjev oblekel v svetleča oblačila in dal nase nakit. 
To je vedno veljalo za disko dance ali raverski slog. 
Danes pa seveda ni več tako. 
Ljudje se oblačijo, kot sami čutijo in se želijo izražati. 
To je namen hip hop kulture.

Mislim, da sem najhujši primer tega … 
Obleke ležijo po sobi in se nabirajo, dokler se Miha ne odloči narediti čistke. 
Pospravljeno je potem dan ali dva, nato pa se zgodovina ponovi. 
(smeh)

3. 
“Pri parfumih ne kompliciram. 
Rad imam sveže vonje, že dlje časa pa prisegam na vonj po Južni Afriki, poseben Axov dezodorant, ki se ne ponaša le z lepim vonjem, ampak me spominja na ljubo Afriko.”

in lakastih čevljih v vsakdanjem življenju sploh ne predstavljam.”

Metuljček Nara Camicie, 29 EUR

Pripravila: Karin Bizjak/ foto: Aleksander Štokelj/ trgovine: In Sportina, Ljubljana; Nara Camicie, Nova Gorica.

Lunca, 7,90 EUR (zlati uhani s svetlo modrimi plastičnimi »bleščicami«)

Lunca, 9,90 EUR (zapestnica iz perl)

Mango, 37,90 EUR (črne hlače)

Mango, 59,90 EUR (črn suknjič)

Mango, 24,90 EUR (črna svetleča usnjena torbica s cofkom)

STORY 3/STRAN 50/ČRNO BELO

Lunca, 23,90 EUR (bela kapa s črnim vzorcem)

Lepota je lastnost posameznika

Tudi če ne bi bila pevka, bi popazila na zunanji videz, je pa odvisno, kaj si pod tem predstavljate - zame urejen videz pomeni, da si oblečen priložnosti primerno (torej če vem, da bom veliko hodila, me v petkah in oblekici pač ne boste srečali) in da nisi zanemarjen. 
Ličenje ni nuja pri meni, zelo rada sem brez ličil, le podočnjake prekrijem, kadar menim, da so res pregloboki. 
(smeh) 

Vaš zaščitni znak je kratka črna pričeska. 
Ste kdaj razmišljali o spremembi barve ali dolžine las?

Kaj zajema vaša vsakodnevna skrb za videz?

Napisala: Anja Kontrec

Naslov: Igra naravne lepote in divje strasti

ORIFLAME

ISADORA

REVLON

FRIZER: Goran Trifoni

150 ml, 15,48 EUR

Poživljajoča krema za telo za suho in občutljivo kožo. 
Njena bogata, kremasta in svilnata tekstura združuje učinkovine hojinega medu in olj gozdnih sadežev. 

Intenziven, večnamenski balzam za roke in telo zagotavlja takojšnje vlaženje suhe in razpokane kože, pospešuje celjenje, varuje kožo in preprečuje nadaljnje poškodbe. 
Primeren je za utrujene roke in noge, komolce, izpuščaje, obnohtno kožico, modrice, opekline. 
Pomaga pri preprečevanju nastanka strij, zato je primeren za nego občutljive kože na trebuščku in prsih nosečnic in mladih mamic. 

OVEN

Delo: Zaradi nekega sodelovanja boste v zaostanku, a javno nikar ne spregovorite, kdo je kriv za to. 
Pomembno je, da ste dober timski delavec, sicer se boste znašli na slabem glasu. 
Ljubezen: Veselje nad novico, ki jo bosta sprejela z ljubljeno osebo, bo obojestransko. 
Pričakujte ljubeče razpoloženje. 
Zdravje: Dovolj boste aktivni, da ne boste potrebovali dodatnih poživil. 
Izogibajte se kavi, čaju in drugim pijačam, ki vsebujejo kofein.

Delo: Energični boste in motivirani. 
Ne pričakujte preveč, saj bo vpliv retrogradnega Merkurja naredil svoje. 
Bodite pozorni predvsem v odnosih z nadrejenimi. 
Dajte jim priložnost, da vam povejo svoje mnenje. 
Ljubezen: Iskali boste nekoga, ki vas bo navdušil tudi po intelektualni plati, to pa ne bo tako lahko najti. 
Če ste v razmerju, vaše posesivno obnašanje ne bo koristilo nikomur. 
Zdravje: Zadovoljni boste sami s seboj.

RIBI

Čast in slava

CITAT: Z branjem del katalonskih avtorjev se je pri nas začel literarni festival Fabula.

NOVICE:

Za narodov blagor v Cankarjevem domu

Oddaja Spet doma se februarja vrača na male zaslone, z njo pa tudi nova rubrika, v kateri bo Mario Galunič izbiral novo TV-zvezdo.

Tina Hojnik. 
Ima jih 26, doma je iz Žalca, že osmo leto živi v Ljubljani, fanta nima. 
Na POP TV je začela delati leta 2004. 
Prišla je na razgovor za oddajo E+, bila sprejeta, nato pa jo je Miran Ališič še isto leto, kar sredi gostilne, povabil k sodelovanju. 
Začela se je kaliti v prispevkih o dirkah, vmes delala na športni redakciji 24ur, lani pa je postala izključno novinarka s prispevki o formuli ena in motoGP.

Ko ni sezone, se pripravljamo na novo. 
Urejamo dogovorjene stvari, iščemo kontakte, spremljamo dogajanje, ki ga niti ni tako malo, arhiviramo čez leto posneti material in se pripravljamo na predstavitve moštev. 

Story: Kdo od dirkačev formule ena je najbližje vašemu tipu idealnega moškega? 

GLAVNA:

(3)

Drew samska in srečna

Kdor misli, da življenje vrhunske manekenke in velikanska ljubezen do hitre prehrane ne gresta skupaj, se pošteno moti. 
Ko je Gisele Bündchen pri rosnih 14 letih v neki McDonald'sovi restavraciji hotela z vsem užitkom ugrizniti v dvojni hamburger, jo je namreč odkril agent svetovno znane modne agencije Elite Models. 
Njuno sodelovanje je prišlo tako daleč, da je lepotica že nekaj let pozneje krasila naslovne strani praktično vseh najbolj znanih modnih revij na svetu. 

Za 3,6 milijona evrov na leto je predstavljala znamko modnega perila Victoria's Secret, poleti 2007 pa je prekinila sodelovanja z njimi.

STR. 70-73, DODATEK

Res sem zaročena!

STR. 74, 75 IN 76, UVODNA ZABAVA

1 in 2 KOLO OD VESELJA

3 VESEL ŽUPAN

Dobro razpoloženi mariborski župan Franc Kangler je prišel z družino - ženo Tanjo in hčerko.

2 

NEKDANJA SODELAVCA

STANOVSKI KOLEGICI IN PRIJATELJICI

GLEDALIŠKA KOLEGA

Predstavo si je ogledal tudi predsednik upravnega odbora Prešernovega sklada.

STR. 80, POLOVIČKA

PLESNI SPEKTAKEL

MEGIBOY

MILIČEVA DEKLETA

KDO BO OSVOJIL ŠPELINO SRCE?

(S03_81_groselj 3) ZALJUBLJENA

FOTKA

Zaprla se je v studio

“Ne boste verjeli, ampak tudi za konja smo pripravili avdicijo.”

Z družino po ulicah Los Angelesa

IMA DVA VZDEVKA

Str. 40

52 Lepota: Ana Dolinar

64 Kultura: Severjeve nagrade

10. obletnico modne hiše Victoria's Secret

77 ekološki zimski tabor

81 Otango

82 Pssst!

OKROGLA OBLETNICA

PINK

VESELJAK

DINERS

Imel je pomembno vlogo, saj je vsakemu otroku predal darilo.

PRESENEČENJE

Napisala je svojo prvo zgodbico

Slovenska gledališka umetnica Polona Vetrih je napisala svojo prvo zgodbico za otroke. 
Zgodbo je pisala kar nekaj časa, saj je igralka zelo zaposlena v Drami in SiTi Teatru v BTC, kjer ima redne predstave. 
Pisanju se je lahko posvečala v svojem prostem času, ki pa ga nima veliko. 
Naslova za zgodbo igralka še ni izbrala.

PREVARANA

SKRBIJO GA POSOJILA

Daniela zelo skrbi, da bi moral kdaj v življenju najemati posojila.

Ste v času, ko ste bili najbolj aktivni na manekenskih odrih in na lepotnih tekmovanjih naredili manj za svoje telo?

Katere so bile najpogostejše napake?

Ko sem začela, sem prišla v eno od slovenskih agencij in izrazila željo, da bi rada delala. 
Takrat sem bila že precej suha. 
Agent me je izmeril in rekel, da ne more verjeti, da sem tako suha, pa da imam še vedno preveč centimetrov v bokih. 
Rekel mi je, da naj poskušam v 14 dneh to urediti, shujšati vsaj za en ali dva centimetra. 
Ni pa mi povedal, kako in kaj naj storim, prepuščena sem bila sama sebi. 
Nekatera mlada in neizkušena dekleta potem nezdravo hujšajo in včasih pretiravajo. 
To se lahko konča tudi z motnjami prehranjevanja. 
Na koncu se mora sicer res vsaka potruditi za svoje telo, vendar bi bilo fino, če bi kdo kdaj namignil, kako, da bi vedele, da je to mogoče narediti tudi na zdrav način. 

Kako ste se sploh lotili preobrazbe?

Anjelica je Grahama spoznala na neki večerji v Los Angelesu. 
Poročena sta bila 16 let, otrok nista imela. 
Igralka je bila pred tem v burni zvezi z Jackom Nicholsonom, ki je s presledki trajala 17 let. 
Po koncu te ljubezni je tolažbo našla v mirnem, uglajenem in džentlemenskem Robertu. 
Žal pa je po krajši bolezni umrl in za seboj pustil užaloščeno Anjelico.

Švicarji nagradili Anjelico Houston

Precej pogumna odločitev. 
Ste se v Londonu hitro znašli?

Hitro mi je postalo jasno, da je pojem 'stockbroker' v Londonu precej prestižna stvar, medtem ko v Sloveniji tovrstni borzni mešetarji sploh ne obstajajo. 
V Londonu je to poklic, ki ti lahko prinese dober zaslužek v obliki tako imenovanega 'city bonusa' … 
No, vsaj pred recesijo je bilo tako. 
(smeh) Prijatelj me je tako poslal na dvodnevni ogled v podjetje. 
Prvi dan sem imela nekaj pogovorov, spoznala, kako stvari tam potekajo, po dveh dneh pa so mi že ponudili mesto brokerja in tudi poudarili, da je tovrstna ponudba prestiž, saj se na leto prijavi približno tisoč ljudi, ponudbo pa dajo le petim - ena izmed petih sem bila jaz.

Na eni strani dobra plača, na drugi pa verjetno kar precej stresno delo.

RADA POTUJE

VIDEOSPOTNICE

Ekipa:????

Pred kratkim je bila v medijih objavljena Aleševa izjava, da sta se sporazumno razšla zaradi različnih interesov, čeprav ji je do pred kratkim trdil, da sta si kot par usojena in ju vežejo prav skupni pogledi na svet. 
“Sama sem najine nesporazume vedno želela razrešiti, zato niti nisem privolila v ločitev, vendar pa mi zaradi druge ženske ni preostalo nič drugega.” 
“Vem, da je zame naredil veliko, vendar ob njem nisem imela nobene svobode, vedno se je vmešaval v moje projekte,” razlaga Urška, ki je pred letom dni začela voditi oddajo na TV Papriki, Aleš pa je kmalu odkupil njen delež in prevzel funkcijo direktorja.

Poudarki za v besedilo:

Vampirka

JOHN SPREGOVORIL O SINOVI SMRTI

V zadnjem hipu

Polonca Dobrajc

O tem naj sodijo drugi.

Cenjenega kolega in izjemno nadarjenega komika Jurija Zrneca na primer.

Čeprav je bilo igranje od nekdaj njena velika strast, se zaradi odpora do slovenskega izobraževalnega sistema ni želela vpisati na AGRFT. 
Malo za šalo, malo za res je opravila sprejemne izpite za ALU. 
Kot vsestranski umetnici ji je bilo ustvarjanje na akademiji zelo všeč. 
“Bilo je super. 
Cele dneve sem slikala, risala in kiparila, kar že tako ali tako rada počnem. 
Prav smešno je, saj sem vse počela z užitkom, celo z levo roko in ob tem sem imela povprečje kar 9,6.” 
Ob koncu uradnega dela študija se je odločila, da bo sledila svojim sanjam, vendar v tujini. 
Tako se je pri 23 letih preselila v Pariz, kjer se je vpisala na šolo za film in gledališče. 
S komuniciranjem v francoščini ni imela večjih težav, saj je že v otroških letih postala pravi poliglot. 
“Z mamo se pogovarjam v francoščini, z očetom v slovenščini, mama in oče pa med seboj komunicirata v angleščini, tako da že od malih nog govorim tri jezike,” pojasni igralka.

Kje smo jo že videli?

Podpisi fotografij:

Za ličenje je poskrbela sama, saj si je želela čim manjšo ekipo, sicer pa neizmerno uživa, ko jo ličijo drugi.

2.

Z jogo sem se spoznala že pred desetimi leti, vendar mi je bila takrat predstavljena kot zelo meditativna veščina, kar meni kot energičnemu človeku ni najbolj ustrezalo. 
Čez leta sem spoznala, da je lahko tudi zelo dinamična, začela sem raziskovati različne sloge, ko sem hodila po delavnicah v tujini. 
Pred dvema letoma sem naredila učiteljski tečaj, usmerila pa sem se v stil, pri katerem je klasika pomešana z modernim pristopom. 
Joga je zame vseživljenjsko učenje, temelji na filozofiji, zdravi prehrani, spoštovanju drugih, gibanju, in ko jo sprejmeš, postane tvoj način življenja. 
Moj cilj je razviti svoj stil, v katerem bi združila jogo in ples, mogoče napisati tudi kakšen priročnik ali izdati videokaseto.

2.

STRAN 40 – 46, MODA

Berem modne revije in gledam Fashion TV, ampak modne trende vedno poskušam vključiti v svoj slog. 
Sledim jim, vendar pazim, da kupujem oblačila, ki mi pristajajo. 
Če je oblačilo modno, pa mi ne ustreza ali pa mi ni všeč, si ga ne bom kupila. 
Kadar sem v dilemi, se zatečem h klasičnim trendom, ki se nikoli ne spreminjajo. 
Večerne obleke pa mi šiva mama, tako da skupaj paziva, da so modne.

Kako se razlikujejo Slovenke in Ukrajinke?

Za kaj zapravite največ denarja?

STR. 46, MODA

Obleka H & M, 29,90 EUR

Pull and Bear, 19,90 EUR (črne svetleče pajkice)

Tally Wail, Sportina XYZ, 6,90 (črne rokavice z bleščicami)

Ko mama v času službe zame ni dobila varuške, me je vzela s seboj v gledališče. 
Mama je imela predstavo, mene pa so v zaodrju pazili frizer in garderoberke. 
Takrat sem se lahko v mamini garderobi igrala z njenimi ličili.

Sledite modnim trendom?

Parfume rada prilagajam letnim časom. 
Pozimi uporabljam sladke in močne parfume, poleti pa nežne in sveže vonje. 
Trenutno uporabljam parfum Jeana Paula Gaultierja Madame, ki mi ga je predlagal Anžej Dežan. 
Ko sva bila štiri dni v Parizu, kjer sva si ogledala Madonnin koncert, mi ga je predstavil in od takrat ga obožujem.

Ko sem zaljubljena.

Mami mi je že od malega govorila, da moram skrbeti za kožo, jo vlažiti in da se ne smem preveč sončiti. 
Seveda grem kdaj v solarij, če moram za kakšno vlogo pokazati več kože, vendar si nikoli ne sončim obraza.

YVES SAINT LAURENT

MAX FACTOR

Superliner Carbon Black črtalo za oči MPC, 9,14EUR

KATJA FAŠINK, lepotna strokovnjakinja in lastnica salona Cat

Mitja Sojer, lastnik salonov Mič

SISHEIDO

Dolgoobstojni kompaktni puder, ki koži daje popoln gladek videz in žametno površino. 
43,99 EUR

Čeprav je rojena v znamenju kozoroga, ameriško igralko in rojeno Newyorčanko Amando Peet odlikuje močna strelčevska energija. 
Morda jo je prav njen spontani Mars v Ovnu kot triletno deklico prepričal, da je sredi šolske gledališke igre skočila na oder in s tem poskrbela za svoj prvi igralski debi. 
Jupiter in Merkur v Strelcu sta jo obdarila z iskreno naravo ter izredno prijetnim in domačnim videzom, ki ji prav pride predvsem v komičnih filmskih vlogah.

Delo: Bolj se boste trudili, da bi kolegu naredili uslugo, slabše bo, saj bo vaše namere napačno razumel. 
Ne trudite se razlagati stvari, ki so povsem očitne, in se raje izogibajte sodelovanju z njim. 
Ljubezen: Čas je, da svoje želje postavite v ozadje in se posvetite težavam, ki jih trenutno preživlja ljubljena oseba. 
V nedeljo ne sklepajte večjih skupnih odločitev. 
Zdravje: Konec tedna se izogibajte napornim aktivnostim in obiskom.

Delo: Upoštevajte pravila in ne ravnajte po svoje, saj bi vam retrogradni Merkur lahko pokvaril optimistične načrte. 
Če boste sodelovali z nadrejenimi, se lahko v primeru težav vedno izgovarjate na njih. 
Ljubezen: Družba ljubljene osebe vam ne bo vedno ustrezala, zato se večkrat odpravite ven s prijatelji ali sami. 
Tako boste lažje razmislili o vsem, kar se vam trenutno dogaja. 
Zdravje: Pomanjkanje energije vam bo zbudilo apetit po sladkem.

...
Strelec, škorpijon, strelec, bik

Lenny je gangster stare šole, ki natančno ve, koga je treba podkupiti in kateremu birokratu, posredniku ali gangsterju je treba ves čas dihati za ovratnik. 
Z enim samim klicem je sposoben povsem zaobiti nadležni uradniški formalizem. 
Njegova desna roka Archy (Mark Strong) ga poduči, da se v Londonu spreminjajo časi, saj za prevlado v trgovini in kriminalu zdaj tekmujejo tajkunski gangsterji iz vzhodne Evrope, krvoločni kriminalci z ulic in vsi, ki padejo nekje vmes med obe omenjeni kategoriji.

Legendarni film Vojna zvezd bo letos prišel tudi kot muzikal na odrske deske. 
V ozadju projekta je poleg mnogo snovalcev tudi režiser George Lucas. 
Odrsko predstavitev muzikala bodo prvič prikazali 10. aprila 2009 v znameniti londonski areni O2. 
Gre za dvourno predstavo, v kateri bomo slišali originalno glasbo iz filma, ki jo je ustvaril John Williams. 
Z muzikalom Star Wars: A Musical Journey pa načrtujejo tudi svetovno turnejo. 
Kot spremljajoči del predstave bo na ogled še posebna razstava, ki bo v celoti posvečena fenomenu Star Wars.

“Moda je lepa, ker je lahko vsak dan drugačna in se je zato nikoli ne naveličaš.” 

Kako ste se ujeli z ekipo? 
Se spomnite kakšne smešne prigode s snemanja v studiu ali na terenu?

Smeha v studiu in na terenu je veliko. 
Bleščica mi je podarila novinarko in zdaj tudi prijateljico Manjo Plešnar, ki je zame nenadomestljiva. 
Ona je bila vsekakor ogromno darilo. 
Na tednu mode v Milanu sva se s snemalcem Črtom pošteno nasmejala dogodivščinam na pisti: od Borata, ki je nepričakovano 'zmotil' potek revije Agathe Ruiz de la Prada, do telesnih stražarjev, ki so včasih res komični.

Bilo jih je res veliko: Karl Lagerfeld, Valentino, Donatella Versace, Roberto Cavalli, Giorgio Armani, Calvin Klein, John Richmond, Stella McCartney. 
Od manekenk pa vsekakor Gisele Bundchen, Adriana Lima, Linda Evangelista, Christy Turlington, Miranda Kerr, Marisa Miller. 
To so tudi dekleta, ki redno sodelujejo na reviji za Victoria's Secret in so res popolna.

NOVICA 3

Isabelle Huppert na čelu filmskega festivala v Cannesu

Pevec mora tako kot športnik trenirati svoj glas 

Kako pa se je začela vaša operna pot?

Ne, ne. 
To je nekaj povsem drugega, pri operi je vseeno na prvem mestu petju. 
Pred nekaj leti sva imela z Janezom Hočevarjem Riflom debato o igri in petju, a je priznal, da kapo dol pred opernimi pevci. 
Pri operi čas teče, ni šepetalcev, ne moreš biti tiho, ne moreš improvizirati. 
Če pevec zamudi, gre glasba po svoje. 
Igralec se vedno lahko ulovi. 

“Želel bi si peti Rigoletta, čeprav mislim, da čas zato še prihaja. 
Druga vloga, v kateri bi se rad videl, je Jago v Otelu. 
To se mi zdi, da bi bila zelo zahtevna in dramaturško zelo zanimiva vloga za moj značaj in moj glas. 
Pa Don Carlos. 
To so recimo moje pobožne želje.« 

Baritonist Marko Kobal je leta 1989 je uspešno opravil avdicijo za operni zbor Opere SNG Ljubljana in sprejemne izpite na srednji glasbeni in baletni šoli v Ljubljani pri profesorju Marku Bajuku. 
V SNG Operi in baletu je kot solist debitiral leta 1994. 
Pel je številne nosilne vloge: Ples v maskah (Renato), La Traviata (Germont), La Bohčme (Marcel), Madame Butterfly (Sharpless), Ljubezenski napoj (Belcore), Manon (Lescaut), Pikova dama (knez Jelecki), Gianni Schicchi (Marco), Hoffmannove pripovedke (Herman), Ksenija (Vitez), Trubadur (grof Luna), Vesela vdova (St. Brioche),), Glumači (Tonio, Taddeo), Cavalleria rusticana (Alfio), Luisa Miller (Miller),), Aida (Amonasro), Zaljubljen v tri oranže (Leander), Andrea Chénier (Gerard), Knez Igor (knez Igor). 

“Z glasbo sem se poklicno začel ukvarjati pri 25 letih. 
Zelo, zelo pozno.”

TRETJA ŽENA?

DONALD SUTHERLAND

Njegov slavni oče je na igralske dosežke sina izredno ponosen. 

V prostem času rad jezdi na rodeu, smuča, kuha, zbira stare kitare, na katere zna tudi zaigrati, in igra hokej. 

V vlogi Jacka Bauerja v priljubljeni seriji naravnost blesti. 

LJUBITELJ TETOVAŽ

1,78 metra visoki igralec ima na telesu kar štiri tatuje. 

“Ko sem ugotovil, da bi rad postal igralec, sem nehal govoriti s starši, ker mi je bilo nerodno, da bi jim to povedal.”

Alessandra Ambrosio, 18-letna manekenka, ki prihaja iz Brazilije, je v preprosti beli obleki preprosto žarela. 
Nekateri ji pravijo manekenka jutrišnjega dne.

DIVJI RITMI

Za super zabavo v ritmu rokenrola je poskrbel večni Rok'n'band.

VESELA DRUŽBA

Blestela je v lepo padajoči nežno beli oblekici. 
Pravi angelček.

STRAN 9

Preživel letalsko nesrečo

NOVOLETNO PRAZNOVANJE

VEČNA MLADOST

Priscilla Presley, vdova Elvisa Presleyja, si zadnje čase do lepote kar preveč pomaga z lepotnimi operacijami. 
Njena mimika je že povsem nenaravna.

Lorielle New vedno rada preseneča z ekstravagantnimi oblačili in tudi tokrat ni zatajila.

SCIENTOLOGIJA

Podpisi v slike

Koreografijo za skupinske prizore sta postavila znamenita plesalca Adrián Veredice in Alejandra Hobert, med drugimi pa na odru nastopata tudi svetovni prvak v tangu Fernando Gracia z Yamilo Andino.

VEDNO ELEGANTNA

STR. 52 - Ana Dolinar (lepota)

Foto: Miran Juršič

Stajling: Nina Jagodic

1. stajling (Leyla v črnem plašču iz katerega visijo cofki in trakci)

Hlače Giorgio Armani, trgovina Midas, srajca D&G, trgovina In, Vošnjakova, brezrokavnik D&G, trgovina In, Vošnjakova, frak Liu Jo, baretka Topshop, trgovina Emporium, rokavice Lunca, čevlji Guess, trgovina Stiefelkonig.

Styling: Špela Jambrek

Zahvala trgovini No Rools, Bavarski dvor

Dodatki v naši prehrani

Željko Joksimović je eden izmed najuspešnejših srbskih glasbenikov, priljubljen je doma in v tujini. 
Poleg tega je tudi izjemno nadarjen. 
To je dokazal tudi na Evrosongih, saj je s pesmijo Lane moje, ki jo je zapel sam, zasedel 2. mesto, z Lejlo, ki so jo zapeli Hari Mata Hari, je sedel na tretje mesto, s pesmijo Oro pa 6. mesto. 
Letos naj bi napisal pesem za črnogorsko evrovizijsko predstavnico.

Telenovela Ecclestone se nadaljuje. 
No, pravzaprav je doživela svoj epilog, če je verjeti novicam, ki prihajajo iz srbskega in hrvaškega tiska, da sta se prvi mož formule 1 Bernie in njegova žena Slavica čez božične praznike pobotala in se odločila, da se ne nameravata ločiti.

Letošnje poletje je družina kot vsako leto preživela na Jadranskem morju na svoji luksuzni jahti.

Str. 70

Sprememba v novo Petro je bila korenita

32 Barbara Zajc in Primož Razpotnik

65 Televizija: Jasna Krljič Vreg 

Stran 79

Dvostranska fotografija

HEATH LEDGER

Slovenski telovadec in olimpijec je podaril knjigo Naši olimpijci in podpisano fotografijo.

Helena Blagne je se je odrekla zapestnici, ki jo je nosila na vseh festivalih, na katerih je zmagala.

Igralca smo pred kosilom ujeli mrkega pogleda. 
Verjetno je bil že zelo lačen.

Modni oblikovalec Miro Mišljen je s svojim delom že navdušil veliko znanih slovenskih obrazov, pred kratkim pa je z veseljem sprejel tudi sodelovanje v tujini. 
Stilistka Maja Lazar, ki v Londonu študira modno stiliranje, je pri svojih dveh projektih poleg povabila tudi Mira in njegove kreacije. 
Pri prvem so njegova oblačila bila del natečaja za časopis 125Magazin, drugi projekt pa je katalog Mirovih dizajnov, ki bo ob koncu leta razstavljen v eni londonskih galerij. 
V Londonu so nad njegovimi idejami in kreacijami navdušeni in so jih že primerjali z nekaterimi imeni visoke mode. 

Se spominjate pevčevega mega hita Billie Jean? 
No, da je ironija še večja, ga toži ženska po imenu Billie Jean Jackson, češ da je Michael oče njenega sina. 
V tožbi, ki jo je vložila, zahteva pravno in fizično skrbništvo nad Michaelovim najmlajšim otrokom Princeom Michaelom Jacksonom II., ki nosi vzdevek Blanket (Odeja). 
Otrok naj bi bil sad umetne oploditve, rodila pa naj bi ga nadomestna mati. 
Zahtevala naj bi milijardo ameriških dolarjev.

Velika ljubiteljica živali

Naveza s Francijem Petkom

LJUBEČA MAMICA

Uspešna oblikovalka torbic

LJUBEČ PAR

STR. 20, SAMO ENA STRAN!

Voditeljica oddaje Kmetija in z viktorjem nagrajena članica ekipe Hitova budilka na domžalskem Radiu Hit je dostojanstveno prenesla škandal, ki ji ga je zakuhal paparac, ko jo je na eni od prednovoletnih zabav fotografiral v objemu snemalca POP TV Gregorja Godlarja. 
Špela in njen Tom sta v družbi še enega para proti Avstraliji z ljubljanskega letališča Jožeta Pučnika odpotovala v zgodnjih jutranjih urah. 
Svetlolaska in njen fant Tom, s katerim sta skupaj šest let, nista dajala vtisa, da bi jo objava fotografij hudo skrbela, vseeno pa afere ni želela komentirati. 
Oblečena v udobne kavbojke in zgornje dele trenirk sta pred odhodom spila še jutranjo kavico in se v miru pripravljala na skoraj ves dan trajajoči polet proti Avstraliji. 
Močnikova in njena družba bodo kar mesec dni raziskovali Avstralijo in Novo Zelandijo, med drugim so si nekaj časa rezervirali tudi za ogled pokrajine, kjer so snemali film Gospodar prstanov, česar se je Špela močno veselila, silvestrovo (v novo leto bo vstopila 12 ur pred Slovenci) pa bodo preživeli pri Tomovih sorodnikih v Sydneyju. 
Tik pred odhodom domov pa si bo popotniška družbica ogledala tudi nekaj teniških dvobojev na Australian Open v Melbournu. 

Story: Tina, imate občutek, da je Matjaž to, kar ste iskali?

Tina: Da. 

Počnem to, kar me veseli, in to je petje. 
Že od majhnega vem, da imam odličen posluh in odlično improviziram, kar je redkost v slovenskem glasbenem prostoru. 
Poleg tega redno hodim k učiteljici petja Nataši Nahtigal, saj je moj cilj postati ena najbolj kakovostnih pevk v Sloveniji. 
Mogoče se komu zdijo ti cilji preveč ambiciozni, a jih vabim, naj si ogledajo moj nastop na Emi 2009, kjer se poje v živo in se točno vidi, kam kdo spada. 

Govorite o stari Petri … 
Se torej ločite na staro Petro, ki je snemala erotične filmčke, in novo Petro, poročeno gospo in pevko, ki se počasi uveljavlja na sceni?

NA EMI BO DOKAZALA

Prodala svojo poročno obleko

RIRI SE RADA ZABAVA

Rihanno prijatelji ljubkovalno kličejo Riri. 
Znana je po tem, da se zelo rada zabava, in kadar le ima čas, se s fantom odpravi v nočni klub.

AMBASADORKA ZA KULTURO

Prvo leto se sploh nista prepirala

Čeprav se bo morda slišalo malce neromantično, je resnica takšna: Emil in Aleksandra sta se spoznala v neposredni bližini točilnega pulta. 
Ona je bila natakarica v enem izmed kranjskih lokalov, on simpatična, Van Diesla podobna stranka. 
In bil je avgust 2004. 
“Ko je prijatelj Tomo predlagal, da greva v ta lokal, sem ga sprva zavrnil, ko pa mi je omenil, da v njem dela lepotička, sem seveda privolil.” 
Že ob prvem srečanju mu je čarobno vzela pogled, reklamo, ki jo je Tomo naredil za Emila, pa je sprejela hudomušno, nagajivo žensko. 
“Aleksandri je povedal, kdo sem in da odpotujem v Atene na olimpijado, ona pa je posmehljivo odvrnila, da fant njene najboljše prijateljice ravno tako odpotuje v Atene. 
Zatrla naju je!” 
Njena reakcija je plavalca še dodatno podžgala; punca mu je bila všeč tako po postavi kot po energiji in smislu za humor, “zato sem bil odločen, da ta bo pa moja”. 
Z omenjenim ciljem je v lokal zahajal izključno takrat, ko je delala ona, da se je ogrel zanjo, je Aleksandri postalo jasno zelo kmalu, ker ji je bil všeč, pa seveda ni imela nič proti. 
“Moj prvi vtis o Emilu je bil z eno besedo 'vauu'. 
Všeč mi je bil kot celota. 
Lep, postaven, simpatičen, prijazen, nevsiljiv …” 
Ker jo je privlačil, je njegovega prijatelja prosila za Emilovo telefonsko številko, s pretvezo, da mu mora nujno nekaj sporočiti, nedolžna laž pa je obrodila sladek sad - zmenek. 
“Na prvi zmenek sva odšla prvi dan mojega prihoda z olimpijskih iger (24. avgusta, ki je danes tudi uradni datum njune obletnice, op. p.). 
Najprej sva obiskala jezero v Preddvoru, nato pa še Zbiljsko jezero,” kjer je padel tudi prvi 'lubček'. 
Kdo ga je komu ukradel? 
“Ni šlo za krajo, šlo je bolj za predajo … 
(smeh) Mislim, da sva si ga oba močno želela in ga pričakovala že dosti prej,” pove fant, ki bo 30. decembra dopolnil 29 let. 

NAPISALA: MAJA SUSMAN

NASLOV: Kdaj je najbolj srčkan?

Story: Kaj ste dobili pri njem, česar pri preostalih fantih niste? 

Skupni dopust Letos sta si naključno rezervirali isti termin počitnic na Santoriniju, tako da so si skupaj privoščili sproščen teden na grškem soncu.

Sem, čeprav moram priznati, da mi vedno niso všeč … 
Se pa vedno najde kompromis med smernicami in posameznikovimi željami.

Po navadi bolj na kakovost, čeprav redko dam veliko denarja za eno stvar, saj v mojem primeru tako ali drugače ne morem biti večkrat v istih oblačilih. 
Predvsem stavim na to, da mi je neka stvar všeč in se v njej dobro počutim.

Majica Top Shop (Emporium),15 EUR- bela

Majica Top Shop (Emporium), 9 EUR- roza

Lunca, 15,90 EUR (zapestnica s sivimi kamni, ki imajo čez črno mrežico)

Furla, 100 EUR (vijola ura s kamenčki)

Sledite modnim trendom?

Kakšen je vaš odnos do lepotnih operacij? 

Svinčnik za veke, 31 EUR

BESEDILO NA SLIKI: V svečanih trenutkih novega leta dihajte v temnih in mističnih barvah.

PRODUKT

Slika: Shutterstock 9547303

Naslov: Voljni zimski poljubi

SUKI

Obnovitveni balzam za ustnice z grozdnimi peškami in vitaminom E ustnice zgladi in zmehča, celi in obnavlja ter jih ves dan varuje; 10,15 EUR.

MAX FACTOR

Kalifornijska lepotica Christy Turlington že nekaj let zastopa kozmetično hišo Maybelline in uživa srečno družinsko življenje z možem, igralcem Edom Burnsom, in dvema otrokoma. 
Ljubezen do družine in mirnega življenja se kaže predvsem v izpostavljenem znamenju Kozoroga, v katerem sta Merkur in Sonce, in Marsu v Škorpijonu, ki zahteva veliko časa zase in osebno regeneracijo. 
Zagotovo ni naključje, da je Christy izdala tudi knjigo o jogi. 
V javnosti izredno izstopa njena Venera v Vodnarju, ki poudarja individualnost.

Delo: Ni razlogov, da bi še naprej odlašali z nekim sodelovanjem. 
Bodoči poslovni partnerji so naredili vse, da bi vas prepričali, zato ste zdaj vi na vrsti, da jim zaupate. 
Če se ukvarjate z umetnostjo, bodo vaša dela cvetela. 
Ljubezen: Mučile vas bodo nepotešene strasti, zato boste hoteli narediti precej neumno potezo. 
Pazite, da zaradi sebičnih želja ne boste pahnili na rob obupa tiste, ki vam zaupajo. 
Zdravje: Občutljivi boste za vremenske vplive.

ZGODOVINSKE SLIKE

GLAVNA

“Gledalca največkrat prepričaš z gostom, ki je njemu enak, in ne nekaj višjega nad nami.”

Jasna Krljič Vreg je zelo dejavna novinarka na nacionalni televiziji, saj poleg voditeljske funkcije v potrošniški oddaji Posebna ponudba, ki je namenjena ozaveščanju potrošnikov, deluje tudi kot raziskovalna novinarka na terenu za Polnočni klub, v katerem enkrat mesečno prevzame vlogo voditeljice.

O kateri tematiki najraje razpravljate?

Sodelujem pri idejah, z voditeljsko funkcijo pa oddaji poskušam dodati svoj pečat. 
Seveda glavni delež prevzemajo novinarke Vlasta Tifengraber, Ines Kočar, Maja Lakič Kraševec in Maja Nemec, brez njih oddaje ne bi bilo, sama sem le en kamenček mozaika. 

Citat

Je bila zmaga po izboru gledalcev na Slovenski popevki 2008 dokaz, da ste se odločili pravilno? 

Iz prejšnjega obdobja me poznajo in vedo, da sem delal okusno in priljubljeno glasbo tudi pri Čukih, in mogoče je prednost, da me poznajo. 
To je prav gotovo dota, ki jo nosim iz prejšnjih let.

Zelo lep, ampak predvsem mi je bilo všeč, da so vsi prišli z veseljem in mene ter mojo ploščo pozitivno pospremili na glasbeno pot.

Eden od slovenskih glasbenikov, ki je v roke dobil album, končni izdelek, je rekel: 'Veš kaj, ne samo, da sem vesel, da si naredil res dobro ploščo, ampak sem vesel, da je na slovenski glasbeni sceni po 15 letih končno izdelek, ki ga lahko dam iz rok kot darilo, pa me ni sram.

ANA DOLINAR

“Ko sem odšel od Čukov, sem na vprašanje, zakaj, enostavno dogovoril tako, kot sem čutil - zaradi glasbe. 
Zdaj, ko je moj album na policah, me tisti, ki so ga poslušali, tega ne sprašujejo več.” 

AKTUALNA LJUBEZEN

Zaslovela je z vlogo zapeljive Tine Carlyle v komediji Maska. 

Avgusta lani jo je revija Forbes uvrstila na prvo mesto seznama najbolje plačanih hollywoodskih igralk - od junija 2007 do junija 2008 je zaslužila 32 milijonov evrov. 

Vanja Iličić/Foto ADA

V PRAZNIČNEM VZDUŠJU

Miro Kline, profesor in svetovalec številnih slovenskih podjetij, je Petru po predstavi takole čestital za uspešno opravljeno delo.

VEGETERJANEC 

STR. 81, CELA STRAN

Ameriška revija Flaunt Magazine se lahko pohvali z res uspešno 10-letno kariero, zato so se odločili, da bodo letos organizirali gala dogodek, na katerega so nato prišli sami zvezdniki. 
Tisti, ki so se na fotografijah v reviji že fotografirali, in tisti, ki upajo, da jih bo nekoč doletela čast in se bodo uredniki odločili ovekovečiti jih na res fantastičnih posnetkih, po katerih revija tudi slovi. 
Zabava se je zavlekla pozno v noč in zvezniki so znova dodobra izkoristili rdečo preprogo, po kateri so se sprehodili, da so jih fotografi lahko ujeli v objektive.

NEČIMRNOST

Režiser Mitja Okorn, ki je trenutno na Poljskem zaposlen s snemanjem serije 39 in pol, naj bi se med svojim obiskom Slovenije dobil s člani skupine Elvis Jackson, za katere bo režiral nov videospot, ki bi pomenil njihovo veliko vrnitev. 
Mitja je z eno izmed uspešnejših rokovskih skupin v Sloveniji sodeloval že pri videospotu Get up, v katerem nastopa Mitjeva piarovka Kaly, ta pa je pred kratkim postala tudi piarovka skupine.

Alenka Godec, ki ima tako kot večina glasbenikov v decembru urnik zapolnjen z nastopi, tudi v januarju ne bo imela časa za oddih. 
Takoj po novem letu se namerava začeti pripravljati na prvi samostojni koncert ob izidu nove plošče, ki bo 5. februarja v Unionski dvorani. 
Kljub vsem obveznostim pa si bo vzela čas za bližnje in kakšen dan za smuko. 

Novo leto za voditeljico Jasno Kuljaj ne bo prineslo drastičnih sprememb, ji je pa dedek Mraz predčasno prinesel darilo, in sicer podaljšanje pogodbe. 
Simpatična Jasna nas bo tako še dve leti zabavala v oddaji Na zdravje, družbo pa ji bo delal stari – novi voditelj Boštjan Romih, ki si je v decembru tik pred zdajci premislil in ponudbe za novo službo ni sprejel.

Simpatični prijateljici smo za intervju ujeli v Hotelu in Casinoju Kongo, kjer sta bili članici žirije pri lepotnem izboru za Miss Kongo. 
V Grosuplje sta prispeli z limuzino, v kateri je zaradi vseh kovčkov za ličenje in darilnih vrečk skoraj primanjkovalo prostora, iz minibara pa sta si privoščili tudi kozarec penine. 
Tina je imela tudi v načrtu, da bo Jeleno med vožnjo tudi naličila, vendar pa sta ta čas raje izkoristili za pogovor, saj se zaradi natrpanih urnikov nista videli že več kot mesec dni.

Nika Kljun, diva slovenskega hiphopa in profesionalna plesalka ter koreografinja, ki je pred kratkim dopolnila 21 let, je ličenja in skrbi za svoj videz vajena od nekdaj, saj na nastopih poleg plesa ključno vlogo igra zunanja podoba.

Alenka Gotar

65 Televizija: Urška Pirš

Njen čudoviti fantek

Vrhunska na svojem področju, marsikatera plesalka pa ji zavida postavo - Jerneja P. Zhembrovskyy. 

(S05_76_brena 3) ITALIJANSKI ANIMATORJI 

Ljubljana

PSSST! 

SLIKE: 

(S05_81_redbull 1) ZLATKO

Voditeljica Ana Marija Mitič in raper Nikolovski sta se spoznala zjutraj na sprejemu pri predsedniku države, zvečer pa sta že plesala na zabavi. 

GLAVNA

Pisateljica Azra Širovnik, ki je na Tajskem pred dnevi dobila svojo prvo vnukinjo, vse podrobnosti o srečnem dogodku sproti zapisuje v dnevnik. 
Gospa, ki pravi, da se je z rojstvom vnučke Desiree včlanila v klub zaljubljenih babic, ga piše kar 'na roko'. 
“Ozračje je polno ljubezni, topline, sreče. 
Življenje gre naprej … 
Z njim tudi upanje v najlepše in najboljše. 
In to je najpomembnejše. 
Sama osebno sem zaljubljena in srečna. 
Ljubim jo, osvojena sem, zasvojena sem, polna sem vzhičenosti, radosti, globoko prepojena z ljubeznijo - otroci so čudež življenja, božji blagoslov. 
Sama osebno sem zaljubljena in srečna,” je le nekaj misli iz Dnevnika, ki jih ji je iz daljnega Puketa delila tudi s svojimi prijatelji v Sloveniji.

Bo tožil ženo Slavico?

OGROMEN DELEŽ

Zopet na kliniko za odvajanje

Tom in njegova žena sta velika prijatelja z zakoncema Beckham. 
V Londonu torej že imata prijatelja.

TOM CRUISE

GORDON RAMSAY

Priljubljeni britanski televizijski kuharski mojster Gordon Ramsay in njegova žena Tana nameravata po 12 letih obnoviti poročno zaobljubo. 
In to z dobrim razlogom. 
Konec prejšnjega leta se je Gordon namreč znašel na naslovnicah svetovnih tabloidov zaradi domnevnega skoka čez plot s serijsko ljubico Saro Symonds. 
Osramočeni Gordon je sprva govorice zanikal, potem pa vse skupaj priznal in se ženi opravičil za vso sramoto, ki ji jo je s tem povzročil. 
Zakonca Ramsay, ki imata štiri otroke, bosta slavni dogodek priredila junija v Londonu, nanj pa sta povabljena tudi njuna dobra prijatelja David in Victoria Beckham.

Pridno študira

Miran Stanovnik

Devetindvajsetletno igralko Jennifer Love Hewitt je pred kratkim zapustil zaročenec, 33-letni Ross Mc Call. 
Za vzrok je navedel dejstvo, da je bila preveč naporna. 
Med snemanjem ga je nenehno klicala: “Dragi, zebe me, pridi me pogret.” 
Njuno razmerje se je končalo med božičnimi prazniki, pa čeprav sta že govorila o poroki. 
Jennifer je že shujšala za osem kilogramov, da bi bila v poročni obleki čim lepša. 
Zdaj lahko kar neha hujšati.

Will Smith si je za londonsko promocijo svojega filma Sedem duš, ki bo februarja prišel na naša filmska platna, omislil ladjo, ki naj bi plula po Temzi in na katero bi povabil novinarje. 
Ideja se je izkazala kot precej neuspešna, saj jo je igralcu zagodlo vreme. 
“Ko sem bil v sončnem Los Angelesu, se mi je zamisel zdela odlična, seveda pa sem po tem, ko sem prišel v to megleno vreme, takoj videl, da sem se zmotil.” 
Poleg svojega novega filma je Will pokomentiral izvolitev ameriškega predsednika Baracka Obame. 
“Ko sem bil še otrok, so mi moji starši vedno govorili, da lahko postanem, kar hočem. 
Ker sem temnopolt, sem to vedno jemal z določenimi zadržki. 
Toda zdaj, ko smo dobili prvega temnopoltega predsednika, lahko vsi temnopolti starši svojemu otroku povejo prav to. 
Zdaj res lahko vsak postane tisto, kar si želi.”

ANDREW LLOYD WEBER

Zaročena z italijanskim bogatašem

Story: Koliko fantov ste zamenjali v tem času?

Story: Ga kdaj 'ruknete' na eks? 

Story: O kameri pri intimnem početju torej ne želite slišati …

Story: Kje pa so vam ponujali kokain? 
Na javnih zabavah oz. prireditvah, na katerih so prisotni tudi novinarji in fotografi?

Story: Znanega Slovenca oz. Slovenko ste na stranišču zasačili med jemanjem odmerka?!

Story: Se vi bojite vzeti kokain ali ekstazi zato, ker ne veste, kako bi vplival na vas?

“Ta pa ta, ki ga vsi poznamo, mi je ponudil kokain.”

OKVIRČEK 1

PODPISI V SLIKE: 

Kakšen pa je bil vaš odziv, ko ste izvedeli, da boste igrali mafijsko kraljico Ingo?

STR. 26 IN 27, EKSKLUZIVNO

Kako hitro slava odpira vsa vrata, je Martin Strel okusil takoj po premieri. 
Enega izmed številnih intervjujev je gledal tudi milijonar v Houstonu (Teksas), ki vodi dobrodelno organizacijo, ki se ukvarja z ohranjanjem narave. 
Takoj po oddaji je poklical ženo, ki je bila v Park Cityju gostja festivala, in ji naročil, naj poišče Martina ter se dogovori za morebitno sodelovanje. 
Popularnega Dolenjca ni bilo težko izslediti pa tudi povabilu na kosilo v elitno Redfordovo restavracijo Zoom se Martin ni odrekel. 
Čeprav fotografiranje v restavraciji ni dovoljeno, sem na hitro vseeno ujel njihov klepet pred kosilom.

Nakit je pika na i 

Nov fant in nova torbica

Igralka ima tudi nekaj tatujev. 
Podobo leva na desni rami, vilo na notranjem delu zapestja, netopirja, pozneje predelanega v roke, ki molijo …

ZASNEŽENO

KO STOPI Z ODRA, JE LE SOPROGA IN MAMA

“Imam težave, kot jih imajo vsi ljudje, a ker sem javna osebnost, jim mediji posvečajo preveč pozornosti.”

Foto: Nebojša Babić, Luka Šarac

Včasih imam občutek, da me sploh ne posluša, da mu ni mar. 
Potem pa me preseneti, da komajda verjamem. 
Kot takrat, ko mi je podaril avto.

NEKJE NA SAMEM

Sprehaja svoje kužke

Pri 35 letih je Dita ljubljenka modnega prizorišča. 
Očarala je tako Christiana Louboutina, ki posebej zanjo izdeluje čevlje, v katerih nastopa, kot Eltona Johna in Jeana Paula Gaultierja. 
Za slednjega se je prejšnjo zimo sprehodila tudi po modni brvi, sicer pa je redna gostja prvih vrst modnih revij Valentina, Galliana in Lacroixa. 
Ditino pravo ime je Heather Sweet. 
Od nekdaj pa so jo privlačile podobe pin-up deklet iz 40. let. 
Pri 16 letih je sprejela delo v prodajalni spodnjega perila, kjer si je tudi kupila prvi steznik. 
Lepotica, ki živi v Los Angelesu, sicer pravi, da ji je najbolj pri srcu Pariz, saj je to najbolj glamurozno mesto na svetu. 
"In vsi vedo, da živim za glamur," dodaja. 
Zato veliko časa preživi v tej francoski prestolnici. 
"Zelo rada nakupujem oblačila v Parizu, saj tu res najdem vse, kar si želim in mi je všeč." 
Ker je tudi sama odvisna od mode in predvsem od spodnjega perila, se je odločila za sodelovanje s priznanim izdelovalcem nedrčkov Wonderbra. 
Ustvarila je lastno kolekcijo erotičnega spodnjega perila, ki pa je bila narejena v omejeni seriji. 
Kolekcija je seksi in glamurozna po vzoru tistih iz štiridesetih let prejšnjega stoletja.

Z MANSONOM ZARADI PROMOCIJE

Story: To pomeni, da bo manj kakovosten?

Film je tak, kot sem si ga želel na začetku, tako da sem pravzaprav presenečen, da se je začetna zamisel tako lepo in dobro razvila. 
Torej odgovor na vprašanje: da, se je.

Story: Med drugim ste Andyja posneli tudi v čudovitem Dubrovniku, o katerem mu je razlagal in ga zanj navdušil prav Toše …

OKVIRČEK

Obstaja kakšen kos oblačila, ki ga nikoli ne bi oblekli? 

'Razcapano' bi bila najboljša beseda. 
In tako se najbolje počutim. 

Večinoma sicer nosim tangice, a seveda tudi druge vrste spodnjih hlačk. 
Spet je to odvisno od priložnosti, zgornjega oblačila in počutja, seveda. 
Kupujem pa večinoma naravne materiale. 
To velja za vsa oblačila, ne samo za spodnje perilo.

“Mislim, da ne bi porabila niti vseh prstov na eni roki, če bi naštevala uspešne igralce, ki so poleg vsega še zelo privlačni.”

Obleka Hugo Boss, Emporium, 519 EUR

STORY 5/STRAN 48,49/KAMENČKI

NASLOV: Naj se sveti v vseh odtenkih

Ferragamo, Midas, 315 EUR (črna zapestnica s pisanimi kamenčki)

EKIPA:

BOURJOIS

PURE

DIOR

ISADORA

Delo: Pred vrati je pogodba, ki bi vam lahko prinesla več zaslužka. 
Bodite taktični in potrpežljivi pri pogajanjih. 
Ljubezen: Naveličani boste čakanja na ljubljeno osebo, ki vas že dlje časa pušča na cedilu. 
Na zabavo zato pojdite z drugim spremstvom. 
Če ste samski, ne nasedajte zapeljivcu s slabim slovesom. 
Zdravje: Ne pozabite na letni pregled pri zdravniku, še posebej če vas mučijo vprašanja, na katera vam lahko odgovori samo specialist.

DVOJČKA

KOZOROG

Delo: Imate odlične možnosti za uspeh, če boste le pripravljeni s kolegi združiti moči. 
Brez skupinskega dela se bo vaš trud obrestoval le polovično. 
Če študirate, pazite, da ne boste preveč 'pametovali' pred profesorji. 
Ljubezen: Samozavestni boste in polni upanj na nove ljubezenske začetke. 
Osebo, ki vam je všeč, povabite na kulturno prireditev. 
Skupni interesi bodo ključni. 
Zdravje: Ker boste uspešni in optimistični, bo počutje odlično.

(1)

V baletu Romeo in Julija koreografa Yourija Vàmosa, ki smo ga na našem odru z velikim uspehom premierno uprizorili natanko pred tremi leti, sta ob odlični zasedbi plesalcev SNG Opera in balet Ljubljana še posebej zablestela naša solista Lukas Zuschlag in Ana Klašnja, ki sta poleg nespornih gibalnih kvalitet za izražanje občutenja tragičnih veronskih zaljubljencev znala poiskati v sebi tudi nadpovprečne igralske sposobnosti. 
Balet Romeo in Julija bo ponovno na sporedu v Gallusovi dvorani Cankarjevega doma 23. in 24. februarja ob 19.30. 

Miha Debevec je že kot najstnik sanjaril, da bi enkrat v življenju s takratno rokovsko zasedbo, v kateri je preigraval bobne, nastopil na MTV-ju. 
To so bile seveda le mladostniške sanje, ki jih je delil s številnimi drugimi mladimi po svetu, zato si je bilo v resnici skoraj nemogoče zamisliti, da se mu bo to nekoč tudi zares uresničilo. 
Vmalce drugačni vlogi, in sicer kar z diatonično harmoniko oz. frajtonarico, so se mu želje izpolnile. 
Miha je bil namreč skupaj s kolegom Tomažem Rožancem, s katerim sestavljata duo Spopad harmonik, pred kratkim poseben gost na koncertu Murata in Josa, dveh priljubljenih slovenskih raperjev, ki ga je posnela in predvajala tudi že omenjena glasbena hiša MTV Adria. 
Harmonikarja sta se raperjema pridružila pri skladbi z naslovom Captamur.

Veljate za eno najbolj zapeljivih televizijskih voditeljic. 
Kako pa se počutite zdaj, ko sta se rubriki pridružili tudi Ota Roš in Polona Jambrek? 
Je med vami kaj konkurence?

"Če bi bila všeč vsem, bi bilo nekaj zelo narobe." 
(smeh)

Se teorija podre?

(3)

Prepovedali Rihanno

Ena najbolj popularnih spletnih strani AskMen.com je objavila seznam 99 najbolj vročih žensk na svetu. 
Z anketo, ki je vključevala kar 10 milijonov bralcev, so za najbolj zaželeno letos izbrali eksotično igralko Evo Mendes. 
Štiriintridesetletna igralka je po rodu Kubanka, rojena v Miamiju, odraščala pa je v Los Angelesu. 
Na drugo mesto so obiskovalci spletne strani uvrstili 22-letno lepotičko Megan Fox, ki se jo spomnimo iz filma Transformers. 
"Sem zelo nesamozavestna. 
Včasih se prav slabo počutim, ko so vse oči uprte vame,“ je povedala Megan pred kratkim na podelitvi zlatih globusov.

Foto:

Naslov smo obdržali prav zaradi kontinuitete oziroma da se obdrži znana 'blagovna znamka'. 
Ljudje ob imenu takoj dobijo asociacijo na oddajo, ki jim bo popestrila nedeljske večere, zato potrebe po spremembi imena nismo čutili. 

Vedno ste bili zelo skrivnostni glede svojega zasebnega življenja. 
Kako vam je kljub prepoznavnosti uspelo pred javnostjo skriti svojo zasebnost?

Sicer pa Calista ni znana le po fantastični interpretaciji Ally McBeal, ampak tudi po tem, da je dolgoletna partnerica odličnega hollywoodskega igralca Harrisona Forda, s katerim je zaročena. 
Igralca sta se spoznala leta 2002 na podelitvi zlatih globusov. 
Ona je po nesreči polila vino po njegovi nagradi, zaljubila sta se na prvi pogled in od takrat sta v srečni romantični zvezi. 
Zanimivo je, da se zvezdniška zaljubljenca v javnosti zelo dolgo časa sploh nista izrekla o tem, kdaj in ali sploh nameravata dahniti usodni da. 
No, po štirih letih zveze pa so se na njunem ljubezenskem področju vendarle zgodile spremembe, 22 let starostne razlike pa tudi ni škodovalo njuni zvezi. 
Nekaj časa se je šušljalo, da Ford omahuje s snubitvijo, saj ima za sabo že dve ločitvi in pravi zakonski brodolom. 
Z Mary Marquardt se je poročil leta 1964 in ločil 15 let pozneje, njegov drugi zakon z Melisso Mathison pa se je po 20 letih povsem nepričakovano končal leta 2004. 
Rane pa so se mu očitno vendarle zacelile, saj je ob četrti obletnici ljubezenske zveze pokleknil pred Calisto in jo zaprosil za roko. 
Seveda je dobil pritrdilni odgovor. 
In kako je biti zaročen z velikim junakom filmskih platen? 
“Pravzaprav nisva nič drugačna od drugih parov. 
Morda je le ena razlika, in sicer ta, da imava enak poklic, zato natančno veva, kaj vse mora včasih prestajati partner. 
Oba se nerada sprehajava po rdeči preprogi in oba se nerada udeležujeva hollywoodskih zabav. 
Raje živiva bolj umaknjeno. 
Pri tem nama je v veliko pomoč to, da imava veliko prijateljev, ki niso dejavni v filmskem poslu,” pravi Calista. 
Vse lepo in prav, morda je celo res, da živita tako kot vsi običajni pari, a dejstvo je, da ju na vsakem koraku spremljajo nadležni paparaci. 
“Bodimo iskreni … 
Kateri igralec bi se resno pritoževal nad tem? 
Pravzaprav nam to lahko laska, saj kaže, da smo v svojem poklicu nekaj dosegli, mar ne?” opiše svoje mnenje o predstavnikih sedme sile. 

Čeprav premoženje Harrisona Forda ocenjujejo na 190 milijonov evrov, menda varčuje na vsakem koraku in celo izkorišča popuste za upokojence.

(S05_74_rebeka 1) BOSANSKI PRIJATELJ

(S05_74_rebeka 3) STRUP

USPEŠNI ŽENSKI 

NA TELEFONU

CD8 – 

STR. 78, CELA STRAN

Odvetnik s svojo spremljevalko - elegantna kot vedno.

ZAČASNA SPREMLJEVALKA

Polona Juh se je gala večera udeležila s fantom Sašem Tabakovičem.

Janja Pušelj in Eva Mušič Longyka sta združili voditeljske moči.

Ta teden je zaznamovala velika gala prireditev - dobrodelni Lions ples v Cankarjevem domu. 

LJUBLJANA

BOJAN IN TJAŠA FICKO

BTC5 – »

Tradicionalni izbor za osebnost Primorske, ki poteka pod organizacijsko taktiriko osrednjih medijskih hiš Primorske novice in Radia Koper, je v prepolnem Avditoriju v Portorožu navdušil množico uglednih imen iz sveta kulture, gospodarstva, politike in športa. 
Letošnji izbor je bil programsko zelo slavnostno obarvan, saj legendarni koprski radio s tem začenja niz praznovanj ob 60. obletnici svoje ustanovitve. 
Osebnost Primorske je ob stoječih ovacijah občinstva v Avditoriju postal veliki slovenski pisatelj in humanist Boris Pahor iz Trsta, ki uživa neizmeren ugled pri nas in v tujini.

vrt1.jpg – ZVEZDA SATIRE

8.jpg – MOČ MEDIJA

9.jpg – NAJBOLJŠA REŠEVALCA

Elvis Jackson, ena izmed najuspešnejših rokovskih zasedb v Sloveniji, je po kratkem premoru v začetku leta začela promocijo singla This Time, ki napoveduje izid njihovega novega albuma Against The Gravity. 
Novo pesem, ki je na spletu že požela izjemne odzive, so člani skupine prejšnjo nedeljo prvič na televiziji v živo predstavili v oddaji NLP, v spremljavi gostov Eve Julije na violončelu, Iva Špacapana na akustični kitari in Mehičana Antonia Zamora Caceresa na tolkalih.

POUDAREK V BESEDILU: Le pri kreditu s fiksno nominalno obrestno mero zanesljivo veste vnaprej, kolikšna bodo vaša mesečna odplačila za najeti kredit.

Potrošniški krediti za ročnosti nad 5 do vključno 8 let so lahko nenamenski (gotovinski) in niso vezani na predložitev predračuna ali namenski, za nakup avtomobila, stanovanjske opreme, bele tehnike in druge namene, za katere stranka prinese predračun.

z varčevanjem

Znesek kredita:

Obrestna mera:

140,16 EUR

Stroški odobritve:

** EOM je izračunan na podlagi Zakona o potrošniških kreditih (ZPotK) na dan 31. 1. 2009 in se lahko spremeni, če se spremenijo podatki, uporabljeni za njegov izračun. 
V izračunu EOM niso zajeti stroški, ki bi nastali zaradi neizpolnjevanja pogodbenih obveznosti.

