12

Selko je dvojno strasten

Zmagovalec je DJ, obenem pa trenira rokomet

HOPLA na evropskem prvenstvu v nogometu

Slovenski navijači so dokazali, da so iz pravega testa

stran

22

28

stran

Kako so mušketirji skupaj držali

Za Diano in Victorio še Stephanie

stran

47

Zabava v zelenem vrtu

Čokolada človeka dobesedno zasvoji. 
Nerodno je to, da ima veliko maščob, sladkorja, torej veliko kalorij in seveda tudi točk. 
Stogamska čokoladna tablica ima namreč kar 31 točk, če verjamete ali ne. 
Če se odločite za slaščico mars, vas bo to stalo 17,5 točke za 100 gramov, milky way 16,5, za en twix pa si prištejte 8 točk. 
Pregrešno veliko, kajne? 
Če ste velik ljubitelj čokolade, bo najbolje, da nekaj dni "varčujete" s točkami, potem pa si za privarčevano količino privoščite prav toliko čokolade. 
Vendar nikakor ne smete pozabiti, da čokolada nekoliko upočasni prebavo, da je treba veliko piti (vode!) in se gibati.

V operi je Matija igral violino vse do konca druge svetovne vojne kolikor so seveda v času kulturnega molka sploh javno igrali. 
Še prej je krajši čas živel in delal tudi v Pragi in na Dunaju, kar mu je omogočila nagrada, ki jo je dobil leta 1930 za svojo opero Pohujšanje v dolini Šentflorjanski. 
Strokovno mu je veliko pomagal Marij Kogoj, tako da je Matija postal tudi odličen skladatelj, privržem ekspresionizmu. 
Iz let med obema vojnama so nastala njegova orkestralna dela: Suonada, Plesna burleska, uverturi Slavicus Hymnus in Kralj Matjaž ter Belokranjska rapsodija. 
Napisal je tudi več komornih del, solističnih instrumentalnih skladb, skladb za mladino in zborov, leta 1941 pa še opero Hlapec Jernej in njegova pravica. 
Skladatelj Primož Ramovš je o njem zapisal: Bravničar je bolj kot katerikoli naših simfoničnih skladateljev pristno slovenski.

V spalnici varčuje z glasom

Malce že razmišljam o tem, vendar je še prezgodaj karkoli govoriti. 
Nič ne vem, kaj bo drugo leto.

Na srednji zdravstveni šoli ste med samimi sošolkami gotovo strli precej dekliških src.

Zmagovalec tekmovanja v diskoteki Pacific je DJ, obenem pa trenira tudi rokomet

Devetnajstletni študentki Urški Filipič (št. 127) je všeč uniforma. 
Rada bi delala na terenu z mladimi vojaki. 
Po diplomi bo postala podčastnica, rada pa bi dosegla še višji čin.

Hopla vam razkriva doping v formuli 1

Najbolj obremenjen je zgornji del telesa, še posebej vrat, ramena in roke, zato se morajo vsaj tri ure na dan ukvarjati s športom, plavati, kolesariti, teči ... 
Nekaj malega je še treninga z utežmi, redna testiranja dirkalnikov med dirkami pa poskrbijo, da so vratne mišice stalno v formi.

Bela krajina je seveda svojvrstna, za tiste, ki živimo v notranjosti države, kar nekaka skrivnostna pokrajina, pokrajina tisočerih brez in predvsem pokrajina prijaznih ljudi. 
Tokrat sem si za izhodišče izbral eno izmed tamkajšnjih središč, Črnomelj.

Le še osem kilometrov je poti po lepi, skorajda panoramski cesti do našega tokratnega cilja. 
Naselje na visoki terasi nad Kolpo ob slovensko-hrvaški meji je dobilo ime po vinu in je latinskega izvora. 
Prvi arhivski zapis o srednjeveškem naselju je iz leta 1082, ko je tedaj skromno naselje okrog gradu prešlo v last Konrada Turjaškega. 
Zgodovinsko pomemben datum je 21. april 1919, ko so kmetje iz tega kraja in okoliških naselij pod vplivom idej povratnikov iz vojske razglasili republiko, temelječo na ljudski oblasti. 
Po treh dneh jo je zadušila vojska.

No, ker mi je nogomet dal navdih za ta prispevek, ga bom v tem duhu tudi končal. 
Slovenski nogometni reprezentanci želim lep uspeh in srečo.

JASNOVIDEC

Na nekem zidu v Zagrebu se je pojavil grafit: Na Hrvaškem smo vsi zelo srečni, ker smo skoraj vsi zaposleni, in to v eni največjih firm FIAT. 
Grafit je bil dalj časa na zidu, in videl ga je tudi predsednik Franjo Tuđman, ki je vprašal svoje svetovalce, kaj pomeni kratica FIAT. 
Vsi so iskali različne razlage, vendar pomena ni ugotovil nobeden. 
Čez nekaj dni je nekdo na grafit pripisal: FIAT = Franjo in Ankica Tuđman.

VZOR

Simbolična pojava, nehote povezana s prireditvijo v sončnem zahodu nad Ljubljano? 
Usoda festivala Slovenska popevka je namreč negotova, saj je njen duhovni oče in režiser Slavko Hren (na sliki s pevko Nušo Derendo) pa je ob polnoči oznanil, da tovrstne prireditve v letu 2001 ne bo več delal. 
Odgovor na vprašanje, zakaj se je tako odločil, ni nobena skrivnost. 
Tudi tokrat je vzrok samo eden: premalo denarja! 
Koliko denarja bo naračun Slovenske popevke 2000 odnesla tako rekoč absolutna zmagovalka Nuša Derenda, ve le ona. 
Osvojila je nagrado strokovne žirije za najboljšo izvajalko in pesem z naslovom Čez dvajset let si je prislužila še nagradi za najboljše besedilo znanega pisca Draga Misleja - Mefa in za najboljšo zvočno podobo. 
Nuša se je v Posavje vrnila srečna. 
Sicer pa so doma že vajeni, da ne pride domov praznih rok.

Tudi nogometna vročica zaradi evropskega prvenstva ni vplivala na število vaših dopisnic in razglednic

Bliža se ohcet!

Maja Štravs in Boštjan Renko sta letošnji belokranjski par, ki sta skupaj že šest let. 
Njuna ljubezen se je začela v Črnomlju na gradu, ko je Boštjan svojo izbranko povabil na ples. 
In kako se razumeta? 
Odlično, pravita, čeprav je Boštjan včasih hitre jeze. 
Ker me ne poslušaš, potem se pa razjezim, je v šali dodal Boštjan, obema pa želimo veliko sreče v njunem zakonu.

Predkratkim je ostala edina ženska v skupini, vendar ji je delo zdaj še večji izziv. 
Drugačne želje, interesi ali mnenja moških jo krepijo in bogatijo njeno znanje. 
Za zdaj si še ne prilašča možnosti, da bi si jih izbirala po želji. 
Še nikoli ni rekla: "Jaz sem Lara Baruca in ti boš igral z menoj!" 
Čeprav je to že želela. 
"Tudi fanta ne moreš prisiliti, da bi hodil s teboj!" nam je rekla radoživim nasmeškom.

Ljubezen in glasba se v življenju Lare Baruca tako zelo prepletata, da ju že ni mogoče več ločiti. 
Po štirih mladinskih festivalih na Obali je širšo javnost prvič opozorila nase, ko je zmagala med mladimi upi na festivalu MMS '95 z uspešnico "Hudič izgublja moč". 
Od takrat ni nič več slučajno. 
Pri oblikovanju kariere in glasbenega stila ji pomaga tudi njen oče, ki je na Obali živa glasbena legenda.

- Si želite, da bi bili ljudem všeč?

Neskončno radi in kajpada brez vsakega sramu ter skrivnosti so se pogovarjali o svojih puncah, si pripovedovali, kakšne joške ima ta in kakšno ritko druga, ter se s pripovedovanjem pa tudi z izmišljenimi podobami vzburjali, hkrati pa nabirali dragocene moške izkušnje. 
Vselej jih je najbolj vnelo to, kako katera od ljubic uživa v seksu. 
Denimo visokorasli in klepetavi Tonči: "Moja je ves čas čisto tiho, ponižna kot dekla, ko je na vrhuncu pa sploh ne diha. 
Mislim, da bo kar umrla." 
Ali črnolasi stokilski Vanč: "Kaj? 
Moja je pa glasna kot lokomotiva, s strastnim vpitjem prebudi vso sosesko. 
Praska me pa tako, da sem po hrbtu že čisto brazgotinast. 
In so komaj čakali, da so spet prišli skupaj, se hvalili ter podžigali vsak svojo strast.

Slovenija 2

Ubežniki

Pobeg v zmago

Sylvester Stallone, Michael Caine.

Matty Rich

Drew Tate je plašen in vase zaprt šestnajstletnik, ki še nima izkušenj z dekleti. 
Pravzaprav si jih niti ne želi. 
Njegov vojaško usmerjeni oče in starokopitna mama sta zaskrbljena zanj. 
Zvabita ga na počitnice z bogatimi in nadutimi sorodniki. 
Mladi Drew odkrije vročo romanco, opazi prebujajočo se spolnost in naveže posebna prijateljstva.

Austin Powers: International Man Of Mystery, am. film, 1997

Kevin Costner, Mary Elizabeth Mastrantonio.

0.45

Path To Paradise, am. film

20.00

Homeward Bound II., ameriški film, 1996

This is the Sea, irski film, 1998

Chevy Chase, Carrie Fisher.

La vocation d'Adrienne, francoski film

Suzanne Somers, Michael Learned.

Three Ninjas Kick Back, ameriški film, 1994

Slovenija 1

00.30

Slovenija 2

20.00

Macaulay Culkin (na sliki), John Larroquette.

7. del, ponedeljek

Angela se sprehodi po San Miguelu. 
Mimogrede prestreže pogovor med don Felicianom in župnikom Martinom o Emiliji Santillani. 
Edina želja Emilie Santillane je nakup opuščenega rudnika Soledad, ki ga Martinov oče Feliciano ne da iz rok. 
Emilijina hčerka Diana se kar naprej prepira z oblastno mamo, tolažbo pa vedno išče pri očetu Humbertu.

80. del, ponedeljek

84. del, petek

DiCarlovi se nikakor ne morejo sprijazniti z novim zetom. 
Federica in Luisa vsak po svoje premišljujeta, kako bi se znebila Rockyja. 
Luisa pomisli celo na to, da bi najela morilca, da bi ga pokončal. 
Medtem Federico hčerki in zetu nastavi past...

Marisa predlaga Pedru, naj z Julieto pobegneta. 
Ker se Pedro ne strinja, mu Marisa pove, da je Gabriel zaljubljen v svojo varovanko. 
Pedro zahteva, da se Julieta odloči med njim in Gabrielom. 
Alejandro mine želja po poroki s Cristobalom, toda starši vedno bolj pritiskajo nanjo.

Medtem ko sta bila na premieri filma The Next Best Thing, so neznanci skušali vdreti v londonsko stanovanje Madonne in Guya Ritchija (oba na sliki). 
Ko sta se v zgodnjih jutranjih urah vrnila domov, sta tam že našla policijo. 
Nepridipravom sicer ni uspelo priti skozi vrata razkošnega domovanja, so pa iz koče nekega uslužbenca ukradli torbico s kreditno kartico, denarnico in ključi.

Kelsey Grammer je ostro pokritiziral svoje delodajalce, televizijsko družbo NBC, ker je nadaljevanko Frasier, v kateri nastopa, s četrtkovega večernega termina prestavila na torek. 
Še najbolj pa ga je razjezilo to, da so za premik mediji zvedeli prej kot on.

Agentka Dana Scully (Gillian Anderson, na sliki) bo v naslednji sezoni Dosjejev X pričakovala otroka. 
Očka je menda kar Mulder, vsaj tako je David Duchovny (na sliki), ki mu posoja telo, dejal v neki italijanski radijski oddaji.

"Oh, to pač ne bo potrebno, dr. Sinclairjeva. 
Veste, midva res nimava skrivnosti. 
Vse, kar je namenjeno njenim ušesom, lahko slišim tudi jaz," je rekel mož in zraven zgovorno zamahnil z roko.

Stara sem sedemnajst let in imam fanta, resnega, ki me v ničesar ne sili. 
Nasprotno, z mano dela kot s porcelanasto lutko, za katero se boji, da se mu bo v rokah zdrobila.

5. 
Kateri roman ni prišel izpod peresa Josipa Jurčiča:

2 črki: AN, AT, AT, BA, CT, EM, EN, KA, KO

7 črk: PERIODA

Ste se kdaj vprašali, odkod izvirajo slastne rdeče kroglice, ki jim pravimo češnje? 
Nekje sem prebrala, da izvira češnja iz Male Azije, od koder jo je pred 2000 leti prinesel v Rim rimski bogataš in sladokusec Lukul, ki se je bolj proslavil z bogatimi pojedinami kot z zmagami v Mali Aziji.

Kaj pa borovnice? 
Te izvirajo iz Severne Amerike. 
O tem, kdaj in kako so se udomačile pri nas, meni ni znano. 
Vem le to, da so tako češnje kot borovnice imenitni in zdravi sadeži, ki se jim prav težko upremo, ne glede na ceno, ki je vedno zasoljena. 
Tako se nam vsaj zdi, ko se sprehajamo med stojnicami na tržnici, kjer nam jih ponujajo. 
Če gremo malce sami vase in se vprašamo, ali bi mi za takšno ceno obirali češnje in nabirali borovnice, je odgovor, vsaj kar mene zadeva ne.

Potrebujemo: 3/4 l mleka, 5 dag sladkorja, vaniljin sladkor, 10 dag masla, 18 dag pšeničnega zdroba, 2 dl smetane, 4 jajca, 1/2 kg češenj, žlico sladkorja.

Mleko zavremo, dodamo sladkor in vaniljin sladkor, maslo in zakuhamo zdrob. 
Ko se zdrob zgosti, ga odstavimo, malo ohladimo in zamešamo smetano, nato posamič rumenjake. 
Ko se zmes ohladi, zamešamo beljakov sneg. 
Testo damo v namaščen pekač. 
Po vrhu potresemo s češnjami (odstranimo peclje in koščice) in sladkorjem. 
Pečemo 45 minut pri 170 stopinjah Celzija. 
Namesto češenj lahko vzamemo tudi ribez (približno 1/4 litra) ali kakšno drugo sadje.

BOROVNIČEVI KOLAČKI

NAŠA AVTOCESTA

in v pičlih treh urah si že pri morju...

V trenutkih žalosti želi biti sama

- Na glasbeni sceni ste že vse od svojega 18 leta, se pravi desetletje. 
Se vam primeri, da vam začno stvari presedati in bi petje najraje obesili na klin?

"Samo na Jadranu. 
Glede na to, da imam izpit šele leto dni, sem še 'frišna' in neizkušena."

"45 kilogramov. 
Mama se zato vseskozi jezi, je slabe volje in mi pravi, da sem presuha in moram več jesti. 
Toda ritem mojega življenja je takšen, da se ne morem zrediti. 
Sicer sem velik gurman. 
So dnevi, ko dobro jem, je pa tudi veliko dni, ko skorajda ničesar ne jem, saj mi ne paše."

