Dolgoletno padanje natalitete v Sloveniji se nadaljuje, zato tudi manj otrok v osnovnih, srednjih in visokih šolah

Ugodnejši so tekoči poslovni rezultati. 
Kot je poudaril predsednik uprave PSM Zoran Janković, izkazuje družba po nerevidiranih podatkih ob polletju okoli 673 milijonov tolarjev dobička, pa tudi po sedmih mesecih je opaziti trend rasti prodaje. 
Družba je letos nadaljevala reorganizacijo in poenotenje nekaterih poslovnih procesov. 
Kot poseben dosežek šteje vodstvo zelo konkurenčne cene prodajnega blaga in uresničevanje načrtovanega naložbenega ciklusa (naložbe so bile vredne 11,2 milijarde tolarjev). 
Center, kakršen je pred mesecem odprl vrata v Kopru, naj bi dobila vsaka regija. 
Do konca leta naj bi zrasel v Mariboru, istočasno tudi na Ptuju, stekla pa so že dela na lokaciji v Ljubljani (hipermarket bo po Jankovićevih navedbah za 28 odstotkov cenejši, kot bi bil po prvotni pogodbi z Italijani). 
V Kranju, kjer je Mercator kupil zemljišče za center v velikosti koprskega, še čakajo na ustrezna soglasja za gradnjo. 
V skladu z zastavljenimi cilji, namreč postati evropsko primerljiva trgovska družba in povečati sedanji okoli 16-odstotni tržni delež na 20 odstotkov, tečejo tudi nakupi delnic nekaterih trgovskih družb, ki ustrezajo Mercatorjevim merilom; zadnja večja kapitalska povezava je bil nakup delnic mariborskih družb Klas in Maxima.

Zdaj je znana tudi usoda kreditne pogodbe z EBRD in konzorcijem tujih bank (v skupni vrednosti 140 milijonov mark za razvoj maloprodajne mreže). 
Pogodbo so sporazumno prekinili, kar je na tiskovni konferenci potrdila tudi predstavnica EBRD Agneta Hallman. 
Mercatorjevo novo vodstvo je namreč delno spremenilo poslovno in finančno strategijo ter izvedbo investicijskega načrta. 
Med drugim ne sprejema valutnega tveganja, ki nastane pri tujem posojilu. 
Kot je dejal Janković, bo sredstva nadomestilo s posojili domačih in morda tudi tujih bank po ugodnejših pogojih - če bo sploh potrebno. 
Eden od lastnih virov za naložbe bo (povečana) amortizacija in dobiček, ki ga do leta 2000 še ne bodo prelivali v dividende.

Znano je, da so nekatera ministrstva (denimo resorji za promet, kmetijstvo, delo in družino) namenila za popotresno obnovo in pomoč tudi nakazila iz rednih proračunskih sredstev. 
Po podatkih ministrstva za okolje in prostor so pri njih za sanacijo komunalnih objektov in naprav, poškodovanih v potresu, že konec aprila namenili 109,4 milijona tolarjev.

Hkrati pa je treba priznati, da predstavljena reforma kmetijske politike ne pomeni nobenega odkrivanja že zdavnaj odkrite Amerike. 
Vse to, kar zdaj Smrkoljeva ekipa po izsledkih opravljenih študij agrarnih ekonomistov in drugih strokovnjakov predstavlja kot čarobni ključ k odpiranju slovenskih vrat v EU, je bilo v ne prav davni preteklosti že ponujano, resda v nekoliko drugačni preobleki. 
Pa tisti, ki naj bi jih v režiji države ta reforma postavila za igralce, te vloge niso nikoli odigrali.

Zakon seveda natančneje določa ustanavljanje lokalnih turističnih organizacij (turistična interesna združenja). 
Ministrstvo za turizem podeli občinam status turističnega območja, ki morajo imeti lokalne turistične organizacije, turistično informacijske centre, vsaj 300 ležišč v gostinskih obratih, vsaj 40 tisoč turističnih prenočitev, ali vsaj 30 tisoč registriranih dnevnih obiskovalcev v predhodnem letu. 
Eden poglavitnih virov za financiranje lokalnih turističnih organizacij je članarina, ki jo bodo obvezno morale plačevati s turizmom neposredno povezane pravne osebe, podjetniki posamezniki, sobodajalci in tisti kmeti, ki opravljajo gostinsko dejavnost. 
Najnižja letna članarina bo znašala 20 tisoč tolarjev, najvišja pa 250 tisoč tolarjev.

