Ljubljanski mestni svetniki bodo odločali tudi o prodaji skoraj devet milijonov tolarjev kapitalskih naložb. 
Portfelj je temeljito razpršen med skoraj 30 različnih delnic in deležev, MOL pa je med drugim vložil na primer 150 tisoč tolarjev v delnice NFD 2, 135 tisoč tolarjev v delnice KS-sklada 2 in 27 tisoč tolarjev v delnice Dela TČR.

Za konec še podatek za nogometne navdušence: skoraj 61 milijard tolarjev "težak" proračun prestolnice vključuje tudi 40 milijonov tolarjev za javni natečaj za gradnjo nogometnega stadiona. 
Ponovimo: natečaj za gradnjo, in ne za obnovo stadiona!

