Najprej je treba zagotoviti srečno otroštvo otroku. 
To je predmet obravnavanja tudi v Unescu, a vas ne znam seznaniti z rešitvijo tega problema. 
Bi se pa zavzemal, da se najde rešitev, ki omogoča otroku, da živi svobodno in zadovoljno otroštvo, neobremenjeno s problemi staršev, in hkrati, da omogoča, da starši polno živijo svoj življenjski slog, ne glede na spolne navade. 
Vse zakonske poti, ki bi to omogočile, bi podprl. 
Nimam nobenih predsodkov do tega. 
Če bi predsodki glede različnosti pri življenjskih slogih in spolnih praksah vodili v toge pravne norme, bi to povzročilo več slabega kot dobrega.

