"ivljenje," je nadaljevala svojo pripoved Martina, "je bilo srečno, preden se je vse to začelo, še srečnejše v prvih nekaj mesecih tega trikotnika, zdaj pa je popolna zmešnjava." 
"63 odstotkov žensk, zaposlenih na podrejenih delovnih mestih, spi s svojimi šefi, štirideset odstotkov zakonov je rezultat pisarniških afer in nekatere stvari v življenju so neizogibne, saj jih usoda vnaprej določi," me je podučila. 
V tem trenutku je izpraznila še en kozarec martinija z vodko in mi namenila pogled, kot da od mene pričakuje recept, kako naj spravi svoj zakon, ljubimca in kariero nazaj v red. 
"Veš, vse je tako komplicirano ... 
Pisarniške afere v 90 odstotkih primerov prinašajo samo probleme in bolečine. 
A kaj hočemo? 
Najbolje, da greva v moje stanovanje na kavo in poskušava najti rešitev," sem odvrnil.

Prisluhnite zatorej njihovi zgodbi.

V sodobnem jeziku to pomeni:

Kar se je zgodilo v Ameriki, je Kočevski rog. 
Razlika je kakopak v tem, da v ameriškem Kočevskem rogu ni končal kak poraženec "sodnega procesa stoletja", ampak član zmagovalne odvetniške ekipe, ki je dobila bitko, o kateri že vsi pišejo knjige, zlagajo napeve, snemajo filme, rišejo stripe in pokajo vice.

* in da je 3 milijone USD zapravil sam - za gradnjo hiše, za konstruiranje novega letala in za svojo firmo Palm Beach Roamer.

BAILEY: "Ste gospodični Kathleen Bell pred leti res rekli: Če bi bilo po mojem, bi vse črnuhe zbrali na kup in jih sežgali."

BAILEY: "Ali ste v zadnjih desetih letih kdaj izrekli besedo črnuh?"

DR. J. DR.

POLITIČNI IMENIK SOCIALISTIČNE FEDERATIVNE REPUBLIKE JUGOSLAVIJE

ARAFAT JASER: Razgovori z njim so mi bili nekako najtežji./ Pri Arafatu je bilo zanimivo, da sva se ves čas srečevala na konferenci, ves čas je želel nekaj razpravljati. 
Prepirala sva se na sestanku biroja, mislil sem, da sva potem skregana, ko pa so mi na koncu knference čestitali za predsedovanje in so bili okrog mene predsedniki in drugi, me je nekdo od zadaj potrepljal po rami, obrnil sem se in v objem mi je padel Arafat in govoril: "Brat moj, brat moj."

BROVET STANE, admiral: O tem %odhodu JLA iz Slovenije& sem govoril tudi z admiralom Brovetom, ki pa je bil, kot ponavadi, zelo formalen.

JAZ, PREDSEDNIK: Kmalu sem spoznal eno izmed muk svojega predsednikovanja. 
To je bilo sprejemanje akreditivov, sprejemanje ambasadorjev. 
To so bile formalne ceremonije, z vnaprej pripravljenimi govori. 
Ceremonije naj bi bile zelo svečane in velikokrat sem si mislil, zakaj ni tukaj kdo, ki bi v njih užival. 
Včasih sem imel pet ali šest ceremonij na dan, pri čemer sem se zelo namučil. 
Misli so mi ves čas uhajale k drugim, vsebinskim vprašanjem./ Spomnim se, da sem se počutil nenavadno, ko sem se v velikem, "Titovem", podaljšanem mercedesu, skupaj z gostom, peljal od letališča na Surćinu proti Dedinju, v spremstvu motociklistov, ob zaprtem prometu, tu in tam so ob cestah mahali ljudje. 
Imel sem prav nerealen občutek, da se to ne dogaja zares. 
Kot otrok sem gledal, kako se je tako prevažal Tito./ Zdaj sem namreč spoznal, da predsednik države ne more kamorkoli na dopust. 
Ljudje ga ne sprejemajo kot turista, ampak vedno kot šefa države./ Sedaj pa se je v Jugoslaviji kot predsednik predsedstva in kot predsedujoči konference šefov držav nenadoma pojavil popolnoma neznan mlad človek./ Ves čas sem imel občutek, kot da me skušajo nekateri naši diplomati namenoma pripeljati v situacijo, ki je ne bi obvladal. 
Nekako mi je bilo to razumljivo. 
Oni so vse svoje življenje posvetili gibanju neuvrščenih, napredovali korak za korakom skozi desetletja, na koncu pa, ko je v Jugoslaviji vrhunsko srečanje neuvrščenih držav, pride nekdo, ki nima nobenih zaslug, ki se je vzel od kdove kod, in nenadoma postane predsednik države in predsednik gibanja neuvrščenih, pri čemer očitno tega sploh ne za ceniti./ Tudi s številnimi drugimi predsedniki sem se potem srečeval ob različnih drugih priložnostih, tudi po razpadu Jogoslavije, za marsikoga sem ostal predsednik neuvrščenih, četudi ni bilo več Jugoslavije kot predsedujoče tega gibanja./ Takrat sem že dodobra spoznaval eno od "dobrot" te funkcije, namreč protokolarne obveznosti, veliko spremstva, veliko nadlegovanj, opravljanje protokolarnih funkcij takrat, ko ti je najmanj do tega, tudi ko je odprtih veliko resnih vprašanj./ Predsednik je imel v predsedstvu samo en glas in je bil zlahka preglasovan. 
Imel pa je možnost sprožiti proceduralne zaplete, lahko je prelagal ali ustavljal seje, prelagal razprave in drugače taktiziral. 
To sem velikokrat izkoristil, to je bilo eno mojih orožij.

SAPUNDIJA RIZA, član predsedstva, predstavnik Kosova: Na tej seji %srbske skupščine& so po hitrem postopku zamenjali kosovskega predstavnika Sapundžijo. 
Z glasovanjem proti %uvedbi izrednih razmer& je dokončno izgubil mesto v predsedstvu, ne da bi kdo vprašal za mnenje Albance na Kosovu. 
(...) al mi je bilo za Sapundžijo. 
Bil je zelo fin gospod, miren človek, pošten in korekten do vseh. 
Vztrajno je branil interese Albancev, čeprav ni bilo v njegovih nastopih nič spektakularnega. 
Povedal mi je, da so mu pogosto grozili po telefonu. 
Takrat sta mu oba sinova služila vojsko, zato se je še težje odločla. 
A kljub temu predloga vojske ni podprl.

Irena

Formalni razlog za prepoved ecstasyja je bil strah pred nevrotoksičnostjo - tj. pred trajnim zmanjšanjem ravni serotonina v možganih. 
Vendar pa ga ameriška agencija za boj proti mamilom (Drug Enforcement Agency, DEA) ni uvrstila v tretjo kategorijo, ki bi še naprej dovoljevala njegovo uporabo v zdravstvene namene, temveč v prvo kategorijo, ki prepoveduje tudi to.

Točka 2

TEČAJ DELNICE DADAS

9.1.96 151.500

Do intervjuja s skupino Green Day ni bilo lahko priti, bil je časovno natančno omejen in skupinski. 
Ne glede na to sem v družbi s hrvaškim sotrudnikom Aleksandrom Dragašem in ljubljanskim Hemingvejem postavil skoraj vsa vprašanja, ki jih boste našli v intervjuju, vi pa imate priložnost prebrati enega zadnjih intervjujev (ali celo zadnjega) s člani skupine Green Day, preden so se tokrat poslovili od Evrope.

Zanima me, iz kakšne scene izhajate, saj je bila ta gotovo izhodišče za vašo glasbo, v kateri je čutiti povezave z nekaterimi za Kalifornijo značilnimi glasbenimi prvinami punka in hardcora?

Mike Dirnt: Moraš biti odprt do vsega, da veš, kaj lahko sovražiš.

Je, pa še kako. 
Sam sodelujem s takšnim radiom.

Billie Joe: Blago rečeno. 
Najdeš tudi veliko odkritega sovraštva in veliko tem, ki jih prej pri nas nisi mogel zaslediti.

Billie Joe: Če vidimo kaj nasilnega med koncertom, nehamo igrati.

O PUNK ROCKU: "Danes je punk rock fraza za zgodbo o uspehu, zame pa je punk rock način življenja, ki sem si ga izbral pred desetimi leti, in ga ne morem kar tako zavreči, ker sem zdaj slaven in ker lahko ostanek življenja preživim kot zelenjava, tako da samo vegetiram."

Če bi, v prvem ali drugem primeru, hoteli zavarovati nacionalne interese, bi bila vprašljiva trajnost našega početja. 
Tako malo je odvisno od tega, kar o sebi mislimo sami, in od tega, kako se počutimo, veliko več pa od tega, kaj bodo rekli in kaj so nam pripravljeni odriniti drugi.

Vso to zmedo, povezano z mogočim in nemogočim, poskušam razčistiti na svojem skromnem primeru. 
Zaradi spleta okoliščin je nekoliko zapleten. 
Koristen za sprotno analizo.

Še bolj, iskreno rečeno, kadar je kdo nasprotoval moji identiteti in se pri tem skliceval na regionalne ali kake druge kozmopolitizme! 
Spomnim se začetka šestdesetih let, ko je neki prizadevni jugoslovanski diplomat meni, dopisniku, oponesel, zakaj se z drugim dopisnikom, prav tako Slovencem, pogovarjam v tem nenavadnem narečju. 
Čas je, je dejal diplomat le napol v šali, da že enkrat začnete tudi med sabo govoriti "jugoslovansko". 
V tistem trenutku sem bil menda največji Slovenec, čeprav pred tem o identiteti nisem niti razmišljal. 
Identiteta je vsiljena miselna kategorija.

foto BORUT KRAJNC

EKONOMIJA

POD Založniška kriminalka 24

De Niro, Pesci, Travolta & ju-hu-hu, John Woo

ROMANI

Kot da bi roman napisal sam Charles Bukowski.

Matija Grah

Iz poveljstva HVO v Bihaću so nas napotili k oficirju za zvezo pri poveljstvu 5. korpusa, tam pa so nam vojaki v poznih popoldanskih urah razložili, da lahko napoved prehoda na hrvaško stran dobimo šele naslednji dan med 11. in 13. uro, čez paramejo pa bi lahko stopili dan pozneje, potem ko drugi strani napovedo naš prihod.

Ob cesti ni bilo videti nič novega, sledi nedavnih bojev so vsepovsod. 
Več kot drugod je bilo le improviziranih betonskih bunkerjev, ki so jih hrvaški vojaki postavljali ob prodiranju proti Drvarju in Petrovcu. 
Drvar pa je bil vsekakor prijetno presenečenje. e v predmestju ob cesti smo srečali ljudi, vojake in civiliste. 
Celo nekaj deklet se je sprehajalo po robu mesta. 
Središče je sicer dokaj neurejeno, vendar povsem celo. 
Odprtih je bilo nekaj trgovin z živili, tudi mesnica, kjer smo marke po zelo ugodnem tečaju zamenjali za kune. 
Dežurni policist nam je orisal razmere v mestu: Srbov, razen nekaj starčkov, ni, čeprav je bil pred vojno Drvar pretežno srbski. 
Tudi Muslimanov ni. 
Sem so se priselili le Hrvati, iz Kaknja, Vareši, Doboja ...

foto Denis Sarkić

8

12

15

R = "Vadim!" 
M = "Delam!" 
P = "Spim!"

misijonar JOE MLINARIČ v Dnevniku o Prekmurcih in Pigmejcih

predstojnik Ekonomskega inštituta pri Pravni fakulteti v Ljubljani dr. JOE MENCINGER na TVS o zgodbi o uspehu

fig. 
- figurativno

hipo. 
- hipohondrija

vlad. ekon. - vladna ekonomija

MED KAMINSKY FILE

Dobro obveščeni viri pravijo, da je zadeva Kaminsky zelo nerodno vplivala na slovensko-ameriške odnose. 
Isti viri navajajo, da je zadeva Harris v primerjavi z zadevo Kaminsky mačji kašelj. 
Zadeva Harris? 
Kaj je že to? 
Gre za nekaj tednov staro štorijo, ki govori o nezadovoljstvu ameriškega podjetja Harris, ker Slovenska vojska ni kupila njegovih naprav za zveze.

No, romantično obdobje predsednikovanja državi, ki je takrat že precej razpadala in tudi že zaudarjala, ni trajalo dolgo. 
Hitro so mu začeli nastavljati "pasje bombice". 
Najprej je, kolikor se spomnim, beograjsko čaršijo in tisk začelo skrbeti, zakaj je šef države brez prve dame. 
Pa jih je zatolkel, ko se je z neko damo sprehodil po Knez Mihajlovi. 
Resneje ga je spravil v zadrego Slobodan Milošević, ko ga je na Gazimestanu s tipično balkansko aroganco "presedel" en stol naprej, sam pa zavzel centralni položaj v VIP-vrsti. 
Ta incident nasprotniki na slovenski notranjepolitični sceni še danes izkoriščajo za napad na Drnovškovo pregovorno neodločnost in nenačelnost. 
Drnovškova (ne)reakcija se je vendarle izkazala vsej grenkobi in kislobi navkljub kot najboljši odgovor balkanskemu mesarju.

Kot tak ima Drnovšek zagotovo kaj povedati o Jugoslaviji in Sloveniji med letoma 1989 in 1991. 
Knjiga je napisana korektno, brez bombastičnih odkritij in dokumentov. 
Če primerjamo Drnovškovo knjigo z, denimo, Janševimi izdelki, bi lahko rekli, da gre za dokumente dveh različnih civilizacij. 
Pa vendar, knjiga ni napisana zaradi tistega časa ali zaradi potrebe po refleksiji. 
Drnovškova knjiga Moja resnica je bila pisana za ta čas, za promocijo Drnovškovega sedanjega položaja in perspektiv. 
In če je slovenska izdaja namenjena tistim, ki jih zanima Drnovškovo videnje, beleženje in vrednotenje polpreteklega obdobja, so glasno napovedane izdaje v petih svetovnih jezikih namenjene skorajda izključno tistim Slovencem, ki ne berejo v nobenem jeziku, tudi v slovenskem ne. 
In zato s to poceni promocijsko dejavnostjo izdajatelji popolnoma po nepotrebnem postavljajo "zanimivi dolgčas", kot bi lahko ocenili Drnovškovo knjigo, v rang izdelkov Kim il Sunga, Miloševića, Janše, Fidela Castra.

Drnovšek prakticira sila preprosto metodo. 
Na podlagi izhodiščne premise, da ga nihče ne mara, da je za vse nesprejemljiv, gradi svojo moč na vmesnem prostoru, na načelu homeostaze ter emocionalni ekvidistanci: nihče te ne mara, torej se boš obdržal na površju samo tako, da daš vsakemu malo in vsem skupaj nič.

Slovenski policisti se mrzlično pripravljajo na varovanje Karola Wojtyle

Shodi bodo druga "kritična točka" obiska. 
"Prizorišča so infrastrukturno slabo opremljena, premalo je telefonskih linij in električnih kablov, komunalna ureditev ni taka, kot bi jo na takem shodu morali imeti. 
Zato smo v ta namen kupili posebne mobilne telefonske centrale oziroma komunikacijske zabojnike. 
Šibki smo bili tudi pri varovalnih ograjah, saj smo jih doslej imeli samo za 800 metrov, zato smo jih dokupili še za 4000 metrov. 
Vse to je všteto v strošek varovanja." je razložil Pozvek. 
Zaradi razbitosti obiska na tri lokacije morajo biti vse tri pripravljene skorajda sočasno. 
Z ene na drugo naj bi se selili samo veliki videozaslon in prva dva obroča varovanja, telesni stražarji in drugi varovalci protokolarnih objektov. 
Prizorišča in njihova okolica bodo podrobno pregledani v polmeru dometa vseh znanih orožij, sicer pa je namen policije jasen: izključiti vse možnosti, da izgubijo nadzor nad množico. 
Skozi kakšno proceduro bo šel vsak obiskovalec? 
"Pri vseh vhodih bodo ljudje, ki bodo stali tam in načeloma pregledovali vstopnice. 
Policisti bodo v bližini. 
Po svoji presoji se bodo lahko odločili za osebni pregled. 
Hrana bo zagotovljena na prizorišču. 
Vnos lastne hrane smo odsvetovali iz več razlogov. 
S tem pridobimo nadzor nad izločanjem, kar je pri 150.000-glavi množici lahko pomemben varnostni dejavnik, saj to omejuje gibanje. 
Poleg tega bi nam zaradi folij, v katere bi bili zaviti sendviči, detektorji za kovino preveč piskali. 
Zato smo cerkvenim oblastem, ki so pri oblikovanju režima dejavno sodelovale, razložili, da bomo s tako proceduro vstopa ljudi na prizorišče prihranili vsaj pet ur," so nam pojasnili omenjeni varnostni strokovnjaki. 
Sanitarna vprašanja so posebej preučili na ministrstvu za zdravstvo. 
Evforije ne pričakujejo. 
"Tole bo na ravni gledališča," pravijo.

POSLEDNJE OLJE IN MILOSTNI STREL

Pietro Brignoli: MAŠA ZA MOJE USTRELJENE, Iz dnevnika vojaškega kaplana, Goriška Mohorjeva družba, Gorica, 1995

Toda tudi o tem boste med Brignolijevimi zapiski našli le malo, tako kot ni v njih ničesar o razlogih, ki so pripeljali do vojne, ali o ciljih, za katerimi so stremele vanjo vpletene strani, o pomembnih ljudeh, ki so jo vodili, ali morda o veličastnih zmagoslavjih in grenkih porazih, ki naj bi jih bila polna. 
Brignolija nič od tega ne zanima. 
Pravzaprav bore malo ve tudi o deželi, v katero ga je zanesel svetovni spopad, in čeprav krajev, skozi katere je hodil, namenoma ne omenja, se je mogoče vprašati tudi, če je sploh vedel za njihova imena. 
V podnaslovu k italijanski izdaji knjige zapiše, da bo poročal o neusmiljenih italijanskih povračilnih ukrepih proti partizanom na Hrvaškem, izpusti pa Slovenijo, čeprav je dogodkom po vaseh na Kočevskem posvečen večji in najpretresljivejši del njegovega dnevnika. 
Brignolijevi zapiski niso zgodovinski dokument, v katerem bi dejstva v natančni in logični vzročno-posledični verigi govorila drugo o drugem. 
So le zbir misli nekega kaplana, ki je med vsakim obredom, ki ga je vodil, in vsako noč, preden je legel k počitku, molil za svoje mrtve: »Odpustite mi, mrtvi, da vas imenujem za svoje: od dneva, ko sem vam dal odvezo in slišal vaše molitve, vaš jok in vaše krike, odkar sem vam ponudil križ v poljub in gledal vaša prepadena lica in zakrite oči, odkar sem vas videl pasti in sem vas pokopal, od tega dne ste prešli v število mojih mrtvih.« 
Zanj je čas, ki ga je takrat živel, najbolj pretresljivo in najbolj mučno življenjsko obdobje. 
Da je to res, pa morda prav zaradi skopega poročevalskega sloga, preprostega jezika, kratkih povedi, le redko zloženih in z malo pridevniki, kmalu potem, ko je knjigo vzel v roke, uvidi tudi bralec.

Trgovanje pooblaščenih investicijskih družb

Masa brez pospeška

ALI H. ERDIN

Mladina, št.14

17. marca se je v Sloveniji začelo referendumsko zbiranje 40.000 podpisov. 
Akcijo so na začetku s svojim podpisom podprli znani Slovenci, katerih seznam še najbolj spominja na akcijo "Podarim - dobim". 
25. marca pa je pobudnik referenduma objavil tri javna nagradna žrebanja, kjer bodo med vsemi podpisniki izžrebali 100 dobitkov dragih potovanj. 
Pobudniku je uspelo, da je institucijo referenduma, ki jo demokratične države civiliziranega sveta tudi v Sloveniji priznavamo kot najsvetlejšo pridobitev, saj smo se z referendumom odločili za svojo državo, degradiral na nivo komercialnega spetakla.

Genocid v rokavicah

Uf, kar oddahnili smo se, ko smo izvedeli, da gremo na Eurosong. 
Kljub vsem protestom zvezdnikov Pop Design in Don Juan, da je Reginin Dan najlepših sanj čista kopija nekega neznanega hita. 
Seveda, oni še nikoli niso ničesar skopirali. 
Dajte, dajte. 
Reginin komad je bil edini, ki je na slovenskem izboru vsaj približno pogledal iz neinventivnega slovensko šlagersko šansonjerskega povprečja. 
Na žalost tega ne moremo trditi za njeno ali Aleksovo (njen mož) kaseto. 
Če zmagovalki prištejemo še poslovenjeno Stand by me (Bodi tu), smo slišali vse. 
Regina je popevkarica, ki ji ležijo visoke lege in ne nekakšno disko rapovsko utrujanje sebe in okolice v komadih Am bam pet podgan ali celo parodije, kot je alpska poskočnica Heidi. 
In to bo moral doumeti tudi njen mož, ki je avtor vseh skladb, tonski tehnik, producent, klaviaturist in verjetno tudi v ostalem trije stebri dua Regina. 
Ko se je Regina (še v osemdesetih) prebijala iz anonimnosti, je za sabo pustila kup izjemno melodičnih in sorazmerno dobro odpetih šlagerčkov, ki jih njeni zdajšnji oboževalci ne poznajo in morda je bila pričujoča kaseta dobra priložnost za dve ali tri priredbe teh hitov. 
No, sicer pa nikoli ni prepozno in morda se je ekipa okoli Regine odločila, da se bo Dan najlepših sanj zaradi uvrstitve na Eurosong dobro prodajal že samo z enim pravim hitom.

JOSE CARRERAS : PASSION

REVIZIJA LASTNINJENJA MKZ

foto DENIS SARKIĆ

Očitek temelji na nepoznavanju vsebine poslovanja MKZ in DZS. 
MKZ med svojimi dejavnostmi nima trgovine, medtem ko je v DZS trgovina še vedno prisotna in pomeni približno polovico njenega prometa. 
MKZ se tudi ne ukvarja z založništvom tiskovin, ki je v DZS pomemben dejavnik. 
Če naredimo še analizo znotraj založništva, ugotovimo, da pomeni v DZS pretežen del založništva šolska literatura, le manjši del pa ostala založniška dejavnost, ki je skupna z MKZ.

Telegram nam je bil vročen 21. marca od 10. uri dopoldne, to je uro po koncu izredne seje skupščine. 
Za to izjavo stojim in je preverljiva na pošti. 
Po zaslugi dobrega medsebojnega organiziranja smo 13 ur pred izredno skupščino neuradno izvedeli za sklic skupščine in sklepe, ki naj bi bili na skupščini sprejeti. 
Zato smo dan pred izredno sejo ob deveti uri zvečer sklicali novoizvoljeni upravni odbor in ugotovili, da izredna seja skupščine neposredno ogroža naše lastninske in upravljalske pravice. 
To je bil tudi razlog za razrešitev direktorja Matosa in predsednika upravnega odbora ter sprejetje predloga o odložitvi izredne skupščine.

Zaplet v MKZ je v zadnjih dveh mesecih povzročil na borzi tudi izrazit padec tržne vrednosti delnice. 
Bo Finmedia koga odškodninsko tožila zaradi nastale finančne škode?

MILAN MATOS, direktor družbe Mladinska knjiga Založba, o zapletih z večinskim lastnikom Finmedia

Druga možnost - tudi s to se Mirko Cigler ukvarja v študiji - je seveda, da je slovensko obrambno ministrstvo zaradi določenih potreb "prikrojilo" poslane podatke. 
To bi lahko storilo tako, da bi državam OVSE poslalo zgolj podatke o "operativnih" enotah, ne pa tudi podatke o tankih, ki sicer so v Sloveniji, vendar niso vključeni v bojne enote ali pa so te enote samo "delno popolnjene". 
To bi bila nekoliko balkanska različica slepomišenja, saj dunajski dokument natančno določa, da je treba prijaviti vse, tudi neaktivne enote, torej tiste, ki imajo manj kot 15 % formacijsko predvidenega moštva. 
Če bi sprejeli takšno razlago, ne bi bil škandal nič manjši; to bi pomenilo, da je v Sloveniji v uporabi samo dobra polovica tankov, ki nam jih je zapustila JLA, in da so drugi praktično zunaj vojske. 
Vendar ta teorija ne vzdrži kritične presoje. 
Povsem jasno je, da v Slovenski vojski večjega dela po naših izračunih "izginulih" tankov, tudi če bi trdili, da jih imajo (kar bi bilo skrajno neumno), ne bi mogli pokazati v svojih hangarjih. 
Znano je namreč, da so bili večinoma prodani na Hrvaško. 
Tja so odšli vsi zastareli T-34, pa tudi dober del T-55 in najsodobnejših M-84 skupaj z 90-milimetrskimi samohodkami in podobno železnino.

Tudi če pustimo ob strani vprašanje kršitve embarga in drugih mednarodnih obveznosti Slovenije, se postavlja več neprijetnih vprašanj. 
Predvsem seveda, kako in po čigavi odločitvi so bili tanki prodani (ali pa celo podarjeni oziroma ukradeni?!) in kam se je stekel denar od prodaje. 
Neverjetno je tudi, da parlamentarna komisija, ki je raziskovala ozadje orožarskih afer, ni primerjala podatkov iz zapisnikov o količinah orožja in streliva, ki ga je v Sloveniji pustila JLA, z zapisniki vojaških inšpekcij. 
Najbolj poklican, da odgovori na ta vprašanja, bi bil Janez Janša, saj je med svojim ministrovanjem prevzel vse omenjene tanke. 
Precej neverjetno je namreč, da lahko navadni državljani končajo v zaporu, če v obrazcu za prijavo dohodnine ne navedejo nekaj tolarjev, odgovornim ministrom pa se ne zgodi nič, čeprav jim iz hangarjev zmanjka nekaj deset tankov. 
Če odgovorov na vprašanje, kam so izginili tanki, ne bo, bo seveda kaj malo vredno to, da je nekdo očitno lagal ali kradel. 
Ali pa celo oboje. 
Kdorkoli že je denar spravil v žep, je vsekakor pozabil plačati precej visoko dohodnino.

OKVIR/TABELA

Ali je pri takšnem obveščanju drugih držav potemtakem sploh še mogoče govoriti o vojaških skrivnostih?

"Vojaška skrivnost je danes lahko na primer načrt, kako se bodo katere sile uporabile v morebitnem napadu. 
To je lahko tudi stanje opreme, raven vzdrževanja, motivacija ali izurjenost vojakov itd. 
Vse to so veliko bolj vojaške skrivnosti kot število enot in količina opreme."

