Gadafi po 15 letih prvič stopil na evropska tla

PO NOVEM BOLJ ZDRAVI JEDILNIKI

Tako strokovnjaki s področja prehrane in javnega zdravja pripravljajo nove standarde zdrave prehrane za različne starostne skupine. 
Standardi bodo upoštevali energijske in hranilne potrebe otrok različnih starostnih skupin in tudi čas bivanja otrok v vrtcih oziroma šolah; končani bodo predvidoma junija 2004. 
Prehranske standarde, ki bodo definirani v obliki priporočenih hranilnih in energijskih vrednosti, bo potrebno uporabiti pri načrtovanju posameznih obrokov ali celodnevne prehrane v vrtcih in šolah. 
Za pomoč pri uvajanju prehranskih standardov v jedilnike bo služil priročnik, ki ga bo izdelala skupina strokovnjakov s področja prehrane. 
Potrebno bo ustrezno izobraževanje kadra za načrtovanje in pripravo obrokov v šolah in vrtcih ter vzpostavitev sistema nadzora s strokovnim svetovanjem, napoveduje dr. Zakotnikova. 
Svetovanje in nadzor nad kakovostjo prehrane bodo izvajali strokovnjaki s področja javnega zdravja z regijskih zavodov za zdravstveno varstvo.

Od svojih podrejenih ni nikoli zahtevala, naj zadevo rešijo tako, kot bi jo sama. 
Vedno pa so se posvetovali med seboj. 
Ukvarjajo se namreč z zelo zahtevnimi spisi, v katerih nastopa tudi po več deset obtožencev, spisi pa imajo tudi po več kot tisoč strani. 
S policijo so ves čas dobro sodelovali. 
Jožico Boljte Brus so večkrat vabili na različne posvete, tudi predavala je o izvajanju prikritih ukrepov. 
Ves čas se je zavzemala za izboljšanje delovnih razmer skupine, za to, da bi imeli več avtomobilov in voznike.

Povsem na koncu je Jožica Boljte Brus zapisala, da bo treba tožilce, ki so usposobljeni za boj proti organiziranemu kriminalu, motivirati z boljšimi razmerami za delo in tudi boljšo plačo.

Ko se bosta Pahor in Prodi opolnoči srečala v Novi Gorici, si bosta lahko kot brat bratu segla v roko in si ob tem obljubila spravo ter dejala, da bo to Unija prijateljstva in sodelovanja, ne pa Unija sovraštva. 
Janez Stanovnik je velik del svojega nagovora namenil suverenosti Slovenije. 
Poudaril je, da smo se v drugi svetovni vojni štiri leta borili za samostojno slovensko državo, prav tako tudi leta 1991 z bojem proti nekdanji JLA. 
Ko smo državo in suverenost dobili, smo se odločili, da jo čuvamo, da ohranimo suverenost. 
Zato se čudim besedam generalnega sekretarja Nata, ki je pred dnevi sredi Ljubljane dejal, da ni slovenskega zračnega prostora, ampak samo zračni prostor Nata. 
S tem se ne strinjam. 
Sem za vstop v Nato, bil pa sem vedno proti agresiji na Irak. 
Američani so šli v vojno, danes imajo to, kar so iskali. 
Suverenost moramo braniti na zemlji in na nebu, je bil do izjav generalnega sekretarja Nata kritičen Janez Stanovnik.

Bo zakon o dohodnini pod streho do vstopa v EU?

Suzana Lovec

LJUBLJANA Predstavniki poslanskih skupin se bodo danes na kolegiju predsednika državnega zbora odločali, kdaj bo državni zbor ponovno potrjeval zakon o dohodnini, ki ga je državni zbor prejšnji torek že sprejel, a je v petek državni svet (zaradi nestrinjanja z rešitvami glede obdavčitev avtorskih pogodb, sistema olajšav za otroke in ureditve vprašanj, ki zadevajo invalide) nanj izglasoval veto. 
Zakon o dohodnini, ki zdaj za dokončen sprejem v državnem zboru potrebuje podporo 46 poslancev, bi sicer morali sprejeti do vstopa naše države v Evropsko unijo, torej do sobote. 
Zakon je minuli teden na glasovanju v državnem zboru dobil 45 glasov podpore, zato poslanci vladajoče koalicije napovedujejo, da z njegovim potrjevanjem ne bodo imeli težav, čeprav previdnejši opozarjajo, da so davki zadeva, pri kateri se vedno lahko zaplete.

Glede zakonov, ki jih še nismo sprejeli, vladna stran pravi, da so le drobnarije, ki jih bomo počistili v nekaj tednih. 
Nobenih sankcij ne bomo deležni zaradi tega, tako kot tudi ne druge nove članice, ki so na tem področju v primerjavi z nami dosti slabše. 
A vprašanje ostaja: zakaj čakanje do tik pred zdajci? 
Vlada ima odgovor: sprejeto je praktično vse, točno smo vedeli, kaj delamo, a z nekaterimi zadevami smo morali čakati do tik pred vstopom, saj bi bilo drugačno ravnanje nesmiselno in ekonomsko neupravičeno.

Skupna ljubezen so smučarski skoki

Čas: GMT+1

Stroški na potovanju (v evrih)

Mesto je potem, ko je bilo v drugi svetovni vojni skoraj povsem porušeno, kot ptič feniks na novo vstalo. 
Že v 14. stoletju je bilo pomembno gospodarsko središče tega dela Evrope. 
Varšavo so ves čas pretresali napadi zavojevalcev z zahoda in vzhoda, močne sledi je pustilo predvsem obdobje ruskega vpliva. 
V mestu so dobro ohranjene številne kulturno-zgodovinske zgradbe; skoraj vsi varšavski trgi imajo svoj spomenik. 
Obiščete lahko tudi katero od številnih bogatih galerij in muzejev.

Z dnem, ko električarji ukinjajo cenejšo popoldansko tarifo, bodo kratko potegnili pralci denarja, saj bodo delali samo še ponoči.

Živel 1. maj

Območje držav Evropske unije je doseglo višjo stopnjo spoštovanja človekovih pravic, medkulturne in medreligijske strpnosti, blaginje in socialne izravnave tržnega gospodarstva, kot katero koli drugo območje v katerem koli obdobju. 
Vsej zaprtosti navkljub je vseeno veliko bolj prepustna za politične azilante kot druga območja, več denarja in skrbi izkazuje deželam tretjega sveta in kriznim območjem kot druga ekonomsko primerljiva gospodarstva. 
In predvsem svojega sočutja ne pogojuje in zanj ne izstavlja ideoloških računov, kakor to delajo denimo ZDA.

Stipe Mesić bo kandidiral

Razkrili ime voditelja Hamasa

Če vemo, da je bil UMP ustanovljen prav z namenom združiti glasove volilcev desnice, ironije, ko pogledamo rezultate regionalnih volitev, ne manjka. 
Ti so razkrili, da volilci desnice ne podpirajo velike združene stranke (UMP) in nasprotujejo oblikovanju velike politične strukture, ki bi lahko pomenila oviro za politične razprave. 
In kdo bi od tega lahko imel korist? 
Ne pozabimo, da je Alain Juppe hkrati predsednik in ustanovitelj UMP. 
In če želi Francois Bayrou kandidirati na prihodnjih predsedniških volitvah, je prav tako nameraval tudi Alain Juppe, čeprav ga je sodišče v Nanterru januarja obsodilo na deset let neizvoljivosti zaradi nezakonitega financiranja RPR Jacquesa Chiraca, njegova pritožba pa je še v postopku.

Chirac za v bodoče ve, da nevarnost prihaja s strani več političnih strank, predvsem pa se lahko zgodi, da bo vse več desničarjev v skušnjavi, da bi v prihodnje podpirali mlajšega Bayrouja, ki je hkrati tudi med najbolj priljubljenimi osebnostmi francoske politike. 
Če Chirac ne bo mogel kandidirati na predsedniških volitvah leta 2007, se mu bo lahko sodilo za sodelovanje v korupcijskih aferah iz časa njegovega županovanja Parizu. 
Poraz na regionalnih volitvah je bil šele prvi predsednikov poraz, zato se je tudi odločil obdržati svojega zvestega predsednika vlade, pa naj stane, kar hoče.

Kot je tudi povedal Gadafi, je Libija spremenila svoje stališče in se želi polno vključiti v barcelonski proces in sredozemsko partnerstvo, ki ga EU ponuja kot podlago za sodelovanje državam iz sredozemskega bazena. 
Libija tudi ne gleda več v preteklost, temveč v prihodnost pri tem pa je odločena igrati vodilno vlogo v prizadevanjih za mir v svetu, je dejal Gadafi po pogovorih s predsednikom evropske komisije Romanom Prodijem in nekaterimi komisarji.

Tomaž Gerden

Čez uničeni reaktor ta ni imel zaščitnega betonskega pokrova, zato so bile posledice nesreče še hujše so hitro naredili betonski sarkofag. 
Ker ta že nevarno poka, bodo čezenj predvidoma do leta 2008 zgradili še jeklenega. 
Ukrajina se ves čas pritožuje, da nima denarja za odpravo posledic katastrofe, tudi zato so zadnji delujoči reaktor jedrskega kompleksa v Černobilu zaprli šele decembra leta 2000.

Na obletnico nesreče je v Kijevu demonstriralo okoli pet tisoč sorodnikov žrtev nesreče, ki so zahtevali večjo pomoč za še vedno številne bolnike. 
Tudi v združenju ruskih žrtev Černobila se pritožujejo, da okoli 40.000 ljudi, ki so tvegali svoje zdravje in življenje pri odpravi neposrednih posledic katastrofe, dobiva premalo pomoči. 
Medtem pa nekaterim Černobil prinaša celo dobiček. 
Z neko turistično agencijo iz Kijeva lahko za okoli 200 ameriških dolarjev greste na kontaminirano območje. 
Samo za nekaj ur, kajti stopnja radioaktivnosti je še vedno tridesetkrat večja od dovoljene.

Očitno bi radi tudi Kitajci ujgurske separatiste prikazali kot islamske radikalce, kot del globalnega islamskega nasilja, ki sega od Maroka do Indonezije.

NOBENEGA POGAJANJA

Predstavniki začasne iraške vlade se po ponedeljkovem hudem incidentu ponovno pogajajo z uporniki, da bi dosegli soglasje o razorožitvi. 
A tudi tako krhek mir je bil dovolj, da se je na tisoče prebivalcev Faludže, ki so pobegnili pred neusmiljenim obstreljevanjem mesta, želelo vrniti domov, česar pa jim Američani še ne dovolijo. 
To povzroča nove napetosti.

Ameriški marinci so se lahko pohvalili s prijetjem dveh Iračanov, ki sta v Nadžafu pomagala ranjenim šiitskim upornikom. 
Foto: Reuter

V skladu z zakonom o dohodnini (Ur. list RS, št. 71/93, 1/95 odločba US, 7/95, 14/96 odločba US, 44/96, 68/96 odločba US, 82/97 odločba US in 36/99 odločba US in 118/2003 odločba US) so za čas od 20. aprila 2004 do približno 19. maja 2004 veljavni naslednji podatki in lestvica za mesečni obračun davka od osebnih prejemkov:

Višine povračil stroškov v zvezi z delom in drugih prejemkov, ki se ne vštevajo v osnovo za davek in v osnovo za prispevke oziroma se priznavajo kot odhodek

7. 
Povračila stroškov za službena potovanja v tujino: do višine, določene v skladu z uredbo o povračilu stroškov za službena potovanja v tujino (Ur. list RS, št. 38/94, 63/94, 24/96, 96/2000, 35/2002 in 86/2002), in sicer: dnevnica do višine, določene v skladu s 4., 5., 6., 7. in 8. členom navedene uredbe; povračilo stroškov za prenočevanje do višine, določene v skladu z 9. členom navedene uredbe; povračilo stroškov za prevoz na službeni poti do višine, določene v skladu z 12. in 15. členom navedene uredbe; povračilo drugih stroškov do višine, določene v skladu s 14. členom navedene uredbe.

Tudi nižja trošarina ni rešila naftnih derivatov pred občutno podražitvijo

Vodenje novega koncerna bo prevzel prvi mož Sanofija Jean-Francois Dehecq, prihodnost direktorja Aventisa Igorja Landaua pa za zdaj še ni znana. 
Ob odpravnini 24 milijonov evrov naj bi bil pripravljen zapustiti svoje delovno mesto.

Lastniki nekdanjega Doma Matevža Langusa, ki so stavbo pustili propadati in ki še vedno ne vedo natančno, kaj bi z njo sploh počeli, si zaslužijo, da jih tale naš trn v peti bode, dokler problema ne bodo začeli reševati!

Romarska pot v spomin na Slomška

Po njegovem mnenju je prihodnost kraja v turizmu. 
Zato v nekdanji osnovni šoli urejajo turistično pisarno, čez nekaj let bodo uredili 30 ležišč in prostore za delovanje krajevne skupnosti. 
Prav tako 30 ležišč bodo pridobili v župnišču, ki ga preurejajo v počitniški dom. 
Posteljne zmogljivosti imajo tudi v motelu Encijan in gostišču Mangart, prav tako pa tudi v vasi Strmec. 
Po besedah Žarka Mlekuža naj bi imeli v Logu v nekaj letih več kot 200 ležišč.

STARI TRG OB KOLPI Na pomanjkanje vadbenih površin, predvsem pa za tek na kratke in srednje proge, že dalj časa opozarjajo tudi na osnovni šoli Stari trg ob Kolpi. 
Tam imajo sicer lepo urejeno šolo za 65 učencev, lani so dobili tudi prizidek, a manjka jim večje igrišče. 
Tako morajo v okviru športne vzgoje na bližnjo regionalno cesto KočevjeČrnomelj. 
Za varnost učencev poskrbijo kar učitelji sami, in sicer tako, da voznike od daleč opozarjajo, da se na cesti nekaj dogaja. 
Tako bo še dolgo, saj v tem kraju Bele krajine na meji s Kočevsko še dolgo ne bodo zgradili igrišča z atletsko progo. 
(mgl)

Tam še danes vlada nekakšen status quo. 
Nobena od predvidenih lokacij ni potrjena in težko je reči, kako bo v prihodnje. 
Vse je odvisno od politike. 
V letošnjem občinskem proračunu za izgradnjo dvorane ni predvidenega denarja, nam je povedal direktor brežiške občinske uprave Aleksander Denžič.

Ravnatelj Martin Šoško se je torej odločil. 
Čez dve leti bo na travniku zraven šole začela rasti telovadnica skromnejših dimenzij, na prepotrebno športno dvorano pa bodo morali Brežičani še nekoliko počakati.

Izolska županja Breda Pečan je tudi zanikala govorice, da na območju izolskega Svetilnika občina prikrito izvaja ureditveni načrt, ki so ga Izolčani z referendumom zavrnili leta 2000. 
Dejstvo pa je, da bo območje izolskega Svetilnika po predvideni ureditvi bolj mestna oaza kakor kopališče.

Vito Avguštin

LJUBLJANA Na gimnaziji Bežigrad so pred dnevi triindvajsetim dijakom četrtega letnika podelili nemško jezikovno diplomo II, ki pomeni tako visoko raven znanja nemščine in poznavanja nemške kulture, da se lahko brez težav vpišejo na nemške univerze. 
Po besedah Eve Žabot, profesorice nemščine na bežigrajski gimnaziji, za svoje dijake, ki so se tega jezika že prej učili ali ga imajo kot izbirni predmet na maturi, že četrto leto izvajajo dodatni program nemščine.

Heroin naj bi bil zakopan v gozdu

CELJE Po mnenju načelnika urada kriminalistične policije PU Celje Roberta Mravljaka je slovenskim, srbskim in črnogorskim kriminalistom samo zaradi zelo dobrega medsebojnega sodelovanja uspelo prijeti kriminalno združbo, ki se je pri nas in v tujini ukvarjala s preprodajo heroina. 
Vanjo naj bi bil vpleten tudi Kristijan Kamenik, ki je, kot je že znano, priprt v Beogradu. 
Na vprašanje, ali je bil prejšnji teden res v bolnišnici v Beogradu, kot je zatrjevala njegova odvetnica Marjetica Nosan, je Mravljak na ponedeljkovi tiskovni konferenci odvrnil: V sodelovanju s kolegi iz Srbije in Črne gore smo dokaj dobro odkrivali, kje se osebe iz kriminalne združbe gibajo, vendar nismo za nobeno osebo ugotovili, da bi bila v bolnišnici. 
Če je bila, potem je to bolje skrivala kot preprodajo prepovedane droge.

Da se je kriminalna združba, s katero naj bi bil povezan tudi Kristijan Kamenik, znova začela ukvarjati s preprodajo drog, so naši kriminalisti ugotovili že februarja lani. 
Mamila naj bi prek uličnih preprodajalcev prodajali na celjskem in mariborskem območju. 
Že takrat so sumili, da so člani združbe povezani tudi s tujino. 
Januarja so navezali stik z bolgarskimi kriminalisti, ki so 4. februarja na mejnem prehodu med Bolgarijo ter Srbijo in Črno goro zasegli 22 kilogramov paracenatola. 
Gre za snov, ki povečuje prostornino heroina. 
Kot pravi Mravljak, bi lahko osumljenci iz 22 kilogramov paracenatola proizvedli kar 100 kilogramov heroina! 
Februarja so se kriminalisti povezali še s kolegi iz Srbije in Črne gore. 
Sodelovali so zelo dobro. 
Vsak dan so si izmenjavali podatke in sodelovali prek Interpola, kot pravi Mravljak, tudi težav z birokracijo niso imeli.

Zaradi poroke otrok so se skoraj streljali

Naše pivo se v Bruslju pije po zaslugi srbskih poslovnežev

Preden so v osrednjo Azijo prišli Arabci in islam, so na tem območju živeli budistični menihi. 
V bližini starega vojaškega oporišča Kampir-Tepe (na sliki) so budistični menihi živeli v podzemnem labirintu, ki jih je branil pred vročino in mrazom ravnine. 
Za sabo niso pustili velikih zgradb ali spomenikov, temveč nekaj veliko bolj preprostega. 
V zapečatenih loncih so našli nekaj papirjev, na katerih ni bilo velikih modrosti in naukov, le obvestilo, da so tudi oni živeli na tem zgodovinsko bogatem območju

Da so slovenski konstruktorji razvili reaktivno letalo na papirju je malo znano. 
Šlo je za načrt, označen z črkami (Konstrukcijski biro) KB-12 reakcijsko letalo, konstruktorja Marjana Slanovca. 
Zasnoval ga je leta 1956, ko je delo Konstrukcijskega biroja že slabelo, izdelali pa naj bi ga v tovarni Letov. 
Pa ga niso zgradili. 
V prvi verziji je imel dva vstopnika motornega zraka levo in desno ob trupu nad krilom, v drugi verziji pa le en vstopnik takoj za kabino. 
Pri letu naj bi dosegel največjo maso 700 kg, največjo hitrost pa 510 km/h. 
Kot je dejal znani letalec Janez Oblak, je nekaj let za tem, ko so bili načrti izdelani, videl podobno letalo v Angliji.

Manuel Hisposa Forgas je imel brata po imenu Philippe. 
Manuel ni imel rad Philippa in Philippe ne njega. 
Brata sta živela na različnih koncih mesta in le malokrat sta se videla. 
Philippe najraje sploh ni mislil na Manuela. 
Manuel pa ga je sovražil vse bolj in bolj, dokler ni dan in noč razmišljal le, kako bi mu čim bolj škodoval.

Manuel je nadaljeval, kot da ne bi ničesar slišal.

Edini problem je seveda policija. 
Najdejo truplo in začnejo iskati morilca. 
Iščejo motive, priče, sledove. 
Ne odnehajo, dokler ne najdejo morilca.

Manuel je odvlekel brata k vhodu v trgovino in ga prislonil k podboju. 
Umaknil se je nekaj korakov.

1943 Pred sedežem italijanskega armadnega zbora na Kongresnem trgu v Ljubljani so bile prve večje ženske demonstracije med italijansko okupacijo.

Prvi koncert v vokalnem abonmaju L'Allegro, il Penseroso ed il Moderato, ki ga bo dirigiral Vladimir Kranjčević, je eden prvih oratorijev in edini, ki ga je Händel napisal na posvetno besedilo, je pojasnil umetniški vodja vokalnega abonmaja Mirko Cuderman. 
Kot prve izvedbe v abonmaju je naštel koncert predhodnikov Bacha, Misso Brevis Henka Badingsa, Tre composizioni corali Ildebranda Pizzetija in Misso Choralis Franza Liszta. 
Na programu je tudi vokalna skupina Lada iz Hrvaške in solist baritonist Matjaž Robavs, ki se je v mednarodnem prostoru že dodobra uveljavil.

Lepotica in zver je predstava, ki presega otroško produkcijo. 
Je dovolj zrel gledališki dogodek (še zrelejši bo po nekaj ponovitvah), ki je sposoben vsebinsko in formalno z lutko in gledališčem nasploh kvalitetno začarati mlade igralce in mlade gledalce.

Howard Rheingold

Celjsko gledališče gostuje v Srbiji

Celjsko gledališče gostuje v Srbiji

LJUBLJANA - "Evropo je spravilo na kolena 14 celjskih rokometnih 'diverzantov'. 
Evropa je zdaj obarvana rumeno-zeleno," je po povratni finalni tekmi lige prvakov Flensburg - Celje Pivovarna Laško med slavjem izjavil trener "pivovarjev" Miro Požun. 
Po zaslugi Požuna in njegovih "diverzantov" so Celjani spremenili zemljevid rokometne Evrope, saj so v zadnjih 11 letih postali sedmi klub (doslej Teka Santander, Elgorriaga, Barcelona, Portland San Antonio, Magdeburg, Montpellier) iz četrte države (Španija, Nemčija, Francija), ki je stopil na najvišjo stopničko v ligi prvakov.

Po največjem uspehu v klubski zgodovini je Celje Pivovarna Laško spet na prelomnici. 
Klub poleg dveh nosilcev igre, Dejana Perića (Barcelona) in Renata Vugrinca (Magdeburg), zapuščata tudi Marko Oštir in Žikica Milosavljević, med okrepitvami pa naj bi bila zaenkrat le vratar Gorazd Škof in krožni napadalec Matjaž Mlakar (oba Gorenje). 
Športni direktor Slavko Ivezič o igralskem mozaiku pravi: "Klubska opredelitev je, da gremo v novo sezono predvsem z mladimi in domačimi igralci. 
Okrepitve bomo iskali v Sloveniji, če pa bo na kakšnem igralnem mestu primanjkljaj domačih, se bomo ozrli po Evropi, predvsem po vzhodnem delu in področju nekdanje Jugoslavije. 
V sezoni 2004/05 je cilj uvrstitev med 8 ali 4 v ligi prvakov. 
Če bi igralce obremenjevali z višjimi cilji, bi bilo to nepošteno do njih."

Slovenska nogometna reprezentanca bo danes (ob 20.15) v Ženevi proti Švici skušala prekiniti strelski post

Takole so se na VN Šenčurja podali na štart mlajši mladinci, med katerimi je bil najhitrejši Blaž Furdi (Krka Novo mesto), medtem ko je med starejšimi mladinci zmagal Simon Špilak (Radenska Rog Tropovci). 
Foto: Matej Povše

STRELSTVO

REČICA PRI LAŠKEM - 1. krog DP s pištolo velikega kalibra, ekipno: 1. Delta 550, 2. Policist II 547, 3. Policist I 547, posamezno: 1. Brunšek (Poženel) 190, 2. Mežan (Policist II) 190, 3. Fekonja (Delta) 186, revolver, ekipno: 1. 
ZŠC Ljubljana 567, 2. Policist I 566, 3. Policist II 559, posamezno: 1. Brunšek (Poženel) 196, 2. Komac (ZŠC) 193, 3. Fekonja (Delta) 193. 
(žz)

PORTOROŽ - Nekateri izidi 4. kroga 7. 
OP Portoroža: Dražič - Škobrne remi, Dragojlovič - Šolak 0:1, Pavlovič - Gruškovnjak 1:0, Dorič - Fontaine 0:1, Teofilovič - Cebalo 0:1, Jerič - Tratar remi, Guadalpi - Nikolov 0:1, 5. krog: Cebalo - Šolak 0:1, Dražič - Pavlovič remi, Fontaine - Škobrne 1:0, Nikolov - Tratar 1:0, Jovanič - Belamarič 1:0, Nedimovič - Perunovič 1:0, Saradjen - Jerič 0:1, vrstni red: Fontaine, Šolak in Nikolov po 4,5, Dražič, Pavlovič, Jovanič, Jankovič, Nedimovič, Jerič, Mihalj po 4. 
(mt)

Gre za prezirljivo neobveščenost, če na tak čudež narave človek naleti po naključju? 
Med potjo od obale Šibenika proti kraju, ki se je v zadnjem desetletju zaradi nepravih razlogov prevečkrat znašel na časopisnih naslovnicah, Kninu. 
Ob iskanju razloga za postanek, ker se še ne mudi domov. 
Že ko sva stala na vrhu zavite ceste, ki se je spuščala h Krkinim slapovom, in iz denarnice vlekla zadnje kune za vstopnino (prodajalka vstopnic zaradi majhnega števila obiskovalcev v tem letnem času še ni imela drobiža v evrih, čeprav je mogoče plačati tudi v evropski valuti), je odgovor postal nepomemben. 
Čeprav še nisva mogla slišati padajoče vode, je bil že sam pogled na panoramo in otok Visovac pod nama zadosten razlog za spust proti dnu.

Če skozi park potuješ od severa proti jugu, te najlepše čaka na koncu. 
Skradinski buk. 
17 zaporednih vodnih stopnic sledi 13 kilometrov dolgemu Visovačkem jezeru z začetkom pri Roškem slapu. 
Med še na napol golim drevjem se nevsiljivo vijejo lesene brvi, ki povezujejo posamezne kaskade, potočke in potoke. 
Če hočeš v celoti ter brez prekrivajočih vej videti padajočo vodo, moraš ponekod splezati čez leseno ograjo. 
Za vsakim vogalom, za vsakim skupkom dreves veličastnejše penjenje kristalnih kapljic. 
46 metrov višinske razlike, skupne dolžine 800 in širine od 200 do 400 metrov. 
In reka še ni prenehala oblikovati površja. 
Skupaj z vodnimi organizmi še naprej ustvarja brzice in slapove.

Dobrih pet kilometrov višje se v jezeru, v katerega se skozi Roški slap razširi najstrmejši del Krkinega kanjona, kopa otok Visovac, za mnoge najspokojnejši del parka. 
V 14. stoletju so ga prvi naselili eremiti sv. Avgustina, avtorji otoške cerkvice in samostana, ki danes hrani neprecenljivo zbirko knjig in umetnin ter med drugim tudi 520 turških dokumentov. 
Kasneje je bil otok v upravljanje podarjen frančiškanom, stoletje za tem pa se niti ta samota ni uspela izogniti turški vladavini.

A niti srednjeveške razvaline niti mir otočka Visovac ne prekašata bele megle bučečih kapljic. 
Ko se po prehodu brvi čez zadnjo brzico Skradinskega buka spet začneva vzpenjati navkreber proti parkirišču, naju na pručki v senci pod mlinom, v katerem je še vedno mogoče videti mletje žitnega zrnja, pričaka star možak, ki prodaja pražene mandlje. 
Zanima ga, kako so nama bili všeč slapovi, čeprav se zdi, da odgovora niti ne pričakuje. 
Ali da ga pričakuje v presežnikih, bogatejših, kot jih je slišal od prejšnjega turista. 
Potem nama ponudi mandlje in bolj iz vljudnosti kot iz same lakote si jih kljub oderuški ceni privoščiva za jogurtov lonček.

Že dolgo se nismo potepali po zasavskih gričih, zato naj bo danes na vrsti

V soboto bo Slovenija sprejeta v Evropsko unijo. 
Dogodek, ki je pomemben tudi za zbiralce in filateliste, saj je odtis poštnega žiga nekaj neponovljivega v času. 
Prejšnjo zaspanost in brezbrižnost članov slovenskih filatelističnih društev je ponekod le zamenjalo dojemanje pomembnosti obeležitve trenutka tudi na priložnostnem žigu, saj sta to do zdaj počeli FK državnega zbora in Neodvisni filatelisti Slovenije, pripravili pa sta tudi nekaj spominskih filatelističnih izdaj v obliki priložnostnih žigov, dotiska na dopisnice in spominskih kuvert: aprila 2003 ob podpisu pristopne listine v Atenah, prvi dan leta vstopa Slovenije v EU, 100/50 dni do vstopa...

PD Žalec in PS Galicija vabita na kresovanje na Gori. 
Informacije na 03/572-84-11 (Srečko Podpečan).

Tečaj o gorah od A do Ž v organizaciji PD Ljubljana Matica bo od 3. maja do 15. maja. 
Prijave in informacije v društveni pisarni na Miklošičevi 17 na 01/23-12- 645 ali 041/611-895 (Jože Drab). 
(er)

WLLNESS PONUDBA

V Termah Čatež se kopalna sezona nikoli ne konča in ob vsej tej pestrosti ponudbe našim gostim zagotovo nikoli ni dolgčas ( razlog več za oddih ob katerem koli letnem času.

O tem in vseh drugih presenečenjih v Termah Čatež povprašajte po telefonu 07/49-36-700 oziroma prek elektronske pošte: info@terme- catez.si

Režija Andrej Košak, igrajo Jernej Šugman, Ksenija Mišič, Petar Arsovski in drugi.

Slovenski črno-beli dokumentarni film, 1967

Kavboja Cooperja zaradi lažnega pričevanja o kraji goveda že skoraj obesijo, toda okrožni sodnik dobi dokaze o njegovo nedolžnosti, zato ga izpusti. 
Še več, ponudi mu celo mesto zveznega šerifa in njegova najpomembnejša naloga bi bila iskanje konjskih tatov, ki jih sodnik zahteva žive. 
Širše okrožje, v katerem deluje, bi namreč rad popeljal do statusa zvezne države, to pa lahko doseže le z dokazano civiliziranostjo in pravnim redom brez linčanja. 
Cooper namerava predvsem najti deveterico, ki ga je izdala, in služiti zakonu, vendar kmalu spozna, da je sodnikovo ravnanje bolj malo pravično in da gre le za uzakonjen linč po hitrem sodnem postopku...

11.20 A-1, Novo v medicini

12.40 Halo, Leon

17.40 Misija mame Evrope

19.35 Šport, vreme, magnet

21.40 Na kraju zločina, 15. del

18.30 Non Stop Music

14.00 Pokemoni, sinhron. risana serija

19.00 Hrvaški idol, reportaža

21.30 Sijaj

23.40 SuperNov@ Multi Talents

21.00 Živeti zdravo, vodi Milka Krapež

23.20 Literarni utrinek - Vse do jutra

18.30 Music info Top 1

20.00 Music info, zabavna oddaja

21.20 Naj spot dneva

22.00 Zmorem - Treningi, pon.

21.30 Pokaži mi ljubezen, šved. drama

11.55 Borzno poročilo

12.15 TV-koledar

12.10 Kinotečni teden: Dama brez potnega lista, am. film

21.15 Ugrabitev

2.30 Ugrabitev

20.15 Nogomet, Avstrija - Luksemburg, prijateljska tekma

12.55 Pogledi s strani

18.30 Potrošniški magazin

20.00 Dnevnik

13.30 Šege in družba

14.05 Na tvojem mestu

19.05 Odvetniki v uniformah, TV film

20.30 Dnevnik

21.00 RAI predstavlja: Veter s Ponenta, TV nanizanka

20.00 Ustvarjeni za ubijanje: Puščava

1.30 Viharne zgodbe: Peklenski veter

13.00 Ničelna točka: Černobil

14.00 2050 nevihte prihodnosti

20.30 Go 2

21.30 Nick Sanders - Globalni motorist

23.30 Potovalni vodič po Omanu

12.00 Normal, za invalidne osebe

17.15 Veliki, močne fantje

17.45 Starine na kolesih

PRO 7

23.30 Sam svoj mojster, magazin

19.45 Kviz, show

17.05 Nash Bridges

