v Mirni Peči.

Ostal bo spomin nanj.

Delavci in upokojenci Krke, tovarne zdravil, Novo mesto

ZAHVALA

rebni službi Oklešen, županu občine Novo mesto g. 
Koncilji, posebna zahva

Ob nenadni izgubi naše drage žene, mame, tašče, stare mame, sestre in tet

14. novembra smo se na pokopališču v Šmihelu, Novo mesto, še zadnjič posl

la osebju Zdravstvenega doma Novo mesto, Reševalne službe in Pljučnega od

ki so na Internem oddelku novomeške bolnišnice storili vse, da bi Cvet še

žetu Robku in vsem ostalim Cvetovim nekdanjim najbližjim sodelavcem, hval

prekrila, mama.

je skrila, mama.

V SPOMIN

Življenje celo si garala,

Ah, če te je v nebo poklical Bog.

