str.2

Na zelo nevarnih mestih, na primer v skalni steni, postanemo celo štirinožci. 
Ko se skale držimo še z rokami, varneje preplezamo ozek planinski greben, ki se levo in desno spušča v prepade.

Dvonožci so tudi ptiči. 
Prve noge so se jim v dolgem razvoju preoblikovale v peruti. 

Tudi pingvini, ki nikoli ne letijo, hodijo samo po dveh nogah.

str. 8

Veverica hitro teče, spretno pleza, se spušča po deblu in skače iz veje na vejo.

Polh s štirimi nogami hodi in pleza po drevju.

Pozidna kuščarica ima štiri kratke noge z dolgimi prsti. 
Urno teče in pleza.

Obvodni pajek drsi po vodni gladini z osmimi nogami.

str.17

