Poke iz pištole, ki je izstrelila krogle v Pumpkinovo glavo, je slišalo vsaj osem ljudi. 
Trije so nagonsko zaprli okna, preverili, ali so vrata res zaklenjena, in se umaknili na varno ali vsaj v osamo svojih majhnih stanovanj. 
Dva druga, ki sta že imela izkušnje s podobnimi zadevami, sta pobegnila s kraja dogajanja vsaj tako hitro, če ne hitreje kot strelec. 
Naslednji, okoliški fanatik za recikliranje odpadkov, je ravno kopal po smeteh in iskal pločevinke, ko je zaslišal ostre zvoke vsakdanjega spopada v neposredni bližini. 
Skril se je za skladovnico kartonastih škatel, dokler streli niso potihnili, potem pa se je izmuznil v ozko uličico, kjer je zagledal tisto, kar je ostalo od Pumpkina.

Drug sodni uradnik mu je pomagal vstati. 
Negotovo je stopil naprej, da so verige zarožljale.

Začetna plača zagovornika po uradni dolžnosti je bila 36.000 dolarjev na leto. 
Povišanja so bila zelo majhna in redko posejana. 
Odvetnik z najdaljšim stažem, izmozgan starec pri triinštiridesetih, je zaslužil 57.000 dolarjev na leto in je že devetnajst let grozil, da bo dal odpoved. 
Dela je bilo porazno veliko, kajti mesto je izgubljalo boj s kriminalom. 
Vrsta pomoči potrebnih zločincev je bila neskončna. 
Glenda je zadnjih osem let vsako leto predlagala proračun, v katerem je zahtevala deset novih odvetnikov in ducat odvetniških pripravnikov. 
Zadnja štiri leta je iz proračuna dobila manj denarja kot leto prej. 
Trenutno je bila v zadregi, katere pripravnike naj odpusti in katere odvetnike prisili k polovičnemu delovnemu času.

Tak je bil njun značilni pogovor, samo nekaj kratkih besed, preden sta odhitela vsak na svojo stran reševat svet. 
Pogledal je njeno fotografijo na pisalni mizi. 
Njuna ljubezenska zveza je bila obtežena s toliko zapleti, da bi ugonobili deset zakonov. 
Njegov oče je nekoč tožil njenega očeta in nikdar ne bo jasno, kateri je zmagal in kateri izgubil. 
Njeni so zatrjevali, da izvirajo iz stare družbe v Alexandrii; Clay je bil vojaški otročaj. 
Njeni so bili republikanski desničarji, on ni bil. 
Njenega očeta so zaradi brezobzirnih, za okolje uničujočih novogradenj v predmestjih Severne Virginije okrog Washingtona poznali pod imenom Buldožer Bennett. 
Clay ni maral, da bi se mesto širilo v Severno Virginijo, in je molče plačeval prispevke dvema skupinama naravovarstvenikov, ki sta se bojevali proti gradbenim investitorjem. 
Njena mati je brezobzirno plezala po družbeni lestvici navzgor in si želela, da bi se njeni hčerki zelo bogato poročili. 
Clay enajst let ni videl svoje matere. 
Imel ni nobenih družabnih ambicij. 
In tudi denarja ni imel.

"Kakšne možnosti imam, da se ga znebim?" ga je zanimalo.

"Ampak brez očitnega motiva."

"Primer Tequile Watsona. 
Kdo naj bi ga dobil, gospod Carter?"

"Je prostaško govoril, grozil, take reči?"

"Je preglasno smrčal? 
Ni važno."

Tequila pa je bil videti povsem drugačen. 
Dotlej se ni prav nič bal resnice. 
Clay je sklenil, da si bo prihranil dolge, predolge ure svojega dragocenega časa. 
Sklonil se je bliže in utišal glas. 
"Pravijo, da si ubil nekega fanta, da si ga petkrat ustrelil v glavo."

"Sem," je tiho rekel Tequila.

Odkimal je. 
Ne.

Končno. 
Clay je še enkrat zajel sapo in dvignil pero. 
"Hvala za pomoč, gospodič. 
Kdaj natančno si se stepel s Pumpkinom?"

"Koliko si bil star?"

"Ne."

"Rehabilitacijski center. 
Tam sem stanoval."

"Kako dolgo si bil tam?"

"Ja."

Tabor je bil v nekdanjem skladišču, ki ga je tisti, ki ga je uporabnik že davno opustil, mesto ga je namenilo za rušenje, potem so ga na dražbi za nekaj dolarjev prodali neprofitni organizaciji, ki je v njem kdo ve zakaj videla prihodnost. 
Bila je velika, pusta zgradba, rdeča opeka je bila od pločnika do strehe obrizgana z rjavo barvo, nižje dele pa so spet poslikali mojstri za grafite iz soseščine. 
Vlekla se je vzdolž ulice in po drugi strani spet nazaj vse do križišča z naslednjo ulico. 
Vsa vrata in okna ob straneh so bila zazidana in prepleskana, tako da ograja in bodeča žica nista bili potrebni. 
Kdorkoli bi želel pobegniti, bi potreboval kladivo, dleto in ves dan neprekinjenega garanja.

Kaj so še opazili, se je vprašal Clay. 
Še naprej so se smejali, tedaj pa je eno krilo vrat zaropotalo in se odprlo. 
Posrečilo se mu je, da je sproščeno stopil naprej, namesto da bi planil na varno. 
Sprejemni prostor je bil bunker z betonskim podom, zidovi iz sivih zidakov, kovinskimi vrati, brez oken, z nizkim stropom, redkimi lučmi, manjkale so le še vreče peska in orožje. 
Za sprejemnim pultom je receptorka odgovarjala na dva telefona. 
Dvignila je pogled in rekla: "Čez minutko pride."

"Je Glenda še tam?"

"Prav."

Ko je Clay končal, je Talmadge X vprašal: "Kaj lahko storim?"

"Sčm dobivamo težke primere, neozdravljive narkomane. 
Za več mesecev jih zapremo v okolje, podobno vojaškemu zaporu. 
Tu nas je osem, osem psihologov, in vsi smo narkomani, ko si enkrat zasvojen, si zasvojen za vedno, pa saj to gotovo veste. 
Štirje smo zdaj duhovniki. 
Jaz sem trinajst let sedel zaradi posesti mamil in ropa, potem sem našel Jezusa. 
Kakorkoli že, osredotočili smo se na mlade zasvojence s kokainom, ki jim nihče ne more pomagati."

"Sklepam, da bo to pomagalo," je rekel Clay. 
"Po svoje."

"Poba ima možgane. 
Ko smo ga enkrat spravili k sebi in postavili na noge, je bil strašno navdušen nad sabo. 
Prvič, odkar je odrasel, je bil trezen. 
Ni znal brati, zato smo ga naučili. 
Rad je risal, zato smo spodbujali umetnostno vzgojo. 
Pri nas se nikdar ne navdušujemo, a na Tequilo smo bili ponosni. 
Razmišljal je celo o tem, da bi spremenil ime, razlog je bil očiten."

"Redkokdaj. 
Če vedo, da se lahko vrnejo, je še večja verjetnost, da zaidejo."

Talmadge X je pobrskal po kartoteki in odkimal. 
"Mogoče je kje kakšna teta, ampak ne pričakujte preveč. 
In četudi bi jo našli, kako naj bi vam pomagala?"

Kolikor je Clay lahko uganil, je Bennett Van Horn napisal zajeten ček. 
Ne glede na to, kakšne laži je napletal tisti trenutek, Clayevi starši niso imeli denarja in jih v Potomacu gotovo ne bi sprejeli. 
Njegov oče je pred osemnajstimi leti tožil Bennetta zaradi neke goljufive nepremičninske pogodbe v Alexandrii. 
Bennett je bil tedaj napihnjen nepremičninski posrednik z množico dolgov in zelo malo neobremenjenega premoženja. 
Tedaj ni bil član podeželskega kluba Potomac, čeprav se je zdaj vedel tako, kot bi se bil tam rodil.

"Kot navadno," je rekel. 
"In ti?"

"Tudi žrtev je bil fant z ulice."

"V tem trenutku velja za nedolžnega. 
Tako to deluje."

Bennett je rešil kupčijo in vsi trije so naročili. 
Osrečil jih je s podrobnostmi telefonskega klica neka banka ni ukrepala dovolj hitro, moral ji je podkuriti, blabla. 
To se je vleklo, dokler niso prinesli solate.

"No, Ian mi dolguje nekaj uslug, večino od njih tam spodaj, zato sem mu preprosto postavil vprašanje."

"No, pravil sem mu o tebi, Clay. 
Bister mlad pravnik, oster kot britev, garač, pravna fakulteta v Georgetownu, čeden mladenič s trdnim značajem, in on je rekel, da vedno išče nove talente. 
Bog ve, da jih težko najdeš. 
Rekel je, da ima v svoji pisarni prosto redno mesto odvetnika. 
Rekel sem, da nimam pojma, ali bi te to zanimalo, da pa te bom z veseljem vprašal. 
Kaj misliš?"

Hudičevo bližji je kot Nova Zelandija, je pomislil Clay. 
Barb je že načrtovala svatbo. 
Rebeccinih misli ni mogel prebrati. 
Včasih se je počutila, kot da jo starši davijo, vendar je redkokdaj pokazala željo, da bi zbežala pred njimi. 
Bennett je uporabljal svoj denar, če ga je sploh še kaj imel, kot korenček, da je z njim zadržal hčerki blizu doma.

"Kako bi lahko rekel ne?" je vztrajala Barb od sile nerodno.

Skomignila je z rameni in srkala pijačo. 
Že večkrat sta razpravljala o poroki, vendar se nista sporazumela. 
Zaroke ni bilo, vsekakor nobenih rokov. 
Če bi se eden od njiju hotel izmuzniti, je bilo dovolj možnosti, čeprav bi šlo na tesno. 
Vendar je bil po štirih letih (1) brez iskanja drugih partnerjev, (2) nenehnega zatrjevanja, da ljubita drug drugega, in (3) rednih spolnih odnosov vsak petkrat na teden njun odnos na poti v časovno neomejen status.

"Prav."

Nobene ni bilo, in to ni bilo presenetljivo. 
Do tedaj, ko sta bila Clay in Rodney petnajst minut na prizorišču, se je vest že razširila. 
Neznanca sta na kraju zločina, brskata po zadnjem uboju, zato zaklenite vrata in ničesar ne povejte. 
Priči izpred prodajalne pijač, moža, ki sta vsak dan dolge ure na istem kraju srkala ceneno vino in jima ni nič ušlo, sta že davno izginila in ju domnevno ni nihče nikoli poznal. 
Trgovci so bili videti presenečeni, da je bilo tam sploh kakšno streljanje. 
"Tod okoli?" je vprašal eden od njih, kot bi zločini še ne dosegli njegove četrti.

"Ni bil naš Tabor. 
Neka ustanova blizu Howarda, se mi zdi. 
Nisem videl dosjeja. 
Saj veš, kako počasen je Jermaine."

Sodeč po vpisih, ki jih je vnesel Talmadge X, je Tequila na kriva pota krenil pri osmih letih, ko sta z bratom z dostavnega kamiona ukradla zaboj piva. 
Polovico sta spila in polovico prodala, z zaslužkom pa kupila štiri litre cenenega vina. 
Vrgli so ga iz različnih šol in okrog dvanajstega leta, približno takrat, ko je odkril kokain, je sploh pustil šolo. 
Preživljal se je s krajami.

Naj je bila njegova življenjska zgodba še tako moreča, v njej presenetljivo ni bilo nasilja. 
Tequilo so petkrat prijeli in obsodili zaradi vlomov, enkrat zaradi kraje v trgovini in dvakrat zaradi nedovoljene posesti mamil. 
Tequila med zločini ni nikdar uporabil orožja, vsaj ne tako, da bi ga zato prijeli. 
Talmadge X je to seveda opazil, in na 39. dan je zapisal: "... se ima navado izogibati tudi najmanjši nevarnosti telesnega obračuna. 
Videti je, da se resnično boji večjih fantov in tudi večine manjših."

"O čem govorite?" je vprašal Talmadge X.

Policaj ga je dvignil visoko, da bi ga vsi videli, in bral: "Vse kartoteke, ki se nanašajo na sprejem, zdravniško oceno, zdravljenje, upadanje zasvojenosti, psihološko svetovanje zaradi zlorabe mamil, rehabilitacijo in odpust Tequile Watsona. 
Po odredbi blagorodnega F. Floyda Sackmana, washingtonsko Višje kazensko sodišče."

"Veliko preveč urejena je," je končno dodal Jermaine, da bi mu pomagal.

"Pri tebi ni nič jasno."

"Pomiri se."

"Potem bosta prišla moja starša."

"Ne."

Clayevo stanovanje je bilo v propadajočem naselju v Arlingtonu. 
Ko ga je pred štirimi leti najel, še ni slišal za Družbo BVH. 
Pozneje je izvedel, da je prav to podjetje v prvi polovici osemdesetih let zgradilo to naselje v enem Bennettovih prvih podvigov. 
Podvig se je končal s stečajem, naselje so večkrat odkupili in spet prodali, in Clayeva najemnina nikdar ni šla v žep gospoda Van Horna. 
Pravzaprav ni nihče v družini vedel, da Clay stanuje v nečem, kar so zgradili oni. 
Niti Rebecca ne.

Jutro po ločitvi je šel Clay pred vrata pobrat Post in se s prvo skodelico kave udobno namestil za kuhinjsko mizo. 
Kot vedno je odprl časopis na finančni strani in si privoščil hiter in navdušujoč pregled nad žalostnim stanjem Družbe BVH. 
Z delnicami je bilo komaj kaj prometa in peščica zapeljanih investitorjev, ki so jih imeli v lasti, se jih je bila zdaj pripravljena rešiti za borih 0,75 dolarja za delnico.

"Prav. 
Se dobiva v avli hotela Willard, recimo opoldne?"

Medtem ko je čakal sredi prometnega zamaška na Arlingtonskem spominskem mostu, je sklenil, da mora za tem stati njegov oče. 
Starega so izgnali iz Washingtona, vendar je imel še vedno zveze. 
Končno je pritisnil na pravi gumb, izkoristil zadnjo uslugo, našel sinu spodobno službo. 
Ko je ugledna odvetniška kariera Jarretta Carterja pogorela v velikem in pisanem kresu, je sina potisnil v Pisarno za zagovornike po uradni dolžnosti. 
Zdaj je bilo vajeniške dobe konec. 
Pet let v strelskih jarkih, čas je za pravo službo.

"Malenkost." 
Clay si je pozorno ogledoval apartma; razkošno usnje in tkanine, sobe, ki so se odpirale v vse smeri. 
"Lep apartma."

"Še nekaj dni bo moj. 
Pomislil sem, da bi lahko jedla tu zgoraj, naročila, naj nama postrežejo v sobi, da se bova lahko povsem nemoteno pogovarjala."

"Preveč, da bi jih takoj postavil."

"Tako so začeli delati napake. 
Izbrali so tri mesta Ciudad de Mexico, Singapur in Beograd, mesta daleč od pristojnosti Zveznega urada za živila in zdravila. 
Pod krinko nekakšne neopredeljive mednarodne dobrodelne ustanove so zgradili klinike za rehabilitacijo, zelo lepe ustanove zaprtega tipa, kjer so bili zasvojenci lahko pod popolnim nadzorom. 
Izbrali so najhujše narkomane, kar so jih našli, jih zaprli tja noter, jih ozdravili in jim začeli dajati tarvan, čeprav se narkomanom ni niti sanjalo o tem. 
Pravzaprav jim je bilo vseeno -- vse je bilo zastonj."

"Moj naročnik ima v tem mestu veliko vplivnih prijateljev. 
Star maček je pri podkupovanju politikov z denarjem Komisije za politično akcijo in angažiranju njihovih žena, prijateljic in nekdanjih pomočnikov, običajno sranje, ki ga tu počnejo ljudje, ki se valjajo v denarju. 
Sklenili so umazano kupčijo. 
Vanjo so bile vključene velike živine iz Bele hiše, ministrstva za zunanje zadeve, Urada za boj proti mamilom, FBI in še nekaterih drugih agencij, od katerih nobena ni dala ničesar črno na belem. 
Nikakršen denar ni šel iz rok v roke; nobenih podkupnin ni bilo. 
Moj naročnik je spretno prepričal dovolj veliko število ljudi, da bi tarvan prav lahko rešil svet, če bi ga preskusili še v enem laboratoriju. 
Ker bi Zvezni urad za živila in zdravila potreboval za odobritev dve do tri leta in ker ima v Beli hiši tako ali tako malo prijateljev, je bila kupčija sklenjena. 
Velike živine, katerih imena so že davno pozabljena, so našle pot, da so pretihotapile tarvan v nekaj izbranih, od države financiranih klinik za rehabilitacijo v Washingtonu. 
Če bi se obnesel tukaj, bi Bela hiša in vplivni gospodje neizprosno pritisnili na Zvezni urad za živila in zdravila, da bi ga hitro odobril."

"A vse to je preteklost?"

"Kar ne bi bilo težko."

Kolikšna je bila največja dodeljena odškodnina v zgodovini? 
So v Guinnessovi knjigi rekordov to preverjali? 
Kakršna koli je bila, bo moral on predlagati: "Vpišite znesek po svoji presoji, dame in gospodje porotniki."

Minila je ura. 
Znašel se je sredi Du Pontovega trga in strmel v izložbe trgovinic nasproti Massachusettske avenije; drage knjige, drage jedi, draga oblačila; vsepovsod sami bogati ljudje. 
V neki trgovini je v prednjem prostoru skozi steklo videl ogledalo, se zazrl naravnost v svoje oči in se na glas vprašal, ali je gasilec Max človek iz mesa in kosti, slepar ali privid. 
Hodil je po pločniku in slabo mu je bilo ob misli, da spoštovano podjetje lahko ropa ravno najšibkejše, nekaj trenutkov kasneje pa je bil navdušen nad pričakovanim bogastvom, o kakršnem nikdar ni niti sanjal. 
Potreboval bi očeta. 
Jarrett Carter bo natančno vedel, kaj je treba storiti.

"Štirje bodo veliko premalo."

"Prekleto neumno."

"Odločitev je vaša. 
Po naključju imamo nekaj pisarniškega prostora. 
Damo vam ga v najem po zelo ugodni ceni."

Njegova pisarna je bila na lepem veliko manjša in bolj zanikrna, oprema pa neznosno puščobna. 
Na njegovi mizi je bil kup dosjejev s primeri, in tisti hip se ni mogel prisiliti, da bi razmišljal o njih. 
Saj so bili tako ali tako vsi njegovi varovanci zločinci.

"Kaj?" je rekel Clay po dolgem molku.

"Že razumem. 
Potrebujem malo časa, da premislim, si zbistrim glavo."

"Oprostite, ampak zelo smo živčni. 
Upam, da razumete."

Clay je sklepal, da zvezne oblasti bolj malo zanima, ali je možakar živ ali ne, in to je veljalo tudi za vse druge posebneže, s katerimi je večerjal. 
Mornarji, ladijski kapitani, poklicni ribiči, vsi so pred nečim bežali -- pred plačevanjem preživnin, davkov, tožbami, zgrešenimi kupčijami. 
Domišljali so si, da so uporniki, odpadniki, svobodni duhovi -- gusarji sodobnega časa, veliko preveč svobodoljubni, da bi se pustili utesniti z običajnimi družbenimi pravili.

Prebudil se je v temi, ker je oče topotal naokrog po kabini pod palubo, glasno žvižgal, zapel je celo melodijo, ki je rahlo spominjala na glasbo Boba Marleyja. 
"Zbudi se!" je kričal. 
Ladja se je zibala, a ne toliko zaradi vode kot zaradi Jarrettovega hrupnega naskoka na prihajajoči dan.

"Zaseden sem. 
Obžalujem."

Apartma je bil v nekem drugem hotelu. 
Pace se je selil po Washingtonu, kot bi mu bili za petami vohuni. 
Po kratkem pozdravu in ponujeni kavi sta sedla k poslovnemu pogovoru. 
Clay je opazil, kako na Pacea učinkuje pritisk, da mora zakopati skrivnost. 
Videti je bil utrujen. 
Njegove kretnje so bile zaskrbljene. 
Govoril je hitreje. 
Nasmeh je izginil. 
Nobenih vprašanj o vikendu in ribolovu spodaj na Bahamih. 
Pace je nameraval vsak čas skleniti kupčijo, bodisi s Clayem Carterjem bodisi z naslednjim odvetnikom s svojega seznama. 
Sedla sta za mizo, vsak s svojim blokom in peresom, pripravljenim na akcijo.

"Dogovorjeno."

"Ne, samo pogajam se." 

"Moralo bi biti."

"To razumem bolje kot vi."

Clay je razmišljal o prvih petih milijonih. 
Ki zapadejo v plačilo takoj.

"Prepričan sem, da ste jo že izbrali," je rekel Clay.

"Najprej ju angažirajmo."

In seveda bo potreboval nov naslov. 
Po Georgetownu se bo razgledal za privlačno staro meščansko hišo. 
Slišal je govorice, da jih prodajajo tudi za šest milijonov, ampak take ni potreboval. 
Prepričan je bil, da bo kaj našel tudi v okviru milijona dolarjev.

"Resno mislim. 
Praznovala bova. 
Zamenjal bom službo. 
Pozneje ti bom pojasnil. 
Samo tja pridi."

"Zakaj pa? 
Ne poznam vas. 
Zakaj bi prišel sem in vam nekaj tjavdan govoril? 
Za denar gre, za velik denar. 
Veliko denarja za zdravilo nekega podjetja, in nekdo bi rad, da ga vzamete in molčite."

Adelfa je kimala.

"Toliko vprašanj imam, da ne vem, kje naj začnem."

"Poslušam."

Denar za poravnavo je ležal v banki Chase zraven Clayevega in samo čakal, kdaj ga bodo razdelili. 
Maxove listine so bile na mizi, cel kup papirja. 
Clay jo je vodil skoznje, razlagal, da bodo denar nakazali takoj zjutraj, kakor hitro bodo odprli banko. 
Prelistaval je neštete strani pogodbe, opozarjal na najpomembnejše uradne točke, zbiral potrebne podpise. 
Adelfa je bila preveč osupla, da bi kaj prida govorila. 
"Zaupajte mi," je večkrat ponovil. 
"Če želite denar, podpišite tamle."

Črni porsche carrera je počasi ustavil pod senčnatim drevesom na Dumbartonovi ulici. 
Clay je zlezel ven in za nekaj sekund se mu je posrečilo, da se ni zmenil za svojo najnovejšo igračko, potem pa je na hitro pogledal v vse smeri, se zasukal in jo spet občudujoče gledal. 
Že tri dni je bila njegova, pa še vedno ni mogel verjeti, da je res lastnik. 
Privadi se, si je dopovedoval, pa se boš lahko vedel, kot da je čisto navaden avto, nič posebnega, ob pogledu nanj pa se mu je celo po zelo kratkem času povišal utrip. 
"Porscheja vozim," si je govoril na glas, medtem ko je švigal skozi prometno gnečo kot voznik formule ena.

Meščanska hiša, ki je vzbudila njegovo pozornost, je bila na prodaj za milijon tristo tisoč dolarjev. 
Našel jo je, ko je pred dvema dnevoma križaril po Georgetownu. 
Ena je bila še na ulici N in druga na Volti, vse le streljaj daleč druga od druge. 
Sklenil je, da bo še pred koncem tedna eno kupil.

Clayevo malo moštvo se je zbralo v sejni sobi, kjer so za trenutek počakali in bili hvaležni, da jih ne bodo obiskale nobene vdove in žalujoči starši več, vsaj ne v bližnji prihodnosti. 
Za to priložnost so ohladili malo zelo dragega šampanjca in Clay je začel točiti. 
Gospodična Glick ga je zavrnila, ker sploh ni pila, vendar je bila edina abstinentka v pisarni. 
Paulette in Jonah sta bila očitno izjemno žejna. 
Rodney je imel sicer raje budweiserja, vendar je srkal skupaj z drugimi.

"Ni govora, mali."

Ostal je le glavobol. 
"Videti si ves povožen," je prijazno začel Pace.

"Petindevetdeset odstotkov tumorjev je neškodljivih in zelo majhnih. 
Ni prave škode za mehur."

"Torej bi tožbo izkoristili, da bi povzročili pretres na trgu?"

"Ne, Clay, to je skupinska odškodninska tožba v najboljšem pomenu besede. 
Tako dandanašnji sistem deluje. 
In če nočeš sprejeti naloge, ti zagotavljam, da jo bo sprejel nekdo drug. 
In to zelo kmalu. 
Gre za tolikšne zneske, da odvetniki, ki se ukvarjajo s skupinskimi odškodninskimi tožbami, kot jastrebi čakajo na vsak namig o škodljivem zdravilu. 
In verjemi mi, škodljivih zdravil je veliko."

Max je vrgel na mizo še en dosje. 
"Vemo vsaj za tisoč takih. 
Imena, naslovi, vse je tukaj."

Menda ne petintrideset milijonov?

"Koliko primerov imate?" je spet zašepetal odvetnik.

Clay ni čutil nikakršne želje, da bi skočil v jamo. 
Ni mogel mimo dejstva, da je kratkonogi, zavaljeni, domišljavi mali kreten z mikrofonom lani zaslužil za kakšnih tristo milijonov dolarjev honorarja, a je bil še vedno dovolj motiviran, da bi zaslužil več. 
Pogovor je nanesel na ustvarjalne metode privabljanja novih strank. 
Neki govorec je zaslužil toliko denarja, da je imel na plačilni listi dva polno zaposlena zdravnika, ki nista počela drugega, kot hodila iz mesta v mesto pregledovat tiste, ki so jemali koščene Bene. 
Nekdo drug se je zanašal le na televizijsko oglaševanje in ta téma je Claya za trenutek pritegnila, a je kmalu zvodenela v žalostno razpravljanje o tem, ali bi moral odvetnik sam nastopiti na televiziji ali najeti kakšnega propadlega igralca.

Večina med njimi je imela reaktivce!

Frenchev tekmec je bil odvetnik, ki se je nekje v Misisipiju ukvarjal s tobačnimi primeri, zaslužil kako milijardo in si kupil jahto, dolgo štiriinpetdeset metrov. 
Frencheva stara jahta je merila dvainštirideset metrov, zato jo je zamenjal za šestdesetmetrsko. 
Poslušalce je tudi to zabavalo. 
V njegovi pisarni je zdaj delalo trideset odvetnikov in potreboval jih je še trideset. 
Poročen je bil četrtič. 
Prejšnja žena je dobila njegovo stanovanje v Londonu.

Pet let v Pisarni za zagovornike po uradni dolžnosti je Claya vsekakor ubranilo pred številnimi vidiki sodobnega opravljanja pravniškega poklica. 
Bral je že o skupinskih odškodninskih tožbah, vendar se mu ni niti sanjalo, da so njihovi izvajalci tako dobro organizirana in specializirana skupina. 
Ni bilo videli, da bi bili izjemno bistri. 
Njihova taktika je bila predvsem kopičenje primerov in doseganje poravnav, ne pa pravo procesno delo.

"Pa jo imam res."

Prej kot v mesecu dni je našla nekoga, ki ga je dovolj ljubila, da se bo poročila z njim. 
Nekoga, ki je bil voljan prenašati življenje v Bennettom in Barb. 
Nekoga, ki je imel dovolj denarja, da je napravil vtis na Van Horna.

"Ni mogoče reči."

"In -- hm -- moj tudi?" je vprašal Rodney.

"Kri v urinu. 
Pekoč občutek med uriniranjem." 
Clay se je sprijaznil s tem, da bo v prihodnjih mesecih s številnimi osebami razpravljal o sečnem mehurju in urinu. 
Temu se preprosto ni dalo izogniti.

je pač cena poslovanja.

Ko so bile podrobnosti urejene, se je Clay opravičil, ker ga je nadlegoval, se g. 
Worleyju zahvalil, da se je bil pripravljen pogovoriti z njim in ga do konca tekme prepustil trpljenju. 
Šele ko je Clay odložil slušalko, je na čelu začutil kapljice znoja. 
Prosjačenje za primere po telefonu? 
Kakšen odvetnik je postal?

Skupinska tožba dylofta je bila v bojni pripravljenosti.

Če je sodil po zneskih, ki jih je tako skrbno zapisoval Rex Crittle, mož, ki je bil vse bolje seznanjen s skoraj vsemi vidiki Clayevega življenja, ga je pariška dogodivščina stala 95.300 dolarjev. 
Crittle je bil računovodja s srednje velikim računovodskim podjetjem in pisarnami tik pod Carterjevimi. 
Nič presenetljivega, da je tudi njega priporočil Max Pace.

"Upajmo," je rekel Clay in se zasmejal.

"Če želiš zaslužiti denar, ga moraš najprej porabiti."

Naslednje jutro ob devetih je imel Clay nujen telefonski poziv nekega odvetnika iz bližnje velike odvetniške pisarne. 
Zastopal je Ackermanove laboratorije in zahteval, naj takoj prekinejo predvajanje oglasov. 
Bil je domišljav in vzvišen in zagrozil je z vsemi mogočimi nizkotnimi pravnimi ukrepi, če se Clay takoj ne ukloni. 
Besede so postajale ostrejše, potem so se malce umirile.

Ko se je vrnil v pisarno, je tam vladal kaos. 
Švicarija doli v Manassasu je imela šest zunanjih brezplačnih linij in med delovnim časom, ko je bilo vseh šest zasedenih, so klice usmerjali v glavno pisarno na Connecticutski aveniji. 
Rodney, Paulette in Jonah so se po telefonu vsi hkrati pogovarjali z uporabniki dylofta, raztresenimi po vsej Severni Ameriki.

"Kaj bi storil, če bi te zdajle angažirali Ackermanovi laboratoriji?" je vprašal Clay.

Pri Wall Street Journalu so nalogo opravili profesionalno, vsaj po Clayevem mnenju. 
V uvodu je reporter Claya vprašal, koliko je star. 
"Samo enaintrideset?" je rekel in temu je sledila vrsta vprašanj o Clayevih izkušnjah, njegovi odvetniški pisarni in tako naprej. 
Zgodba o Davidu in Goljatu je veliko bolj berljiva kot suhoparni finančni podatki ali laboratorijska poročila, in zgodba je samostojno zaživela. 
V naglici so poslali fotografa, in medtem ko je Clay poziral, se je njegovo osebje ob tem močno zabavalo.

"Clay Carter iz Washingtona."

"O seveda, pričakuje vaš klic."

French je poduhal vino, ga zavrtel v kupi in nazadnje naredil požirek. 
"Veliko boljše, se ti ne zdi?"

Limuzina je prišla ponju na pristajalno ploščad, samo dober meter od tam, kjer sta stopila iz letala. 
Pilota in Julia so ostali v letalu, pospravljali in nedvomno skrbeli, da bo vino primerno ohlajeno za naslednji polet.

"Goljufajo te. 
Zbral bom nekaj tehnikov in opravili bomo veliko ceneje." 
Kar je Frencha spomnilo na neko zgodbo o začetnih dnevih pravdanja zaradi koščenih Benov. 
Štiri nekdanje avtobuse je dal predelati v potujoče klinike, z njimi divjal po deželi in preiskoval možne stranke. 
Ko sta se peljala čez most Georgea Washingtona, je Clay poslušal z vse manjšim zanimanjem. 
Sledila je še ena zgodba.

"Dobro."

Ob sedmih in dvaintrideset minut je Clay vključil televizor in na kabelskem kanalu našel svoj oglas. 
Dyloft je bil v New Yorku videti še bolj nevaren.

French se je z nekim drugim odvetnikom pogovarjal o dyloftu, z nekom v Teksasu, očitno starim prijateljem, ki je znal govoriti hitreje kot Patton. 
Šale so bile vljudne, vendar je bil French previden. 
Ko je s tleskom zaprl telefon, je rekel. 
"Prekleto!"

Atlantska medicinska revija je poročala, da so dylofedamint, znan pod imenom dyloft, povezali s tumorji v sečnem mehurju približno pri šestih odstotkih pacientov, ki so ga jemali več kot leto dni.

"Angažiraj nekaj začasnih odvetniških pripravnikov."

"Pokliči ju."

"Če boš imel priložnost, povej še drugim, prav?"

Patton French je poklical pozno popoldne in poročal, da je bila skupinska tožba popravljena tako, da vključuje tudi tožnike iz Misisipija, in vložena na okrožnem sodišču v Biloxiju. 
"Imamo jo natančno tam, kjer hočemo, prijateljček," je rekel.

20

"Poslal bom reaktivca," se je ponudil French.

Kaj bi si mislila Rebecca?

Prileteli so med oblake, in že je se razgled razblinil. 
Washington je bil kmalu na stotine kilometrov daleč. 
Clay Carter je odhajal na tajni sestanek skupine najbogatejših odvetnikov v Ameriki, izvedencev za skupinske odškodninske tožbe, ljudi, ki so imeli dovolj znanja in poguma, da so se spravili na najvplivnejše kapitalske družbe.

"Povedati nam moraš, kako si našel dyloft," je rekel Carlos Hernández.

Vsi so se zasmejali, najbrž zato, ker bi vsak lahko pripovedoval podobne zgodbice. 
Clayu se ni nikdar posvetilo, da bi drugi odvetniki lahko poklicali na njegovo vročo linijo in si ogledali njegovo spletno stran, da bi mu speljali primere. 
A zakaj ga je to presenetilo?

Nagnetli so se okrog Frencha, ki je živel le za take trenutke. 
Začel je: "Kot veste, sem veliko časa preživel z Wicksom, hišnim odvetnikom v Ackermanovih laboratorijih. 
Osnovni podatek je, da bodo uredili poravnavo, in to hitro. 
Udarce dobivajo z vseh strani in radi bi, da bi šlo to mimo, kakor hitro je mogoče. 
Vrednost njihovih delnic je zdaj tako nizka, da se bojijo sovražnega prevzema. 
Jastrebi, med katerimi smo tudi mi, se jim bližajo za smrtonosni udarec. 
Če bodo vedeli, koliko jih bo stal dyloft, bodo lahko prestrukturirali nekatere dolgove in se morda obdržali nad vodo. 
Nočejo pa dolgotrajnega tožarjenja na številnih frontah in obsodb zdaj tu, zdaj tam. 
Prav tako ne bi radi zmetali na desetine milijonov za obrambo."

Noži in vilice so ostali v zraku, ko je vseh sedemnajst (razen Claya) začelo v en glas tuliti. 
Natakarji so odšli iz sobe. 
Clay jih je kar videl zadaj v kuhinji, kako se sklanjajo nad delovne pulte za pripravo hrane. 
Brennan se je želel z nekom prepirati. 
Wes Saulsberry ni hotel odnehati. 
Jezik je bil vse bolj prostaški. 
In sredi vsega tega kravala je Clay pogledal proti začelju mize in videl Pattona Frencha, kako duha kozarec vina, srkne iz njega, zapre oči in oceni še eno novo sorto.

Koliko takih prepirov je že doživel French? 
Najbrž vsaj sto. 
Clay je zagrizel v zrezek.

"Misliva, da bi to lahko naredili v roku devetdesetih dni," je dodal Barry.

"Kar za to podjetje ni priporočljivo. 
Preveč bank ima preveč prednostnih zastavnih pravic."

Medtem ko sta Jonah in Paulette to prebavljala, je nastal dolg premolk, ki je dišal po utrujenosti. 
Obvestil ju je o glavnih dogodkih v Ketchumu, ne pa tudi o podrobnostih. 
Zagotovil jima je, da bo vsak primer, ki so ga pridobili, kmalu prinesel velik dobiček, strategijo poravnave pa je obdržal zase. 
Preveč razvezan jezik prinese poraz na sodišču, ga je posvaril French, in če imaš tako nepreverjeno osebje, je najbolje, da ne poveš ničesar.

Odvetniška pisarna nedaleč stran je pravkar odpustila petintrideset pravnikov. 
Finančno stanje je bilo nestabilno, fakturiranje borno, obetalo se je združevanje; kakršen koli je bil pravi razlog, je bila zgodba za washingtonski tisk privlačna, ker je bil trg delovne sile običajno trden kot skala. 
Odpuščanje? 
V odvetniškem poklicu? 
V Washingtonu? 

Jonah je imel precej nenavaden predlog, da bi za eno leto najeli zdravnika, nekoga, ki bi usklajeval preiskave in zdravniško dokumentacijo. 
"Za sto tisoč na leto lahko dobimo takega, ki je pravkar končal fakulteto," je rekel. 
"Ne bi imel kaj prida izkušenj, a koga to zanima? 
Saj ne bo operiral, samo zapisoval bo."

Naslednja na Jonahovem seznamu je bila spletna stran. 
Zaradi oglasov je postala precej priljubljena, vendar bi za urejanje potrebovali polno zaposlene delavce. 
Poleg tega jo je bilo treba skoraj vsak teden nadgraditi s podatki o napredku skupinske tožbe in zadnjimi slabimi vestmi o dyloftu. 
"Vse te stranke si obupno želijo podatkov, Clay," je rekel.

"In kam bo peljala ta ježa?"

Ko je bilo na vzhodni obali ZDA pet popoldne, so iz podjetja Philo Products oznanili, da bodo kupili nepokrite delnice Ackermanovih laboratorijev po ceni petdeset dolarjev, združitev, ki bo stala štirinajst milijard dolarjev. 
Clay je spremljal dramo na velikem zaslonu v svoji sejni sobi, sam, ker so vsi drugi odgovarjali na tiste preklete telefone. 
Štiriindvajseturni finančni kanali so ob novici prekinili oddajanje. 
Iz CNN so poslali novinarje na lov v White Plains v New Yorku, centralo Ackermanovih laboratorijev, kjer so postopali pred vhodom, kot da se bo oblegano podjetje morda odprlo in zjokalo pred kamerami.

"Kaj boš počel z gulfstreamom?"

"Letel."

"Zelo nerad ti to povem, Clay, ampak nimaš štiridesetih milijonov."

Sestali so se v New Yorku, na nevtralnem terenu, v zanikrni plesni dvorani nekega starega hotela blizu Centralnega parka, na zadnjem kraju, kjer bi kdo pričakoval tako pomemben sestanek. 
Na eni strani mize je sedela komisija za zastopanje odškodninskih upnikov dylofta, vseh pet, tudi mladi Clay Carter, ki se je počutil kot riba na suhem, za njimi pa so bili vsi mogoči pomočniki, sodelavci in deklice za vse v službi gospoda Pattona Frencha. 
Na drugi strani mize je bilo Ackermanovo moštvo, ki ga je vodil Cal Wicks, ugleden veteran, ki ga je obkrožalo enako število pomočnikov.

Ko je Clay sedel na svoje mesto, razprostrl dosjeje in se trudil prepričati samega sebe, da za hudiča res sodi tja, se mu je zazdelo, da je na drugi strani opazil nekaj odbijajoče mrkih pogledov. 
Ackermanovi ljudje so končno dobili priložnost, da si na svoje lastne oči ogledajo tega mladega povzpetnika iz Washingtona, ki je kriv njihove môre zaradi dylofta.

"Hvala, bi rekel."

"Niso tako slavni kot primeri zdravil, ampak prekleto donosni. 
To modo sem sprožil pred desetimi leti. 
Naše stranke so šole, cerkve, bolnišnice, trgovska poslopja, v vseh so na zidovih plasti svinčeve barve. 
Zelo nevarna stvar. 
Tožili smo izdelovalce barve, z nekaterimi smo dosegli poravnavo. 
Doslej dve milijardi. 
Kakorkoli že, med razkritjem v tožbi proti nekemu podjetju sem izvedel še za neko obetavno skupinsko odškodninsko tožbo, s katero se boš mogoče želel poigrati. 
Jaz je zaradi nekih sporov ne morem prevzeti."

Ackermanovi laboratoriji so pozno popoldne privolili v minimum dvainšestdeset tisoč dolarjev za vsakega iz prve skupine tožnikov dylofta, tistih z nenevarnimi tumorji, ki jih je mogoče odstraniti s sorazmerno preprosto operacijo, katere stroške bo prav tako prevzelo podjetje. 
V tej skupini je bilo približno štirideset tisoč tožnikov in denar bo na voljo takoj. 
Večji del barantanja, ki je sledilo, se je nanašal na metode za določanje kriterijev za poravnavo. 
Ko so načeli vprašanje odvetniških honorarjev, je izbruhnil krvoločen prepir. 
Clay je imel kot večina drugih odvetnikov pogodbo, vezano na uspeh, v kateri je bilo določeno, da dobi tretjino vsakega povračila, vendar je bil odstotek pri takih poravnavah običajno zmanjšan. 
Uporabili so zelo zapleteno formulo in se prepirali zaradi nje, in French je bil neupravičeno bojevit. 
Navsezadnje je šlo za njegov denar. 
Ackerman je nazadnje privolil v znesek osemindvajset odstotkov honorarja za prvo skupino.

Dvakrat ga je prebral in ga potem po elektronski pošti poslal Rebecci s sporočilom nad besedilom in pod njim: "Rebecca, prosim, počakaj, Clay." 
Poslal ji ga je domov in v pisarno, in ko je bil že pri tem, je še zbrisal svoje sporočilo in članek po faksu poslal pisarnam skupine BVH. 
Poroka naj bi bila čez mesec dni.

Na srečo se je enota Yale ob rastoči genialnosti gospoda Oscarja Mulrooneyja lotila naloge in pripravila načrt za preživetje do poravnave. 
Clay je preselil Mulrooneyja v pisarno malo dlje na hodniku, mu podvojil plačo in mu prepustil, naj počisti razdejanje.

Clay je potreboval počitek.

"Kaj počneš z denarjem?" je vprašal še vedno osupli Jarrett.

"Zakaj?"

"Tega je že enajst let, oče. 
Kaj ti to mar?"

"Triinštirideset jih dobim, sinko."

"Oglejte si pogodbo o odvetniških storitvah, gospod Worley. 
Enajsta stran v paketu, ki ga imate pri sebi. 
Osmi člen govori o predhodnem pooblastilu. 
Preberite, o čem govori, gospod, in videli boste, da ste našo pisarno pooblastili, da sprejme poravnavo za vsak znesek nad petdeset tisoč dolarji."

"Tolpa prevarantov ste, veste? 
Ne vem, kdo je hujši, podjetje, ki izdeluje zdravilo, ali moji odvetniki, ki me hočejo prikrajšati za pošteno poravnavo."

"Sredi dvajsetih."

Stare ponošene cunje z bolšjega trga bi bile na Ridley videti sijajne. 
Upirala se je tako, da se je oblačila manj izzivalno, da oblačila ne bi tekmovala z njenimi svetlimi lasmi, zelenkastomodrimi očmi, visokimi ličnicami in drugimi popolnimi potezami.

Samo zabita bejba je, si je rekel. 
Najprej večerja, pozneje Rebeccina svatba in že je ne bo več.

Edina slaba stran je bilo grdo natolcevanje. 
Menda se ja ne navdušuje za ženske. 
Preveč popolna je, preveč izbrana, preveč privlačna za nasprotni spol. 
Kot ustvarjena je bila za trofejno ženo! 
Vendar je bilo na njej nekaj, kar je pri njem zbujalo nezaupanje. 
Ko je prva osuplost zaradi njene zunanjosti izginila, in za to sta bili potrebni vsaj dve uri in ena steklenica vina, je Clay ugotovil, da ne more pod površje. 
Mogoče sploh ni pretirano globoka ali pa kaj skrbno skriva.

Mladoporočenca bosta zvečer nekam odšla in izpolnila zakonske obveznosti, čeprav je zelo dobro poznal Rebecco in je vedel, da ni stradala seksa. 
Najbrž je vzela tega črva Myersa v roke in ga podučila o posteljnih spretnostih. 
Srečnež. 
Kar jo je naučil Clay, je zdaj posredovala nekomu drugemu. 
To je krivično.

"Mogoče bi bilo najbolje, če bi zdaj odšel in vzel s sabo še njo."

"Samo zato si sploh prišel, Clay." 
Rahlo se je odmaknila, vendar je še naprej plesala.

"Kakšna je pozitivna plat zadeve?"

"Lahko bi prinesla več kot dyloft."

"V tem primeru dobiš petindvajset odstotkov. 
Če hočeš, tudi več." 
Skupaj sta oprala veliko umazanega perila; kako bi Clay lahko rekel ne?

"Goffman? 
Britvice in ustne vode?"

"Ampak nastale so težave. 
Velikanske težave. 
Vladna raziskava je spremljala dvajset tisoč žensk, ki so jemale zdravilo štiri leta. 
Raziskavo so ravnokar končali in čez nekaj tednov bo pripravljeno poročilo. 
Pogubno bo. 
Pri določenem odstotku žensk zdravilo močno poveča tveganje za nastanek raka na dojki, infarkt in srčno kap."

"Kaj pa?"

"Saj lahko vloživa prva," je rekel Clay, kot bi to počel že leta.

"Kaj resnega?" ga je potipal Clay.

Pace in njegova prijateljica sta ostala dva dni, kar je bilo vsaj en dan preveč. 
Namen izleta je bil samo posel, in ker sta sklenila kupčijo, je bil Pace pripravljen na odhod. 
Clay je gledal za njima, ko sta brzela proč, Marshall pa je vozil hitreje kot kdaj prej.

Oscar Mulrooney je meril Jonahovo pisarno, še preden je ta odšel skozi vrata. 
Bila je večja in je imela lepši razgled, kar mu ni nič pomenilo, bila pa je bliže Clayeve in to je bilo najpomembnejše. 
Mulrooney je vohal denar, velike honorarje. 
Dyloft je zamudil, še enega pa ne bo. 
Njega in druge fante iz enote Yale je podjetniško pravo, ki so se ga vzljubili, krivično odrinilo na stranski tir in zdaj so sklenili, da bodo z odškodninami obogateli. 
In kako bi to lahko bolje storili kot z odkritim napeljevanjem strank k pravdanju, lovom na žrtve nesreč in nagovarjanju k odškodninskim tožbam? 
Za poškrobljence iz uglednih odvetniških pisarn ni bilo nič bolj odvratnega. 
Skupinske odškodninske tožbe niso bile pravo odvetniško delo. 
To je bila nepoštena oblika podjetništva.

"Zdaj nas je trinajst, vsi iz velikih odvetniških pisarn, kjer nam je šlo kar dobro. 
Deset od nas je poročenih, večina ima otroke, pritisk se nam pozna, Clay. 
Dal si nam enoletno pogodbo za petinsedemdeset tisoč in verjemi mi, srečni smo, da dobimo toliko. 
Niti sanja se ti ne, kako je študirati na Yalu ali kakšni podobni univerzi, biti središče pozornosti velikih odvetniških pisarn, ki te snubijo ob jedači in pijači, sprejeti službo, se poročiti, potem pa zleteti na ulico brez vsega. 
Človekov ego ob tem zelo trpi, veš?"

Ko sta sedela v limuzini pred Belo hišo in čakala, da tiste pred njima preišče trop stražarjev, je Ridley rekla: "Ne morem verjeti, da se to dogaja. 
Jaz, revno dekle iz Gruzije, grem v Belo hišo." 
Ovila se je okrog Clayeve desnice. 
Njegova dlan je ležala sredi njenega stegna. 
Njen naglas je bil izrazitejši, kar se ji je redno dogajalo, kadar je bila živčna.

S hrbtom je bil obrnjen proti Ridley; ni imel pojma, kako se znajde.

"Tega ne počnemo prvič. 
Odvetniška pisarna J. Claya Carterja II. je stroj za skupinske odškodninske tožbe, hvala lepa."

"Ampak izdelovali so škodljivo zdravilo," je govoril Clay. 
"In s slabim zdravilom ne greš na sodišče."

"Mooneyhamov primer?"

Privlačna ženska pri šestdesetih, s kratkimi sivimi lasmi, modno ostriženimi, z očali znanega kreatorja sedi za majhno kuhinjsko mizo in žalostno strmi skozi okno. 
Glas bralca [precej zlovešč glas]: "Če ste jemali maxatil, hormonski preparat za ženske, je pri vas morda večja nevarnost za raka na dojkah, srčne bolezni in infarkt." 
Kamera se približa rokam ženske; mizi, sledi bližnji posnetek stekleničke tablet z mastnim napisom MAXATIL. [Lobanja in prekrižane kosti ne bi mogle biti bolj grozljive.] Glas bralca: "Prosimo, takoj se posvetujte s svojim zdravnikom. 
Maxatil bi lahko resno ogrozil vaše zdravje." 
Kamera se približa obrazu ženske, ki je zdaj še bolj žalosten, potem se ji orosijo oči. 
Glas bralca: "Za dodatne informacije pokličite vročo linijo maxatila." 
Na dnu zaslona utripa brezplačna telefonska številka. 
Na zadnjem posnetku si ženska sname očala in si obriše solzo z lica.

"Pravzaprav so se vsi umaknili, dokler nisi prišel ti. 
Saulsberry, Didier, Carlos tam spodaj v Miamiju. 
Neki tip v Chicagu ima nekaj primerov, vendar še ni vložil tožbe. 
Ne vem, mogoče imaš prav. 
Samo da mi tega nismo videli, nič drugega."

"Glej, da boš imel vse dokaze pri roki, Clay. 
Ti tipi so zelo dobri. 
Stari Wicks in Ackermanovi fantje so v primerjavi z njimi pravi cicibani."

Raziskava je napovedala, da se bo med sto tisoč ženskami, ki bodo jemale maxatil štiri leta ali dlje, pri 400 razvil rak na dojkah, 300 jih bo imelo vsaj nekaj težav s srcem, poleg tega pa bo 300 primerov zmernega ali hudega srčnega infarkta.

Gulfstream je nazadnje moral na prostost. 
Osem dni v hangarju, Claya pa je srbelo, da bi kam odpotoval. 
Naložil je Ridley in se napotil na zahod, najprej v Las Vegas, čeprav nihče v pisarni ni vedel, da se bo ustavil tam. 
Bilo je službeno potovanje, in to zelo pomembno. 
V Tucsonu je imel sestanek z Dalom Mooneyhamom, da bi se pogovorila o maxatilu.

Dale Mooneyham je sedel za svojo mizo in se le napol dvignil, ko je Clay vstopil nenapovedan in z občutkom, da je navaden potepuh. 
Stisk roke je bil hladen in uraden. 
Tu ni bil dobrodošel in tak sprejem ga je zbegal. 
Mooneyham jih je imel najmanj sedemdeset, orjaški možakar z zajetnim prsnim košem in velikim trebuhom. 
Kavbojke, neokusni rdeči škornji, pomečkana kavbojska srajca in seveda brez kravate. 
Lase si je barval črno, vendar bi si jih moral dati spet pobarvati, ker so bili ob straneh beli, na vrhu temni in zalizani nazaj s preveč briljantine. 
Dolg in širok obraz, zabuhle pijanske oči.

"Šestinšestdesetletna ženska, belka, nekadilka, maxatil je jemala štiri leta. 
Spoznal sem jo pred enim letom. 
Tod okoli si vzamemo čas in naredimo domačo nalogo, šele potem začnemo streljati."

Smola v Las Vegasu in katastrofa v Tucsonu, ampak izlet je bil rešen nekje nad Oklahomo, pri dobrih dvanajst tisoč metrih. 
Ridley je spala na kavču, pokrita z odejo, mrtva za vse okoli sebe, tedaj pa je začel brneti faks. 
Clay je stopil v ozadje temne kabine in potegnil ven enostransko sporočilo. 
Iz pisarne ga je poslal Oscar Mulrooney. 
S spletnih strani je vzel neko poročilo -- letno razvrstitev podjetij in zaslužkov iz revije Ameriški odvetnik. 
Na seznam dvajsetih najbolje plačanih odvetnikov v državi se je uvrstil tudi gospod Clay Carter, in sicer na prepričljivo osmo mesto, ocena njegovega zaslužka v preteklem letu je bila 110 milijonov dolarjev. 
Zraven je bila celo majhna Clayeva fotografija s pripisom: "Novinec leta."

Vsi v Washingtonu bodo govorili o Clayevem imenu na seznamu dvajsetih najbogatejših. 
Mislil je na svoje prijatelje in tekmece, kolege s pravne fakultete in staro krdelo iz Pisarne za zagovornike po uradni dolžnosti. 
V glavnem pa je mislil na Rebecco.

"Sodni vročitelj. 
Tu imate svojo tožbo." 
Izročil je poziv in odšel.

Neka tajnica je hitro našla osupljivo zbirko nedavnih člankov o odvetniku tožnikov, nekem Clayu Carterju iz Washingtona.

Ko sta odgovorili na vprašanja, se je Nora nekako skobacala na noge. 
Oscar je vzel obrazce, jih pregledal, se prepričal, da je v resnici jemala koščene Bene, potem pa se je nekje spodaj podpisal še on. 
"Skozi tista vrata, g'spa, zdravnik že čaka."

"Ultrazvok," je rekel eden od njiju v angleščini, ki jo je celo razumela.

"Ja, g'spa." 
Oscar se je kot kirurg pred rutinsko operacijo že naučil hinavsko omalovaževati možnosti za uspeh. 
Poskrbi, da ne bodo pričakovali preveč, tako da šok zaradi odvetniških honorarjev ne bo tako hud.

S tem služi samo denar. 
Vse skupaj je sleparija. 
Nobenega opravka nima z odvetniškim poklicem. 
Poišči jih, jim daj podpisati pogodbo, izplačaj odškodnino, vzemi denar in beži.

Najemnina je bila 72.000 dolarjev na mesec. 
Pisarniški stroški -- računalniki, telefoni, servisne storitve, seznam je bil kar dolg -- so znesli kakšnih 40.000 dolarjev na mesec. 
Gulfstream, ki je bil največja potrata od vseh in edina pridobitev, brez katere Clay ni mogel živeti, je pisarno stala 300.000 dolarjev mesečnih hipotečnih plačil in še 30.000 dolarjev za pilota, vzdrževanje in najem hangarja. 
Čarterski dohodek, ki ga je Clay pričakoval, se bo moral šele pojaviti v knjigah. 
Edini razlog je bil, da v resnici ni želel, da bi še kdo drug uporabljal njegovo letalo.

"Ne bodi neumen."

Ridley je bila takoj za izlet. 
Kot manekenka skoraj ni več delala; dneve je preživljala v telovadnici in vsak dan več ur hodila po nakupih. 
Clay se ni pritoževal zaradi časa, ki ga je preživela v telovadnici, to so bili le okraski na torti. 
Skrbelo ga je zaradi nakupov, vendar je bila neverjetno zmerna. 
Lahko je več ur nakupovala in zapravila zelo skromen znesek.

"Le glej, da ne bosta postali družabnici," je rekel French. 
Nekaj minut so se pogovarjali o ženskah. 
Očitno so imeli vsi štirje že več žena. 
Mogoče so zato tako trdo garali. 
Clay ni nič govoril, temveč samo poslušal.

"Ničesar," je rekel. 
"Razkrivanje se šele začenja. 
Mislim, da vsi čakamo na Mooneyhama."

"Včeraj sem govoril z njim," je rekel Saulsberry. 
Maxatil jim mogoče ni všeč, vsekakor pa spremljajo dogajanje. 
Clay se je dovolj dolgo ukvarjal s skupinskimi odškodninskimi tožbami in je vedel, da se vsi najbolj bojijo tega, da bi zamudili kak velik primer. 
In dyloft ga je naučil, da je največje vznemirjenje sprožiti nenadni napad, kadar vsi drugi spijo.

Clay si je spet zaželel, da bi se šel kopat. 
Na srečo so v trenutku pozabili na maxatil, ko sta kubanski odvetniški pripravnici v zelo skromnih kopalkah priskakljali na palubo pod njimi.

"Odvetniški pripravnici, pa ja," je rekel French in napenjal oči, da bi bolje videl.

Vila je bila njuna za ves teden, čeprav je Clay dvomil, da bo lahko tako dolgo odsoten iz pisarne. 
Zagozdena je bila na pobočju hriba in imela je razgled na živahno pristaniško mesto Gustavia, kraj, kjer je mrgolelo prometa, turistov in vseh mogočih ladij, ki so prihajale in odhajale. 
Ridley jo je našla v nekem katalogu ekskluzivnih zasebnih ponudb za oddajo. 
Bil je lep dom: tradicionalna karibska arhitektura, rdeča opečnata streha, dolge terase in verande. 
V vili so bile štiri spalnice in preveč kopalnic, da bi jih lahko naštel, zraven pa še kuhar, sobarici in vrtnar. 
Hitro sta se namestila in Clay je začel listati po nepremičninskih vodičih, ki jih je nekdo ljubeznivo pustil tam.

Skupaj sta vstopila v stavbo na Connecticutski aveniji. 
Dvigalo se je ustavilo v četrtem nadstropju in vstopila sta v razkošne, veličastne sobane odvetniške pisarne J. Claya Carterja II. 
Monogram JCC se je šopiril z velikimi bronastimi črkami, obešenimi na steno, ki je bila očitno iz češnjevega lesa ali mogoče celo iz mahagonija. 
Pohištvo v čakalnici je bilo bleščeče in italijansko. 
Brhka mlada plavolaska za pisalno mizo iz stekla in kroma ga je pozdravila z vajenim nasmehom in mu pokazala sobo na začetku hodnika. 
Pri vratih ju je sprejel odvetnik po imenu Wyatt, ju pospremil noter, poskrbel za predstavitev skupini na drugi strani in obratno, in medtem ko sta Joel in Babcock zlagala gradivo iz aktovk, se je od nekod vzela druga zelo lepo grajena mladenka in pobrala naročila za kavo. 
Postregla jim je iz srebrnega kavnega servisa z monogramom JCC, graviranem na vrču pa tudi na nežnih porcelanastih skodelicah. 
Ko so bili vsi nared in je bilo vse skupaj tako brezhibno, da bolj ne bi moglo biti, je Wyatt zalajal na svojega pomočnika: "Povej Clayu, da smo vsi tukaj."

"Rekli ste, da imate načrt," je začel JCC. 
"Poslušamo."

"Imate pri sebi natančno število prizadetih hiš?" je vprašal JCC in vsi njegovi služabniki so si to vestno zapisali.

Bila sta taka, kot bi prišla naravnost iz igralske agencije; mlada, poštena agenta, ki sta mahala s svojima značkama in poskušala narediti vtis na vsakogar, ki bi ju utegnil opazovati. 
Temnopolti je bil agent Spooner, belopolti pa agent Lohse. 
Priimek se izgovori LUŠ. 
Odpela sta si jopiča in sočasno sedla na stola v kotu za pomembne obiskovalce v Clayevi pisarni.

"Ne."

"Nelson Martin?"

"Max Pace?"

Lohse je vtaknil pero v žep. 
Dobri policaji pazijo, da je prvi sestanek vedno kratek. 
Naj se zasliševana priča ali tarča ali osebek znoji in mogoče naredi kakšno neumnost. 
Drugi bo veliko daljši.

Crittle je vstopil kislega obraza in oznanil: "Naša zavarovalnica nas je obvestila, da odpoveduje kritje odgovornosti."

"Saj si me slišal."

"Šokiraj me."

"Za oglase in preglede smo zapravili osem milijonov. 
Lahko to vsaj omejimo? 
Zakaj ne moreš sprejeti dejstva, da je štiriindvajset tisoč primerov dovolj?"

Clay je srknil požirek pijače. 
Če ne bi bila v nabito polni točilnici in če je v bližini ne bi čakali prijateljici, bi mu izlila srce. 
Toliko mu je želela povedati.

Moštvo Orioles je bilo za šest tekov na slabšem proti moštvu Devil Rays -- pa ravno proti temu --, ko se je gospod Ted Worley po nepričakovanem spancu zbudil in tuhtal, ali naj se takoj odplazi na stranišče ali pa počaka do sedme menjave. 
Celo uro je spal, kar je bilo zanj nenavadno, ker je vsako popoldne zadremal natančno ob dveh. 
Moštvo Orioles je bilo dolgočasno, uspavalo pa ga ni še nikoli.

"Kaj počneš tam notri?" je zavpila njegova žena.

Vendar ni bilo v redu. 
Dvignil je pokrov, še enkrat pogledal smrtonosno posetnico, ki jo je pravkar izločilo njegovo telo, nazadnje potegnil vodo in odšel nazaj v dnevno sobo. 
Moštvo Devil Rays je bilo zdaj pri osmi menjavi, vendar je tekma zanj izgubila pomen, ki ga je imela ob prvi menjavi. 
Dvajset minut pozneje, po treh kozarcih vode, se je odplazil v klet in uriniral v majhni kopalnici, čim bolj oddaljeni od žene.

Vendar se je kaj takega redkokdaj zgodilo. 
Njihovi vzkliki "Tožimo ves svet!" in "Radi imamo porote!" so se očitno nanašali samo na druge. 
Če so jim pomolili pod nos dokaze o odgovornosti, ni nihče hitreje sprejel poravnave kot odvetnik sprecialist za skupinske odškodninske tožbe. 
Nihče, niti zdravnik z maslom na glavi, se ni s tolikšno vnemo izmikal sodni dvorani kot odvetnik s televizijskih zaslonov in orjaških oglasnih desk, ki so ga zasačili pri mešetarjenju z odškodninsko poravnavo.

"Ali to pomeni ne?"

Njegove misli so bile namenjene Tedu Worleyju. 
Ni bil jezen, daleč od tega. 
Domneve v pravdah slovijo po tem, da so zgrešene, vendar so zvenele točno. 
Njegov nekdanji varovanec ne bi trdil, da ima zločeste tumorje, če jih v resnici ne bi imel. 
Raka je pri gospodu Worleyju povzročilo slabo zdravilo, ne slab odvetnik. 
Če pa v naglici sprejmeš poravnavo primera za 62.000 dolarjev, čeprav bi bil navsezadnje lahko vreden milijone, ima to priokus po nevestnem opravljanju poklicne dolžnosti in pohlepu. 
Kdo bi človeku lahko zameril, če udari nazaj?

Nesmisel. 
Pri petindvajset tisoč primerih maxatila, ki čakajo za odrom, je lahko vsemu kos.

"Čudovito!" je rekel in si pomel dlani, kot da ju bo vsak čas premlatil.

"Se je vaš prijateljček Pace kaj oglasil?" je začel Lohse.

In imeli so dober razlog za to. 
Carlos Hernández iz Miamija je vedel za sedem svojih tožnikov iz prve skupine dylofta, ki so že dobili zločeste tumorje na ledvicah. 
Pridružili so se skupinski tožbi in zdaj jih je zastopala Helen Warshaw. 
"Vsepovsod se pojavljajo," je rekel ves iz sebe. 
Videti je bil tak, kot da že več dni ne bi spal. 
Pravzaprav je bilo vseh pet videti izžetih in utrujenih.

"Kakšno je razpoloženje pri njih?" je vprašal Wes.

"Koliko je vreden tak primer?" je vprašal Clay, ki mu glas še ni odpovedal.

"Kdo ima še podatke o raziskavi?"

"Torej je tale Max Pace edini, ki vas lahko potunka."

Preden je utegnil kaj reči, mu je Battle pomagal z odgovorom. 
"Takle je seštevek, Clay. 
Če FBI ne bo vedel, da ste imeli podatke o tajni raziskavi, ko ste prodali delnice na prazno, vas ne bodo mogli zašiti za insidersko trgovanje. 
Imajo podatke o trgovanju z delnicami, vendar je samo to premalo. 
Dokazati morajo, da ste tudi kaj vedeli."

"Obiščite Pattona Frencha, prepričajte se, da raziskave ne morejo povezati z vami. 
Vse kaže, da se tole tožarjenje zaradi dylofta šele prav začenja."

"Ne, prijazni ljudje so. 
Trudili so se, da bi nam pomagali."

"Tukaj!" je Clay zakričal nazaj in stopil k njemu. 
"Kaj bi radi?"

"Saj ni treba. 
Kako kaj tvoja punca?"

"Poročena sva."

"Ko je pa tak majhen zoprnež. 
Videl sem vaju, ko sta plesala na ohceti, in šlo mi je na bruhanje. 
Reci mi, da je v postelji zanič."

"Večkrat sta se mimogrede oglasila." 
Hodila sta ob Zrcalnem jezeru, po pločniku na južni strani. 
Clay ni nameraval reči nič takega, česar si ne bi želel znova slišati. 
"Mel, vem, kako funkcionira FBI. 
Radi pritiskajo na priče. 
Radi jim namestijo prisluškovalne naprave in zbirajo dokaze s svojimi napravami in najsodobnejšimi tehnološkimi igračkami. 
So te prosili, da nosiš prisluškovalno napravo?"

"Poslal sem jih k hudiču."

"Najpomembnejše vprašanje je, kako so me našli. 
Nikomur nisem povedal, da pregledujem tiste papirje. 
Komu si pa ti povedal?"

"Oh, ne vem. 
Kar precej." 
Gibb se je zadovoljil s tem, da se je muzal in strmel vanj.

"Oh, pripravljen bom," je rekel Clay in se s težavo upiral napadu.

Clay je osupel pokimal.

Clay se ni želel pokazati šibkega ali spravljivega, vsaj ne pred Rogerjem Reddingom, ki je prežal na vsak gib.

Clay je pogledal Rogerja Reddinga in rekel: "Vidiva se v Washingtonu." 

Podjetje je v petdesetih letih le štirikrat odpuščalo. 
Previharilo je nihanja in slabše čase, a se je vedno močno trudilo, da bi vsi ostali na plačilnem seznamu. 
Zdaj ko je šlo v stečaj, so bila pravila drugačna. 
Na podjetje so pritiskali, naj sodišču in svojim upnikom dokaže, da je sposobno preživeti.

"Potreboval bo prijatelje, kakršen je predsednik," je rekla Helen Warshaw in Clay je že skoraj začutil, kako mu je krogla priletela med oči. 
Revijo je zalučal na drugo stran pisarne. 
Zaželel si je, da ne bi bil nikdar stopil v Belo hišo, nikdar srečal predsednika, nikdar napisal tistega prekletega čeka, nikdar spoznal Teda Worleyja, nikdar srečal Maxa Pacea, nikdar pomislil na študij prava.

Medtem ko je French kljub morilskemu mačku žongliral s tremi telefonskimi klici hkrati, se je Clay sončil na zgornji palubi in se trudil, da bi pozabil na svoje težave. 
Drugi dan pozno popoldne je French po dveh vodkah na palubi vprašal: "Koliko gotovine ti je še ostalo?"

"Za deset milijonov. 
Meni so odpovedali, za dyloft so pa še na meji."

French je sesal limono in rekel: "Nisem prepričan, da ti bo trideset milijonov zadostovalo."

"Jaz bi s tem nekaj časa počakal, da bi videl, kaj bo storil Goffman. 
Dvomim, da bodo kaj ponudili. 
Tolpa stiskačev so. 
Čez čas se bodo tvoje stranke uprle in lahko jim boš rekel, naj se gredo solit." 
Globok požirek vodke. 
"Ampak bodi optimist. 
Mooneyham že celo večnost ni pogorel. 
Velika razsodba, pa bo svet takoj drugačen. 
Spet boš sedel na zlatem rudniku."

Pri mizi za njegovim hrbtom sta dva veterana razpravljala o nogometu. 
Pume reedsburške gimnazije so trikrat zapored izgubile in oba bi znala bolje voditi moštvo kot glavni trener. 
Za tisti večer je bila napovedana tekma na domačem igrišču, kot je pisalo na urniku na steni zraven blagajne.

Ker so od Claya pričakovali, da bo kaj rekel, zato da bo pogovor tekel dalje, je pripomnil: "Odpovedi so redke, kaj?"

"Me boš jutri poklical?" je vprašala.

"Je tam Clay Carter?" je vprašal moški glas.

Jonah je nestrpno čakal trideset minut, potem je začel telefonirati. 
Čez eno uro je odšel iz restavracije in nato peš do Clayeve hiše. 
Potrkal je na vrata, pozvonil, sam pri sebi zaklel, in ravno je že hotel vreči prvi kamen v okno, ko je zagledal Clayev avto, parkiran med dvema drugima malo dlje na ulici. 
Vsaj zdelo se mu je, da je avto Clayev.

Dve uri sta minili, preden so Claya počasi premestili v višje nadstropje. 
Jonah je zahteval enoposteljno sobo. 
Takoj po četrti zjutraj sta ga končno videla. 
Še mumija bi imela manj povojev.

Ko ju je veselost minila, je ona rekla: "Sram bi te moralo biti."

Skozi otekle in zamegljene oči je videl temnopolt obraz. 
Vsekakor ni bil Ridleyjin. 
Stegnil je roko in rekel: "Kdo?"

Ridley je prispela v ponedeljek popoldne. 
Paulette in Jonah sta pobrala šila in kopita, vesela, da lahko za nekaj časa odideta iz bolnišnice. 
V Georgii očitno niso poznali obredov primernega čakanja v bolnišnici. 
Medtem ko se Američani preselijo k svojim bolnim in ranjenim najdražjim, se tistim iz drugih kultur zdi bolj praktično, da za kakšno uro pridejo na obisk, potem pa prepustijo skrb za paciente bolnišnici. 
Ridley je nekaj minut kazala veliko naklonjenost in poskusila pri Clayu vzbuditi zanimanje za najnovejša prenovitvena dela v njuni vili. 
V glavi mu je še huje razbijalo in poklical je, naj mu prinesejo tableto. 
Ona se je zleknila na zložljivo posteljo in poskusila zadremati, izčrpana od poleta domov, kot je rekla. 
Brez postankov. 
Z gulfstreamom. 
Tudi on je zaspal, in ko se je spet zbudil, je ni bilo več.

Ridley je pozno dopoldne prišla za celo uro in pozno popoldne še za eno. 
Stala je ob njegovi postelji in bila zelo ljubeča, posebno kadar so bile v bližini bolničarke. 
Paulette jo je sovražila in je brž izginila, kakor hitro je Ridley stopila v sobo.

"No, trenutno je v tej kupčiji ona na boljšem."

"Grozen si videti," je rekla. 
Imela je vlažne oči.

"Kje je zdajle tvoj mož?"

Kakor hitro so se vrata zaprla, se je Ridley umaknila k oknu, kjer je dolgo stala in gledala v zrak. 
Clay je preletel časopisne naslove, ne da bi ga kakor koli skrbelo zanjo in za njeno razpoloženje. 
Brezbrižnost, ki mu jo je z velikim trudom kazala, je bila po naključju dobrodošla.

Prej so delali v tovarni Hanna, tako je trdil policijski načelnik v Reedsburgu. 
Dva so pred nedavnim odpustili, vendar je bil to edini podatek, ki se ga je detektivu posrečilo dobiti od tamkajšnjih oblasti. 
"Niso preveč pripravljeni sodelovati," je rekel. 
Ker je Clay že obiskal Reedsburg, je razumel, zakaj ne.

"Naš primer ni vreden počenega groša, Oscar."

"Oni so vsekakor takega mnenja. 
Mitchell je rekel, da ne bodo ponudili niti centa za noben primer maxatila nikjer v ZDA. 
Hočejo na sodišče. 
Hočejo maščevanje. 
Oprano ime. 
Vse tisto sranje."

"Večina od njih to pričakuje, Clay," je rekla Paulette.

"Pa ne od mene. 
Veš, kaj si mislim o tisti ruski deklini. 
Rebecca je prijazno dekle, vendar ima milo rečeno veliko prtljage. 
Sam se odloči."

Paulette in Oscar sta se vrnila iz pisarne z novimi neprijetnostmi. 
Neki hujskač iz Howardovega okrožja je spodbujal lastnike družinskih hiš, naj na podlagi etičnih pomislekov pri zašušmarjenih poravnavah s tovarno Hanna vložijo ovadbe proti Clayu. 
Washingtonska odvetniška zbornica jih je prejela več deset. 
Šest civilnih pravd je vložil proti Clayu prav tisti odvetnik, ki je prizadevno napeljeval k novim. 
Clayeva pisarna je dokončevala načrt poravnav, ki ga bodo predložili sodniku v primeru stečaja tovarne Hanna. 
Začuda bodo pisarni morda dodelili honorar, čeprav veliko manjšega od tistega, ki ga je Clay zavrnil.

Na Oscarjevo vztrajanje je Clay končno privolil, da bo odpustil deset odvetnikov in večino odvetniških pripravnikov, tajnic in uradnikov. 
Podpisal je pisma zanje, kratka in polna opravičevanja. 
Prevzel je polno odgovornost za propad pisarne.

"Ne, Rebecca je tukaj."

"Naj se s tem ukvarja stečajni upravitelj," je rekel Munson. 
"Ob koncu vam bo ostala le še srajca, ki jo boste imeli na sebi, a vsaj dolgov ne boste imeli."

"Je kaj narobe?"

Rodney je našel svojega starega prijatelja sedečega na stopnicah pred vhodom v njegovo slikovito hišo, z berglami ob strani, s šalom čez ramena, da bi se zavaroval pred jesenskim hladom. 
Veter je v krogih vrtinčil listje po Dumbartonovi ulici.

"Kako kaj tvoja duša?"

"Ja, menjam témo pogovora."

"Ali bodo sorodniki smeli razveljaviti poravnave, ko bodo izvedeli resnico?" je vprašal Mariani.

Prevedla Dušanka Zabukovec

Urednik Vasja Cerar

