vsako sredo, prav zares,

vljudno se prikloni dami 

tebe čaka, prav zares, 

»Obljubim.« 

»Potem pa povej: imate doma tudi kaj živali?«

MRAVLJIŠČ NE RAZDIRAJ.

ŽIVALI:

Vpiši imena narisanih živali in rastlin v kvadratke, kot ti kažejo številke. 
V obarvanih okencih dobiš besedo za življenjski prostor, kjer lahko te živali in rastline vidiš. 

Napisala: Svetlana Makarovič

Čičido, čičido, čičido! 

Nekoč so živeli pasji bratje, ki so potrebovali gospodarja. 
Najstarejši se je klical Lord, srednji Rex in najmlajši Iko. 
Potem so šli na pot do gospodarja. 
Lord je prišel do hiše, kjer so ga nahranili in pobožali. 
Lord bi rad ostal pri njih, a tata ni dovolil. 
Fantek si je že dolgo želel psa. 
Fantek in mama sta komaj prepričala tata, da obdržijo psa. 
Ostala sta še Rex in Iko. 
Rex je hotel iti v divjino, a se je premislil in šel iskat gospodarja. 
Najprej so ga ljudje odganjali, nekateri celo brcali. 
Potem je tudi Rex našel svojega gospodarja. 
Ostal je samo še Iko. 
Iko si je že dolgo želel biti svoboden. 
In potem jo je šel iskat. 
Iko je že več let iskal divjino. 
Potem je Iko le prišel do divjine. 
V divjini je Iko videl zelo lepo volkuljo. 
In Iko je šel k njej. 
Iku se je zdelo, da sodi v divjino. 
Iko je potem z volkuljo dobil mladiče, podobne njemu.

Nekoč je živela princeska, ki je bila zelo žalostna. 
Oče kralj in mama kraljica nista vedela, kako bi razveselila svojo hčer. 
Prišli so vsi bližnji in daljni norčki, da bi s svojimi vragolijami vsaj malo nasmejali princesko. 
Toda kljub njihovemu neizmernemu trudu jim to ni uspelo. 
Kralj in kraljica sta zato razglasila po celem kraljestvu naslednje sporočilo: »Kdor bo kraljično razveselil, se bo z njo lahko poročil!«

V bližnji vasi pa je živel reven deček. 
Skupaj s svojo materjo in očetom so živeli zelo skromno. 
Toda deček je bil vedno dobre volje, zato sta ga mati in oče klicala Srečko. 
Imel je namreč zlatega ptička, ki mu je vedno veselo prepeval. 
Novica o žalostni princeski je prišla na uho tudi dečku. 
Nekoč ko sta s ptičkom ležala na travniku in opazovala modro nebo, je deček glasno razmišljal: »Kako bi lahko razveselil princesko?« 
Takrat pa je ptička nenadoma spregovorila: »Ker si moj dober prijatelj, ti bom pomagala.« 
Dvignila je peruti in pod njimi je bilo zlato jabolko. 
Rekla mu je, naj jabolko odnese princeski. 
Srečko je ptico ubogal in jo odnesel na kraljevi dvor. 
Kralj je ukazal dvornim damam, naj pripeljejo princesko. 
Vsa žalostna je pristopila k fantu. 
Srečko ji je ponudil zlato jabolko. 
Kakor hitro pa je princeska ugriznila vanj, se je zgodil čudež. 
Princeskina lička so zažarela, v očeh pa sta ji zasvetili dve nagajivi lučki. 
Ves dvor je napolnila čudovita svetloba. 
Dvorni glasbeniki so veselo zaigrali. 
Princesino srce je napolnila sreča. 
Nasmeh ji je kar sam zlezel na obraz. 
Prijela je Srečka za roko in z njim zaplesala. 
Vsi so bili srečni. 
Že naslednjega dne so oznanili njuno poroko. 
In kaj se je zgodilo z zlatim ptičkom? 
Seveda, Srečko ni pozabil nanj. 
V gradu se je našel dom tudi zanj. 
In ko sta Srečko in princeska dobila otroka, je zlati ptič vsak večer sedel ob zibelki ter mu prepeval čudovito pesmico.

Zlata ptica rajska ptica

in veselo žvrgolim.

Tina je risbo s tušem oblepila s pisanimi trakovi. 
Tudi zaradi teh pomladnih barv je Tinina risba nekaj prav posebnega. 
Čestitamo Tini za lepo risbo, njeni učiteljici Heleni Kobal pa za spodbude pri risanju.

Več o knjigi lahko izveste na naslovu www.emka.si ali pa v vaši najljubši knjigarni.

Napisala: Cvetka Sokolov

»Danes bomo zakurili taborni ogenj,« je rekla prejšnjo nedeljo. 
Ustavila se je ob nizki smrečici in določila: »Mami, ti boš nabirala dračje.« 
Pokazala je na najtanjše suhe vejice, s katerih so odpadle vse iglice. 

Tudi Jošt bi rad nabiral dračje. 
»Av! 
Bode!« 

»Nikoli ne bo znal, če ne bo poskusil,« ji je oporekal tati.

»Bom jaz pazila, da ne bo ničesar podrl,« se je ponudila mami.

»Bom,« ji je zagotovila mami in pokazala Joštu, kam naj odloži palčko, ki jo je držal v roki.

Ko je plamen zajel večino dračja, se je Martina spomnila: »Brin! 
Rabimo brin! 
Hitro!« 

KAJ RAZMIŠLJA DEČEK? 
PA MUCA?

PRIPOVEDUJ. 

KAJ SE BO PRIKAZALO?

MBONGO

(KROKODIL) _ R _ _ _ _ _ _

»O, ne, jogurt!«

»Zvezek za slovenski jezik! 
Ojej…« 
Razprem platnice, listi so zlepljeni med seboj, črnilo se je razlilo in se pomešalo s packami svetlo rožnate barve.

»O, Eva, kaj pa počneš na hodniku? 
Zakaj ne prideš naprej?« me vpraša in rahlo dregne v koleno.

»Uh!« rečem, »zoprna reč, tole z jogurtom. 
Kajne, kozel, da me mama ne bo kregala, ko pride?«

ZEMLJICO ŽEJNO ZALIVA,

V DEŽJU ME ODPREŠ,

ZJUTRAJ VSTAJA,

Naš je bil orel nad Triglavskimi jezeri. 
Kolikokrat smo strmeli za njim in ugibali, v katero skalnato špranjo bo zavil v letu.

Nihče se ni oglasil.

SLADOLED

DEŽEVNIK

ti ga poslušaj zdaj.

važno na vekomaj:

sol in sveže zmlet črni poper

ILUSTRACIJA:

Takšen je bil mamutov mladič.

Takšni pa so bili odrasli mamuti. 
Živeli so v hladni stepi. 
Pred mrazom jih je varovala dolga dlaka. 
Ko se je podnebje pred deset tisoč leti otoplilo, so mamuti izumrli. 
Gozd je pokril njihov življenjski prostor.

ROZI IN ROLANJE 

1. 
SLIKA: KUPILA SI BOM ROLERJE.

4. 
SLIKA: BREZ KOMENTARJA.

PREDLOG: ROLA SE PRED HIŠO.

Tudi ko smo že veliki, se še vedno rad stisnemo k mami, očku, babici ali dedku ... 
Morda se takrat z njimi kaj zaupnega pogovarjaš ali pa igraš zanimive igre. 

Prevedla: Anita Srebnik

Sušim na toplem soncu, jeseni.

V cvetnem košku

Napisal: Miklavž Komelj

Pridi bliže: netopirček liže

Razigran je bližajo se sanje.

Glasba: Ne Zhdali (odlomek iz skladbe Death of T. z zgoščenke Hey driver cool down the horses!, Ne Zhdali/RecRec 1994, RecDec 65)

Glasba: Goran Završnik

Režija, tonska obdelava, produkcija: Nataša Bivic

DAJ, NATANČNO VSE PREŠTEJ,

(Na tirnici sedi pikapolonica.)

NESE BIBO ČRNO-RDEČO.

(Na sliki je razvidno, kako se proga razcepi; na koncu prve se v daljavi vidi mesto, druga pa se konča s slepim tirom.)

KONČNO SKUPAJ SO VESELI

