Dobro bi bilo, če bi davčna uprava čimprej pojasnila, kako bo obravnavala zamenjavo pidovskih delnic za pokojninske bone - Šele potem bo mogoče oceniti donosnost

Katarina Fidermuc

Prave hladilnice, v katerih lahko jabolka počakajo na kasnejšo prodajo, pa so ključni pogoj za izvoz v zimskem in spomladanskem času. 
Naši sadjarji se namreč za zdaj še ne morejo pohvaliti s posebej opaznim izvozom. 
Lansko jesen so na tuje prodali le 3500 ton jabolk in 900 ton hrušk (ob skupnem pridelku 5600 ton), v glavnem na zahodnoevropski trg, nekaj pa tudi v Bosno in Hercegovino. 
Sicer pa je težko napovedovati večji izvoz v razmerah, v katerih tudi sadjarjem v drugih evropskih državah ni prav lahko - še na začetku poletja so imeli v nekaterih državah EU precej obilne zaloge lanskega pridelka, v Nemčiji, denimo, za 8 odstotkov večje kot leto prej, v Belgiji pa celo za 49 odstotkov višje. 
Ob tem so cene jabolk na evropskem trgu v zadnjem letu padle, celo pod raven, ki bi pokrivala proizvodne stroške. 
Tako so povprečne prodajne cene lanskega pridelka jabolk v Nemčiji padle na 0,55 marke. 
Približno toliko so za jabolka iz minule sezone v povprečju dobili tudi slovenski sadjarji.

V času sejma bodo tudi različne strokovne obsejemske dejavnosti, na dan otvoritve pa bo podpisana tudi pogodba za ustanovitev razvojnega centra pohištvene industrije Slovenije. 
Proizvajalci se bodo lahko potegovali za nekaj nagrad, žal pa med njimi letos ne bo nagrade oblikovalskega društva. 
Organizatorji so nagrade pripravili tudi za obiskovalce. 
Največja med njimi pa bo, kot so prepričani, »že sam ogled sejma«.

Več Slovencev na graškem sejmu

V Toshibi pričakujejo visoke izgube

Ko je urad julijske zaslužke primerjal z julijskim 1,7-odstotnim povišanjem cen življenjskih potrebščin, je ugotovil, da so se julijski zaslužki že v mesecu služenja realno zmanjšali za 2,1 odstotka. 
V primerjavi z lanskimi julijskimi pa so bili realno višji za 1,8 odstotka.

Adriatic z novo upravo

