Sateliti si nezadržno utirajo pot tudi na področje telefonije. 
Novi globalni telefonski sistemi bodo sposobni poiskati naročnika, ki se bo z majhnim prenosnim telefonom premikal kjer koli na Zemlji. 

komunikacij in obdelave informacij. 
Vsa ta dolgoletna 

Cela mreža bo vsebovala 66 satelitov, ki bodo leteli po polarnih orbitah - natančno prek polov. 
Po 11 satelitov bo razvrščenih v šest skupin in vsaka skupina bo letela v svoji ravnini. 
Med 

Za nadaljevanje pogovora je postopek še bolj zapleten. 
Ker 

sateliti v dveh urah obkrožijo Zemljo, se njihov položaj glede na sprejemnika na tleh zelo hitro spreminja. 
Računalniki bodo morali med samim pogovorom preračunavati koordinate vseh satelitov, ki so vključeni v zvezo, in obeh telefonskih naročnikov. 
Ko se bo položaj satelitov toliko spremenil, da bo obstajala nevarnost prekinitve zveze, bodo morali za signal najti drugo pot in jo hitro, za naročnika neopazno, preklopiti. 
Sateliti bodo 

Telefonski aparat, kakršnega razvijajo pri Motoroli, bo komaj kaj večji od današnje telefonske slušalke. 
Poimenovali so ga Iridium Subscriber Unit (Iridiumova naročniška enota) ali kratko ISU. 
Na njem bo nameščen alfanumerični tekočekristalni prikazovalnik, na 

Motorola je v razvoj in načrtovanje satelitske konstelacije že vložila 2 milijona delovnih ur, trdijo pa, da bo projekt v prvih petih letih delovanja odprl prek 40 000 novih delovnih mest. 
Poleg Motorole je veliko število sodelujočih firm že zaposlilo nove strokovnjake. 
Pri Lockheedu načrtujejo proizvodno linijo za satelite, ki jo bodo nato prepeljali v Chandler v Arizono, kjer stojijo Motorolini obrati. 
Raytheon je firma, ki se je uveljavila na področju visokofrekvenčnih komunikacij. 
Njim je bil zaupan razvoj anten za zvezo med zemeljskimi postajami in Iridiumovimi telefoni. 
Kanadski COM DEV razvija hardver za medsatelitske povezave, General Electric pa softver za nadzor in vzdrževanje satelitske konstelacije. 
Scientific Atlanta in mnoge druge 

3. 
Satelit sistema Iridium se od običajnih telekomunikacijskih satelitov razlikuje predvsem po obliki anten. 
Namesto paraboličnih, ki imajo ozke in usmerjene sevalne snope, imajo ti sateliti ravne, ploščate antene. 
Z njimi sevajo v širok 

