Mnogi se bojijo, da bi, če bi Kosovo postalo neodvisno, izbruhnili nemiri tudi v sosednji Črni gori in Makedoniji. 
Nemški zunanji minister Kinkel je zmeraj poudarjal, da mora Kosovo ostati v Srbiji. 
Kadaré ne razume, od kod sumničenje, da bi bili Albanci nevarni, če bi živeli skupaj v eni državi. 
»Je Albanija že kdaj napadla kako drugo državo? 
Ne vem za tak primer. 
Zdi se mi nerazumno in cinično, da Evropa načelno zahteva od Albancev ostati narazen. 
Zakaj en narod ne bi imel enakih pravic kot vsi drugi na svetu? 
Balkanske države se morajo naučiti mirno urediti vprašanje meja. 
Šesto let so ti narodi pod Turki in avstro-ogrsko monarhijo živeli dokaj mirno in brez meja, vsekakor pa bolj normalno kot med oblikovanjem držav v 20. stoletju.«

Temperature morja

Spreobrnjeni komunist Massimo D'Alema je dobil podporo vseh, razen trde desnice in prenovljenih komunistov

D'Alemo so za mandatarja sicer soglasno predlagale vse stranke iz doslej vladajoče koalicije Oljka z Romanom Prodijem na čelu, pridružila pa se jim je stranka Italijanski komunisti, ki jo je prav ob sedanji vladni krizi ustanovil nekdanji predsednik Prenovljenih komunistov Armando Cossutta. 
Fausto Bertinotti, ki je pred tednom zrušil vlado Romana Prodija, je tudi tokrat ostal na nasprotnem bregu, skupaj s fašisti in Berlusconijevo stranko Naprej, Italija!.

Opozicijski voditelj Berlusconi se je na paktiranje med nekdanjimi komunisti in nekdanjim demokrščanskim prvakom odzval razočarano in jezno, napovedal pa je tudi maščevanje. 
Za nedeljo je opozicija napovedala srečanje svojega vodstva in odločen udarec novi vladajoči koaliciji.

Je viagra res pravi odgovor za moške?

Slišati je, da je problem zakuhala hrvaška miss za leto 1996 Anica Martinović, ki je pozneje postala tudi prva spremljevalka miss sveta, češ da kot članica žirije ni oddala niti enega glasu Petkovićevi, med glasovanjem pa naj bi lobirala za Šehovićevo, ki je tako za štiri točke premagala Petkovićevo. 
Toda tako podtikanje Martinovićevi nemara prihaja iz tiste kuhinje, ki je z izobčenjem Šehovićeve pripravila novi zvarek hrvaške lepote. 
Zdaj tudi na zagrebškem Prisavlju, kjer je sedež Hrvaške televizije, pravijo, da se ne morejo več ubraniti pritiska javnosti, ki da zahteva spremembe na prestolu hrvaške lepote. 
Tako se je tudi zgodilo.

Veso Stojanov

Kongres o perspektivah dvojezične vzgoje

Beograd - Danas, eden od treh jugoslovanskih neodvisnih časnikov, katerih izhajanje so minuli teden prepovedali v Beogradu, je včeraj izšel v Podgorici. 
Črnogorski dnevnik Vijesti je namreč kot posebno prilogo na štirih straneh objavil posebno izdajo tega časnika. 
Dnevnik Naša borba, ki mu je Beograd ob Danasu in Dnevnem telegrafu prepovedal izhajati, je sporočil, da namerava odslej izhajati v Črni gori. 
STA

