sprememb in dopolnitev prostorskih sestavin dolgoročnega in srednjeročnega plana Mestne občine Novo mesto za območje Občine Mirna Peč v letu 2003.

Osnutek dokumenta bo razgrnjen:

Taborska 11

MATEJA BLAŽIČ HREN

HELENA DEŽAN JOSIĆ

8000 NOVO MESTO

JELKA CIMRMANČIČ

8340 ČRNOMELJ

KSENIJA PROGAR

MOJCA SEVER

8000 NOVO MESTO

Spodnje Vodale 18

Klopce 1, Dvor

ali ob strani in kakor koli pomagali. 
Iskrena hvala osebju Pljučnega odde

ZAHVALA

Vse življenje si garal,

Gor. 
Globodol 19, Mirna Peč

r, PGD Globodol, Tonetu Grivcu za ganljive besede pri odprtem grobu, pevc

ko usihajo življenjske moči,

Žalujoči: vsi njegovi

FRANC ERŠTE

(6.3.1950 - 20.12.2003)

Žalujoči: žena Darinka, hči Bernarda, mama Ana in sestre Cveti, Ani in Ma

ja in dedija

sosedom, prijateljem in vsem, ki ste nam izrazili sožalje in pokojnega po

ala za darovano cvetje, sveče in maše. 
Zahvaljujemo se osebju bolnišnice,

ZAHVALA

V 49. letu nas je prezgodaj zapustila predraga žena in mami

čim mlajša je kobila,

ko so bili odvisni od živine,

ti pravo kariero ustvarja.

To je sprejeto od starih ljudi,

V snegu teloh bel

"Sorazmerno pozna ustanovitev muzeja je povzročila izgubo bogate kulturne dediščine, ki je našla svoje mesto v drugih muzejih in galerijah doma in v tujini, ali pa je danes za vedno izgubljena," je povedal direktor muzeja Ivan Kordiš ob navedbi, da se Pokrajinski muzej Kočevje po svojem nastanku uvršča med mlajše muzejske ustanove na Slovenskem. 
Kljub temu pa so lahko ponosni na obseg razstavnega programa. 
Od ustanovitve do danes se je namreč v muzeju zvrstilo več kot 100 razstav: 10 stalnih, 57 občasnih in 37 gostujočih, kar pomeni v povprečju dve razstavi na leto oziroma tri v obdobju zadnjih 20 let, saj je muzej v tem času pripravil 5 stalnih, 39 občasnih in 20 gostujočih razstav. 
Na to pa so lahko še toliko bolj ponosni, ker je, kot je poudaril Kordiš, kulturno poslanstvo muzeja v vseh letih njegovega obstoja uresničevala skromna kadrovska ekipa. 
Od leta 1994 imajo namreč redno zaposlena le dva strokovna delavca, kar je najmanj med vsemi slovenskimi muzeji. 

Podpis pod sliko:

Prenova leta 1977 zgrajenega športnega centra z večnamensko dvorano, ki je sprejela do 1.500 obiskovalcev, je dobila svoj zamah konec leta 2000. 
Že pred tem so leta 1996 posodobili 25-metrski pokriti bazen, ob katerem so uredili tudi manjšo tribuno ter prostor za fitnes. 
V prenovljenem in dozidanem objektu, s katerim so pridobili preko 1.500 kv. metrov novih športnih površin, je šest vadbenih površin in bazen. 
Dvorana se lahko razdeli na tri vadbene enote velikosti košarkarskega igrišča, v njej je plezalna stena, ki je primerna za tekmovanja na najvišji ravni, na galeriji pa so na voljo še površine za dejavnosti, kot so plesna delavnica, delavnica za borilne veščine, prostor za namizni tenis in posebej prilagojen prostor za športno vzgojo predšolskih otrok.

FILM, DA TE KAP 3 (vsak dan ob 19.20, 21.20, soboto in nedeljo 23.20).

KRŠKO: 8.1. 
(ob 19. uri) in 10.1. 
(ob 20. uri) S.
W.A.
T. Specialci. 
9. in 10.1. 
(ob 18. uri) Loony Tunes: Ponovno v akciji. 
9.1. 
(ob 20. uri) in 11. 1. 
(ob 18. uri) Pod njenim oknom.

NOVO MESTO: Od 8. do 11.1. 
(ob 19. uri) Hitra hrana, hitre ženske. 
Od 9. do 13.1. 
(ob 17. uri) Knjiga o džungli 2. 
Od 9. do 11.1. 
(ob 21. uri) ter 12. in 13.1. 
(ob 17. uri) Deset minut starejši: Trobenta. 
14.1. 
(ob 19. uri) Tistega lepega dne.

Torek, 13. januarja - Veronika

Po natanko 17 mesecih od takrat, ko je v Podzemlju do tal zgorela osnovna šola, se je konec lanskega decembra na stotine ljudi zbralo na mavrični prireditvi ob otvoritvi nove šole. 
V zahvalo vsem v državi, ki so pomagali pri zbiranju denarja za pogorelce, so posneli tudi poldrugo uro dolgo oddajo. 
Prvi, ki jih je ravnatelj Stane Vlašič (na desni) popeljal po šolskih prostorih, so bili šolski minister dr. Slavko Gaber, generalni direktor RTV Slovenija Aleks Štakul in metliški župan Slavko Dragovan. 
(Foto: M. B.-J.)

Podpis:

Hipot-Hyb ostal doma

Ob letošnjem občinskem prazniku v Občini Žužemberk, ki so ga tudi tokrat zaznamovali dobro obiskani Trški dnevi, so prvič podelili občinska priznanja. 
Prvi častni občan občine je postal rojak, svetovno priznan glasbenik in Prešernov nagrajenec Vinko Globokar. 
(L. Murn)

MIRNA - Kar nekaj črnila so mediji prelili zaradi mirnske čistilne naprave, ki je zaradi pomanjkanja denarja enkrat delovala, drugič ne, in povzročila že veliko ekološko škodo. 
Ker je naprava v večinski privatni lasti in upravljanju podjetja Gop in ker se spori vlečejo že vrsto let, vmes pa je posegla menda tudi politika, je reševanje te trebanjske problematike težko. 
Rešitev se zdaj ponuja kot prenova stare ali gradnja nove čistilne naprave, o čemer bodo trebanjski občinski svetniki odločali letos. 
(L. Murn)

Med kriminalnimi dogodki preteklega leta najbolj izstopa nasilna smrt Darje Erak, Bojana Čaviča in Veljka Drniča 6. maja na Gorjancih. 
Policisti so naslednji dan prišli na sled Kočevcu Erminu Brkiću, do katerega jih je vodil internetni oglas za avto, julija pa je tožilstvo vložilo obtožnico, v kateri je zahtevalo najvišjo kazen: 30 let zapora. 
V trimesečnem sojenju se je obtožnica z dokazi večkrat potrdila, zato je petčlanski senat novomeškega okrožnega sodišča zadnje delovne dni starega leta objavil obsodilno še ne pravnomočno sodbo, po kateri bo Ermin Brkić v zaporu do 7. maja 2030. 

Sicer pa je novomeški policijski upravi, tožilstvu in sodišču uspelo letos s pravnomočno obsodbo spraviti za zapahe tudi t.i. kralja novomeškega podzemlja Saša Dujmoviča. 
Dokazali so mu izsiljevanje v gostinskih lokalih. 
Še ne pravnomočno pa sta bila na dve leti zapora obsojena Jurij Avgustinčič in Zemir Begić, ki so ju kriminalisti z akcijo na novomeški železniški postaji presenetili junija, ko sta imela v rokah dragoceno hašiševo olje. 
Novomeščani so sicer ustavili še eno pomembno združbo, ki se je ukvarjala s preprodajo mamil. 

Davkoplačevalec je proti svoji volji "degustator" politične kuhinje.

Ne domišljaj si, da si uradnik, če rad udarjaš druge po glavi.

Med pravniki je iz leta v leto več finančnih krivolovcev. 
Tistim zgoraj se mudi v EU, ker vedo, da jih tam ne bo dosegla roka pravice.

NOVO MESTO Kot trdi finančno ministrstvo, naj bi razbremenili predvsem davčne zavezance iz nižjih davčnih razredov, davčna bremena razdelili bolj enakomerno ter razširili davčno osnovo. 
Ali bo to pomenilo, da bo po novem manj takih, ki se tako ali drugače že leta spretno izogibajo obdavčitvi?

Večje spremembe se obetajo tudi pri olajšavah. 
Sedanja triodstotna olajšava za naložbe zavezancev za določene namene naj bi se znižala na samo 2 odstotka letne osnove za dohodnino. 
Za povrh naj bi zožali tudi namene; med drugim so iz tega svežnja olajšav izginili "računi" za zdravila ali pa za naložbe v obnovo stanovanja. 

Nepogrešljiva moč limone

Ukradel električni kabel

Ponarejanje listin

TRNOVEC Neznani zbiratelj kipov je med 23. in 26. decembrom vlomil v kapelico pri Trnovcu in iz nje odnesel dva lesena kipa - kip Marije in kip Bernardke Lurške. 
Ker sta kipa starejše izdelave, škoda še ni znana, je pa prav gotovo velika.

SEVNICA - Direktor Terce Šentrupert Alojz Podboj in sevniški upravnik Stane Šmerc sta etažne lastnike večstanovanjskih objektov v Sevnici - pretežno lastnike stanovanj v blokih in lastnike poslovnih prostorov v takih objektih - povabila na skupne sestanke in jim tolmačila novo stanovanjsko zakonodajo, ki prinaša številne novosti. 
Med drugim bi morali etažni lastniki do začetka tega leta skleniti pogodbo o medsebojnih razmerjih, s katero bi določili način upravljanja in rabo stavbe. 
V Sevnici take pogodbe še niso podpisane, so se pa etažni lastniki odločili, da upravnik objekta zanje pripravi pogodbo o medsebojnih razmerjih, kajti nespoštovanje zakonodaje prinaša kazni v višini do 300 tisočakov.

V Brežicah so prejeli nagrade Judita Francekovič za zamisli o oživljenju starega mestnega jedra Brežic, Tina Malinger za predloge o celostni ureditvi brežiškega mestnega jedra in Alen Balja, ki se je ukvarjal z vprašanjem, kakšno bi postalo mesto, če bi vse možne mestne površine uporabili za oglaševanje in druge oblike tržnega komuniciranja.

Mojca Črnič, inž. kmet. 

Andrej Hudoklin

Razlaga glede ofenzive in streljanja je žaljiva in neresnična. 
Na predvečer ofenzive, ko je bila vsa vojska Italijanov postrojena ob železniški postaji Semič, vsi vlaki, ki so jih pripeljali, so bili izpraznjeni in vojska pripravljena na napad.

Ne le s peresom, pisano s srcem!

Izšla je monografija Župnija Sv.
Nikolaja v Sevnici Avtor Zoran Zelič ljubiteljski raziskovalec Sevnice Zbral veliko gradiva

Monografija, v kateri so poleg predstavitve župnijske in podružničnih cerkva predstavljena tudi znamenja, verske procesije, pokopališča ipd., je življenjepis sevniške župnije; je pogled v preteklost, ko se je na naših tleh začela ustvarjati verska, duhovna in kulturna dediščina in so jo generacije iz roda v rod bogatile in izročale potomcem kot dragoceno popotnico.

PGD Veliki Cirnik zelo dejavno - Vse bolj odmevne Gasilske igre brez meja, tudi z etnološko in kulturno vsebino

P. P.

NIČ ODPUSTKOV ZA ŠANKOM - Sevniški župnik Ciril Slapšak, ki je blagoslavljal konje v Vranju, je šolarje opomnil, da tudi tokrat lahko dobijo listke, ki jih bodo pri verouku predložili v potrdilo, da so bili pri maši. 
"Vendar samo tisti, ki ste tu, v cerkvi. 
Za tiste, ki so zunaj ob šanku, to ne velja," je natančno dodal. 

Pravilna rešitev 51. nagradne križanke se, brano v vodoravnih vrsticah, glasi: ŠKRBINA, KVARNER, RABOKUP, KOROMAČ, OPAT, AI, RAJKO, APEKS, EKARTE, ARAK, SAGA, MORENA, EDO, ZOBOBOL, DEDAL, OLUSK, AMADO, KASTA.

HTV 1

PETEK, 9.1. 

SLOVENIJA 2

NEDELJA, 11.1.

9.50 SP v alpskem smučanju - 10.55 SP v biatlonu - 12.40 SP v alpskem smučanju - 13.30 SP v alpskem smučanju - 13.50 SP v smučarskih skokih - 15.50 SP v biatlonu - 17.30 SP v smučarskih skokih - 18.50 Skozi čas - 19.00 Mama umrla stop, igra - 20.00 Sahara, dok.odd. 
- 20.55 Naše skrivno življenje, nad. - 21.45 Iz baletnega arhiva - 22.20 Trije ljubezenski dueti - 22.45 Odvetniške zdrahe, nan. - 23.15 Nebeška vaba, film

13.05 Ste sinoči spregledali? 
16.30 Posnetek dogodka - 17.30 Tralalaja - 17.55 Kronošport 18.45 Novice 19.00 24 ur 20.00 Rezerviran čas 21.00 Poročila 21.25 Klepet z ... 
- 21.50 Kmetijski razgledi - 22.15 Kronošport 23.00 Poročila

7.00 in 9.00 Poročila 9.05 Program za otroke in mladino - 12.00 Poročila 12.35 Dežela upanja, nad. 13.25 Glasba 14.00 Poročila - 14.05 Res publica - 14.50 Jelenček, nan. - 15.20 Poročila - 15.25 Dokumentarna oddaja - 16.20 Hišni ljubimci - 16.50 Barve turizma - 17.20 Hrvaška danes - 17.30 Divja Azija - 18.20 Kviz - 18.45 Morje - 19.15 Loto 19.30 Dnevnik - 20.05 Skrinja - 20.40 Čistina - 21.35 Pol ure kulture - 22.15 Meridijan 16 - 22.45 Internacional - 23.15 Znanstveno soočenje - 0.15 Poročila - 0.25 Čas je za jazz - 1.25 Nočni program

MIZAR

MIZAR; nedoločen čas; do 28.1.2004; TRELES D.
O.O. 
TREBNJE, TEMENIŠKA POT 4,

STROJNIK GRADBENE MEHANIZACIJE

- organizacijske sposobnosti,

- primerno tudi za upokojenke

Prešernova družba d.d., PE Novo mesto

Pravilnik za financiranje kulturnih društev

L. M.

Da zna banka poskrbeti tudi za dobro povezanost z okoljem, pa je dokazala na otvoritvi, ko je trebanjski Izpostavi Sklada RS za kulturne dejavnosti oz. njeni vodji Mojci Femec izročila ček v vrednosti pol milijona tolarjev in s tem pripomogla k razvoju kulturnega dogajanja v občini.

Nova nuklearka nepotrebna

BREŽICE "Slovenija je podpisnica nekaterih dokumentov na področju energetike, po katerih naj povečuje delež obnovljivih virov električne energije v primerjavi z neobnovljivimi viri. 
Slovenska elektrogospodarska politika mora biti zato tudi v prihodnje usmerjena v rabo obnovljivih virov električne energije. 
Zato je smotrno dograditi verigo savskih elektrarn, saj bodo prispevale kar precejšen delež v elektroenergetski bilanci Slovenije. 
Ob tem in ob napovedih o delovanju obstoječe jedrske elektrarne ni videti potrebe po gradnji še nove in dodatne nuklearne elektrarne," je rekel poslanec in brežiški župan Andrej Vizjak, predsednik občinskega odbora SDS Brežice, na decembrski programski konferenci odbora.

Ko se je odzval na vprašanje Jerneja Zorka glede skladiščenja radioaktivnih odpadkov, je Vizjak rekel, da so določeni zelo kratki roki za pridobitev lokacije trajnega odlagališča, ki jih je slovenski parlament zapisal v zakon.

Podpis:

Koga bi povabili na kosilo?

100 g suhe slanine

Že kar nekaj časa pa si v Mokronogu prizadevajo za ohranitev in ureditev starega trškega jedra z obnovo regionalne ceste skozi naselje do zdravstvenega doma z izgradnjo pločnikov in izgradnjo krožišča pri pekarni v smeri za Sevnico, za kar so projekti že izdelani in večkrat tudi dopolnjeni. 
S trebanjske občine so dobili informacijo Družbe za državne ceste v Ljubljani, da je letos predviden odkup zemljišč, gradnja naložbe, ocenjene na 180 milijonov tolarjev, pa v letu 2005 in 2006. 
"Občina mora sofinancirati 50 milijonov in ta sredstva naj bodo upamo - načrtovana v proračunu že v letu 2005."

Zaradi župana, ki so mu očitali, da navaja nepopolne in neresnične informacije ter da so bile ob tem nekatere njegove trditve v zvezi s športno dvorano celo čiste laži, so zamudili zadnjo priložnost, da bi lahko še kar koli naredili. 
Tako se lahko sedaj v najboljšem primeru zgodi, kot je dejala Kamškova, da bo športna dvorana prišla v program lizinga za 2004, nekoliko manj ugodna, a še vedno optimistična možnost pa je, da bo kakšna investicija odpadla in bodo zanjo namenjen denar preusmerili v Kočevje. 
Slabše, vendar ne najslabše, za Kočevje bo, če se bodo držali zakona, saj naj bi po njem pričeli z izgradnjo dvorane leta 2006 oz. 2007, lahko pa se celo uresniči najbolj črn scenarij in bodo naložbo, kot je dejala, premikali tudi še po letu 2007. 

Pohvalno o prenovljenem Dolenjcu Drage fige Ohola zdravnica Denar našla poštenjakinja Bog bo vsakemu povrnil po njegovih zaslugah Namesto verouka o zdravem življenju 

Bralka Francka iz okolice Novega mesta je bila celo popoldne nervozna. 
"Komaj sem čakala, da vam čestitam za novo podobo časopisa. 
Novi Dolenj'c je lep, pregleden, pester in v njem je veliko za prebrat. 
Samo tako naprej!" 
Motijo pa jo kritike na račun pomoči socialno ogrožene družine Lindič iz šmarješkega konca. 
"Dobro poznam to družino in njihove življenjske razmere. 
Vsi, ki so jim pomagali, zaslužijo pohvalo. 
Bog daj, da bi jim dobri ljudje podarili še pohištvo, da bi se lahko čim prej preselili v svojo hišo. 
Bog bo vsem povrnil, dobrim in zavistnim, vsakemu po njegovih zaslugah!" 

Tudi bralka z novomeških Mestnih njiv je pohvalila novo podobo našega časopisa in nam in vsem bralcem voščila srečno novo leto. 
Potem pa nanizala nekaj lokalnih problemov, ki bi jih bilo treba rešiti. 
"Koštialova ulica je ozka, neurejena, brez pločnika, močno prometna, zato zlasti za pešce zelo nevarna. 
Zakaj ne ukrepa inšpekcija, ko na vrhu Mestnih njiv pri zapuščeni hiši nastaja divje smetišče, kjer ponoči odlagajo tudi nevarne odpadke? 
Posebej pa moram v prenovljenem Dolenjcu pohvaliti članek Janeza Pence o pomenu zdrave prehrane. 
O tem bi morali otroke podučevati že v vrtcih, v šolo pa naj namesto verouka uvedejo predmet o zdravem načinu življenja. 
Šola danes otrok sploh ne vzgaja v tem duhu. 
Pa bi bilo še kako potrebno! 
Ko je človek star in bolan, je že prepozno."

A. B.

M. L.-S.

SENOVO V petek, 23. januarja, bo na senovški osnovni šoli potekala volilna konferenca društva Bralna značka ZPMS. 
Na konferenci, ki jo sklicuje predsednik društva Tone Partljič v sodelovanju z OŠ Senovo in ZPM Krško, bodo po pregledu, kako so program uresničili v prejšnjem in kaj jih čaka v tem šolskem letu, izvolili tudi novega predsednika društva, kandidat pa je Slavko Pregel. 
Odločitev, da se konferenco opravi v krški občini, je padla zato, ker največ članov v društvu deluje pod vodstvom mentorjev bralne značke na območju ZPM Krško. 

Iščejo vzdrževalca javnih površin

OBREŽJE - 8. januarja so preusmerili promet s hitre ceste KorenitkaObrežje na novozgrajeno levo polovico 11,5 km dolgega avtocestnega odseka Krška vasObrežje, kot je sporočila Služba za poslovno komuniciranje DARS, d.d..

REŠEVANJE MALEGA NEMA (vsak dan ob 16.00, soboto in nedeljo 11.00, 13.40). 

Petek, 16. januarja - Marcel

Sobota, 17. januarja - Anton

Če se bomo odločili, da bomo raje delovali v sozvočju z naravo, bomo uporabljali naravne pripravke zoper bolezni in škodljivce ter z zmernim gnojenjem s kompostom vzgajali odporne rastline, ki ne bodo tako dovzetne za napade bolezni in škodljivcev. 
V tem primeru, ko se odločimo za naravno ali bio ali ekološko vrtnarjenje, se odločimo za zahtevnejšo, vendar bolj dinamično pot, ki od nas zahteva tudi več izobraževanja o dogajanju na vrtu. 

V sozvočju z naravo. 

Večina ljudi ve, da med nevarne odpadke štejemo baterije in strojna olja, manj pa jih v to skupino uvršča barve in še manj zdravila! 
Če omenjene snovi odvržemo v običajne smeti, končajo na deponiji odpadkov. 
Ker vsaka zaščitna podlaga na deponiji prej ali slej popusti, se nevarne snovi znajdejo v podtalnici, od tu pa ni daleč da naše hrane. 
Problem ni ena tabletka, ampak ena tabletka na leto krat dva milijona prebivalcev! 

Reciklirajmo, kar se da! 

Poučimo se o ločenem zbiranju! 
Če želite v vaši družini ločeno zbirati odpadke, potrebujete sodelovanje in podporo ostalih družinskih članov. 

Veliko lahko storimo sami

"Koliko papirja smo zbrali?" so tehtali na eni od novomeških šol. 
Vsak lahko prispeva k ohranitvi okolja, k zdravemu planetu in s tem tudi k svojemu zdravju. 
Z majhnimi koraki do velikih ciljev. 
(Foto: B. D. G.)

Kot je pred dnevi, že v januarju, povedal Ferdo Pinterič, direktor KOP, Komunalnega stanovanjskega podjetja Brežice, so lani predvidevali začetek odlaganja brežiških komunalnih odpadkov na deponijo v novomeški občini s 1. januarjem 2004. 
Pri tem je po njegovih besedah vztrajalo tudi ministrstvo. 
"V začetku decembra lani pa je postalo jasno, da z januarjem 2004 na Leskovec v novomeški občini ne bodo začeli voziti odpadkov z območij, s katerih jih zdaj še ne vozijo tja. 
Zato Brežice zdaj še odlagajo odpadke na svojo obstoječo deponijo v Dobovi, dokler ne bo možno voziti v novomeško občino, kot je rekel Pinterič.

Zadeve torej niso zastale. 
Ker pa npr. v Brežicah želijo kar najhitreje izvedeti vse podrobnosti o bodočem odlaganju svojih odpadkov v novomeško občino, bodo nedvomno morali pristojni vse o tem doreči čim prej. 
Vsi pa, kot kaže, priznavajo, da zadeve vendarle niso enostavne.

Verjetno imajo različne želje, kako naprej.

Kot pravi pomočnica ravnatelja Petrovega vrtca Helena Šulc, sta pri izbiri vrtca za starše vse bolj pomembna kakovostna ponudba programov in strokovna usposobljenost kadra. 
V tem času imajo v vrtcu vpisanih 40 otrok, prošenj za sprejem pa je še več, a vsem ne morejo ugoditi. 
Vrtec, ki letos praznuje svojo petletnico delovanja, je tako v polnem razcvetu. 
Pomočnica ravnatelja meni, da se po vzgojnem programu pravzaprav ne razlikuje od ostalih vrtcev. 
"Velik poudarek namenjamo medsebojnim odnosom, spodbujanju otrokove ustvarjalnosti, razvijanju moralnih vrednot, za kar pa si, kot vem, prizadevajo tudi v ostalih vrtcih," pravi. 
V pogovoru pa sva nekaj razlik vendarle našli: otroci pred obrokom molijo, pripravljajo se na cerkvene praznike in jih po svoje tudi obeležijo, praznujejo godove. 
Večina otrok je vzgoje v krščanskem duhu deležna tudi doma, tako da zanje ni novost. 
Ker je vrtec v tem času edini tovrsten na tem območju, zanimanje zanj pa je precejšnje, menda že potekajo dogovori, da bi ga odprli tudi v Prečni.

Dostop ne more biti več izgovor

NOVO MESTO V kletnih prostorih Društva novomeških študentov na Prešernovem trgu so pred kratkim odprli Multimedijski center Dolenjske. 
Gre za prvo stopnjo projekta pod okriljem zavoda LokalPatriot, ki naj bi jo še v prvi polovici letošnjega leta razširili z dodatnim prostori, namenjenimi multimedijskim vsebinam, in čajnico. 

TD Zagrad zbira železne križe Ljudje, ki se ne zavedajo njihove dragocenosti, jih mečejo stran kot staro železo in naročajo kamnite spomenike

Je bilo vredno?

Škodo delajo na tujem

Mici Koračin s svojima dvema Urškama.

TRAKTOR ZETOR 6245, letnik 1992, s komfort kabino, 4x4, lepo ohranjen, ugodno prodam. # (041)717 870. 
101

CHRISLER VOYAGER 2.4 SE, letnik 1998, 7 sedežev, prodam. # (041)214 007. 
106

STAREJŠO DOMAČIJO v okolici Novega mesta prodam. # (031)804 233. 
94

VZDRŽEVALNA DELA Prah, s.p., Šegova 6, Novo mesto. 
Nudimo čiščenje stanovanjskih objektov, poslovnih prostorov in pleskarska dela. # (040)503 421. 
88

ENOSOBNO STANOVANJE na Seidlovi ul. v Novem mestu oddam. # (07)30 21 815. 
95

TELIČKA, težka cca 170 in 200 kg, prodam, kupim pa tele mesne pasme, staro 1 teden. # (031)564 698. 
108

PRAŠIČA, težka cca 130 kg, prodam. # (07)30 75 144 ali (031)794 580. 
109

ZAHVALA

Beseda hvala je premalo, da bi mogli z njo izraziti hvaležnost vsem sorod

nikom in številnim prijateljem, ki ste nam stali ob strani, nam ustno ali

Žalujoči: vsi njegovi

V 68. letu starosti nas je mnogo prezgodaj zapustila naša ljubljena žena,

lčevim, govornici ge. Lojzki Krevs za ganljive besede ob odprtem grobu, Z

Žalujoči: vsi njegovi

ZAHVALA

anom za izraženo sožalje, za darovane sveče, cvetje in svete maše. 
Posebn

Ne mine ure, dan ne noč,

V 86. letu starosti nas je zapustil naš dragi

a vsem!

Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem za po

MATIJA PETERLIN

V 88. letu starosti nas je zapustil naš dragi ata, ded in praded

od dela tvojih pridnih rok.

žalostinke. 
Iskrena zahvala tudi osebju Bolnišnice Novo mesto, posebno š

JOŽEF FLAJNIK

Vsi njeni

ašami in jo pospremili k večnemu počitku. 
Posebno zahvalo izrekamo zdravs

V 72. letu starosti nas je po težki bolezni zapustil naš dragi mož, oče,

Beseda hvala je premalo, da bi mogli z njo izraziti hvaležnost vsem sorod

direkcija, PGD Globodol, Mirna Peč, Jablan, Hmeljčič in Gorenji Vrh, DU M

edina luč, ki ne ugasne.

V 68. letu starosti nas je mnogo prezgodaj zapustila naša ljubljena žena,

Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, sosedom, vaščanom, znancem in prijate

ljem, ki ste nam v težkih trenutkih stali ob strani in nam izrazili sožal

16. januarja je minilo žalostno leto, odkar nas je zapustil naš dragi mož

Kakor tiho si živel,

Vse življenje si se trudil,

iz Velikega Orehka 34

Iskreno se zahvaljujemo vsem sorodnikom, prijateljem, znancem in sovaščan

o pravljen obred ter pogrebni službi Oklešen.

Kruta smrt te nam je vzela,

da nisi z nami ti navzoča.

STANISLAV PAVLIN

Žalujoči: vsi njegovi

MATIJA PETERLIN

je, sveče in sv. maše. 
Iskrena hvala dr. Humarju in sestri Gabrijelovi, o

MARIJE ZAKRAJŠEK

Po boleči in nenadomestljivi izgubi se iskreno zahvaljujemo vsem sorodnik

om, prijateljem in znancem, ki ste nam v težkih trenutkih stali ob strani

z Vrhka 19 pri Tržišču

e. 
Zahvaljujemo se osebju novomeške prve pomoči, bolnišnice in policije t

ZAHVALA

ANTONIJA NOVAK

Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, sosedom, prijateljem in znancem, ki s

MESTNA OBČINA NOVO MESTO

ZA PODELITEV NAGRAD IN PRIZNANJ 

4. plaketa mesta Novo mesto.

III.

društva),

Sponzor tokratne križanke je Zlatarna Aura s štirimi poslovnimi enotami: na Prešernovem trgu, v BTC centru, v ONC centru v Žabji vasi in v TC Hedera, ki podarja tri nagrade v vrednosti: 10.000, 5.000 in 3.000 tolarjev.

HTV 2

SLOVENIJA 2

HTV 2

VAŠ KANAL

HTV 1

SLOVENIJA 2

HTV 2

6.20 Tedenski izbor: Kultura; Odmevi; Dobro jutro; Poročila; Radovedni Taček; Vilma; Risanka; Čarobni šolski avtobus; Oddaja za otroke; Živali - pogled od znotraj; Vsakdanjik in praznik; Umetni raj - 13.00 Poročila - 13.15 Slovenski magazin - 13.40 Svetovni izzivi - 14.10 Gladiatorji 2. svetovne vojne - 15.05 Julija, nad. - 15.55 Mostovi - hidak 16.30 Poročila 16.50 Pravljice Mike Make - 17.05 Sprehodi v naravo - 17.25 Knjiga mene briga - 17.50 Savica in Komarča, dok. odd. - 18.15 Duhovni utrip - 18.40 Risanka 19.00 Dnevnik 20.00 Jesenice, dok. odd. - 20.55 Pod žarometom - 22.00 Odmevi - 22.50 Jean Moulin, film - 0.25 Dnevnik - 1.15 Dnevnik zamejske TV - 1.35 Ponovitve

9.05 Naše sledi - 9.35 Dober dan, Koroška - 10.05 Dick van Dyke, nan. - 16.25 Tamala film, - 16.55 Studio city - 17.50 Videospotnice - 18.20 Skozi čas - 18.35 Dick van Dyke, nan. - 19.00 Daniel Deronda, nad. - 20.00 Fraiser, nan. - 2025 Ples shudičem, nad. - 21.55 Kam s truplom, film - 23.55 Videospotnice - 0.25 Hiša iger, film

9.20 Ksena, nan. 10.10 Varuhi luke - 11.00 Non stop music 13.00 Ksena, nan. 13.50 Mladi in nemirni, nad. 14.40 Obala ljubezni, nad. 16.00 Varuhi luke 16.55 Otroci ne lažejo, nan. - 17.25 Sami doma, nan. - 17.55 Oh ta sedemdeseta - 18.30 Non stop music 20.00 Delta force 2, film 22.00 Vsi županovi možje, nan. 22.30 Raymonda imajo vsi radi, nan. 23.00 Domače kraljestvo, nan. 23.30 Šov Jerryja Springerja

SREDA, 21.1.

7.55 Ricky Lake - 8.45 Nova ljubezen, nad. 9.40 Skrivnost ljubezni, nad. 11.00 Čudež življenja, nad. 11.50 Družinske vezi 12.45 Preverjeno - 14.10 Ricki Lake 15.00 Družinske vezi 15.55 Čudež življenja, nad. 16.55 Skrivnost ljubezni, nad. 17.55 Vreme 18.00 Nova ljubezen, nad. 19.00 24 ur 20.00 Sama s tujcem, film 21.40 Tretja izmena, nan. - 22.40 Na kraju zločina, nan. - 23.35 Ponovitve

HTV 1

7.00 - 7.05 Dobro jutro, Hrvaška - 9.00 Poročila 9.05 Program za otroke in mladino - 12.00 Poročila 12.35 Dežela upanja, nad. 13.25 Glasba 14.00 Poročila - 14.05 Res publica - 14.50 Jelenček, nad. - 15.20 Poročila - 15.30 Bogovi in demoni, dok. odd. - 16.20 Hišni ljubimci - 16.50 Svet podjetništva - 17.20 Hrvaška danes - 17.30 Dobra zgodba - 18.15 Kviz - 18.45 Morje - 19.15 Loto 19.30 Dnevnik - 20.05 Od Farosa do Palagruže, dok. odd. - 20.40 Čistina - 21.35 Pol ure kulture - 22.15 Meridijan 16 - 22.45 Internacional - 23.15 Na robu znanosti - 0.10 Poročila - 0.20 Čas je za jazz - 1.20 Nočni program

LESARSKI DELAVEC

MIZAR

TREBNJE

ORODJAR; nedoločen čas; do 7.2.2004; ZUPANČIČ ANTON S.
P. ORODJARSTVO, PRISTAVICA PRI VEL. GABRU 20, VELIKI GABER

GRADBENIŠTVO, LOČKA C. 17 A, ČRNOMELJ

STAVBNI KLEPAR

LESARSKI TEHNIK

PRODAJALEC RAČUNALNIŠKE OPREME; nedoločen čas; do 23.1.2004; E-MISIJA D.
O.O. 
E-MISIJA NOVO MESTO, ZWITTROVA ULICA 1, NOVO MESTO

GRADBENI DELOVODJA

UNIVERZITETNI DIPLOMIRANI EKONOMIST

SI-8000 Novo mesto

- slovensko državljanstvo

tel. 07/393 5 400, fax: 07/393 5 415

Novo v Avtohiši Adria

V imenu organizacijskega odbora 

DENAR V torek, 6. januarja, je zvečer nekdo z vlomom v avto v Novem mestu prišel kar do dveh denarnic. 
Novomeščan je v njih hranil tudi nekaj denarja v tuji valuti, skupne škode pa je za več kot 80 tisočakov. 

Žrtve sem videl, umoril pa ne

SEMIČ Od 19. do 21. januarja bo v semiškem gasilskem domu potekal tečaj za uporabnike sredstev za varstvo rastlin. 
Pričetek ob 16. uri, prijave pa pri KSS Črnomelj.

O razvoju z ministrico

JOŽICA SAMIDE, ekonomski tehnik, iz Mokronoga: "Da so zdaj spet razprodaje, me nič posebno ne gane. 
Če je potreba, potem sicer grem, da bi šla po trgovinah pa kar tako, zgolj iz radovednosti, pa ne. 
Ni časa, niti ne želje. 
Kar potrebujem, si kupim pač takrat, čez leto. 
Kakšno dobro stvar pa sem že našla tudi na razprodajah."

STANE KRIŽ, podjetnik, iz Metlike: "Veliko hodim po trgovinah, a razprodaje tekstila in obutve me ne ganejo. 
Sicer pa so tovrstne razprodaje že skoraj vse leto. 
Vedno pa za vse družinske člane, še posebej pa za otroke, kupujemo na razprodajah zimsko opremo, seveda pa se to ne zgodi vsako leto. 
A prednost dam domačim trgovcem in slovenskim izdelkom."

D. R.

Manj ur ali več obnove?

Kako preprečiti predajo posebnega "darila" in doseči, da bodo zdravstvene storitve v Kostanjevici potekale v boljših razmerah? 
Člani krškega občinskega sveta iz kostanjeviškega in podboškega konca se morajo o tem čim prej pogovoriti z vodstvom Zdravstvenega doma Krško in pristojnimi v občinski upravi. 
Doseči morajo, da do krnitve kostanjeviške zdravstvene službe nikakor ne bi prišlo, z obnovo pa bo kaj šele potem, ko bo imel zdravstveni dom kostanjeviškega gospodarja.

KLJUČ DO USPEHA Tesno sodelovanje med gasilci in krajevno skupnostjo (prvim predseduje Janez, drugi pa Franc Nečemer, v sorodu pa nista) je v Veliki Podlog prineslo še en ključ tokrat od novega gasilskega kombija. 
(Foto: D. Rustja)

Zaradi vode na minus

Ob 50-letnici Kostaka dobiček bo, a ne od javnih služb Oskrba z vodo prinaša izgubo

KOSTAK JE PRED 50-LETNICO Dolg je seznam delovnih načrtov, izobraževalnih, osveščevalnih in podobnih akcij, s katerimi bo Kostak obeležil 50-letnico obstoja. 
Na prednovoletnem srečanju z novinarji pa so Srečko Planinc, direktor Božidar Resnik in Milijenko Muha predstavili drugačno podobo, kot jo o Kostaku "slikajo" nekateri. 
(Foto: D. Rustja)

POGLED Pred sprejetjem odloka o nadomestilu za uporabo stavbnega zemljišča je svetnik iz dolenjevaškega konca terjal, naj se za tamkajšnje zazidljivo zemljišče prizna dodatno olajšavo, saj nikakor ne gre v promet zaradi krasnega pogleda na jedrsko elektrarno. 
Ja, potem naj to velja tudi za Narpel, od koder je razgled proti jedrski še lepši, čeprav z druge strani, je v šali piskrček brž pristavil tamkaj živeči svetnik. 
Ker bi olajšala občinski proračun, z olajšavo ne bo nič, torej naj zemljišča prodajajo, ko bo - gosta megla!

SPREHAJANJE - Župan Janko Bukovec tarna, da je v občini okrog 50 društev, kar da je znatno preveč. 
Predvsem takrat, ko je zanje potrebno seči v občinsko blagajno. 
A prav v društva združeni ljudje naredijo s skoraj omembe vrednim denarjem veliko koristnega. 
In kar je najpomembneje: delajo. 
Toda če po eni strani župan tarna nad številnimi društvi, je po drugi razočaran nad soobčani, ki se, ko se vrnejo iz služb, zaprejo med štiri stene. 
Še najbolj je vesel, da so se začele nekatere ženske sprehajati. 
Seveda: razgibavajo se, pa še nič ne stane.

KOT PRI SEMIČU Župan Janko Bukovec se je takoj po novoletnih praznikih podal na zbore občanov v osem krajevnih središč v občini. 
Medtem ko so ponekod v glavnem prisluhnili njegovemu poročilu o delu v preteklem letu ter načrtih v letošnjem, pa je bilo drugje kar precej vroče.

Na črnomaljski upravni enoti ob vse manj zaposlenih rešijo vedno več zadev Težave s strojno opremo

Mali delničarji so k več točkam napovedali izpodbojne tožbe, Honselmann pa ni skrival zadovoljstva, da so sprejeli zaključni račun za leto 2002 in imenovali revizorja. 
Sicer pa za letošnje leto pričakuje, da bo leto sprememb, sanacijskih ukrepov in prestrukturiranja podjetja. 
Dela imajo dovolj, težave pa so zaradi tečaja dolarja. 
Glede nezaupanja malih delničarjev do lastnika je dejal, da bi težko komentiral dogodke v letu 2002, ker ga še ni bilo v Iskri. 
Glede trditve malih delničarjev, da je iz Iskre po skrivnih kanalih odtekal kapital, pa je dejal, da je bil denar gotovo usmerjen v Nemčijo zaradi naložb, ki jih je imelo podjetje.

Stane Plut ne taji, da ima srečo, ker ima okrog sebe ljudi, ki mislijo in čutijo kot on. 
Prav tako prizna, da se je mnogo naučil od čebel. 
Tako kot letajo s cveta na cvet, je Stane hodil z delovne akcije na akcijo, ko so v vasi urejali cesto, elektriko, vodovod, kapelico. 
Sicer pa si je za opazovanje čebel vedno vzel čas, še posebej pa zadnja štiri leta, ko se je posvetil fotografiranju. 
Potrpljenja mu, tako kot pri čebelarjenju, zares ne manjka. 
"Vsaka fotografija ima svojo zgodbo. 
Plezal sem, se plazil po kolenih, klečal, opeklo me je sonce, ko sem čakal na primeren posnetek," pravi. 
In srečen je, če je na filmu dobra ena fotografija. 
A ne gre zgolj za dobre posnetke. 
Staneta čebelarjenje, četudi je še kako odgovorno, kot fotografiranje, tudi pomirja. 
To pa mu kot oddelkovodji v semiški Iskri pride še kako prav.

Po odrinjenosti jug od juga

Domala mačehovski odnos občine je Prekopčanom že spodnesel več načrtov. 
Tako so pred leti hoteli sami narediti igrišče, veliko truda so vložili, da so jim zanj določili parcelo ob bodoči trgovini. 
Nakar se je zamenjala občinska oblast; kjer naj bi bila trgovina, se je porodila ideja o gostilni, ob slednjo igrišče kajpak ne sodi in od igrišča pa tudi gostilne še dandanes ni nič. 

Tudi njuna glasba že nekaj let močno odseva razmere v dolini. 
Praviloma večkrat na mesec igrata - enkrat v Sloveniji, drugič na Hrvaškem. 
Matija se bori proti birokratskim mlinom, da bi končno dobil papir, ki bi mu dovolil, da se iz trideset kilometrov oddaljenega Loža lahko brez strahu vrne v domačo vas. 
V Črni Potok se po cesti lahko pride le čez Hrvaško. 
Iz Loža se domov odpravi tako, da v Hrvaško vstopi na mednarodnem mejnem prehodu Babno Polje. 
Nato se pelje do Čabra, od tod pa še poldrugi kilometer naprej po cesti proti obmejnem prehodu Zamost/Sela na Čabranki. 
Tam na levo čez leseni most zavije v Črni Potok. 
Most je tako edino okno izoliranih vaščanov Črnega Potoka v svet (tam stalno živi le pet ljudi, ob koncu tedna pa se jih v vas vrača najmanj dvakrat toliko), a pod budnim očesom policije. 
"Da bi lahko šel v Črni Potok, ker pač živim v Ložu, da damjakom dam hrano, sem se moral prijaviti policiji v Čabru 24 ur prej. 
Pa čeprav imam potni list, osebno izkaznico in maloobmejno prepustnico. 
Da pa bi se izognil temu nadzoru, sem si pridobil še katastrski vložek. 
Sedaj lahko grem domov dvakrat na teden," doda. 
Damjaki torej ne bodo lačni! 

Pri snemanju novega cd-ja in videospota sodelujejo s Tomažem Marasom. 
Trije člani skupine študirajo v Ljubljani, kjer se, kot pravijo, "zamenja knjige za kitaro". 
Tam ustvarijo skladbe, ki se jih z vajami naučijo, ko pridejo nazaj na Dolenjsko in se zberejo skupaj. 
Načrtujejo prodor na trg, med drugim tudi v tujino, in sicer z lastno zvrstjo in specifiko glasbe. 
Radi imajo svojo glasbo in zato verjamejo, da jo bodo imeli radi tudi drugi.

Rudolf ostane na grbu

Postopek je šele na začetku, za zasebne gozdove ga vodi KGZ, za državne pa Sklad kmetijskih zemljišč in gozdov. 
V aktivnosti se bodo morali poleg lastnikov gozdov vključiti še lesna industrija, gozdarska podjetja, naravovarstvene organizacije in sindikat zaposlenih v gozdarstvu. 
Ustanoviti bo treba podružnico za certificiranje gozdov v Sloveniji, sicer pa v praksi ne bo potrebno kakšnih dodatnih posegov, saj Slovenija že gospodari trajnostno z gozdom in bo šlo le za potrditev stanja ter za vzpostavitev sistema, ki nas bo zavezoval, da se ga bomo držali tudi v prihodnje. 

M. R. 

Obsodilno sodbo pričakovalo tako tožilstvo kot obramba Klun "zaradi hitrega tempa sojenja in zavrnjenih odločujočih obrambnih predlogov", tožilka Černugelj Doltarjeva pa, ker "dokazi kažejo, da je edini storilec le Brkić" Obtoženčeva žena v jok, sestro odpeljal rešilni avto

Ko sta Žiga Klun in Ermin Brkić sodišču predlagala, da zavarovane sledi iz obtoženčevega avtomobila in oblačil žrtev pregleda še neodvisni strokovnjak Tekstilne fakultete v Ljubljani, si verjetno nista mislila, da bosta pljunila v lastno skledo. 
"Analiza ni pokazala le, da sta bila v avtu Čavić in Drinić, temveč tudi Erakova, ne nazadnje pa je to priznal tudi Brkić," je razložila predsednica senata, ki pri določitvi kazni ni upošteval kakšnih posebnih olajševalnih okoliščin, le to, da je Ermin Brkić oče dveh mladoletnih otrok, kot močno oteževalno okoliščino pa so jemali dejstvo, da je za milijon in 250 tisočakov vzel življenje trem mladim, ki so komaj začeli živeti. "30 let zapora ni zadoščenje, ker kazni za tak zločin ni, a na žalost je takšna naša zakonodaja," je sodbo ocenil Darjin oče Tatomir Erak.

O tem še Višje sodišče

Če bi dvigni še drugo, bi padel.

Je dobro

Janezek se je ves navdušen vrnil iz živalskega vrta.

"Ne morem, ampak bi ti jih, če bi jih imel. 
Pri sebi imam samo deset tisoč tolarjev."

"Preganjate ženske?"

PREPRIČEVANJE Srečanje bradačev v Mokronogu je tudi tokrat minilo v prijetnem vzdušju. 
Da bi bil še kakšen tekmovalec več, se je potrudila tudi trebanjska županja Marica Škoda, ki je ob pozdravnih besedah nagovarjala mirnopeškega župana Zvoneta Laha: "Če bi imela jaz brado, bi se prijavila." 
Lah, ki je z novim izgledom požel veliko pohval, saj je njegova brada prav lepo urejena, je ni poslušal in se je tako kot lani raje zabaval kot gledalec. 
V tretje gre rado, kajne?

Petek, 23. januarja - Rajko

Ponedeljek, 26. januarja - Pavla

Sreda, 28. januarja - Peter

V tem članku sem namerno navedel nekaj črnogledih napovedi, da bi vzpodbudil med vinogradniki pogovore v tej smeri. 
Bodočnost pa ne bo tako črna, če se bomo Sloveniji bolj organizirano lotili pridelave in prodaje vina. 
Zdaj smo namreč organizirani slabo, preveč stihijsko. 
Vzporedno s pogajanji v Bruslju bi moralo steči preoblikovanje vinogradov in oblikovanje vinskih blagovnih znamk, ki bi na evropskem trgu lahko konkurirale vinom iz drugih držav. 
Ko omenjam evropski trg, mislim na slovenski trg, saj je naš značaj vin le bližji našim okusom. 
V tem imamo doma prednost pred drugimi vini. 
Tu je naša priložnost. 

Dr. Julij Nemanič

Ljudje so pri skrivanju ukradenih stvari zelo iznajdljivi, pravijo varnostniki. 
Neki kupec si je npr. za pas zatlačil tri pršute, si zatem izbral novo bundo, v katero je prišel oblečen iz kabine, nato malo pogledal po trgovini in ker se mu je zdelo, da je zrak "čist", je še vanjo spravi šest pršutov. 
Varnostniku je postal sumljiv, ko je prišel iz kabine, ker si je ob prihodu v trgovino zapomnil, v kakšni bundi je prišel. 

Kupca je nagovoril šele, ko je videl, da skritega ni plačal na blagajni. 
Osumljeni ni bežal, zato varnostniku ni bilo treba uporabiti sile, temveč ga je diskretno, da ga pred drugimi ni spravil v zadrego, povabil v prostore varnostne službe. 
Tam se dogajajo zanimive stvari: "Dosti se jih šele takrat zave, kaj so pravzaprav storili in jim je žal, vendar je postopek za vse enak, čeprav smo pri tatvinah že zalotili tudi precej znane ljudi," je povedal Marko Baškovec iz G-7, v Prosignalu pa smo od Tomaža Deberška izvedeli, da jih osumljenci pogosto prosijo, naj ne kličejo policije. 
Ker je to del postopka pri vsaki ugotovljeni tatvini, jim "željo" izpolnijo le, če policisti ne utegnejo priti in se osumljeni tat blaga zanemarljive vrednosti varnostniku predstavi z dokumentom. 
V G-7 pa se držijo dogovora s trgovcem. 
Nekateri namreč ne želijo policistov v hiši zaradi vsake najmanjše tatvine, so razložili.

Je ali ni ukradel? 

"Vsak varnostnik ni dober za delo z ljudmi," se zavedajo v Prosignalu in G-7, "to delajo le najboljši, ki jih veliko usposabljamo za primeren odnos do kupcev, tudi nepoštenih," zagotavljajo. 
Priznavajo, da kdor dela, dela tudi napake, vendar se trudijo, da trgovini ne odganjajo kupcev. 
Dodajajo še, da svoje učinkovitosti ne merijo po številu prijetih tatov, temveč po poslovnih rezultatih prodajalne. 

Varnostnik hodi po trgovini in spremlja plačevanje na blagajni. 
Ilustrativna fotografija je iz Spara. 
(Foto: M. R.) 

KOMERCIALISTI - Višjo strokovno šolo Brežice s programom komercialist so ustanovili tudi zato, da bi razvijali izobraževanje zunaj velikih šolskih središč. 
Študentje, ki tako lahko poslušajo predavanja v brežiških predavalnicah, so najbrž veseli, da jim po poklicno znanje ni treba daleč od doma, kar bi bilo seveda tudi dražje. 
(Foto: M. L.)

Podjetje Posavc na tržišču s študentskim servisom, z internetno borzo dela in novo možnostjo pri požarni varnosti

M. L.

19. decembra lani smo imeli novoletni kulturni dan. 
Pričeli smo ga s kulturnim programom, v katerem smo nastopili recitatorji, člani mlajšega in starejšega šolskega pevskega zbora in člani dramskega krožka. 
Slednji so uprizorili dve igri, in sicer Drejčka in tri Marsovčke in Matildo. 
Kulturni program, ki je trajal uro in pol, je bil bolj novoletno obarvan, s krajšim odlomkom iz domovinske proze Ivana Cankarja, čigar 85-letnica smrti je minila 11. decembra, pa smo se spomnili tudi državnega praznika - dneva samostojnosti.

OTROCI IN STARŠI - Otroci skupin Polžki, Srnice in Veverice so starše povabili na čajanke, na katerih so si vrtičkarji izmenjali prisrčna, doma izdelana darila. 
Starši pa so poskrbeli za več vrst okusnega domačega peciva.

Turistični animator v topliškem zdravilišču Bojan Potočar že šesto leto skrbi za dodatno ponudbo 

L. Murn

Konec lanskega leta pa je občina tudi ponatisnila karto občine V objemu Temenice in Mirne s posodobljeno kartografsko in tematsko vsebino (prva je bila izdana leta 1996), s fotokarto mesta Trebnje ter novimi podatki, kar bo dobrodošlo v promocijske namene občine. 
Od novembra lani pa v trebanjskem parku stoji tudi turističnoinformacijska tabla na eni strani je načrt mesta, na drugi pa odtis ortofota občine. 
Del prostora je namenjen lokalnim oglaševalcem. 
Tabla je ponoči osvetljena. 
Trebanjska občina je za potrebe turizma ponatisnila še zloženki Baragova pohodna pot in Pavel Golia, saj je njuna naklada že pošla, ter zloženko ČatežZaplaz, ki je zdaj izšla tudi v angleškem jeziku. 
Angleško verzijo pa je dočakal tudi predlani izdan kulturno-turistični vodnik Po dolgem in počez v slovenskem jeziku, ki ga je zasnoval in uresničil Studio 5 Mirna. 
Omeniti velja še novo zloženko Dobrnič v slovenskem in angleškem jeziku, s katero je Društvo Dobrnič obeležilo pohodno pot Mare Rupena. 

Odraslim naglušnim namreč ne pripada status invalida, tako kot gluhim, in delodajalci jih pri nižji stopnji naglušnosti uvrščajo med normalno slišeče, ki ne potrebujejo prilagoditev delovnega mesta. 
"Mi pa vemo, da naglušna oseba ne sme delati v ropotu, neustreznih klimatskih razmerah in ne sme imeti težkih fizičnih obremenitev. 
Prav zaradi tega delodajalec osebi z višjo stopnjo naglušnosti nerad nudi zaposlitev. 
Naglušne osebe z manjšo stopnjo okvare sluha pa ob iskanju službe motnje prikrivajo, da bi dobile zaposlitev," pravi Babičeva, "ob tem se razvija občutek negotovosti in strah pred okoljem." 
Druženje v skupini po njenih besedah krepi njihovo zaupanje vase, hkrati pa se med člani razvijejo močne vezi, tako da je uro in pol dolgo srečanje pogosto prekratko za vse, kar bi si radi povedali. 

NOVO MESTO - Prejšnji teden se je na prvi seji sestal nadzorni svet projekta CeROD. 
Prisotni župani so opozorili na težavnost financiranja projekta, saj bodo kljub pomoči Evropske unije v višini 4,9 milijona evrov morale občine skupaj zagotoviti še 12,9 milijona evrov. 
Državni sekretar Marko Slokar je poudaril odgovornost vseh občin in županov za uspešno izvedbo projekta, zato morajo v svojih proračunih v letih 2004, 2005 in 2006 zagotoviti sredstva, za katera so se obvezali ob sklenitvi medobčinske pogodbe o izgradnji CeROD. 

LJUBLJANA - Prejšnji teden je mag. Jurij Giacomelli, direktor časnika Finance, ki je bil pobudnik dobrodelne akcije "Na varnem", predstavnicam materinskih domov v Ljubljani in Celju ter varne hiše v Novem mestu predal ček v višini 1,8 milijona tolarjev. 
Akcijo je medijsko podprl časnik Finance, denar pa so zbrali s pomočjo donatorjev. 
"Ker je nasilje nad ženskami in otroki resen družbeni problem in so pri žrtvah nasilja kršene temeljne človekove pravice, smo se pri časniku Finance v letošnjem letu odločili podpreti prav ustanove, ki pomagajo žrtvam nasilja," je povedal Giacomelli. 
Kot so pojasnile Liviana Lesar, direktorica zavoda Materinski dom Ljubljana, Suzi Kvas, direktorica zavoda Socio iz Celja, in Helena Zalokar, predsednica društva Življenje brez nasilja iz Novega mesta, bodo sredstva porabili za najnujnejša vzdrževalna dela ustanov, kot so zamenjava dotrajane opreme, nakup novih gospodinjskih aparatov, plačilo ogrevanja ter za denarno pomoč uporabnicam, ki ne prejemajo nikakršnih dohodkov.

VEČ BIKCEV in teličk simentalcev, starih od 6 tednov, do 350 kg, prodam. 
Možna dostava. # (031)619 199. 
130

ZAHVALA

V 84. letu starosti je za vedno odšla draga mama, babica, prababica, tašč

z Jordankala 3

to za zdravljenje in lajšanje bolečin. 
Iskrena hvala g. župniku Janezu in

Tini in Slavku za sočutne besede slovesa, pevcem iz Šmihela in pogrebni

službi Oklešen. 
Vsem imenovanim in neimenovanim še enkrat iskrena hvala!

smrt te vzela je prerano,

vse dolge dneve in noči,

V 48. letu starosti nas je mnogo prezgodaj zapustil sin, brat, stric in s

vak

Žalujoči: vsi njegovi

e te je težka bolezen iztrgala iz naše sredine, starega komaj 45 let.

FRANC RAMUTA

upokojenec občinske uprave Mestne občine Novo mesto

a za teboj je vsepovsod

ANTON CETINSKI

Na žago 10, Šentjernej

- PVC okno sponzorja AJM, d.o.o., v vrednosti 25.000 tolarjev prejme Zvonko Rodošek iz Leskovca,

SLOVENIJA 2

KANAL A

7.55 SP v smučarskih skokih - 9.20 SP v alpskem smučanju - 14.00 SP v amučarskih skokih - 17.55 EP v rokometu - 23.00 Drugstore cowboy, film

10.55 Italijanska nogometna liga - 12.50 Film - 14.30 Dobro nedeljsko popoldne - 15.30 Zvezdne steze - 16.15 Poročila za gluhe - 16.40 Dežela upanja, nan. - 17.25 Zlata krila - 18.40 Risanka - 19.05 Prijatelji - 19.30 Glasba - 20.05 Petica - evropski nogomet - 21.10 Ekipa za izvid, nan. - 22.00 Čarovnice iz Eastwicka, film - 23.55 Zvezdne steze - 0.40 Alpe-Donava-Jadran 

9.20 Ksena, nan. - 10.10 Varuhi luke - 11.00 Non stop music 13.00 Xena, nan. 13.50 Mladi in nemirni, nad. 14.40 Obala ljubezni 16.00 Varuhi luke 16.55 Otroci ne lažejo, nan. 17.25 Sami doma, nan. 17.55 Oh ta sedemdeseta, nan. 18.30 Non stop music 20.00 Ekstra magazin - 20.50 Ruby Wax - 21.30 Vsi županovi možje, nan. - 22.00 Raymonda imajo vsi radi - 22.30 Domače kraljestvo - 23.00 Šov Jerryja Springerja

POMOŽNI DELAVEC V LESNI INDUSTRIJI; določen čas 3 mes.; do 22.1.2004; ADECCO H.
R. KADROVSKO SVETOVANJE D.
O.O. 
ADECCO H.
R. D.
O.O., ROZMANOVA 34, NOVO MESTO

SNAŽILKA

DELO S KMETIJSKIMI STROJI, VINOGRADNIŠKA IN KLETARSKA DELA; nedoločen čas; do 29.1.2004; SPORTI D.
O.O. 
NOVO MESTO, KOŠENICE 83, NOVO MESTO

TESAR

LESNI TEHNIK (LAHKO TUDI PRIPR.) 
DELO NA "CNC" STROJU; nedoločen čas; do 7.2.2004; GOLOB ANDREJ S.
P. MIZARSTVO, MALA CIKAVA 18, NOVO MESTO

INŽ. STROJNIŠTVA NA PODROČJU KONSTRUKCIJE ORODIJ IN PROGRAMIRANJE NA CNC STROJIH; nedoločen čas; do 23.1.2004; LUZAR JOŽE, ORODJARSTVO IN IZDELAVA KOVINSKIH IZDELKOV, JEDINŠČICA 1, NOVO MESTO

• najmanj 5 let delovne dobe.

- slovensko državljanstvo,

- končana najmanj VI. stopnja elektro smeri,

- znanje angleškega jezika,

NOVO MESTO Na očitke v časniku Finance, da je Labod prikrival veliko izgubo in z njo nadzorni svet seznanil šele na nedavni seji, predsednik Labodove uprave Andrej Kirm odgovarja, da Labod ni pred nikomer skrival izgube, s prodajo pa je dosegal podobne rezultate kot leto prej.

OBNOVA VINOGRADOV PO NOVEM 

Vsi, ki pridelujejo vino izključno za lastno uporabo, odločbe o obnovi vinograda ne potrebujejo! 
Uredba natančno določa, kdo ni zavezan niti k prijavljanju pridelka niti k pridobivanju odločb za obnovo. 
To so vinogradniki, ki pridelajo manj kot 240 litrov vina oz. obdelujejo manj kot 0,02 ha vinograda na polnoletnega člana kmetijskega gospodarstva. 
V vsakem primeru celotna površina vinograda ne sme presegati 0,1 ha oz. 500 trsov na kmetijsko gospodarstvo. 

Podpis:

Po več letih pravdanja našli rešitev?

GROSUPLJE: 30.1. 
(ob 19. uri) Seabiscuit.

Ponedeljek, 2. februarja - Marija

Koliko lastnih skladb ste že posneli? 
Kdo je avtor?

Se pripravljate na objavo prvega samostojnega albuma?

Nihče se ne zavzema, da bi se mlade skupine v Kočevju prebile naprej. 
Lahko bi pripravili več koncertov, teh je zelo malo. 
Vsaka priložnost, da te ljudje slišijo, je velik korak naprej.

Povedal je, da vsak trenutek naj nas veseli,

MARJANA ŽAGAR 

Skladbe prinašajo sporočila o pomenu ljubezni do narave, živali, soljudi, planeta Zemlje, knjig in do drugačnosti. 
Otrokom pomagajo razumeti soodvisnost bivanja in jim približajo univerzalne vrednote.

Ko je Slovenija na pritisk EU pripravila razvojne programe, si je prvič zastavila program, ki bo moral veljati štiri leta. 
Po mnenju mag. Kovačeve bo zato lažje doseči dolgoročne cilje kot prej, ko je država eno leto podpirala nekaj in naslednje leto nekaj čisto drugega. 
Po besedah ministrice so z opredelitvijo, da bo 60 odst. razvojnih sredstev namenjeno manj razvitim regijam (območje A in B), odpravili tudi strah, da bo večina razvojnega denarja končala v centrih. 

Razvojne regije in podregije niso povezane z administrativno in politično delitvijo Slovenije na pokrajine ali druge enote. 
Namenjene so zgolj lokalnemu povezovanju pri načrtovanju razvoja. 
Zaradi črpanja denarja iz Kohezijskega sklada EU pa je Slovenija trenutno ena sama regija, medtem ko se bo moralo v bodoče 14 razvojnih regij povezati le v dve ali največ tri kohezijske regije (pogoj je 800 tisoč prebivalcev).

Podpis:

Občina Šentjernej je že spremenila namensko rabo zemljišča, kjer bo trgovinski center, kot pravi Milan Jakše, svetovalec župana za komunalno in cestno infrastrukturo. 
Mercator kupuje zemljišča od župnišča neposredno. 
"Interes občine je, da v Šentjerneju nastane sodoben prodajno-nakupovalni center. 
Če bodo prodajalne na enem mestu v novem trgovskem centru, to ne bo škodilo trgovini v Šentjerneju," meni Milan Jakše.

Prostorsko stisko Knjižnice Brežice rešujejo v dveh korakih, drugi bo dozidava Več prostora, hitrejši računalniški sistem Na marsikaj morajo še počakati

Kot pravi, delo v zdravstvu zaradi pravil, ki jih postavljajo drugi, postaja vse bolj naporno. 
Tudi s strani pacientov v zadnjem času posluša predvsem kritike na račun zdravstva, pogosto povezane z zavarovanjem. 
Kar v takšnih razmerah lahko stori, je, da pacientom prisluhne, saj se zaveda, kako zoprno je biti na drugi strani, bolan. 
Tudi sama je bila kot otrok pogosto pri različnih zdravnikih, to jo je pravzaprav pritegnilo v ta poklic. 
Čeprav prizna, da tudi zanjo ni bolj zoprnega kot čakanje v vrsti. 

MOJCA KOLENC

Potrebni spodbudne besede

I. Novak

BREŽICE Brežiški policisti so v torek, 20. januarja, pri opravljanju hišne preiskave pri krajanu iz okolice Brežic odkrili pištolo Crvena Zastava, kalibra 9 milimetrov in pripadajoče naboje. 
Krajan ni imel dovoljenja za orožje, zato ga bodo policisti predlagali v postopek sodniku za prekrške.

M. L.-S.

Podpis pod sliko:

Podpis pod sliko:

DENAR Naslednji dan je nepovabljen prišel do hiše v Trebnjem nekdo, ki je iskal denar. 
Za 160 tisočakov ga je odnesel, in to v domači in tuji valuti. 

NA KOSE Kaj je šinilo v glavo nepridipravu, ki je v noči na 24. januar vlomil v avto na parkirnem prostoru v Šmarjeških Toplicah? 
Ni bil tat-torbičar, temveč specialist za rezervne avtomobilske dele, saj je odmontiral pokrov motorja in vrata prtljažnega prostora. 
Saj bi vzel še prednja žarometa, ampak je imel za to premalo izkušenj. 
Dobro, da ni potreboval tudi motorja, volana in zavor. 
Le kaj bi potem sploh še ostalo?

SEMIČ Policisti so sporočili, da je znan razbijač, ki je 21. januarja v gostinskem lokalu v Semiču poškodoval steklena vhodna vrata. 
Ampak znan je le njim, nam so prišepnili le, da sumijo 35-letnega moškega, ki prebiva nekje v okolici Semiča. 
Nova pravila pač. 

BREŽICE "Vsak od nas ima svojo vlogo v tem, da ljudi pripravlja na izzive življenja. 
Naloga nas vseh skupaj je, da po materialni in duhovni plati pomagamo ljudem, ki se nekako ne znajdejo v družbi." 
To je med drugim poudaril brežiški župan, Andrej Vizjak, na svojem tradicionalnem srečanju z duhovniki v brežiški občini 22. januarja v Brežicah. 
Kot je še dejal, brežiška občina s proračunom podpira ohranjanje objektov kulturne dediščine, kamor spadajo tudi cerkve.

Enako kot vzgoja nas lahko skrbi, ali bomo imeli sploh še koga vzgajati, izhaja iz Kšelinih besed na srečanju. 
Po njegovem mnenju je za Slovence kot narod lahko slabo, če jih bo vse manj, kajti npr. pripadniki islama imajo veliko otrok. 
Islam kot aktualna problematika v Sloveniji odmeva tudi v Posavje, kot je menil Kšela.

V teh razmerah naj vlagatelje še enkrat opozorim na veliko previdnost in tehten premislek pri naložbah na kapitalskih trgih ter zmanjševanje tveganja z razpršitvijo naložb. 
V primeru prevelike rasti delnic pa so še vedno lahko tudi obveznice ustrezna naložba. 
V zadnjem času se povečuje zanimanje za investiranje na tujih borzah. 
Tam je seveda potrebna večja previdnost, so pa tudi možnosti izbire posameznih naložb mnogo večje. 

Za vinogradnike, ki danes svoj pridelek večinoma prodajo prijateljem in znancem, najbrž siva prodaja v bodoče ne bo ekonomsko zanimiva. 
Res je lažje prodajati vino kot grozdje, ker lahko čaka in ni pokvarljivo, vendar so se mnogi evropski vinogradniki kljub temu odločili za prodajo grozdja, ker je tudi to način, da se preživi. 

Taka pot ne zapira možnosti večjim vinogradnikom, ki imajo svoj trg, da še naprej uspešno delajo. 
Omogoča pa prodajo po primernih cenah tudi vsem manjšim, ki se ne bodo odločili za lastno trženje vina. 
Prav tako bodo lahko pridobili tudi večji vinogradniki, ki se bodo vključili z delom svojega grozdja v konzorcij zaščitenega vina. 

Priznanje medicinskim sestram

"Časi, ko so bile v bolnici nune iz reda usmiljenih sester, so minili," pravi Jožica Rešetič, odgovorna medicinska sestra na odseku za plastično in žilno kirurgijo v novomeški bolnišnici. 
"Danes je naše življenje gotovo težje in zahtevnejše, saj moramo uskladiti službo, ki je tudi neke vrste poslanstvo, z vlogo žene in matere. 
To pa je večkrat zelo težko, zato je naše življenje precej stresno." 
Ob vsem delu in obveznostih se je Rešetičeva ves čas še strokovno izobraževala in si pridobila univerzitetno izobrazbo. 
Največ pa ji, za človeške stiske in zagate izredno občutljivi ženski, pomeni, ko vidi, da so bolnemu in trpečemu človeku pomagali, mu rešili življenje, ga odrešili bolečin, mu povrnili zdravje in mu celo uredili socialne razmere.

JEDILNI krompir prodam. # (041)48 65 15. 
172

POLAGANJE keramičnih ploščic! 
Keramičarstvo Udovč, Ulica talcev 8, Mokronog, # (070)651 179. 
82

BAZ OAZA, Šegova 4, Novo mesto, zaposli prikupno dekle za delo v strežbi. # (041)794 633. 
171

ZAHVALE

V 73. letu starosti nas je nepričakovano zapustil mož, oče, brat in dedek

šne bolnišnice Novo mesto, dr. Bojani Tratar in osebju Zdravstvenega doma

V SPOMIN

Zahvaljujemo se vsem, ki ste mu v času bolezni pomagali, nam izrekli soža

dnikom, številnim prijateljem in sosedom, ki ste nam stali ob strani, nam

ZAHVALA

Zbogom in srečno pot!

ravnikom in sestram Internega in Pljučnega oddelka Splošne bolnišnice No

Vse do zadnjega si se boril,

ANTON SELAN

Mirana Jarca 36

Zbledijo listi skozi leta,

ospremili na zadnji poti, darovali cvetje, sveče, sv. maše in nam izrazil

Birčna vas 20

SLOVENIJA 2

VAŠ KANAL

HTV 1

8.00 Ringa raja 11.35 Galador, nan. - 12.00 ŠKL - 12.55 Primerna tarča, film - 14.15 Oh, ta sedemdeseta, nan. - 14.45 Močno zdravilo, nan. - 15.40 Diagnoza: umor, nan. - 16.35 Kam je izginila Vonnie, film - 18.15 Vreme 18.20 Triki Jamieja Oliverja 19.00 24 ur 20.00 Chaplin, film 22.35 Športna scena 23.35 Meni za umor, film 1.20 Ponovitve

9.05 Glasnik - 9.35 Dober dan, Koroška - 10.05 Dick van Dyke, nan. 16.10 Che Sara; Oblak, kratka filma 16.45 Studio city 17.40 Videospotnice 18.10 Skozi čas 18.25 Dick van Dyke, nan. 18.15 SP v deskanju 21.00 Ples s hudičem, nad. 22.30 Vojna v hribih, film 0.40 Vrzi kocko, nad. 

6.20 Tedenski izbor: Kultura; Odmevi; Dobro jutro; Poročila; Pravljice Mike make; Babar; Smer vesolje; Knjiga mene briga; Pogled na…; Duhovni utrip; Kulinarika z Leonom 13.00 Poročila 13.15 Na vrtu - 13.40 Šiv v času - 14.05 Ledena gora - 15.00 Pod žarometom 15.55 Mostovi-hidak - 16.30 Poročila 16.50 Pod klobukom - 17.45 Volja najde pot - 18.40 Risanka - 19.00 Dnevnik 20.00 Sončni drevored, film - 22.00 Odmevi - 22.55 Avtostop, igra 23.55 Ponovitve

9.05 Ljudje evropskih mest 9.30 Mostovi-hidak 10.00 Dick van Dyke, nan. 16.55 Lovci na izgubljene zaklade 18.20 Skozi čas 18.35 Dick van Dyke, nan. 19.00 Končnica - 20.00 Smučarski magazin 20.25 Košarka, Novo mesto: Krka : Unicaja 22.30 EP v umetnostnem drsanju - 0.00 Videospotnice 0.30 Sladki vonj po uspehu, film 

VAŠ KANAL

POMOŽNI MONTER MAVČNIH PLOŠČ; določen čas 12 mes.; do 30.1.2004; BRČINA VENO S.
P. MONTAŽA PREDELNIH ELEMENTOV IZ MAVČ. 
PLOŠČ, POD VINOGRADI 15, STRAŽA

KROVEC-KLEPAR; nedoločen čas; do 7.2.2004; STREHCA D.
O.O., BRŠLJIN 41, NOVO MESTO; št. del. mest: 2

ELEKTROINŠTALATERSKA DELA; nedoločen čas; do 14.2.2004; ELEKTACO ELEKTROINSTALACIJE D.
O.O., STARO SEJMIŠČE 53, ŠENTJERNEJ

KROVEC-TESAR; nedoločen čas; do 7.2.2004; STREHCA D.
O.O., BRŠLJIN 41, NOVO

NATAKAR; nedoločen čas; do 21.2.2004; RAKAR ZDRAVKO S.
P. GOSTILNA RAKAR, GORENJE PONIKVE 8, TREBNJE

UPRAVNI TEHNIK

Pomoč, ki jo nudijo usposobljeni strokovnjaki, je zelo iskana. 
T.i. mobilno službo v rednih osnovnih šolah za otroke z različnimi motnjami v duševnem razvoju organizirajo tudi defektologi z Osnovne šole Dragotina Ketteja v Novem mestu. 
Kot pravi ravnateljica Breda Oklešen, za zdaj pomagajo otrokom na šestih dolenjskih osnovnih šolah. 
Upajo, da bodo po organizacijski prenovi šol s prilagojenim programom lahko pomagali še večjemu številu otrok, saj je povpraševanje po tovrstni pomoči že zdaj večje od pomoči, ki jo uspejo nuditi. 
Po generalni prenovi vseh osnovnih šol s prilagojenim programom, ki se pripravlja na nacionalni ravni, naj bi šole postale neke vrste centri za usposabljanje. 
Pod okriljem teh bi poleg sedanje dejavnosti lahko svetovali učiteljem, staršem in učencem na rednih šolah, nudili izposojo didaktičnih pripomočkov in vodili tudi povezavo pomoči z ostalimi ustanovami za tiste učence, ki poleg defektologa na primer potrebujejo tudi pomoč strokovnjaka za slepe, gluhoneme in podobno. 
Kot pravi ravnateljica, nekatere od teh dejavnosti že izvajajo, saj prošnje za pomoč težko odklonijo, a je že skrajni čas, da se to področje tudi formalno uredi.

Triurno hojo med vinogradi, zidanicami in bukovjem smo zaokrožili preko Žlebeja nazaj do Bajnofa. 
Prijetno druženje in lepota pokrajine sta med pohodniki dobila nove zaljubljence v to staro romarsko pot na Trško goro.

E. Vardijan 

Žiga Virc

Pri frizerju

"Veste, nisem prepričan, da vas bom znal postriči točno tako."

Mož pride iz službe in zavpije ženi: "Žena, pakiraj! 
Zadel sem na lotu!"

Ženska odgovori: "To ni bordel in jaz nisem madam, jasno?"

Pozneje prideta njeni hčerki, papiga pa: "Hej, novi bordel, nova madam, nove punce!"

Ob koncu šolskega leta prinese Janezek spričevalo. 
Ko ga pokaže očetu, ta vidi cvek pri cveku, samo pri glasbeni vzgoji dvojko.

"S čim pa je zaposlen?" je vprašal vedno bolj v skrbeh.

Informacija

Brodolomke 

Tako kot smo obljubili, bomo v letošnjem letu vsak mesec javno izžrebali enega naročnika, ki bo prejel bogato nagrado. 
Prvo nagrado bomo izžrebali v četrtek, 29. januarja, ob 19. uri v Kavarni Mana (pod prostori Dolenjskega lista). 
Žrebanje bomo to pot združili z zaključkom akcije za izbor najboljše medicinske sestre. 

"Živimo izključno iz članarine in lastnih sredstev," pove predsednik Štepec in omeni velik investicijski podvig. 
Ravno zdaj namreč poteka obnova njihove stavbe na Rimski cesti v Trebnjem, ki so jo v preteklih letih odkupili, tako da se trenutno nahajajo v najemniških prostorih KS Trebnje, v gasilskem domu. 
Stavba na Rimski cesti je bila dotrajana, zlasti nevarna pa je bila streha. 
Zdaj so gradbena dela že končana, potekajo obrtna, in računajo, da bo obnova, katere predračunska vrednost znaša preko 30 milijonov tolarjev, končana v dveh mesecih. 
Spomladi nameravajo urediti še dvorišče, ki je tudi njihova last. 
V stavbi, v kateri so spodnje prostore oddajali v najem za trgovinsko dejavnost, so z mansardo pridobili še 150 kvadratnih metrov novih površin in jih bodo namenili v najem za poslovno dejavnost. 

Jože Štepec

Na raztopljeno margarino stresite moko, dodajte sesekljani koper, zalijte z mlekom in kuhajte, da vre kakih 10 minut. 
Na koncu vmešajte rumenjak in po okusu limonin sok. 
Osliče razrežite na večje kose in jih kuhajte v vroči vodi, ki ste ji dodali mešanico začimb, lovorjev list in limonin sok. 
Kuhane ribe odcedite in prelijte s pripravljeno omako. 
Postrezite kot glavno jed.

KRIŽKRAŽ

Prenovljen Dolenjski list prinaša novosti tudi pri križanki. 
Nagrade za križanke bodo po novem prispevali sponzorji.

PODZEMLJE - Cvetko si je privoščil tudi pevec Jan Plestenjak, ki je ob otvoritvi mavrične šole Podzemelj preimenoval v Podzemlje. 
Nekateri so zato že začeli ugibati, kaj se skriva v podzemlju pod novo šolo.

Ne čudi torej, da so se mnogi ljudje s polnimi pljuči smradu po žveplu in ušesi, v katerih jim je odzvanjalo oglušujoče pokanje, vračali od sv. Urbana, preden se je začelo novo leto. 
Ne nazadnje na koncu poti, ki so ji organizatorji spremenili del trase in namesto po prijazni poti ljudi usmerili čez drn in strn, niso vedeli, kaj bi počeli sami s seboj. 
Lahko so izbirali med drenom v enem samem zatohlem šotoru ali stopicanjem po spolzkih tleh okrog njega. 
In to kar debelo uro, kolikor je manjkalo do polnoči. 
A potem tistim, ki so le vztrajali, nihče ni namenil niti uradnega novoletnega voščila.

Praznična trgatev v Ručetni vasi

In še zanimivost: v lanskem koledarskem letu je trgal kar dvakrat, saj je zadnje grozdje letnika 2002 obral s trt šele lanskega 16. januarja.

Brestanica

Upokojeni diplomirani inženir gozdarstva suče pero že dolgo časa, "vice in anekdote sem zapisoval že od mladosti naprej, najprej bolj za svojo dušo, potem pa sem razmišljal, da je prav, da pridejo med ljudi," pravi Klančičar, ki je svoje anekdote, strokovne prispevke in pesmi objavljal že v internem glasilu Dolenjski gozdar, njegovi zapisi pa so mnogokrat našli prostor tudi v našem časopisu. 
Kot vodja literarne sekcije DU Dolenjske Toplice in član Likusa, literarnega kluba upokojencev Slovenije, je marsikje že sodeloval s svojimi prispevki, prve samostojne zbirke pa je še posebej vesel. 

novo v brežicah

Nevarni najboljši prijatelj

Prispevki za Veseli december 

Neprecenljivi so bili njegovi učni nastopi na učiteljišču, kjer so se dijaki seznanjali z metodami poučevanja. 
Pomagal jim je pri pripravi učnih nastopov za učiteljski poklic. 
Kot pedagoški vodja je delal v počitniških kolonijah za mladino vajeniške šole. 
Nekaj časa je bil tudi pomočnik ravnatelja dijaškega doma. 
Dejaven je bil na področju prometne vzgoje, učil je tudi na tečajih za pripravo obrtnikov na mojstrski izpit. 
Zaradi uspešnega dela in dosežkov je napredoval in postal pedagoški svetovalec za osnovne šole. 
Zadnja leta je delal na osnovni šoli Grm kot pomočnik ravnatelja. 
Na tem delovnem mestu so prišle njegove sposobnosti in obsežna znanja najbolj do izraza. 
Pod njegovim mentorstvom se je odvijalo poglobljeno učno vzgojno delo v hospitacijskih oddelkih, kjer so se izpopolnjevali učitelji dolenjskih osnovnih šol. 
Izkušeni učitelji so pod njegovim vodstvom izdelali vzorčne učne načrte, ki so jih prevzeli na skoraj polovici osnovnih šol v Sloveniji.

Letos bodo začeli obnavljati tudi šentjernejsko osnovno šolo z izgradnjo prizidka za potrebe devetletke. 
Skupna vrednost projekta je ocenjena na okoli 225 milijonov tolarjev, dodatnih 20 milijonov pa jih bo stala še plinifikacija kotlovnice v šoli. 
V prihodnjih letih nameravajo izgraditi tudi večnamensko stavbo s kulturnim domom na prostoru nekdanje gospodarske šole, projektno dokumentacijo pa bodo pridobili letos. 
V letošnjem proračunu, ki je težak eno milijardo 268 milijonov tolarjev, od tega gre polovica za naložbe, so med drugim denar namenili za delno komunalno opremljenost zemljišč v zazidalnem načrtu (ZN) za terciarne in kvartarne dejavnosti, kjer bodo novi prostori pošte, policije in lekarne, v ZN stanovanjske cone Sejmišče III in ZN za območje sejemske dejavnosti ob obvozni cesti Šentjernej.

4. srečanje bradačev

Z GODBO V NOVO LETO - Mestna godba Metlika je pod vodstvom Rafka Ogulina pred koncem preteklega leta s koncertom zopet razveselila ljubitelje glasbe, ki jo izvaja. 
Ob tem je razveseljivo, da se ji ni bati za podmladek, saj se je tokrat predstavila močno pomlajena. 
Gostila je tudi številne goste, med drugimi Janka Bračiko in Bojana Flajnika (na fotografiji), ki sta ob godbenikih zapela iz vsega srca. 
(Foto: M. B.-J.)

Nekaj selitev

Dom je vlada RS odkupila za potrebe ministrstva za notranje zadeve. 
Vanj se bo po obnovi preselila kočevska policijska postaja, ki vsa leta deluje v neprimernih in tesnih prostorih. 
Stavbo, veliko okoli 550 kvadratnih metrov, z dvoriščem je občina prodala za 55 milijonov tolarjev, do kupnine pa je prišlo te dni. 
Cena je bila določena po uskladitvi ob sodno zapriseženih cenilcih. 
Tako je volk sit, koza pa cela! 

VELIKI GABER - 23. decembra lani so na OŠ Veliki Gaber slovesno podpisali eko listino, in sicer predstavniki učencev, učiteljev in tehničnih delavcev, predstavniki staršev, direktor Komunale Trebnje Jože Povšič, trebanjska županja Marica Škoda in nacionalna koordinatorka eko šole v Sloveniji Nada Pavšer.

26. december, ko ima god sv. Štefan, je po vsej Dolenjski, Beli Krajini in Posavju tako kot po mnogih krajih po Sloveniji minil v znamenju konjev. 
Sv. Štefan je namreč zavetnik konj in tudi živine nasploh, malokdo pa ve, da je tudi zaveznik sodarjev, kočijažev, krojačev, tkalcev in tesarjev ter velja za priprošnjika proti glavobolu, obsedenosti ter bolečinam zaradi žolčnih in ledvičnih kamnov.

Geslo:

BREŽICE Atletski klub Fit Brežice je 27. decembra v Intermarktovi dvorani pripravil novoletni atletski miting v skoku v višino in skoku ob palici. 
Nastopilo je 29 skakalcev iz Slovenije in Hrvaške, zadnje tekmovanje v lanskem letu pa ni minilo brez državnih rekordov. 
Tina Šutej iz ljubljanskega Massa je kar trikrat popravila državni rekord za pionirke, ki zdaj znaša 342 cm, Ivona Jerković iz Zagreba pa je s 352 cm postavila nov članski dvoranski rekord Hrvaške. 

Slovensko košarkarsko pokalno tekmovanje je za novomeško Krko kot zakleto. 
V sijajni lanski sezoni je bil četrtfinalni poraz v Kopru le spodrsljaj, ki ni mogel pokvariti dobrega vtisa, letos pa bi morebitni pokalni uspeh pomenil ogromno. 
Krka v svojih vitrinah še nima pokala za zmago v pokalnem tekmovanju, z zmago nad Olimpijo, od katere Skansijeva vrsta tokrat ni bila daleč, pa bi se še neosvojeni lovoriki zelo približala, saj bi imela na finalnem turnirju tokrat lažje delo kot kadar koli doslej.

Zgodba zase so bili Krkini zunanji igralci, ki so prav pretiravali z metom izza črte za tri točke, od kar 31 poskusov so le osemkrat zadeli koš, poleg tega pa so s počasnim vračanjem v obrambo nasprotnikom dovolili, da so s protinapadi z lahkoto polnili njihov koš. 
Če bi bili pri metu za tri točke Gnjidić (1:7), Gilbert (2:9), Balažič (1:4) in Dundović (0:3) le nekoliko bolj natančni in v obrambi bolj zagrizeni, je Cibona v Novem mestu ne bi odnesla tako poceni. 

položili račune

Drago Košmrlj

OZRK Litija ima novo predsednico 

80 g margarine

Osličeve fileje posolite, nanje položite liste blitve, zvijte v zvitke, jih povežite z vrvico in skuhajte v vroči vodi, ki ji dodajte sol, cel poper, jušno zelenjavo, belo vino in limonin sok. 
Kuhanim ribjim filejem odstranite vrvico in jih razrežite na kolute. 
Zložite jih na krožnik, podlijte s pripravljeno omako. 
Poleg ponudite kuhan krompir in blitvo.

Čeprav Mojce na Tanči gori niso dobro poznali, saj je vikend kupila šele pred kratkim, jih je zločin pretresel. 
Nekoliko več je vedela o njej Pavlina Movrin iz Dragatuša, ki ji je prodala zidanico in se je spominja kot zelo prijazne, skrbne in lepe ženske. 
"Po praznikih bi se morali dobiti in urediti še nekaj zadev pri notarju. 
Mojca se je izjemno veselila, da se bo preselila v zidanico, ki jo je nameravala razširiti. 
Želela je urediti centralno, pripeljala si je drva, uredila gredice. 
Dejala je, da si želi urediti življenje in se osamosvojiti," pravi Movrinova. 

ti pravo kariero ustvarja.

To je sprejeto od starih ljudi,

Z novim letom je naš časopis izšel v prenovljeni podobi, manjših sprememb pa bo deležna tudi rubrika Mladi dopisnik, v katero nam učenci šol s širše Dolenjske pridno pošiljate svoje prispevke. 
Vabljeni ste, da to počnete še naprej, pričakujemo pa predvsem vaše zapise o dogodkih in dogajanjih na vaši šoli, da se drug drugemu pohvalite, kaj vse počnete. 
V prihodnje bomo v tej rubriki predstavljali tudi zanimive mlade obraze, torej vaše sošolce in prijatelje, ki se ukvarjajo s kakšnim zanimivim hobijem, so dobri plesalci, pevci, matematiki, tehniki, športniki… 
Svoje predloge nam sporočite na elektronski naslov: lidija.murnŽdol-list.si in obiskal vas bo naš novinar. 
V novem letu 2004 vam, dragi mladi dopisniki, torej iz uredništva Dolenjskega lista poleg sreče in uspehov v šoli želimo čim več stikov in sodelovanja z nami. 

Več posojil prebivalstvu

LJUBLJANA Volksbank Ljudska banka je lani povečala kreditiranje prebivalstva kar za 51 odst., medtem ko je tovrstno kreditiranje v Sloveniji poraslo le za 10 odst. To kaže, da se je precej komitentov drugih bank odločilo za najem kredita pri Ljudski banki. 
Ker ta želi nadaljevati rast, je že napovedala dodatno znižanje obrestnih mer za kredite. 

Klicaj

Odprti telefon 

Upamo, da boste četrtkovega prijatelja v novi podobi (ves bo v barvah in z večjimi črkami) še raje brali. 

Spoštovani bralci!

Dotrajan in po tehnološki plati do okolja docela neprijazen celulozni obrat bi okoli štiristo zaposlenim sicer lahko še nekaj let zagotavljal delo, v takih razmerah pa bi zaradi visokih ekoloških taks (okrog 16 milijonov evrov na leto) donosnost, kolikor je sploh še je, splavala po vodi. 
Zato se že dve leti govori o ukinitvi proizvodnje celuloze v Krškem, zadnje besede pa do končnega roka, ki so ga poljubno daljšali, to je do konca pravkar izteklega se leta, ni rekel nihče, ne po taksah hlastajoča država ne dobička željni lastniki Vipapa. 

D. Rustja

V Šentjerneju je pesem doma, pravijo ljudje. 
V nekaterih šentjernejskih vaseh se je namreč še dolgo po 2. svetovni vojni ohranila fantovska pesem na vasi, skoraj vsaka vas pa je imela tudi svojo koledniško skupino. 
In da star ljudski običaj koledovanja ne bi utonil v pozabo, skrbi domače društvo Gallus Barholomaeus, ki je minulo soboto pripravilo že deveto kulturno in etnološko prireditev "Koledovanje treh kraljev".

Prepričan je, kot pravi, da je med vojnimi ujetniki še dosti takih, ki še niso vložili zahtevka za odškodnino. 
Zato svetuje: "Naj si tisti vojni ujetniki, ki se še niso prijavili, uredijo status, naj dajo vlogo na upravno enoto." 
Nekaj nekdanjih vojnih ujetnikov je Zupančič poiskal in nagovoril za oddajo vlog kar sam, potem ko je na različne načine le prišel do njihovih imen.

Nekoliko bolj zahtevni popotniki se lahko na Trško goro namenijo kar iz središča Novega mesta, od koder čez Trško goro že pol stoletja vodi tudi znamenita Trdinova pot, lahko pa si na izletniški karti, te imajo v vsaki knjigarni in na bencinskih servisih, najdete svojo pot. 
Vendar si je za izlet iz Novega mesta po markacijah ali po karti treba vzeti vsaj tri ali štiri ure časa, saj pot vodi najprej do gradu Hmeljnik in potem po grebenu do Trške gore ter od tam naprej proti Otočcu. 
Prav s slemena, ki povezuje Hmeljnik in Trško goro, se razprostira najlepši pogled na novomeško kotlino, marsikomu se že zaradi tega splača zagristi v klanec, za tiste, ki jim klanci ne dišijo ali jih ne zmorejo več, pa bo dovolj že sprehod od Trške gore do gradu Hmeljnik in nazaj. 

Igor Vidmar

SMUČARSKI CENTER ROG-ČRMOŠNJICE

LJUBLJANA Zdravstveni inšpektorat priporoča vsem ljubiteljem oliv, naj preverijo svoje steklene kozarce, kajti v seriji, ki je bila prodana že v letu 2001, a ima rok uporabnosti še do junija 2006, so odkrili strup, ki ga tvori bacil in lahko povzroči prebavne težave, utrujenost, dvojni vid, suha usta, težko požiranje, v hujših primerih pa tudi nerazumljiv govor, mišično šibkost, oteženo odvajanje vode in zaprtje. 
Gre za konzervirane pečene olive v steklenem kozarcu po 190 g, proizvajalca Consorzio DIAS, Vicenca, Italija, uvoznik ARKA, d.o.o., Žalec, serija 176. 

PODPIS:

PO PIVO IN BLAGAJNO - Med 29. in 30. decembrom si je neznanec v trgovini v Lokvah "postregel" z več platoji piva, ob tem pa odnesel še registrsko blagajno. 
Vse skupaj je bilo vredno preko 170 tisočakov.

BREŽICE - Brežičanka R. R. je 30. decembra peljala po Cesti bratov Milavcev v Brežicah iz smeri Trga izgnancev proti krožnemu križišču. 
Zaradi neprimerne hitrosti je v ostrem desnem ovinku izgubila oblast nad vozilom, zato je zapeljala na levo stran vozišča, takrat pa je nasproti pravilno pripeljal B. K. iz okolice Brežic. 
Prišlo je do čelnega trčenja, v katerem sta dve osebi bili hudo, dve pa lažje poškodovani. 
Poškodovani se obiskali brežiško bolnišnico, zoper povzročiteljico nesreče pa bo podana kazenska ovadba. 

Okradel Dars

DL št. 49, DL št. 52, 4. in 24. decembra 2003

Vedno sem delal po svoji vesti in v korist vseh predelov Slovenije in prepričan sem, da Vam z blatenjem ne bo uspelo ustvariti drugačnega vtisa.

TEŽAVE V KRVODAJALSTVU

ČASTNO ČLANSTVO PINU MLAKARJU Jadralni klub Novo mesto je decembra 2003 praznoval desetletnico ustanovitve, jubilej pa so novomeški ljubitelji morja in jader proslavili na poseben način. 
Obiskali so starosto jadranja med Novomeščani slavnega baletnika Pina Mlakarja in mu predali plaketo častnega člana društva, ki jo je umetelno izdelal slikar Janko Orač (desno). 
Zakonca Pia in Pino Mlakar sta bila zanesena umetnika igre jader in vetra, njuna jadrnica, ki nikoli ni imela motorja, in s katero sta se še na stara leta podajala na prave pustolovščine med jadranskimi otoki, zdaj krasi pomorski muzej. 
Slavljenec je bil navdušen nad obiskom novomeških jadralcev, zaupal jim je marsikatero pomorsko zgodbo. 
Predsednik društva Marijan Prešeren ga bo, ko bo dovolj toplo, povabil na plovbo s klubsko jadrnico Dar Mar. 
(Foto: Gregor Čampa)

ČRMOŠNJICE Področni zbor učiteljev in trenerjev smučanja Novo mesto bo v nedeljo, 11. januarja, v smučarskem središču Rog-Črmošnjice pripravil predsezonski seminar, na katerem bodo učitelji z licenco mednarodne zveze učiteljev smučanja ISIA predstavili novosti v slovenski šoli smučanja, ki je zdaj popolnoma prilagojenja smučanju na kratkih smučeh s poudarjenim stranskim lokom. 
Seminar se bo začel ob 9. uri, zbor udeležencev pa bo na platoju pred objekti Rogove šole smučanja. 
Dodatna pojasnila daje in prijave sprejema Slavko Medle po telefonu 041 694 603. 

Krčana na mitingu rekordov

Med najboljšimi tudi Starotržan

Marinšku novoletni turnir

Metliški humorist Janez Vraničar Luigi si je ob novem letu zaželel, da bi se slikal s pevko Nušo Derenda. 
Želja torej, ki bi mu jo prav gotovo zavidal marsikateri moški. 
A Luigiju se je uresničila. 
In ne samo to! 
Nuša je bila tako navdušena, da mu je skočila kar v naročje. 
(Foto: M. B.-J.)

Doplačilo: 550 SIT za ogled dvorca, ki ga plačate vodniku na avtobusu.

Pogoji:

- obvladovanje računalniških aplikacij (word, excel),

- aktivno znanje angleškega jezika,

Vaše ponudbe z dokazili o izpolnjevanju pogojev pričakujemo v 8 (osmih) dneh po objavi na naslov: PODGORJE d.o.o., Tovarna ploskovnega pohištva, Trubarjeva cesta 24, 8310 ŠENTJERNEJ, v Kadrovski splošni službi.

Na srečanju z novinarji so župani posavskih občin na kratko opisali lokalne, podrobneje pa lanske posavske "zgodbe" s srečnim koncem

Po besedah mag. Andreja Vizjaka, brežiškega župana in državnozborskega poslanca, gre usklajenemu nastopu posavske politike zahvala, da so v sodelovanju z drugimi prizadetimi širom Slovenije uspeli zaustaviti vladni projekt preobrazbe upravnih enot, ki naj bi pripeljala do osem pokrajin, med katerimi pa kajpak ne bi bilo posavske. 
Pokrajinskost sicer še ni obdelana v predvidenih ustavnih spremembah; te bodo najbrž edini tovrstni korak v volilnem letu, zato bodo Posavci še naprej pozorni, da ne bi izpadli iz parlamentarnega dogovora za štirinajst pokrajin, med katerimi naj bi bila tudi njihova.

Razlika med stroški in iztržkom za vozovnice je doslej znašala med 700 in 800 tisočaki na mesec, pokrili so jo iz občinskega proračuna. 
Če se bodo odločili, da mestni avtobus ostane ter s prevoznikom sklenili dolgoročno pogodbo, naj bi občina letos za ta namen predvidoma prispevala 8 milijonov tolarjev. 
Proračun sicer še ni sprejet, zato je številka zgolj okvirna, lahko pa bi se znesek zlagoma manjšal, če se bo mestni avtobus še bolj "prijel". 

Ne krop ne voda po celulozno

Tako rekoč hkrati je sporočilo za javnost izdalo tudi ministrstvo za okolje, prostor in energijo, ki zavrača očitke, češ da je zaradi njegovega neodzivanja glede oprostitve takse za obremenjevanje voda Vipap pred zaprtjem celuloznega obrata. 
"To ne drži, saj se ministrstvo zavzema za okoljsko sanacijo proizvodnje celuloze in s tem možnost nadaljnjega obratovanja," je zapisano v sporočilu in pojasnjeno, da je pogoj za odločitev o podaljšanju sanacijskega programa oz. nadaljnji oprostitvi plačila omenjene takse ustrezna vloga Vipapa. 
"Vlogo je Vipap sicer oddal, vendar nepopolno," o čemer (in s potrebnimi dopolnitvami) je bilo podjetje seznanjeno že na začetku lanskega decembra.

Ministrstvo je zdaj Vipap ponovno pisno seznanilo s pogoji za podaljšanje sanacijskega programa in nadaljnje oprostitve plačila takse, pri čemer bi moralo podjetje vlogo dopolniti v prvi polovici januarja, in to "z zahtevkom, da se oprostitev takse z namenom vlaganja v okoljevarstveno investicijo šteje za dovoljeno državno pomoč". 
Po 1. maju, ko bo Slovenija članica Evropske unije, se bo tako oprostitev takse štela za dovoljeno državno pomoč, toda šele po predhodni potrditvi pristojnega organa Evropske komisije. 
Od mnenja slednjega je torej odvisna odločitev ministrstva o podaljšanju sanacijskega programa oz. nadaljnji oprostitvi takse. 
Ministrstvo je še naprej pripravljeno na sodelovanje, v pozivu Vipapu k ustrezni dopolnitvi vloge pa opozarja na kratke roke in dejstvo, da bruseljski postopek lahko traja celo tri mesece.

Za enako delo končno enako plačilo?

V bolnišnicah bodo poleg tega vpeljali klinične poti, s tem pa naj bi po mnenju ministrstva zagotovili celovito obravnavo bolnikov, več sodelovanja med zdravniki, pa tudi med bolnišnicami in zdravstvenimi domovi. 
Na okrogli mizi, ki so jo prejšnji teden pripravili v novomeški bolnišnici, so nekateri zdravniki na ta račun izrazili tudi pripombe, češ da bo lahko primarni motiv, zaradi česar so bile klinične poti vpeljane, zbledel, če bo postal orodje, od katerega bo bolnišnica plačana. 

I. Novak

geslo:

V času od 20. decembra do 9. januarja so v brežiški porodnišnici rodile: Polonca Vračun iz Bistrice ob Sotli Luka, Milena Omerzel iz Podsrede Nušo, Ana Brlek Pavlič iz Brežic Niko, Alenka Kunst iz Bistrice ob Sotli Katarino, Tatjana Pribovšek s Senovega Tjašo, Irena Kralj iz Sevnice Blaža, Aleksandra Žnideršič z Zdol Lano, Nataša Petelinc s Sel Auroro, Polona Cetin iz Brežic Žano, Mojmira Planinc Robek iz Brestanice Tinkaro, Maja Drole s Senovega Aneja, Sonja Najvirt Ivetić z Vel. Obreža Karla, Martina Kuzem z Orehovega Januša, Alenka Strgar iz Brežic Aleksandra, Darinka Kozole z Mrzle Planine Niko, Janja Setinšek s Senovega Ano, Tatjana Tubanovič iz Sevnice - Leona, Andreja Štukel iz Sobenje vasi Kajo, Malsore Kolukaj iz Dolenje vasi Blinorja, Tanja Suša s Sromelj Nika, Lidija Pogačar iz Krškega Tomaža, Ines Knez z Arta Majo, Branka Imperl iz Sp. Starega Grada Niko, Mihaela Brajdič z Drnovega Aleksa, Aleksandra Stopar iz Brežic Tatjano, Justina Mirt iz Črešnjic nad Pijavškim Aleksandro, Andreja Petančič z Globokega Tadeja.

LOGIKA? 
- Na vratih ene od zaprtih prodajaln v starem mestnem jedru je napis ZAPRTO, pod njim pa še pripis RINI. 
Meščani, ki še vedo, kaj je logika, se sprašujejo, kako naj rinejo vrata seveda če pa so jim dali nedvoumno vedeti, da je prodajalna zaprta.

Semiške tropine

ZAMUDA - Gradnja mrliške vežice na Krvavčjem Vrhu se tako vleče, da postajajo krajani že nestrpni. 
Domačini ugotavljajo, da nihče več noče umreti, ker vsi le še čakajo na novo vežico. 
Ni kaj, dober recept, po katerem bi lahko zelo zmanjšali umrljivost. 
Vaščani bi lahko postavili, a ne dokončali, mrliško vežico v vsakem kraju, po vaseh pa bi se sprehajale same korenine.

Občinski svetnik Sergej Čas pa je nedavno ugotovil, da je omenjena hiša, sicer last Igorja Štefana, ki živi na Lavrici pri Ljubljani, evidentirana v občinskem planu kot kulturna dediščina in uvrščena v register nepremične kulturne dediščine na podlagi zakona o varstvu kulturne dediščine. 
Zato je Čas naslovil na direktorja novomeške organizacijske enote Zavoda za varstvo kulturne dediščine Danila Breščaka pismo, v katerem navaja, da po njegovem mnenju bazna postaja za mobilno telefonijo na stavbo s takšnim statusom ne sodi. 
Zavod je zaprosil, da v skladu z zakonom in svojimi pristojnostmi nemudoma ukrepa in zahteva odstranitev bazne postaje s hiše.

ČRNOMELJ Ena večjih letošnjih naložb v črnomaljskih občini bo gradnja prizidka k Osnovni šoli Mirana Jarca v Črnomlju. 
Načrtujejo, da bo pouk v prizidku stekel v šolskem letu 2005/06. 
Vrednost naložbe bo z opremo vred najmanj 600 milijonov tolarjev, verjetno pa se več, denar zanjo pa bodo zagotavljali tri leta.

PRIJETNO ZA OČI IN ŽELODEC - Mojca Kramarič zlasti ob peki peciva in tort sprosti svojo domišljijo. 
Še sama ne ve natančno, koliko različnih vrst piškotov zna speči, da o tortah tako mnogoterih oblik in okusov niti ne govorimo. 
Zelo pa uživa tudi v aranžiranju svojih izdelkov. 
(Foto: M. B.-J.)

METLIŠKI KULTURNI DOM

No, v prenovljenem kulturnem domu s posodobljeno tehniko so, potem ko so se Metličani že skoraj odvadili hoditi v kino, konec lanskega leta le napovedali filmske predstave. 
Toda obiskovalci so hitro ugotovili, da v mrzli kinodvorani, pa četudi je še tako dobro izolirana, ne morejo spremljati dogajanja na filmskem platnu. 
Pravilnik, ki so ga na občinskem svetu sicer sprejeli, pa se je izkazal kot neuporaben.

Tako kot (skoraj) vse težave, so se tudi te v kulturnem domu na splošno zadovoljstvo obiskovalcev rešile. 
In ljudje so začeli zopet zadovoljni hoditi v kino. 
A komaj so se nekoliko navadili na to, da ima tudi Metlika končno kinopredstave, so mrknile aparature, brez katerih si predvajanja filmov ni mogoče predstavljati.

ČRNOMELJ Tukajšnji svetniki so konec lanskega leta med zadnjimi v Sloveniji sprejeli odlok o samostojnosti knjižnice. 
Dosedanja vodja črnomaljske knjižnice Irena Muc ob tem pravi, da je samostojnost velik korak naprej ter hkrati trden temelj za hitrejši, a tudi strokovno uspešnejši razvoj knjižnice.

Most čez Savo na Blanci?

S Sanijem bi padel tudi Skipper

Obisk nekdanjega ljubljenca novomeškega košarkarskega občinstva domačina Matjaža Smodiša ni napolnil tribun Športne dvorane Leona Štuklja, kot da se Novomeščani ne bi več spomnili, kako jih je še pred štirimi leti s svojimi vragolijami pod košem navduševal temperamentni mladenič, ki je v tem času postal zrel mož. 

BREŽICE Najboljšemu slovenskemu atletskemu klubu lanskega leta brežiškemu Fitu je pripadla čast odpreti letošnjo atletsko sezono. 
V izpraznjenem delu Intermarketovega trgovskega centra so si brežiški atleti jeseni uredili prav prijetno dvorano za vadbo skokov, ki so jo minulo soboto že drugič izkoristili za pregledno tekmovanje. 
Tokrat se je v Intermarketu zbralo 30 skakalcev v višino in ob palici iz osmih slovenskih in hrvaških klubov. 

V skoku ob palici sta slovenska rekorderja domačin Jure Rovan in Goričanka Teja Melink z zmago napovedala, da nameravata tudi letos kraljevati v svoji disciplini, medtem ko sta tekmovanje v skoku v višino dobila obetavna domača skakalka Barbara Tomše in Hrvat Aleksandar Puklavec. 
Jure Rovan, ki je zadnje lansko tekmovanje končal na 497 cm, se je tokrat odločil, da ne bo tvegal s skoki pod petimi metri in vzpodbujen s prisotnostjo žene Natalije in petmesečne hčerke tekmo začel na višini 5 m, končal pa pet centimetrov višje, tokrat enakovrednega tekmeca pa je imel v Ljubljančanu Andreju Poljancu.

Znani kandidati za športnika leta

Na prvem turnirju prvi Rudman

Začetki zavestnega ohranjanja starih ljudskih izročil, šeg, plesov in petja v Poljanski dolini segajo v leto 1908. 
Med skupinami, ki so jih povabili na dunajski dvor, da bi na slovesnosti ob praznovanju 60-letnice vladarja Franca Jožefa I. predstavile noše in kmečke šege avstroogrski kroni podložnih narodov, so bili tudi Predgrajci. 
Danes člani Folklorne skupine Predgrad plešejo v nošah, ki so kopija takratnih, leto nastopa na Dunaju pa ponosno navajajo za začetek dela svoje skupine.

V klubu Mladinskega centra Brežice tudi v letu 2004 ob torkih, sredah in četrtkih ob 20. uri klubski večeri.

Novoletno srečanje zaposlenih in upokojenih delavcev in staršev otrok Osnovne šole Bršljin je izzvenelo v prijetnem druženju v sliki, glasbi in besedi. 
Z razstavo slik nas je obdarila likovna pedagoginja Nataša Kastelec, ki ob skrbi za likovni izgled šole za odnos do lepega vzgaja otroke in nas. 
Uživali smo ob mladih glasbenikih, ki se kalijo ob Darji Kogoj in Tomažu Burkatu. 
Čestitali smo jubilantom šole in se veselili tega lepšega dela življenja na šoli, kjer smo dočakali upokojitev. 
Veseli smo teh srečanj, saj čutimo, da smo še vedno del šole. 

NOVO MESTO - Društvo za zdravje srca in ožilja Slovenije, podružnica za Dolenjsko in Belo krajino, Novo mesto, obvešča svoje člane, da bo prof. dr. Blaž Mlačak, dr. med., vodil posvetovalnico za zdravo življenje v prostorih društva na Glavnem trgu 10 v ponedeljek, 19. januarja, od 15. do 17. ure. 
Hkrati vam bodo brezplačno izmerili krvni tlak. 
Člani lahko sodelujete osebno ali po telefonu na številki 33 74 171.

Letos nam vreme ni bili naklonjeno, saj je padal dež. 
Prepričana pa sem, da so vsi kljub temu uživali. 
Počitnice sem preživela zelo lepo, saj se je ves čas nekaj dogajalo. 
Prehitro so minile, saj sem bila lahko zvečer dolgo pokonci, zjutraj pa sem dolgo spala. 
Včasih si želim, da bi bilo vsak dan tako.

Brez nje ni tekmovanja

SVETNIKA SPET DOMA - Avgusta lani so v vasi Vrhovo pri Žužemberku opazili neznance, ki so ponoči oprezali okoli kapelice, a jih je ključar cerkve sv. Križa Feliks Kuhelj opazil. 
Kapelici so prizanesli, ne pa omenjeni cerkvi, saj so odnesli kar nekaj dragocenosti. 
Med drugim tudi dva kipa svetnikov sv. Tomaža in sv. Gregorja, ki ju je pred kratkim našla policija v Ljubljani. 
Jože Hribar, član pastoralnega sveta, ter ključarja Ana Kuhelj ter Feliks Kuhelj (na sliki) so ju pred dnevi pripeljali in vrnili na svoje mesto. 
Cerkev, predvsem pa vrata v zakristijo, so zdaj še posebej zavarovali, da bi onemogočili podobne tatvine, ki jih v tem kraju do sedaj niso poznali. 
(Foto: S. Mirtič)

KAKO KAŽE NA BORZI?

KUHINJA - Svetniki so v ponedeljek debatirali o ustanavljanju in delovanju Mladinskega centra Brežice. 
Pri tem je rekel Jože Avšič, da je bila že ob ustanavljanju Mladinskega centra Brežice kuhinja. 
Na to Ivan Vogrinc: "Toda Avšič je pozabil povedati, da je bil on glavni kuhar. 
In na to še pripomba iz svetniških klopi: "Avšič ni bil kuhar, ampak je posodo pomival." 
Naj to razvrščanje po zahtevnosti del v brežiški kuhinji razume, kdor more. 

Vabilo še velja

DL št. 1, 8. januarja 

Mimogrede, slišali smo tudi prisrčne pohvale. 
Na samem pohodu in v dneh po novem letu. 
Od številnih udeležencev, ki so novo leto dočakali pri sv. Urbanu in so ob prijetni glasbi ter dobri družbi rajali krepko čez polnoč. 
In se jim ni mudilo domov. 
Ti zagotovo pridejo tudi naslednjič!

O razvoju z ministrico

NOVO MESTO Kot so v minulih dneh sporočili iz Revoza, naj bi pogodba o proizvodnji novega modela osebnega avtomobila z Renaultom podpisali sredi leta. 
V Novem mestu se zato že na veliko pripravljajo na novo naložbo, ki je ocenjena na 400 milijonov evrov in bi do leta 2007 neposredno odprla 700 novih delovnih mest ter posredno pri dobaviteljih še okoli 500. 

O Žigi Herbersteinu

Začele so se razprodaje

Če je ostalo še kaj denarja po novoletnih izdatkih, ga lahko pustimo trgovcem na zimskih razprodajah oblek in obutve. 
Začele so se v ponedeljek. 
A kdo tega ne bi vedel. 
Marketinška sporočila so zadnje obdobje uspešno povečevala nakupovalno mrzlico in v takih razmerah je bilo lahko izvedeti, da se bliža 12. januar, ko bo marsikaj ceneje. 
Ob tokratni razprodaji je ponekod nastopila pravcata vročica noči. 
Za to so poskrbeli tisti trgovci, ki so svoje prodajalne odprli že opolnoči, da so kupci lahko planili po oblačilih že takrat, ko naj bi sicer človek še spal in se krepil za naslednji delovni dan. 
Nakupovanje, kot kaže sedanja nočna gneča v trgovinah, je očitno postalo ne samo vsakdanjik, ampak celo nočni življenjski slog. 
No, obisk razprodaj se, kot poročajo s terena, izplača zaradi občutno nižjih cen. 
S tem da kupci ob takih znižanjih cen najbrž vendarle poberejo s polic več, kot zares potrebujejo, ker je pač ceneje. 
Kakor koli, trgovci si bodo ob koncu razprodaj, to je najpozneje 2. februarja, nemara lahko priznali, da vedo, kaj delajo. 
Ali bi to lahko rekli tudi kupci?

DVE PODOBI Primadoni dolenjskega novinarstva Zdenka Lindič Dragaš (leva) in Petra Držaj vsak dan znova nazorno potrjujeta staro resnico, da je novinarska težka (leva polovica). 
Vlado Petrovič, dolgoletni direktor Krke Zdravilišč, pa dokazuje, da je včasih dovolj že, da pride nekaj brkatega vmes, pa se razpoloženje povsem spremeni. 
(Foto: A. B.) 

do 16.1.2004; KRIŽNJAK STANKO S.
P. INSTALACIJE CENTRALNE KURJAVE VODOVOD, BOŠTANJ 5, BOŠTANJ

ZIDAR FASADER - POMOŽNI DELAVEC - STROJNI OMETI; določen čas 3 mes.; do 23.1.2004; KRIŠTOF SAMUEL S.
P. PRO-FINAL, ZIDARSTVO IN FASADERSTVO, PIŠECE 81, PIŠECE; št. del. mest: 3

STROJNIK TEŽKE GRADBENE MEHANIZACIJE; določen čas 6 mes.; do 16.1.2004; VZOREC D.
O.O., GMAJNA 13, RAKA

AVTOMEHANIK; določen čas 12 mes.; do 23.1.2004; MIRTELJ MIROSLAV S.
P. MEHANIKA MIRTELJ, DOLENJI BOŠTANJ 6 A, BOŠTANJ

SODELAVCA ZA DELO NA PODROČJU INFORMACIJSKIH TEHNOLOGIJ

80 g margarine

žlica mešanice začimb

* Cene veljajo v Mercatorjevih trgovinah: Hipermarket Novo mesto, Gala Metlika, Hipermarket Brežice, NC Krško, Hipermarket Trebnje.

VREME - Ko so se na turneji po Beli krajini dragatuški Vodomci ustavili v Metliki, je bila dvorana polna tako-tako. 
Pesimist bi rekel, da je bila na pol prazna, optimist pa, da je bila na pol polna. 
Krivo je bilo menda sneženje. 
A če ne bi snežilo, bi bilo prav tako krivo vreme: bilo bi prelepo za obisk prireditve.

Mirjam Bezek-Jakše

Vsaj en gasilec pri hiši

Besedo imajo številke

Lestvica: 1. Reflex 30, 2. Crvena zvezda 30, 3. Cibona VIP 29, 4. Union Olimpija 29, 5. Zadar 28, 6. Budućnost 27, 7. Pivovarna Laško 26, 8. Split 24, 9. Krka 23, 10. Zagreb 23, 11. Geoplin Slovan 23, 12. Banjalučka pivara 22, 13. Lovćen 22, 14. Široki Hercegtisak 21.

Bistvena sprememba je dvostopenjsko reševanje pritožb. 
Če stranka ni zadovoljna s pomiritvenim postopkom, ki ga opravi organizacijski vodja enote, kjer je zaposlen policist, lahko vloži pritožbo, ki jo obravnava senat na notranjem ministrstvu. 
V njem ne prevladujejo več policisti, temveč sta v njem dva predstavnika javnosti in ministrov pooblaščenec, ki bodo pred odprtimi vrati z glasovanjem sprejeli odločitev o utemeljenosti pritožbe. 
Tako želijo zagotoviti še več objektivnosti, vendar policisti menijo, da bodo na policijo še vedno leteli očitki. 
"Poročevalci na seji senata ostajajo iz vrst policije, kar pomeni, da bo policija preverila in opravila najpomembnejša opravila pri reševanju pritožb," opozarja Bojan Vogrinec, vodja oddelka za pritožbe, notranjo zaščito in pomoč policistom pri Generalni policijski upravi. 

M. R. 

Justina Zupančič

Dr. Julij Nemanič bo 27. januarja predaval o kulturi pitja, Slavko Zgonc pa o pomladanskih delih na vrtu 3. februarja. 
Pesnik ljubezni Ciril Zlobec se bo predstavil v pogovoru s prof. Jožkom Zupanom 10. februarja. 
O tem, ali so bili Slovenci res samo kmetje, bo 17. februarja predaval dr. Stane Granda.

Seveda pa so bile tudi vse ostale brade letos jih je na ogled postavilo manj tekmovalcev kot lani, 14 zanimive in po svoje lepe, tako da strokovna komisija ni imela lahkega dela. 
Bradači so se kot pravi manekeni najprej po posebni pisti sprehodili pred občinstvom, nato pa si jih je podrobno ogledala še komisija, ki je ocenjevala tako izgled kot poraščenost, všečnost, barvne odtenke "in seveda pristnost, da ni kaj umetnega," se je pošalil predsednik komisije Frane Videčnik. 
Smeha ni manjkalo, za kar je dobro skrbel tudi voditelj Sašo Đukić.

NOVO MESTO Stezice, glasilo novomeških gimnazijcev in gimnazijk, si že pol stoletja vsaj z eno številko letno utirajo pot med gimnazijce. 
Poleg literarnih prispevkov so se v njih že zgodaj začeli pojavljati polemični spisi in kritična razmišljanja mladih, ki jim ni bilo vseeno za svet okoli njih. 
Tako obliko so Stezice, edino šolsko glasilo s tako dolgo tradicijo pri nas, ohranile vse do danes.

I. Novak 

STEZICE DANES - Uvod v praznovanje 50-letnice izhajanja Stezic je kronološko zamišljena razstava "Stezice skozi čas", ki je v tem času na ogled v knjižnici novomeške gimnazije. 
Na fotografiji mentorica Stezic Renata Čampelj Jurečič s člani uredniškega odbora. 
(Foto: I. Novak)

PREDOLGO ČAKANJE - Na krvodajalsko akcijo, ki jo je pretekli teden v sodelovanju z Zavodom za transfuzijsko medicino Ljubljana pripravilo območno združenje Rdečega križa Metlika, se je odzvalo 264 ljudi, kar je 27 več kot lani. 
Zaradi velikih potreb po krvi v Sloveniji bo junija v Metliki še ena krvodajalska akcija. 
Krvodajalci so se tokrat razburjali predvsem zaradi dolgega čakanja in prosijo, da bi jim v prihodnje s tem prizanesli. 
Menda bodo namesto šestih naslednjič pripravili osem odvzemnih miz. 
Na fotografiji: Boštjan Penica iz Gradca, ki je dal kri sedmič. 
(Foto: M. B.-J.) 

ČRNOMELJ Na tukajšnji upravni enoti so doslej izdali le 1.351 maloobmejnih propustnic ter 53 kmetijskih vložkov, kar je znatno manj, kot so pričakovali. 
Na območju upravne enote namreč živi 18.700 ljudi, pravice do maloobmejnih propustnic pa nima le okrog 10 odst. prebivalcev semiške občine, ki živijo izven desetkilometrskega obmejnega pasu.

OBČINA Z neznansko lahkoto so Kostanjevičani zadnjič odklonili širokogrudno ponudbo Podbočjanov, da bi šli še s kom skupaj po dolgi birokratski poti novi občini naproti. 
Če bi možje iz "dolenjskih Benetk" vedeli, kaj o tem mislijo njihovi sosednji "dolenjski" Prekopčani, se v nasprotju z onim, ki ga je pičila kača, ne bi več bali zvite vrvi, ampak bi poskusili še drugič. 
Po drugem, četudi neuspešnem, koraku v smeri podgorjanske občine bi imeli vse možnosti, da pridejo na cilj, saj pregovor pravi, da gre rado šele tretjič!

KRŠKO Jedrska elektrarna je decembra lani proizvedla 514.913 MWh bruto električne energije in s 492.618 MWh, oddanimi v omrežje, za 3,93 odst. presegla za december načrtovano proizvodnjo. 
Faktorja razpoložljivosti in izkoriščenosti sta bila 100-odst. Elektrarna je obratovala znotraj omejitev tehničnih specifikacij, pri varnostnih sistemih ni bilo posebnosti, uskladiščili pa so 14 sodov oz. 11,505 m3 nizko in srednje radioaktivnih odpadkov. 
Zaradi delovanja NEK se je Sava decembra segrevala v poprečju za 2, največ pa za 2,9 °C, torej pod dovoljenim. 
Delež največje skupno dopustne letne radioaktivnosti v tekočinskih izpustih je decembra za tritij in druge dopustne radionuklide znašal 0,001 odst. Če bi odrasli Posavci jedli samo lokalno pridelano hrano in ribe, bi decembra vpliv zaradi izpustov predstavljal 0,11 odst. letno dovoljene doze. 

Brezplačen seminar bo letos potekal zadnji petek in soboto v januarju ter prvi petek in soboto v februarju, vodili pa ga bosta Meta Habinc in Tanja Cedilnik. 
Udeleženci seminarja se bodo seznanili s različnimi tehnikami telefonskega svetovanja (od navezave stikov do zahtevnejših kriznih klicev), obšli ne bodo vsebin, pomembnih za otrokov in mladostnikov razvoj, učili se bodo na praktičnih primerih in v izkustvenih delavnicah.

Po končanem izobraževanju se bodo udeleženci lahko takoj vključili v telefonsko svetovanje, prvič pa jim bo stal ob strani kdo od izkušenih svetovalcev. 
Bodoči svetovalci bodo morali enkrat na mesec priti na t.i. supervizijo ter se obvezati, da bodo dežurali najmanj dve leti, in sicer okoli 25 ur na leto.

Zaprtje obrata bi kajpak pomenilo izgubo precejšnjega števila delovnih mest, zato je vodstvo Vipapa pred slabim letom, in sicer predvsem na pobudo sindikata in krške občine, pristalo na vnovično proučitev možnosti, da se proizvodnjo celuloze podaljša do leta 2006, pri čemer je bilo Vipapovo izhodišče, da je "že sprejeto odločitev o zaustavitvi proizvodnje celuloze mogoče spremeniti samo v primeru, če uradno dogovorjeni in potrjeni pogoji za družbo ne bodo ekonomsko slabši kot zaprtje obrata".

KRŠKO Ko so spoznali, da se težav, ki jih pestijo (pri čemer je v ospredju vprašanje pitne vode, prostorsko načrtovanje in marsikaj, kar je povezano z zapiranjem rudnika), še dolgo ne bo moč odkrižati, so se Senovčani poslužili pravice do združevanja: ustanovili so Civilno iniciativo.

Rezultati raziskave, opravljene na Inštitutu za raziskavo rakotvornih obolenj v Lyonu, so pokazale, da je pri osebi, ki veliko kadi (zavitek cigaret ali več na dan) in zmerno pije, 5-krat večja verjetnost obolevnosti za rakom ust, žrela ali požiralnika kot pri osebi, ki pije zmerno količino alkoholnih pijač in zmerno kadi (deset ali manj cigaret dnevno). 
Tveganje, da zboli za raka na požiralniku, je bilo 18-krat večje pri tistih osebah, ki so zmerno kadile, a veliko pile. 
Oseba pa, ki je veliko kadila in pila, je bila izpostavljena 44-krat večjemu tveganju. 

BREŽICE Na sobotnem sejmu so imeli naprodaj 98 do 3 mesece starih prašičev, 64, starih 3 do 5 mesecev in težkih po 40 do 70 kg, in dvanajst 100-kilogramskih. 
Prve so prodajali po 380 do 420 tolarjev kilogram, kar znaša po 8.000 do 14.000, druge po 360 do 400 ali po 14.000 do 26.000 in tretje po 300 do 340 tolarjev kilogram oziroma po 30.000 do 34.000 tolarjev za žival. 
Prodali so zelo malo prašičev, 100-kilogramskega celo nobenega. 
Prašiče je ponujalo 24 prodajalcev. 

Silva prizna, da jo je Bela krajina tako prevzela, da se bo v prihodnje lotila izdelkov, ki so kar najbolj povezani s to pokrajino. 
Izdelovala naj bi predvsem spominčke in igračke iz domačega platna in volne v etno stilu, ki pa bi bili uporabni. 
Predvsem igračke naj bi spominjale na tiste izpred sto let, ko so šle iz rok v roke. 
"Tehnološko sicer ne nameravam oponašati nekdanjih Belokranjcev, šlo naj bi le za aluzijo na Belo krajino," pravi Silva Dravšnik. 
Pričakujemo lahko torej, da bodo tudi po zaslugi njenih izdelkov mnogi bolje spoznali Belo krajino in njene značilnosti.

"Brez ljubezni mi živeti ni!"

Bogatejša kulturna ponudba

SEVNICA - Direktor Posavskega muzeja Brežice mag. Tomaž Teropšič se je s sevniškim županom pogovarjal o možnostih sodelovanja in pomoči strokovnemu delavcu, ki ga je Občina Sevnica z letošnjim letom zaposlila na sevniškem gradu, kar naj bi prineslo še bogatejšo kulturno ponudbo in urejenost sevniškega grajskega okolja.

Trubarjev dom pred naložbami

LOKA PRI ZIDANEM MOSTU - Direktorica Trubarjevega doma upokojencev v Loki Olga Golob je sevniškega župana seznanila s tekočim poslovanjem in načrtovanimi naložbami, ki so že stalnica v tej ustanovi, ter z zagotavljanjem zdrave pitne vode in drugih komunalnih storitev za to ustanovo, ki je pomemben dejavnik razvoja in socialne stabilnosti Krajevne skupnosti Loka in Občine Sevnica.

L. J.

Razsvetljava v podvozu v Družinski vasi - Komu pripada državna pokojnina? 
Otroci zmrzovali, ker naj bi zmanjkalo kurilnega olja? 
Zavajanje kupcev z akcijami - Za avtobusno postajališče v Ločni

SEVNICA - Predsednik države Janez Drnovšek je ob dnevu samostojnosti podelil najvišja državna odlikovanja. 
Častni znak svobode je, kot smo že poročali, prejel tudi Lojze Motore iz Sevnice, častni predsednik sevniškega Planinskega društva Lisca Sevnica. 
Priznanje je dobil za dejavno delo v planinskih vrstah pri razvoju in uveljavljanju planinstva v Sloveniji. 
Dobitniku priznanja je na priložnostnem sprejemu čestital tudi župan Kristijan Janc.

KRŠKA VODA

Krka zmagala na Ravnah Novomeščanke zapustil trener

Pri prepisovanju mojega pisma, ki ste ga objavili 8. 1. 2004, je prišlo do napake pri najbolj odločilni besedi, in sicer: v tretjem stavku prvega odstavka piše "ime ni znano", pravilno pa je in se mora glasiti "ime je znano". 
Tako je 20. novembra 2003 zapisal Alojz Derganc. 
Vse kaže, da bo reševanje spora izbris imena Helene Žunič s farne plošče dolgotrajno, zato prosim za popravek. 

Matija Žunič

Marsikatera pošiljka drog ni z Balkana prispela v Italijo, Nemčijo ali Avstrijo, temveč je obstala na mejnem prehodu Obrežje, kjer imajo policisti in cariniki res dober nos za odkrivanje mamil. 
Tudi v petek, 16. januarja, so nekomu zelo prekrižali načrte. 
Potem ko je policist pri mejnem pregledu posumil, da v vozilu prevaža prepovedano blago, je o tem seznanil delavca na carini. 
V prisotnosti okrožnega državnega tožilca in preiskovalnega sodnika so cariniki Enote za zatiranje tihotapstva iz Generalnega carinskega urada in policisti opravili temeljit pregled vozila. 
Odkrili so 52 paketov, ki skupaj tehtajo 28 kg. 
Vzorec prašnate rjave snovi je v preliminarnem testu reagiral kot prepovedana droga heroin, kar je kasneje potrdil tudi Center za forenzične preiskave v Ljubljani. 
Vrednost zaseženega mamila je odvisna od trga, kjer bi se prodajalo, od tega, ali se prodaja na debelo ali na drobno, in od čistosti, gotovo pa bi s tem heroinom zaslužili najmanj 70 milijonov tolarjev.

Z doslej zbranimi podpisi so že zbrali dve tretjini prispevka lokalnih skupnosti, nekatere občine pa morajo še dobiti soglasje občinskih svetov. 
Kot je povedal direktor Zavoda Niko Požek, računajo, da bodo v naslednjem mesecu k podpisu pisma pristopile tudi preostale občine. 
Skupaj bodo tako zagotovile tretjino naložbenega denarja, eno tretjino naj bi prispevalo ministrstvo za kmetijstvo in zadnjo tretjino Zavod sam.

L. M.

Avtomobilska industrija od treh podjetij iz skupine Resistec, v kateri je zaposlenih 450 delavcev, zahteva sprotno dobavo in hitro prilagodljivost. 
"Od 560 različnih izdelkov jih gre 150 vsak teden v izvoz. 
Dogovorjeni smo za okvirne letne količine, ostalo gre po potrebi. 
Tak način oskrbe kupcev je naša prednost ob visoki ceni dela. 
Ne predstavljamo si, kako bi pravočasno dostavo zagotavljali, če bomo morali cariniti na Obrežju ali kjer koli drugje v Sloveniji!" je ponazoril Anton Gubenšek. 

V sevniški Lisci, kjer si zdaj pomagajo s poenostavljenimi carinskimi postopki, se bojijo, da bo selitev izpostave porušila utečene postopke dela s partnerji, ko so lahko natančno predvideli, kdaj bo blago pri njih. 
"Z reorganizacijo bi morali počakati, dokler ne bo carina za promet blaga z EU odpravljena ter dokler se ne vzpostavi zunanja meja EU, kajti šele takrat se bo videlo, kakšna bo pretočnost," zato predlaga Nataša Jukič iz Lisce. 

Jubilej šentjernejske skupine za samopomoč

M. L.

M. L.-S.

"Že v letošnjem letu bosta v Novem mestu ob podpori občine odprta dnevna centra Sonček in Šent. 
Prvi bo nudil možnost zaposlitve ljudem s telesno invalidnostjo, drugi pa osebam s težavami v duševnem zdravju. 
Tukaj gre za pomembno pridobitev, ki bo zapolnila sivo liso v zaposlovanju invalidov na tem območju. 
Nadaljevali pa bomo tudi s sodelovanjem bivšega odvisnika, ki mu želimo omogočiti vrnitev v normalno življenje. 
Podpiramo ga pri enostavni, a zanj veliki želji delati in preživeti družino." 

ŠMIHEL Prostovoljno gasilsko društvo Šmihel vabi na redni občni zbor društva, ki bo v soboto, 24. januarja, ob 18. uri v gasilskem domu v Šmihelu. 

DL št. 2, 15. januarja

Naj mi Belokranjci ne zamerijo, ampak zame je od pešpoti, ki so jih doslej uredili v Beli krajini, prav Urbanova pot najlepša. 
To pa ne pomeni, da bi jo morala slepo hvaliti, čeprav smo roko na srce prav mediji o njej doslej v glavnem pisali v presežnikih. 
A mislim, da upravičeno, saj neodvisni novinarji ne bi smeli padati pod vpliv takšnih ekstremov, kot so bodisi histerično navdušenje bodisi neosnovana negativna kritika.

DRAGO GRADIŠEK, akademski glasbenik, iz Krškega: "Nimam pomislekov, nič nimam proti temu, da bi po smrti kak moj organ uporabili v zdravstvene namene. 
Zaenkrat še nisem vpisan med tovrstne darovalce. 
Zdi se mi, da ljudje o možnostih in pomenu tega vedo premalo, zato bi jih kazalo z letakom obvestiti o zakonskih podlagah in opozoriti na morebitne zlorabe."

SILVIJA PERUŠIČ, univ. dipl. ekonomistka, iz Črnomlja: "Izkaznico za darovanje organov imam že več let, a to sedaj ni več dovolj, ampak je potrebno dati dodatne podatke in tudi to bom storila. 
Sestrino delo je povezano z darovanjem organov in me je s tem dobro seznanila. 
Zdi se mi humano in prav, da si ljudje pomagamo na ta način, če je le mogoče."

ALEKSANDER DRAŠKOVIČ, študent, iz Kočevja: "Če bi testi pokazali, da sem zdrav in lahko darujem, bi to storil. 
To se mi zdi humano. 
Lahko, da bom kdaj rabil tako pomoč. 
Prav je, da zato pomagam tistim, ki so takšne pomoči potrebni. 
Organe bi daroval po smrti in tudi že sedaj. 
Bi pa me bilo potrebno zato malce bolj vzpodbuditi, morda s kakšno širšo akcijo."

TREBNJE Govedorejsko društvo Trebnje vabi to soboto, 24. januarja, ob 9.45 v prostore CIK-a, kjer bo predavanje o prehrani krav v posameznih obdobjih laktacije in predstavitev proizvodnega programa Emone Krmila. 
Ob 11.15 bo občni zbor društva in na koncu še družabno srečanje.

LJUBLJANA Direktor Poslovne skupnosti za vinogradništvo in vinarstvo Slovenije je po novem univ. dipl. ing. agronomije Dušan Brejc, dosedanji direktor Janez Vrečer pa se je upokojil.

Pomoč Inlesu

Starotržani v vseh ligah

MIRNA PEČ Na četrtem odbojkarskem turnirju v Mirni Peči je zmagal Žužemberk, druga je bila Krka in tretja domača ekipa.

KRMELJ Na prvem letošnjem hitropoteznem turnirju Šahovskega kluba Krmelj je nastopilo osem šahistov, med katerimi je bil najboljši Bojan Smerdel, drugi je bil Bojan Blažič in tretji Andrej Brcar. 

Melaminovo darilo ZD Kočevje

KOČEVJE Ob preselitvi v obnovljeno in razširjeno stavbo bivše gimnazije na Gimnaziji Kočevje niso razmišljali, kaj to pravzaprav pomeni. 
Po letu in pol pa se je začetno navdušenje poleglo in v ospredje so stopile težave. 

V letošnjem letu naj bi Krka na novo zaposlila 355 ljudi, veliko večino s fakultetno izobrazbo, od tega nekaj čez 100 doma, ostale pa v tujini, kjer ima Krka že več kot 1000 zaposlenih.

EPIDEMIJA - Adutove trgovine v prostorih Trgovskega centra Tuš ni več. 
Tam, kjer je bila, naj bi naredili kinodvorani, kar v Kočevju številni toplo pozdravljajo. 
Manj pa so ljudje navdušeni ob tem, ko gledajo, kako se trgovine zapirajo. 
Zdi se namreč, da gre že za pravo malo epidemijo: že pred Adutom je svoj prodajni prostor v Tušu izpraznila trgovina z oblačili, še pred njo cvetličarna in pred njo fotografski studio, trgovine pa zapirajo tudi v mestu: nedolgo nazaj je zaprla svoja vrata bivša Varteksova prodajalna, v teh dneh pa tudi trgovina Gorenje servisa. 

Sevnica

KERAMIK

KLJUČAVNIČARSKA DELA, POMOŽNA DELA PRI ČIŠČENJU, POLIRANJU IN SICERŠNJI

IZOLATER; nedoločen čas; do 2.2.2004; TRADEMARK MOČNIK K.
D. IZOLATERSTVO - 

mest: 2

GRADBENI TEHNIK; določen čas 3 mes.; do 27.1.2004; KANJA BREGE D.
O.O., BREGE 68, LESKOVEC PRI KRŠKEM

DIPLOMIRANI EKONOMIST (VS)

KZ KRKA z.o.o., Šentjernejska cesta 6, Novo mesto objavlja v okviru dejavnosti PRODAJE VOZIL in LEASINGA javno licitacijo poškodovanih in rabljenih vozil, ki bo v soboto, 31.1.2004, na Knafelčevi 2 v Novem mestu, v prostorih Agroservisa, s pričetkom ob 9.15.

1 R-CLIO 1,2 1999 550.000

2 R-CLIO 1,2 16V 2003 950.000

3 R-TWINGO 1,2 2003 700.000

7 MERCEDES-BENZ 814 KASON-5,7 m 1996 2.800.000

O B V E S T I L O

Akcija akcija

špageti Barilla 5 (500 g) 241,00 229,00

Dodatne informacije: 

- za magistrski študij zaključen univerzitetni ali visokostrokovni študij s področja fizike ali sorodnih področij naravoslovja ali tehnike in dokazila o zmožnosti opravljanja znanstveno-raziskovalnega dela

Previdno očistite postrvi, ostrgajte jima luske, odstranite drobovje, ju operite in osušite. 
Zdrgnite ju z rezinami limone (da se med kuhanjem koža ne bo raztrgala) in ju pomokajte. 
Raztopite maslo, da se začne peniti, zmanjšajte vročino, nanj položite postrvi, ju previdno opecite z obeh strani, solite in poprajte ter posujte z žajbljem. 
Zalijte ju z belim vinom in takoj postavite v vročo pečico. 
Ko jima izstopijo oči, ju vzemite iz pekača, položite na pladenj in obložite z listi zelene solate in zrelimi paradižniki.

NAŠA NARAVNA DEDIŠČINA

Zavod RS za varstvo narave, OE Novo mesto 

Naročnik meseca

4. 
Nagrade ni mogoče zamenjati za denar.

SEVNICA - Občina Sevnica si prizadeva za ureditev državnega cestnega omrežja na območju občine. 
Direkcija Republike Slovenije za ceste je nekatere projekte, ki so bili že večkrat predmet usklajevanja, uvrstila v državni proračun za naslednje leto. 
Del sredstev bo potrebno zagotoviti tudi iz občinskega proračuna. 
Župan Kristijan Janc se je na Direkciji Republike Slovenije za ceste z odgovornimi za planiranje in izvedbo projektov na območju občine Sevnica pogovarjal o realizaciji infrastrukture ob gradnji HE Boštanj, predvsem pa o celostni ureditvi ceste od Šmarja do Glavnega trga z ureditvijo hodnikov za pešce, kolesarske steze, javne razsvetljave in ureditve križišč. 
Država namerava skupaj z občino urediti ožino na cesti Tržišče-Krmelj, za sevniško občino pa je pomembna tudi načrtovana dokončna ureditev ceste proti Planini v naslednjih letih. 

"Žal ne, saj opažamo, da je socialne pomoči potrebnih vse več ljudi, tudi mladih družin, ampak delamo v okviru svojih zmožnosti. 
V trebanjski občini imamo več deset družin, ki prejemajo pakete, ki jih napolnimo iz lastnih sredstev, mesečno ali na nekaj mesecev. 
Prošenj je res veliko, ampak vedno imamo nekaj paketov na razpolago. 
V glavnem gre za prehrambene stvari, dodamo še higienske pripomočke. 
Sicer pa se ljudje na nas pogosto obračajo z denarnimi problemi. 
Denarja v roke jim nikoli ne damo, pač pa jim včasih plačamo položnice, pomagamo pri nakupu posebne hrane za bolnike, sanitarne opreme, šolskih potrebščin ipd.
"

Ker družine spremlja od rojstva do smrti, jo marsikje vzamejo za "svojo". 
Ne le da jo ob stiskah pokličejo kar domov, pogosto ji zaupajo tudi stvari, ki jih pravzaprav ne bi želela vedeti. 
Ni lahko, prizna in doda, da jo je ta služba zelo spremenila.

PRVE POROKE LETOS NA OTOČCU Med prvimi, ki so se v letošnjem letu odločili za skupno življenjsko pot, sta tudi Bogdan Novak iz Gradenca in Katarina Molek iz Velikega Lipja. 
Kot sta presrečna Žužemberčana povedala pred obredom, sta skupaj skoraj dve leti, v tem času pa si urejata skupno bivališče na Bogdanovem domu v Gradencu. 
Poročni zaobljubi sta si med sorodniki in prijatelji izrekla minulo soboto na Otočcu. 
Še vedno velja povabilo vsem, ki bi želeli svojo poroko ovekovečiti tudi z objavo v časopisu. 
Pišite nam! 
(Foto: I. Novak)

Državni svet v Novem mestu

Letošnje ocenjevanje štirih vrst mesnih dobrot so s tedensko zamudo v soboto (gostil jih je sicer zaprti Kmečki hram sredi Kostanjevice) združili z občnim zborom društva, na katerem so izvolili nova društvena telesa in predsednika (poslej bo društvo vodil Jože Cunk iz Črneče vasi), še prej pa so se zahvalili dozdajšnjemu predsedniku Stanetu Tomazinu, ki je prizadevno skrbel za izvirnost (posnemovalcev še nimajo) in prepoznavnost društva, ne nazadnje pa tudi za denarni iztržek, saj ima društvo ob naročnini dveh tisočakov letno zdaj nad tristo tisočakov presežka, ki bo porabljen za društveno dejavnost, pri čemer je v ospredju ohranjanje starih navad.

Tokrat sedemčlanska komisija ni imela lahkega dela, ko je dolge ure ocenjevala videz in okus mesnin. 
Med enaintridesetimi je bila najboljša mesenka Staneta Švajgerja iz Brežic; po pokušnji 25 krvavic je zmaga pripadla Francu Štokarju iz Orehovca; pri pečenicah je bil med 17 vzorci najboljši tisti, ki ga je prinesla Lara Zorič iz Podbočja; tlačenka Vinka Štembergerja iz Šentjerneja pa je bila prva med 13 tovrstnimi dobrotami. 
Komisija je imela opraviti še z jetrno klobaso in pašteto, največ pozornosti in najboljše ocene pa je bila deležna ribja mesenka Dominika Gričarja iz Slivja.

8. strukturiranje pri tej tehniki poudarjamo teksturo oz. strukturo površine, ki jo osvetljujemo (lesena stena, hrapav omet).

Kaj ima veliko vlaknin, malo kalorij in holesterola, nič sladkorja, a čudovit okus?

Če niste zadovoljni s tem, kar imate, bodite hvaležni vsaj za tisto, čemur ste se izognili.

Nič ne postara vašega avtomobila bolj kot nov sosedov.

Miro Kužnik, na čigar plečih je skoraj štiri desetletja slonela krška klubska smučarija (njeni člani so tudi iz brežiške in šentjernejske občine), predvsem pa nemoteno delovanje planinskega smučišča, izjav ne daje. 
"Marsikaj mu očitajo, po moje neupravičeno, zato se njegovemu molku ne čudim." 
Tako Oštrbenk, ki meni, da to zimo ni veliko možnosti za oživitev smučišča na Planini. 
"Obratovalno dovoljenje je prej izdajala krška upravna enota, po novem pa je to v pristojnosti ministrstva za promet in zveze. 
Vloga za dovoljenje je bila dana šele pred kratkim, saj smo morali dobiti pisno soglasje vseh lastnikov zemljišč in še kup drugih papirjev, ki do zdaj niso bili potrebni, nismo pa mogli priložiti geodetskega posnetka smučišča ter ocene varnostnih razmer in ukrepov; to je šele v pripravi, zato je vprašljivo, ali bo kaj z obratovalnim dovoljenje zaradi nepopolne vloge."

Predsednica tukajšnjega okrajnega sodišča Marija Črnugelj priznava, da so imeli na njihovi zemljiški knjigi velike zaostanke. 
"Leta 2000, ko je vrhovno sodišče pričelo z avtomatizacijo, smo dobivali na leto po okrog 3.000 novih zadev, kar je bilo ročno nemogoče obdelati in zaostanki so se kopičili. 
Zaostankov je bilo veliko tudi ob vpeljevanju avtomatizacije, ker smo morali računalniško stanje prilagajati stanju ročne knjige," pravi Črnugljeva. 
Še lansko pomlad je bila ta usklajenost le 30-odst., sedaj je 85-odst., v dveh do treh mesecih pa bosta stanji povsem usklajeni.

Tone Plut je v pogovoru z Blažem Kočevarjem nanizal le nekaj podrobnosti iz sicer vedre knjige. 
Takšne torej, kakršno je bilo Tončkovo življenje, ki ni bilo lahko, vendar ga je znal jemati z vesele plati. 
Gotovo mu vse, kar je sin zapisal v knjigi, ne bi bilo všeč. 
Še zlasti ne zgodba o tem, kako si je šel ogledat mlado metliško mlinarico. 
Pa kako so prodali konja, da se ne bi več sam vozil v vinograd in kako je čudežno spregledal, ko so mu pri novomeškem okulistu oprali očala. 
Takšnih in podobnih zgodb je v knjigi še veliko. 
Vendar pa se je Tone lotil tudi proučevanja rodov Tončkovih prednikov, pozabil pa ni niti na njegove potomce. 
S svojim knjižnim prvencem je postavil trden spomenik Plutovemu rodu in marsikateremu Semičanu. 
Tudi tokrat pa ni mogel iz svoje kože. 
Tako kot so Plutovi trije s pomočjo prijateljev in donatorjev pripravili že veliko dobrodelnih prireditev, je tudi tokrat Tone podaril prvih 200 tisočakov od prodanih knjig črnomaljskemu zdravstvenemu domu.

Trebanjski gospodarstveniki si avtocesto želijo čimprej 

Univerze ne 

M. B.-J.

Na ogled skrita stara vozila 

Oškodovani za opremo in dotacijo

Rak pa je bolezen, ki ne izbira let. 
Mnogi otroci, tudi iz trebanjske občine, na oddelku za onkologijo in hematologijo na Pediatrični kliniki v Ljubljani, so se že soočili s to boleznijo. 
Velikokrat preživljajo dneve ob številnih aparaturah, zato je zelo pomembno, da kar najbolj polno izkoristijo trenutke med prostim časom in različnimi terapijami. 
Zato se je Lions klub Trebnje po posvetu z zdravniki in drugimi strokovnjaki Službe za onkologijo in hematologijo odločil, da bo letos naša osrednja donacija podaritev igral. 
Opremo smo predali pred novim letom. 
V imenu Pediatrične klinike jo je prevzela pediatrinja dr. Polona Mali. 
Del donacije pa smo namenili tudi za pokrivanje stroškov zimskega tabora, na katerem se srečujejo mladi bolniki. 

Jože Zupan

SEJMIŠČA

Podpis: 

KOŠARKA

Novomeški odbojkarji in odbojkarice so si že zagotovili mesto v sredini lestvice

Vendar se novomeške odbojkarice niso vnaprej predale odličnim Ljubljančankam, ki imajo letos eno lovoriko že v žepu, saj so zmagale na finalnem turnirju pokala Slovenije, začele so kar korajžno in sredi prvega niza vodile z 12:9, potem pa je ekipa, ki v letošnjem prvenstvu še ni izgubila točke, dodala plin in si priborila prepričljivo zmago.

Zlata lisica, dragocena izkušnja

NOVO MESTO Na prvem letošnjem hitropoteznem turnirju Šahovskega društva Novo mesto je nastopilo 35 šahistov iz Dolenjske, Bele krajine in Posavja, zmagal pa je lanski zmagovalec v skupnem vrstnem redu, Novomeščan Marjan Kastelic. 
Vrstni red: 1. Marjan Kastelic (Triglav Krško) 10, 2. Emil Luzar (Novo mesto) 9,5, 3. Robert Rudman (Novo mesto) 9, 4. Jože Pucelj (Novo mesto) 8,5, 5. Boris Mitrovič (Milan Majcen Sevnica) 5 itd. 

GRADBENI DELAVEC

GRADBENI DELAVEC; določen čas 12 mes.; do 06.02.04; FASADA GRADBENIŠTVO D.
O.O.,ČRNELČEVA 3A, BREŽICE; št. del. mest: 3

IZDELAVA NOTRANJIH STROJNIH OMETOV; nedoločen čas; do 11.02.04; FABJANČIČ BRANKO S.
P. WIDRA, SELA PRI RAKI 2, RAKA; št. del. mest: 2

MIZAR

SLIKOPLESKAR; določen čas 12 mes.; do 6.2.2004; FASADA GRADBENIŠTVO D.
O.O., ČERNELČEVA 3A, BREŽICE; št. del. mest: 2

KUHAR NATAKAR

ANALITIK-TAJNIK; določen čas 3 mes.; do 3.2.2004; VINO D.
D. 
PROIZVODNJA IN TRGOVINA, CESTA BRATOV CERJAKOV 33, BREŽICE

Zdravstveni dom Novo mesto, katerega enota je ZP Šentjernej, želi z organizacijo dela zmanjševati gnečo. 
Dr. Balažič pravi: "Močno si želimo, da se po ustanovitvi pediatrične ambulante, predvidoma marca letos, čimveč otrok opredeli k pediatru (dr. Žalec), kajti edino tako bomo zadovoljivo preskrbeli prebivalstvo. 
Kolektivnih prehodov od enega zdravnika k drugemu po pravilih ni možno izvesti. 
Upamo, da bodo prebivalci, poudarjam starši, otrokom ponudili možnost pregledovanja in zdravljenja pri zdravniku, ki se je šolal prav posebej za to in je visoko izobražen. 
Želimo se na vsak način izogniti pasti, da bi se k njemu opredeljevali odrasli, kajti s tem bi se predvsem zmanjšala dostopnost zdravnika otrokom."

V ZP Šentjernej po navedbah dr. Balažiča delujejo trenutno tri ekipe splošne medicine. 
"Delež šolskih (1.126) oz. predšolskih otrok (339) je tak, da upravičuje zahteve Civilne iniciative, da bi v kratkem času ustanovili pediatrično ambulanto. 
Z novim letom se je upokojil dolgoletni zdravnik in hkrati dolgoletni vodja ZP Šentjernej, dr. Baburič. 
Ob dejstvu, da v Sloveniji na trgu delovne sile ni zdravnikov, saj jih v primarnem zdravstvu trenutno primanjkuje 170, je po Balažičevem mnenju težko pričakovati v Šentjerneju kako novo zaposlitev. 
"Toliko bolj smo zato veseli, da se s porodniškega dopusta vrača dr. Simončičeva, ki naj bi februarja prevzela dosedanjo ambulanto dr. Baburiča," pravi dr. Emil Balažič.

Ob opisanih razmerah ponuja ZP Šentjernej svoj predlog. 
"Rešitev za normalno delo z manj čakanja in večje zadovoljstvo ljudi bi bili trije redno zaposleni zdravniki specialisti splošne medicine in pediater," pravi dr. Slavka Vizec Žibert, vodja ZP Šentjernej. 
Krovna ustanova, ZD Novo mesto, zaradi primeža, ki stiska zdravstvo z zavarovalniške in vladne strani, očitno ne more pristati na šentjernejsko predlagano rešitev. 
Direktor dr. Emil Balažič namreč pravi: "Po standardih ni možnosti oziroma potreb, da bi v ZP Šentjernej delovali trije zdravniki in pediater, seveda glede na pogoj, da so na osnovi opredeljevanja polno zaposleni: pediater najmanj 800 otrok in splošni zdravnik v ambulanti po tipu družinske medicine najmanj 1.750 oseb. 
Preskrbljenosti bi bilo zadoščeno z 2,5 splošnega zdravnika ter enim pediatrom. 
Tako stanje naj bi dosegli predvidoma že z začetkom marca letos!"

Za območje mestne občine je v strategiji razvoja občine do leta 2007 predvidena izdelava občinskega stanovanjskega programa, kjer naj bi natančneje izdelali načrt gradenj in prenov stanovanj, komunalno opremljenih zemljišč in skrbeli za zagotavljanje stanovanj za trg in najem. 
Kot ugotavljajo na oddelku za gospodarjenje s stavbnimi zemljišči, bo za zadostno število neprofitnih stanovanj, vzdrževanje in obnovo obstoječih in vplačila v rezervne sklade, ki jih zahteva novi stanovanjski zakon, v prihodnje treba nameniti več denarja. 

To je klasično vprašanje vsakega iskalca zaposlitve, pa naj bo to iskalec prve zaposlitve ali pa tisti, ki nima dela iz kakršnegakoli drugega razloga. 
Vsakemu, ki se odloči za aktivno iskanje zaposlitve, svetujemo, da se oglasi na pristojnem uradu za delo Zavoda za zaposlovanje, kjer se bo vpisal v evidenco iskalcev zaposlitve. 
V predpisanem postopku bo iskalcu določen svetovalec zavoda, s katerim bosta skupaj izdelala zaposlitveni načrt in preverila pravice, ki jih ima iz naslova brezposelnosti. 
Potem pa vsakega iskalca zaposlitve čaka več ali manj trdo delo! 
Vsak, ki išče zaposlitev, mora namreč vedeti, da je uspešnost iskanja odvisna predvsem od njega samega. 

Pri iskanju zaposlitve so nekateri ljudje zelo spretni in hitro najdejo rešitev, nekaterim pa to nikakor ne uspe. 
Zato vsem tistim, ki dlje časa iščejo delo in sami ne najdejo rešitve, svetujemo, da si poiščejo ustrezno strokovno pomoč svetovalcev na Zavodu za zaposlovanje, v agencijah za zaposlovanje ali v Klubu za iskanje zaposlitve.

AKCIJA DOLENJSKEGA LISTA

Akcija Dolenjskega lista, v kateri ste bralci izbirali najboljše medicinske sestre, smo zaključili. 
Predstavljamo vam deset najboljših medicinskih sester po vašem izboru. 
V dva meseca trajajoči akciji smo prejeli 1685 glasovnic za 133 medicinskih sester. 
Največ, skoraj 300 glasov, je dobila Jožica Rešetič iz novomeške bolnišnice, sledijo ji ostale, ki jih na tem mestu predstavljamo po naključnem vrstnem redu. 
Glede na težko in zahtevno delo, ki ga opravljajo, so pravzaprav zmagale vse. 
Največje in najlepše priznanje so jim dali njihovi pacienti, in to je največ vredno. 
Akcijo zaključujemo s prireditvijo danes ob sedmih zvečer v kavarni Mana na Germovi ulici v Novem mestu, kjer jih bomo nagradili in z njimi tudi poklepetali. 
Vabljeni!

10. jubilej radia Univox

Danes in jutri bo deloma jasno s hladnimi jutri, za konec tedna pa napovedujejo otoplitve in tudi nekaj dežja.

ANDREJ ŠVEIGL, zaposlen na Regijskem centru za obveščanje Ljubljana, doma iz Kočevja: "V zimskem času je za pešce slabo poskrbljeno. 
Ker pločniki niso očiščeni, pešci hodijo po cesti, kar ovira promet, pri voznikih pa povzroča nejevoljo. 
Zaradi pešcev sem se že jezil, znam pa tudi potrpeti. 
Na splošno smo vozniki do pešcev potrpežljivi."

GLOBOKO Sobota, 31. januarja, ob 14. uri v Prosvetnem domu zbor članov KO Društva izgnancev Slovenije Globoko-Pišece. 

Bo postal gaučo mora čebelarjev?

Brežičani v zlati sredini

Športnika zahodne Dolenjske

VELEBLAGOVNICE Kot da v Kočevju še ne bi imeli dovolj velikih trgovin, kot so Nama, Mercator, Tuš in Spar, bo ta kraj, ki ga pesti velika brezposelnost z nizko izobrazbeno strukturo oseb brez zaposlitve, dobil še eno veleblagovnico. 
Podjetje Gozdarstvo Grča, d.o.o., je namreč podjetju Lidl prodalo malo manj kot hektar ozemlja na Ljubljanski 69. 
Vse bolj redkim zaposlenim občanom kočevske občine in vse večji množici brezposelnih se obeta, da bodo lahko v novem trgovskem centru nakupovali še letos-vprašanje je le, s čim!

* Cene veljajo v Mercatorjevih trgovinah: Hipermarket Novo mesto, Gala Metlika, Hipermarket Brežice, NC Krško, Hipermarket Trebnje.

MiM

Očaran od vsega lepega

NOVO MESTO - Pevke ženskega pevskega zbora Jasmin že nekaj let pojejo pod vodstvom zborovodkinje Marjane Dobovšek. 
Del tega, kar so navadile in posredovale poslušalcem na samostojnih koncertih in zborovskih srečanjih, so lansko jesen posnele na zgoščenko, ki vsebuje petnajst slovenskih ljudskih in umetnih pesmi. 
Snemanje je potekalo v Evangelijski cerkvi, tonski mojster je bil Josep D. Erbezoa, projekt je podprla Mestna občina Novo mesto pa tudi drugi ljubitelji zborovskega petja. 
Zgoščenko so predstavili na decembrskem koncertu v Evangelijski cerkvi. 
Ob tej priložnosti so se "jasminke" zahvalile vsem podpornikom in še posebej pastorju Danijelu Brkiču, ki jim je velikodušno odprl vrata cerkve za snemanje in koncert.

Direktor Kulturnega centra Janeza Trdine Janez Pezelj v pogovoru s Tatjano Rezec Stibilj iz Slovenskega filmskega arhiva.

LES SMREKE v hlodih, lahko v gozdu, kupim. # (031)480 476. 
22

HYUNDAI KOMBI H 100 in lado samaro 1300, neregistrirano, prodam. 
Rus, # (041)617 255. 
62

V CENTRU Novega mesta, ob glavni ulici, oddam lokal, skupaj s skladiščem in parkirnim prostorom, za daljše obdobje. # (041)80 80 34. 
65

ŽIVALI

PRAŠIČE, težke od 130 do 150 kg, prodam. 
Možen zakol. 
Toni Barborič, Zavinek 9, Škocjan. 
31

PRAŠIČE, težke od 120 do 150 kg, domača krma, prodam. # (07)30 87 279, po 19. uri. 
34

KULTURA OD ČETRTKA DO ČETRTKA

NATAKARICA ALI NATAKARSKI POMOČNIK; določen čas 12 mes.; do 18.2.2004;PUSTIŠEK MAJDA S.
P. "SARA", UL. 11. 
NOVEMBRA 41, LESKOVEC PRI KRŠKEM

NATAKARICA; nedoločen čas; do 3.2.2004; SLIŠKOVIČ KATA S.
P. BIFE RAJHENBURGER, CPB 47,BRESTANICA

LESARSKI TEHNIK

LJUBLJANA - Knjige ne povezujejo in ustvarjajo nova znanstva šele potem, ko so že porojene na ta svet, vezi lahko tkejo tudi, ko so še v nastajanju in jim prav to odločilno zariše značaj. 
To se dogaja z bibliofilskimi izdajami v zbirki Svit, ki jih pripravlja likovna zgodovinarka in kritičarka ter pesnica Tatjana Pregl Kobe v svoji založbi Edina. 

CGP, CESTNO IN GRADBENO PODJETJE, D.
D.

od dela tvojih pridnih rok.

mu društvu Veliki Gaber, Perparjevim, g. župniku za pogrebni obred, dekli

DAKO CAR

e se še zadnjič poslovili od njega. 
Zahvaljujemo se za poklonjeno cvetje

opravljen obred ter pogrebni službi Boštjan Malerič. 
Hvala vsem!

zdaj pa na hribčku mirno boš spal.

V 74. letu starosti je po težki bolezni odšel od nas dragi mož, ata, star

Torakalna kirurgija za njihov trud, da bi ohranili življenje. 
Posebna zah

V 51. letu starosti nas je po hudi bolezni zapustil ljubi mož, oči, sin,

V 81. letu starosti nas je po dolgi in težki bolezni zapustil dragi mož,

Žalujoči: žena Štefka, sinova Cveto in Niko z družinama, brat Martin in s

se iskreno zahvaljujemo vsem sorodnikom, prijateljem in znancem za izraze

zadnje trpeče dni.

u, pevskemu zboru z Ruperč Vrha in izvajalcu Tišine. 
Vsem še enkrat iskre

ž, oče, sin, brat, stric in svak

esto za zdravljenje in nego, pogrebni službi Komunala, g. patru Krizostom

u za lepo opravljen pogrebni obred in izvajalcu Tišine.

in teta

Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, vaščanom, prijateljem in znancem, ki

V 69. letu starosti nas je nepričakovano zapustil mož, oče in stari ata

Žalujoči: vsi njegovi

tako nagli izgubi nam dragega človeka. 
Hvala vsem sorodnikom, prijaznim

spremili na zadnji poti. 
Hvala vsem, ki ste bili tudi v mislih z nami. 
Hv

g. župniku, pevcem in vsem, ki ste sodelovali pri pogrebnem obredu. 
Hval

Žalujoči: vsi njegovi

omahnile so za vedno roke tvoje.

na grob tvoj bomo rože ti nosili.

Rastatt, Žaloviče, Šmarješke Toplice

Od četrtka, 29.januarja, do srede 4. februarja

Velika Lahinja 17

8351 STRAŽA

ALEŠ JARKOVIČ

EVA MARIJA GOSAK

ANDREJ ŠEPEC

SREČKO HOČEVAR

8000 NOVO MESTO

Na podlagi 2., 4. in 8. člena Odloka o priznanjih in nagradah Mestne občine Novo mesto (Uradni list RS, št. 8/96) Komisija za priznanja in nagrade objavlja

- podrobna utemeljitev predloga ter morebitna mnenja organov in organizacij, ki 

pobudo podpirajo (obrazložitev, priloge, dokazila). 

100 g masla

3 žlice moke

Sedaj gre zares…

Tako kot smo obljubili, bomo prvega naročnika meseca izžrebali ta četrtek, 29.1. ob 19. uri v Kavarni Mana (pod prostori Dolenjskega lista). 
Nagrada za naročnika meseca januarja bo pomivalni stroj, srečnega izžrebanca pa bomo predstavili tudi v Dolenjskem listu. 

Istrabenz 8.500 6.400 - 33 % 10.000 + 17 %

Pivovarna Laško 6.900 6.400 - 8 % 7.300 + 6 %

Od četrtka, 22., do srede 28. januarja

Od četrtka, 22., do srede 28. januarja

zato nas pot vodi tja, kjer mirno spita.

vsi vemo le sedaj,

NACE HOSTNIK

