Razgibano strankarsko dogajanje pred današnjo sejo državnega zbora

Milan Zver, podpredsednik Socialdemokratske stranke Slovenije (SDS): "Problem, ki je povezan z volilnim sistemom, se ne odraža le v odnosu med koalicijskima partnericama, ampak tudi v odnosih znotraj naše koalicijske partnerice. 
Lahko bi rekli, da je poslanska skupina SLS+SKD svojemu predsedniku vlade izrekla svojevrstno nezaupnico, ki bo ponovno ovekovečena jutri (danes, op. p.) v državnem zboru. 
To je bilo sicer mogoče slutiti že prej, ko so poslanci Kangler, Brenčič, Rokavec, Tomažič in drugi poslanci te stranke grobo žalili predsednika vlade in ustvarjali pogoje, v katerih bo zelo težko delal. 
Če se bo predsednik vlade odločil, da spremeni svoje strankarsko okolje, lahko rečem, da ga bomo mi povabili medse z odprtimi rokami."

Takšen predlog, pravi Pučnik, je torej v nasprotju z referendumsko odločitvijo, ki jo je potrdilo tudi ustavno sodišče. 
Po prepričanju odbora zato ni dopustno, da bi zakonodajna oblast preglasovala sodno, ko gre za varovanje človekovih pravic, referendumska odločitev pa bi morala biti bistveno napotilo poslancem pri kakršni koli spremembi ustave.

Slovenski zunanji minister Lojze Peterle je včeraj na tiskovni konferenci predstavil delo svojega resorja v zadnjem mesecu, ki je sicer že dopustniški, pa vendar je bil v njegovih očeh zaznamovan z intenzivnim dogajanjem. 
Hkrati je minister ocenil tudi najnovejše notranjepolitične zdrahe v zvezi z volilnim sistemom. 
Dejal je, da vsestrankarska zaveza o približevanju Slovenije Evropski uniji nikoli ni bila preklicana, zato pri tem ne pričakuje težav. 
Po njegovem koalicija Slovenija lahko razpade, ne pa nujno tudi vlada. 
Vse naj bi bilo odvisno od odločitve premiera Andreja Bajuka. 
Omenil pa je, da v Evropi vse bolj narašča zanimanje za, kot je dejal, "to, ali se bo v Sloveniji res zgodilo, da referendumska volja ne bo upoštevana, kakor je zapisano v našem ustavnem redu". 
Povedal je, da je včeraj po telefonu govoril s poslancem Evropskega parlamenta Michlom Ebnerjem, ki mu je baje sporočil, da bo za pojasnilo o tem pismeno zaprosil slovenskega predsednika, premiera in ustavno sodišče.

Hude izgube Čečenov pri Groznem

Reuters

V kosovskih Gnjilanah, okoli 46 kilometrov jugovzhodno od Prištine, poteka sojenje Miroljubu Momčiloviču (v sredini) in njegovima sinovoma Jugoslavu (levo) in Bobanu. 
Obtoženi so umora Albanca Afrima Gagice in nezakonite posesti orožja. 
Gre za pravdo, ki je med tujimi opazovalci že zbudila bojazni, da bo zaključena s krivično sodbo. 
Posnetek je z včerajšnje obravnave.

Znana celjska podjetnica in mestna svetnica ovadena zaradi suma poslovnih goljufij

Pri najemanju kratkoročnih in dolgoročnih posojil naj bi bili skupaj z uslužbenko poleg zastavljanja fiktivnega premoženja podjetja za zavarovanje posojil uporabljali tudi premoženje, ki je bilo že zastavljeno pri drugih upnikih. 
Lani naj bi bili posojilodajalce tako oškodovali za 220,6 milijona tolarjev. 
SKB banko za 35 milijonov tolarjev, VBS Leasing iz Ljubljane za 19,5 milijona, Probanko za 110 milijonov, Poštno banko Slovenije za devet milijonov in Abanko za 47 milijonov tolarjev. 
Vsote so višine odobrenih posojil, za katera pa podjetnica po policijskih podatkih ni plačevala mesečnih anuitet.

O regionalnem razvoju Slovenije

- dobitek Tombola - ni dobitka, prenos v naslednji krog: 2,959.792,00 tolarjev;

V 30. krogu nagradne igre 3 x 3 plus 6 so bile izžrebane naslednje številke:

B 4 5 8

Stečaj v pozitivnem smislu

Žal se vsi stečaji ne končajo tako kot Tiskov. 
Pred dnevi je šla namreč v stečaj zagrebška Nama, ki ji, po nekajmesečnem životarjenju, verjetno ni pomoči. 
Prav žalostno je bilo te dni videti popolnoma prazne police veleblagovnice v središču Zagreba. 
Večina delavcev bo najbrž končala na zavodu za zaposlovanje, stečajni upravitelj pa poskuša dobiti nekaj likvidnih sredstev s prodajo in dajanjem nepremičnin v najem.

Slovenski vzajemni skladi so konec junija gospodarili z 9,56 milijarde tolarjev sredstev, kar je za 1,78 odstotka več kot konec maja in za 8,33 odstotka več kot konec lanskega leta, je razvidno iz objavljenih podatkov družb za upravljanje.

Sprememba od 26.10.1998 6,39%

Poletno mrtvilo

Vrednost delnic mednarodno priznanega sejma vrtoglavo narašča

Posredništvo pri kreditnih poslih

Bolje "usposobljeni" so znali slabo stranko spremeniti v najboljšo. 
Razpolagali so z ustreznim orodjem, da so slabe bilance spremenili v dobre, seveda z vsemi pečati. 
Da je to nekaj stalo, je jasno, toda revež, ki nima možnosti dobiti kredit, je zanj pripravljen plačati.

Puščice so letele v druge tarče

Istragas bo letos (7. decembra) praznoval desetletnico obstoja. 
Hčerinska družba Istrabenza je bila namreč ustanovljena iz nekdanje enote plini, k ustanovitvi družbe pa so leta 1990 povabili tujega partnerja, SIAD iz Bergama v Italiji, ki ima 49-odstotni lastninski delež, v tej družbi pa imajo svoj delež Američani, od koder prihaja sveže znanje. 
Koprski Istragas je po besedah Albina Zorka Cerkvenika, diplomanta Ekonomsko-poslovne fakultete Univerze v Mariboru in direktorja Istragasa, edino podjetje v večinski slovenski lasti na področju tehničnih plinov. 
"Vsa druga podjetja, ki se s tem ukvarjajo, so v večinski tuji lasti," pravi, njegove besede pa imajo posebno težo, saj je navsezadnje tudi predsednik gospodarsko interesnega združenja za utekočinjen naftni plin Slovenije.

HypoVereinsbank bo vodilna banka na srednjeevropskem trgu

S prevzemom največje avstrijske banke si bo lahko druga največja nemška banka znatno okrepila položaj v Evropi. 
V tržni kapitalizaciji so Muenchenčani s 35 milijardami evrov zasedli 13. mesto. 
Po bilančni vsoti bo nova banka s skoraj 650 milijardami evrov na tretjem mestu, po lastnem kapitalu pa s 17 milijardami evrov na petem. 
Pri številu strank je banka med prvimi desetimi v Evropi, poudarja Schmidt.

Delnica Bank Austria se je včeraj na prevzem te banke s strani bavarske HypoVereinsbank odzvala s porastom tečaja za več kot 13 odstotkov. 
Včeraj dopoldne ob 9.50 je bila vredna 62 evrov oziroma 13,11 odstotka več kot v petek zvečer.

V lapidarni, kar sigasto svečani in mogočni cerkveni ladji samostana v Kostanjevici na Krki še en kronski dragulj angleške glasbe. 
Tu je nastopil angleški ansambel The Wallace Collection s starinsko zvočno patiniranimi trobentami in orglami. 
Nastopili so John Wallace in Robert Farley (trobenti) in David Titterington (orgle). 
Skladatelji Franceschini, Fantini, J. S. Bach, Pezel, Eisenach, Corelli, Pachelbel, Biber, Amigone in Clarke so bili na vrvici sporeda, ki je imel vse več odmeva bolj proti koncu sporeda z izrazito angleško tipično rojalistično svečanostjo. 
Spored z deli se je zdel morda nekoliko umetniško natrgan, priložnosten tudi v zamislih skladateljev. 
Starinski zvok trobent in organistovo sobesedilo pa so ob kakšni težavi intonacije vendarle ostali v mejah trobentne balustrade, ki smo jo z njimi radi prehodili morda tudi v znaku promenade v ilustracijo narave z njenimi glasovi. 
Dotik z dušo starih trobil je bil pristen, skoraj ekzotičen umetniški napitek za izvajalce in poslušalce. 
V drugem delu od Corellija do Clarka z naraščajočo krivuljo tehničnih in izraznih zvočnih spajanj. 
Rubin v kronskem dragulju angleške glasbe. 
Na ogled so v času festivala v Brežicah na gradu Rajhenburg.

V Knežjem dvoru je nastopil tudi Stephen Kovacevich. 
Program, ki je obsegal dela Brahmsa, Schumana in Schuberta, je izvedel s svojimi gosti, mezzosopranistko Dubravko Šeparovič, violinistom Markom Generom in oboistom Mladenom Glavinovičem. 
Na koncu naj omenimo še koncert Baročnega orkestra Evropske unije (EUBO 2000), ki je v frančiškanski cerkvi nastopil z deli Purcella, Telemanna, Fascha in Jeana Baptista Lillyja. 
Nastop mladih glasbenikov pod vodstvom oboista Paula Goodwina je bil dobro pripravljen, izzvenel pa je veselo in poletno. 
Glasba je bila torej ponovno tisti element, ki je glasbenike iz petnajstih držav združil z občinstvom iz vsega sveta.

Teigejev koncept znanstvenega funkcionalizma se je v času po prvi svetovni vojni uveljavil v svetovnem merilu. 
Znanstveni funkcionalisti, v terminologiji dvajsetih let "konstruktivisti", so izhajali iz prepričanja, da mora v obdobju vrhunca industrijske revolucije po prvi svetovni vojni arhitektura zakonito izgubiti svojo umetniško usmerjenost in se mora preoblikovati v znanstveno disciplino. 
Najbolj sloveči zagovornik te ideje je bil Teige in njegova polemika s Le Corbusierjem (1929-1931) je svetovno najbolj znana in komentirana epizoda iz zgodovine češke arhitekture 20. stoletja. 
Bila je tudi razlog, ki je najbolj znanega arhitekta 20. stoletja prisilil, da je napisal znamenito knjigo "Vers une architecture". 
Teige je bil v tem času član neformalnega kroga somišljenikov evropske avantgarde okrog časopisa ABC. 
Mednje so spadali direktor Bauhausa Hannes Mayer, Nizozemec Mart Stam in El Lissicki iz ZSSR. 
Stiki Teigejeva kroga s krogom švicarskih avantgardnih arhitektov so spičo ravni češko-švicarskih kulturnih odnosov enkratni.

V enem od vagonov je igralka Cornelia Koendgen, ob glasbeni spremljavi harmonikarja Krzysztofa Dobreka, prebirala tekste sodobne avstrijske literature, in sicer tiste, ki so povezani s potovanjem, nacionalno samopodobo, tujstvom, nestrpnostjo do različnosti in hrepenenjem po človečnosti. 
Začela je s Petrom Roseijem ("Gehen"), končala z Marlene Streeruwitz ("Dia Antwort liegt im Gehen"), vmes pa so bili še odlomki iz del Alfreda Kolleritscha ("Gangaufsicht"), Petra Handkeja ("1957"), Christine Lavant ("An die Sonne"), Clemensa Eicha ("Geher an der Bahnlinie"), Ericha Frieda ("Schwächer") in drugih. 
Cornelia Koendgen je povedala, da ji tudi zasebno vožnje z vlakom pomenijo užitek in razkošje posebne vrste, saj ji omogočajo, da med popotovanjem počne še vrsto stvari - bere, piše, razmišlja,...

Moralni kodeks arhitekta

Nobene delitve publike na "hipermoderniste" in "tradicionaliste" pa ni bilo opaziti na zaključnem nastopu. 
Tenorsaksofonist Joe Lovano je postregel s sicer sodobnim, a izjemno poslušljivim jazzom. 
Gre za neke vrste postmodernistični eklekticizem, ki se trudi povzeti najboljše iz vseh obdobij in zvrsti jazza ter to povezati v višjo celoto, ne da bi prikrival "citiranje" z ekstremnim eksperimentom ali celo dekonstrukcijo. 
Četverica izvrstnih glasbenikov, poleg Lovana še sopransaksofonist Steve Slagle, basist Dennis Irwin in bobnar Yaron Israel, je odigrala svoj koncert z izrednim zagonom. 
Pri tem seveda prednjači Lovano in njegovi dialogi z drugim saksofonistom, a nekako v maniri "zlatega obdobja" jazza daje dinamičen preplet kolektivnega in solističnega muziciranja vsem članom kvarteta dovolj možnosti, da pokažejo svojo virtuoznost.

CeCe Rogers in skupina Nuphunk Explosion so ob koncu nastopa povabili publiko na oder in zaplesali skupaj

Dejstvo je, da turizma kot samostojnega poglavja v dokumentih EU ni, prepleta pa se v 17 drugih področjih; amsterdamski sporazum sicer prvič v zgodovini EU omenja ukrepe v turizmu, vendar le v kontekstu podpore splošnih ciljev. 
Zdaj so znane le tri direktive - o statistiki, paketnih turističnih potovanjih in investiranju v turistične zmogljivosti s pravico uporabe v skladu z lastnim vložkom (time sharing), nič pa o ukinjanju prostocarinskih prodajaln. 
To je v Sloveniji postal zelo aktualen problem. 
Zato ni nič čudnega, da je bil ta problem pravzaprav osrednja tema včerajšnje predstavitve brošure o Sloveniji in EU na mestni občini v Mariboru.

Dekan portoroške visoke turistične šole Marjan Tkalčič je opozoril na velik kadrovski manjko v slovenskem turizmu, zlasti pri javnopromocijskem subsektorju; premalo je inovacij in novih zamisli o prihodnosti slovenske turistične ponudbe. 
Naše znanje je za Evropo preskromno.

Dnevno tri ure branja brez očal!

Marija Polc je junija dopolnila 105 let - Neverjetno živahna ženska - Bere,recitira, iz nje vrejo najrazličnejše zgodbe, tudi o gospodi s Štatenberga

"Tik preden smo prispeli v kamp v Fiesi, je iz žepa potegnila glavnik, se počesala in rekla, razkuštrana ja ne morem pred ljudi!" je še dodala 62-letna Marijina hči, "in v kampu so nas lepo sprejeli, dali so nam senco, saj veste, za mamo. 
Moram pohvaliti kamp, ki ga vodi Mečo Šerifoski, še bomo šli tja."

Uredili so kolovoz na Vrsno, rojstni kraj Simona Gregorčiča, peskali cesto, rezali razraščeno grmovje, obnovili čez tri kilometre dolgo pot do Gregorčičevega slapa ter ji vdahnili lepšo podobo z novimi lesenimi stopnicami in ograjo. 
V kampu Nadiža v kraju Podbela so se na prošnjo Društva za razvoj begunjskega kota lotili ceste, košnje igrišča in čiščenja okolice, obiskali pa so še Robidišče, najbolj zahodno slovensko vas. 
Pristni duh starih časov je ujet v kamnitih hišicah, vsepovsod se pasejo ovce in koze, videti je pastirje. 
To idilo je uničil potres leta 1996 in v vasi danes stanuje le še sedem starejših ljudi. 
Mlade so lepo sprejeli in jim povedali marsikatero zgodbe iz zgodovine kraja. 
Brigadirji so jim popravili gorsko razgledno pot, ki povezuje Italijo in Slovenijo, in se pri tem sprehodili tudi na ozemlje naše zahodne sosede. 
Naš sogovornik David Ivačič pravi, da bi bilo v Robidišču treba počistiti stare hiše in vas bi lahko postala kulturni spomenik, ki bi zagotovo privabljal številne obiskovalce. 
Brigadirji so bili deležni številnih prošenj, ena od njih je prišla od Turističnega društva Nadiža, ki jih je prosilo za pomoč pri urejanju kozje poti do planine Skala. 
Trmo, brez katere ne bi mogli ukrotiti gorske steze, so jim ob koncu dela uravnovesili tamkajšnji lovci in jim pripravili srnjakov golaž.

Pogrebi danes, v torek, 25. julija:

V ZDA so izredno priljubljeni mali lokalni časniki. 
Imajo jih v vsakem mestu, čeprav v vse ameriške kraje vsak dan prihajajo tudi največji dnevniki.

Potem ko so v Veliki Britaniji prišli na oblast laburisti, je dobil premierov govorec precej večjo vlogo kot prej. 
Alistair Campbell je tam zdaj glavni kreator političnega nastopanja in predstavljanja; prav on odloča o tem, kako bodo poglavitne točke vladinega programa najbolj učinkovito predstavili javnosti.

Prvi avgust bo dan, ko bo javno podjetje Okolje iz Pirana pričelo voziti z dvema novima mini avtobusoma na progi med Piranom in Fornačami, saj z dosedanjim koncesionarjem, koprskim podjetjem I&I, v tej občini menda niso bili najbolj zadovoljni. 
Nova avtobusa s šestimi sedeži, šestnajstimi stojišči, sedežem za invalide in posebno nakladalno ploščadjo za dviganje in spuščanje invalidskega vozička v zadnjem delu vozila so izdelali v italijanskem podjetju Iveco, zanj pa so Pirančani odšteli 32 milijonov tolarjev. 
Če bo dovolj zanimanja, bodo progo podaljšali do piranske punte oziroma do restavracije Tri vdove.

Zakon so si razlagali napačno

Tekma v raftingu na predelu Save Dolinke, kjer je poplavljenje odloženo.

Solkanska obvoznica že jeseni

In še tole: Kako se naj odločamo volivci, po kakšnem načinu naj bi volili, če mnogi (tudi sam ga popolnoma ne razumem), ne vedo, kaj je to proporcionalni in kaj večinski dvokrožni sistem volitev. 
Tako pač nekaj zaokrožiš na listi, pa čeprav ti ni vse popolnoma jasno. 
Mogoče bi morali mnogim to zelo preprosto in na kratko pojasniti.

Že desetletje lahko v slovenskem tisku beremo polemike o medvojni kolaboraciji na levici in na desnici. 
Razsojevalci, polemičarji in protestniki so največkrat že znani stalni pisci, ki polemizirajo z nasprotniki in jih neredko tudi sramotijo. 
Izdaten humus za tovrstne polemike so razne obletnice, proslave in celo spominske komemoracije, pa tudi politične afere in, seveda, predvolilni čas. 
Vsak vneto razglaša svojo resnico. 
In to se vleče iz leta v leto. 
In čeprav danes na mnogih področjih obstaja poljubna subjektivnost, menda še vedno velja, da nekaj, kar je črno, ne more biti istočasno belo, da dveh resnic ni.

Nakupovalna mrzlica v spalnih vrečah

Alenka Penjak

Kakorkoli že: glede javnih dražb smo pri nas šele na začetku. 
Pa ne da za tovrstno dejavnost na Slovenskem ne bi bilo interesa. 
Nasprotno! 
Že velikokrat se je pokazalo, da bi bile prave in pogoste dražbe ne samo koristne, temveč tudi potrebne. 
Ljudje si pač zmeraj in povsod želijo izvedeti, kaj imajo in koliko je to vredno. 
In seveda tisto osnovno: kupiti ali prodati, oziroma pri dražbah zgolj sodelovati in uživati.

Dario Svetej

Človek naj bi tako že na prvi pogled vedel, s čim ima opravka. 
Ali je res potrebno v ljudeh današnjega časa vzbuditi kakršenkoli občutek, razen naveličanosti in apatije? 
Sta informacijska poplava in zasičenost tako popolni, da je potreben za vzbujanje občutkov tako močan naboj? 
Če se to imenuje prava umetnost marketinga, je z njim nekaj močno narobe. 
Bomba kot sinonim eksplozije, razbitja, konca, groze. 
Bombe v rokah teroristov so njihovo upanje, da bodo s temi skrajnimi sredstvi dosegli to, kar jim ni uspelo po miroljubni poti, bombe v rokah marketinga pa upanje izdelovalcev izdelkov, da jim bo ob močni konkurenci uspelo vzbuditi pozornost kupcev. 
V poštnih nabiralnikih ni dovolj prostora za tiskane reklame, mediji so polni oglasov, mestne zelenice pa premajhne za vse propagandne panoje. 
Propaganda mora šokirati, da si ljudje zapomnijo izdelek.

Stran 15

Prebivalci Štor takega zraka niso več pripravljeni dihati

(mig)

In tako dalje in tako dalje. 
Zapleteno povedano, da se celo učenemu človeku strga smiselna nit. 
Kaj šele s strokovnimi besedami imenovanemu "iskalcu zaposlitve rizične skupine, po izobrazbeni strukturi najnižjega ranga, v najtežje zaposljivi starostni grupaciji". 
Kar v prevodu ne pomeni drugega, kot nešolanega invalidnega človeka, starega okoli 45 let.

Kljub dežju dobra motoristična zabava

(slp), posnetek Foto Kosi

Pod fotko (po avtobusu):

Leta 1770 je cesarica Marija Terezija na ponižno prošnjo krojaških mojstrov iz privilegiranega Turnišča potrdila pravila ceha

Folklorna skupina Marija Snežna je preteklo soboto svojima članoma Darji Friš (zdaj že Ferk) in Stanetu Ferku pomagala pri pripravah na prav posebno poroko. 
Mladi par se je namreč odločil za poroko na stari način. 
Ženin in nevesta sta se poročila v narodnih nošah, spremljali pa so ju konjeniki in folklorna skupina Marija Snežna.

Ni se vam treba bati posledic, saj je neljubi dogodek že davno pozabljen. 
A vseeno se še ne boste odrekli statusu opazovalca.

Dvojčka

Doživeli boste prijetno presenečenje, ki bo popestrilo drugače dolgočasen dan. 
Lahko bi malo več spali, sicer boste imeli probleme z zdravjem.

Lev

Prodali so jih za sužnje - Marija s svečo je zaščitnica otokov - Domorodci so povsem iztrebljeni

Nova Gorica je po razvitosti med slovenskimi občinami na desetem mestu (leta 1962 je bila še na 25. mestu), kljub temu pa nam je novogoriški župan Rudi Šimac potožil o zapostavljenosti in o svojem Kozjanskem - Banjščici, o prometni odrezanosti in o praznjenju obmejnih predelov. 
Mlado mesto igra na dve karti - na odprto mejo in malo industrijo.

Romantika, ki vsebuje sodobne zamisli: Franjo Klojčnik - Sivi volk, podpredsednik zveze tabornikov Slovenije: "Taborništvo, ki ima pri nas tradicijo, zajema v svojem programu že od samega začetka nekatere zamisli našega najnovejšega koncepta vseljudske obrambe. 
Odlučujoči dejavniki so to, žal, uvideli šele v zadnjem času, pa kljub temu je taborništvo še preveč zapostavljeno.

Pod krinko

Igrajo: Larry Fishburne, Jeff Goldblum, Victoria Dillard, Sydney Lassick, režija: Bill Duke

Humoristična zakonska zgodba iz časov, ko se je bilo treba za avtomobil, vsaj malo boljši od sosedovega, postaviti v neskončno vrsto. 
Še vedno aktualna ost pa je z zvočno izrazito režijo in komorno igro usmerjena pod zgodbeno površje v nalezljivo prevzemanje zunanjih meril in motivov, da bi se človek izmeril, ovrednotil in osmislil. 
Režija in dramaturgija: Igor Likar, glasovi: Minu Kjuder, Peter Trnovšek, Sonja Blaž, Glasba. 
Werner Ussar, ton: Davorin Zemljič. 
Produkcija Radio Maribor 1981.

Mrtvi predsedniki

Reklo za danes:

1848 - Rodil se je angleški državnik in politik Arthur Balfour (umrl leta 1930), znan po svoji izjavi o rešitvi židovskega vpra-šanja, ki je predvidevala ustanovitev židovske dr-žave.

Danes godujeta: Jakob, Krištof

1992 - Na 15. poletnih olimpijskih igrah se po preklicu prepovedi udelež-be Južnoafriške republike zbere 172 držav članic Mednarodnega olim-pijskega komiteja (MOK), prvič samostojno tekmuje moštvo republike Slove-nije.

1969 - Umrl je Otto Dix, nemški postekspresionistični slikar in grafik med dadaizmom in novo stvarnostjo.

Slovenija 2 ob 21. uri

Zabavna komedija je parodija na različne nanizanke, ki s svojimi očarljivimi zdravniki in prikupnimi sestrami navdušujejo najširši krog televizijskega občinstva.

Bo pomagal sveti Duh?

Da bi morali nameniti še več poudarka praksi meni tudi samostojni podjetnik Anton Fidler (Mizarstvo Fidler iz Spodnjega Radvanja), ki ima izkušnje z vajenci še iz obdobja, ko so zasebniki vajence lahko imeli (pred letom 1972). 
Takrat je bilo, po njegovih besedah, praktično delo na prvem mestu. 
"Vajenci prinesejo iz osnovne šole kar precej znanja, so pa skoraj brez prakse. 
Dualni sistem je vzpostavljen, da bi omogočal nastajanje strokovnjakov, in zato je vajencu treba omogočiti, da se izpopolni v praktičnih delih," meni Anton Fidler. 
"Povrhu tega bi se morala s stimulativnimi ukrepi v večji meri vključevati država. 
V treh letih moraš za nagrado in vse druge stroške vajenca odšteti okoli 900.000 tolarjev, če želiš iz njega narediti dobrega delavca, mu je treba posvetiti ogromno časa - in zato bi morala država pokazati več razumevanja za vse, ki vajence imamo. 
Prepričan sem, da bi se obrtniki in samostojni podjetniki v drugačnih razmerah še laže in raje odločali za vključevanje v dualni izobraževalni sistem."

Boljše izkušnje z dualnim izobraževalnim sistemom ima Lovro Visočnik, ki zadnjih pet let vodi gostilno Pec v Selnici ob Dravi - ta ima 110-letno tradicijo, zaposluje pa dvanajst ljudi.

Čeprav se je število samostojnih podjetnikov in obrtnikov v začetku devetdesetih let pri nas skokovito povečalo, je država potrebovala kar precej časa, preden je sploh pričela razmišljati o dodatnih spodbudah za hitrejši razvoj malega gospodarstva. 
Nekaj jih je sicer sprejela - bistvene (poenostavitev pravnih, upravnih in administrativnih postopkov pri ustanavljanju novih podjetij, zagotovljena večja podpora pri inovacijah in novih tehnologijah, olajšave pri zaposlovanju, pomoč pri vključevanju na enotni evropski trg, olajšan dostop do ugodnejših finančnih virov...) pa so še vedno ostale odprte. 
Med področja, ki jim je država namenila kar precejšnjo pozornost, vsekakor sodi izobraževanje, saj je skupaj z delodajalci (zbornice) in delojemalci (sindikati) uvedla dualno poklicno izobraževanje. 
To temelji na izobraževanju z delom in izobraževanju v poklicnih srednjih šolah, pred dnevi pa so vajenci prve generacije že dobili spričevala dualnega izobraževanja. 
Vajencev v tej generaciji je bilo kar 720, od tega jih je zaključni izpit opravljalo 613 - opraviti ga ni uspelo samo štirim.

V prireji mesa so opozorili, da je lastna cena pitanega goveda 361,52 tolarja za kilogram in da kmetje dobijo plačanih le 78 odstotkov lastne cene, zato imajo pri vsakem pitancu na kilogram 48,96 tolarja izgube. 
Trenutna cena pitancev 263,1 tolarja za kilogram je po izračunih sindikata na ravni 31. decembra 1994. 
"Zato zahtevamo, da ministrstvo za kmetijstvo od 1. julija letos do dviga cen do pokrivanja stroškov prireje zviša premijo za pitanje govedi na 40.000 tolarjev." 
(sta)

Ko ni več nobenega popuščanja

"SLS SKD bo podprla spremembo ustave in ne bo podpisala zahteve za referendum, na katerem bi državljani potrjevali odločitev parlamenta," je po pogovorih povedal predsednik SLS SKD dr. Franc Zagožen. 
SDS in SNS, ki sicer iz različnih razlogov spremembi ustave v parlamentu edini nasprotujeta, skupaj nimata potrebnih 30 glasov, da bi dosegli referendum. 
O možnosti, da bi Bajuk, ker dogovor ni mogoč, ustanovil lastno stranko in za seboj potegnil tudi del združene stranke, je Zagožen povedal: "Gotovo bi nekaj ljudi potegnil za seboj, o tem ne dvomim. 
A mene to ne moti, to je njegova pravica. 
Mislim, da se je stranka pravilno odločila, veliko podporo v javnosti imamo in to bo stranko okrepilo."

Zagožen vztrajal, da sprememba ustave bo, referenduma pa ne, Bajuk pravi, da morajo odločiti državljani

Predsednik SLS SKD dr. Franc Zagožen je kakšno uro pozneje povedal, da stranka ne bo odstopila od podpore spremembi ustave, s katero nameravajo skupaj s poslanskimi skupinami ZLSD, LDS in Desusa v ustavo zapisati, da bodo volitve (še naprej) potekale po proporcionalnem volilnem sistemu in da tudi zahteve za referendum o potrditvi ustavne spremembe poslanci SLS SKD ne bodo podpisovali. 
Kot je povedal Zagožen, bi bil referendum smiseln le, če bi ga podprle vse parlamentarne stranke, ne pa, če bi ga zahtevalo le 30 poslancev, saj bi bil v tem primeru referendum najverjetneje nesklepčen in bi problem ostal. 
Zagožen je povedal, da na pogovor premiera in ministrov z vsemi koalicijskimi poslanci niso pristali, ker so "po sobotni izkušnji videli, da je sestanek v takšnem obsegu brez pomena". 
Stranka je predlagala, da bi se v večernih urah sestali delegaciji SLS SKD in SDS. 
Na vprašanje, o čem se je sploh mogoče pogovarjati, če so že odločeni, da bodo vztrajali pri spremembi ustave in da referenduma o spremembi ustave ne bodo podprli, je Zagožen odgovoril: "O tem, kako bosta vlada in parlament delovala do volitev. 
O tem se je treba pogovarjati."

Po zadnjih uspehih ženske mariborske košarke v državnem prvenstvu so dekleta ostala brez trenerja Vlada Velikonje. 
Ta se bo v prihajajoči sezoni posvetil delu pomočnika prvega trenerja ljubljanske Ježice. 
Kljub nenadni "izgubi" trenerja v mariborskem klubu niso obupali. 
Predsednika ŽKD Maribora Antona Vončino je novica, da Velikonja zapušča klub, sicer presenetila, a že včeraj nam je dejal, da zanj že imajo primerno zamenjavo. 
"V tem tednu naj bi že podpisali pogodbo z novim trenerjem, a o imenu, dokler papir ne bo podpisan, ne bi govoril. 
Lahko le rečem, da ima v tem športu precejšnje izkušnje," ni želel izdati imena novega trenerja Anton Vončina. 
"Odstop Velikonje nas je nekoliko presenetil. 
Med nami je vedno vse potekalo tako, kot je treba, brez sporov. 
Je pa res, da je v Ljubljani denar, v Mariboru pa revščina. 
Tja gredo vsi, tako trenerji kot igralci. 
Priznati pa moram, da je Velikonja veliko naredil za mariborsko žensko košarko," je dodal predsednik ŽKD Maribor.

Zlatko bo vodja ekipe

Po sobotnem dvoboju z Riedom igrajo nogometaši Valencie danes ob 19. uri novo prijateljsko tekmo z avstrijskim prvoligašem (pomerili se bodo s Salzburgom), a Zlatko Zahovič - ta že pridno nabira "kilometrino" na zelenih površinah v okolici Salzburga - tudi tokrat ne bo oblekel majice novega kluba.

Morda je za nogometaše državnega prvaka delno opravičilo, da so bili z mislimi že na evropskem prizorišču in so menili, da bodo Korošce ugnali tudi s "polovično močjo". 
Takšna miselnost je lahko nevarna, če postane "nalezljiva". 
Predvsem, če bodo Mariborčani imeli "rok trajanja" na evropskem prizorišču vsaj približno tako dolg kot lani. 
Toda lani je mariborski stroj neusmiljeno mlel na "treh frontah", v prvenstvu pa so nogometaši iz Ljudskega vrta po devetih tekmah imeli vseh možnih 27 točk. 
Po eni tekmi ne kaže biti plati zvona, toda nogomet je nepredvidljiva igra, v kateri je pot do uspeha velikokrat splet najrazličnejših (tudi srečnih) okoliščin.

Slobodan Pejić

Železničar - Pobrežje, Akumulator - Pohorje, Peca - MNK Fužinar, Lenart P. V. - Mascom Kovinar, Paloma - Zlatoličje, Montavar Rogoza - Brunšvik, Fram - Kozjak. 
Tekme bodo 15. avgusta. 
Štefan Krajnc

Rokometašice Krim Neutro Roberts pred novo sezono

"Ne podcenjujem Zimbruja, saj sem se na posnetku prepričal, da gre za dobro ekipo s šolanimi igralci. 
Toda s hrabro in odločno igro si moramo že v Moldaviji zagotoviti rezultat za mirno povratno tekmo v Ljudskem vrtu," pravi Balajić.

Pred jutrišnjo prvo tekmo 2. kroga kvalifikacij za ligo evropskih nogometnih prvakov

Odhod nogometašev Maribora Pivovarne Laško je napovedan danes ob 8. uri uri s slivniškega letališča. 
Mariborska odprava bo štela 30 članov, trener Matjaž Kek pa je določil za pot v Moldavijo Simeunovića, Grešaka (oba vratarja), Vugdalića, Šarkezija, Križana, Kokola, Dvoršaka, Balajića, Čeha, Sešlarja, Šimundžo, Ekmečića, Židana, Preglja, Filekovića, Kvasa, Cipota, Karića in Arberija.

Jutrišnja tekma se bo pričela ob 17. uri po našem času (ob 18. uri po moldavskem). 
To je seveda manj pomembno za Maribor Pivovarno Laško kot rezultat, dosežen v Moldaviji. 
Za strokovni štab in trenerja Matjaža Keka je bolj razveseljivo, da bo znova v moštvu Amir Karić, kar ob odsotnosti poškodovanega srednjega krilca Marinka Galića (ahilova tetiva), ki ne bo potoval v Moldavijo, ni brez pomena.

Odhod nogometašev Maribora Pivovarne Laško je napovedan danes ob 8. uri uri s slivniškega letališča. 
Mariborska odprava bo štela 30 članov, trener Matjaž Kek pa je določil za pot v Moldavijo Simeunovića, Grešaka (oba vratarja), Vugdalića, Šarkezija, Križana, Kokola, Dvoršaka, Balajića, Čeha, Sešlarja, Šimundžo, Ekmečića, Židana, Preglja, Filekovića, Kvasa, Cipota, Karića in Arberija.

öTiger Woods se je v St. Andrewsu vpisal v zgodovino

Za mladega Tigerja Woodsa je bila zmaga na odprtem prvenstvu Velike Britanije že štiriindvajseta na profesionalnih turnirjih. 
Vendar to število ni tako pomembno kot dejstvo, da je Američan po le 82 odigranih turnirjih že zmagal na vseh štirih golf turnirjih za grand slam. 
Prvi, ki mu je ta podvig uspel, je bil Američan Gene Sarazen. 
Nato so uspeli še Ben Hogan (ZDA), Gary Player (Južnoafriška republika) in nazadnje Jack Nicklaus (ZDA).

Francozom se ni treba bati za nogometni naraščaj in naslednike zlate generacije z Zinedinom Zidanom na čelu. 
Po naslovu svetovnega in evropskega prvaka v članski konkurenci so "trikolorji" slavili tudi na evropskem prvenstvu v Nemčiji za igralce do osemnajst let.

"Prepričan sem, da bomo vrnili gledalce zaBežigrad. 
Imamo najboljšega trenerja, čas pa je na naši strani," pravi napadalec Olimpije

"S tem si zdaj ne belim glave. 
Čas bo pokazal, ali so moje ambicije upravičene. 
Če bom v dobri formi in bom igral tako, kot se od sodobnega nogometaša pričakuje, bo poziv že prišel na moj naslov." 
Marjan Horvat

Sebastjan Cimerotič, igralec prvega igralnega dne v I. SNL

Bukovčeva se vrača na steze

"Brigita je danes tekla čez ovire in trening je potekal brez težav. 
Pozna se ji, da dolgo ni tekmovala; manjka ji vzdržljivosti, posebno pa moči in hitrosti," je včeraj dejal trener Jure Kastelic in dodal, da bo od nastopa v Trstu odvisno, kako se bo Bukovčeva pripravljala v nadaljevanju sezone. 
"Če bo nastopila uspešno, jo čaka še kakšen nastop in nato zaključne priprave za OI."

Na najnovejši teniški lestvici ATP Champions Race zaradi dvobojev Davisovega pokala ob koncu tedna ni bilo bistvenih sprememb. 
Med najboljšo deseterico sta mesti zamenjala le Rus Marat Safin in Francoz Cedric Pioline. 
Vodi še naprej Šved Magnus Norman pred Brazilcem Gustavom Kuertnom in Američanom Petom Samprasom.

Ameriška skakalka s palico Stacy Dragila je na ameriških olimpijskih atletskih kvalifikacijah v kalifornijskem Sacramentu v drugem poskusu preskočila 4,63 metra in za centimeter izboljšala svoj svetovni rekord. 
"Zmagati na kvalifikacijah in še postaviti svetovni rekord pred družino in prijatelji, to je uresničitev vseh mojih sanj," je povedala Stacy in priznala, da je bila pred nastopom rahlo nervozna. 
Devetindvajsetletna atletinja je bila kasneje trikrat neuspešna na višini 4,70 metra.

Včeraj so nadaljevali sestanek, ki ga je minister za delo dr. Miha Brejc sklical minuli teden, da bi socialni partnerji poenotili stališča do novega zakona še pred predložitvijo državnemu zboru. 
Takrat so obdelali izhodišča nove delovnopravne zakonodaje, katere namen je predvsem, zaščititi delavca kot šibkejšo stran in določiti minimalno varstvo, tega pa je mogoče nadgraditi še s kolektivnimi pogodbami.

Predstavniki sindikatov opozarjajo, da bi moral biti interes socialnih partnerjev doseči kompromis, vlada pa bi storila napako, če bi šel zakon mimo ekonomsko-socialnega sveta.

Opozoril je na Zdravstveni dom Kočevje, kjer naj bi z žigom in podpisom ene zdravnice dejansko delalo več zdravnikov, ki niso dobili koncesije za opravljanje svojega dela, kar po Jelinčičevem mnenju pomeni zlorabo uradnega položaja in pravic. 
Pogoj za kakovostne zdravstvene storitve je dobra, dobro vodena in registrirana mreža bolnišnic, vendar tega nimamo, je ugotovil Jelinčič. 
Zdravstvena dejavnost je razdrobljena, ministrstvo pa nima pregleda nad podeljenimi koncesijami, zato nastajajo veliki zapleti. 
Dejal je še, da imajo tudi imena zdravnikov, udeleženih pri omenjeni zlorabi položaja, vendar bodo pred seznanitvijo javnosti počakali na reakcijo ministra za zdravstvo.

Potrjena prva pokojninska načrta

Strateški svet za reformo javne uprave pri notranjem ministrstvu pripravil zakon o vladi - Predvidenih precej sprememb, tudi manj ministrstev

Tone Jerovšek je povedal, da je bil strateški svet oblikovan brez vpliva političnih strank, kar je pri takšnem projektu nujno. 
Dodal je, da bo predlog zakona sprožil veliko odzivov pri strankah predvsem zato, ker predvideva zmanjšanje števila ministrstev. 
Zakon namreč predvideva devet ministrskih resorjev, med drugim, denimo, oblikovanje enotnega ministrstva za kulturo, znanost in izobraževanje, enotnega ministrstva za kmetijstvo in varstvo okolja, enotnega ministrstva za delo in socialne zadeve in enotnega ministrstva za gospodarstvo.

Sindikalisti ne vedo več, komu verjeti

Včeraj je bil na sedežu koncerna Slovenskih železarn (SŽ) v Ljubljani sestanek koordinacije Sindikata kovinske in elektro industrije družb SŽ. 
Predstavniki sindikatov so se sestali s predsednikom uprave dr. Maticem Tasičem in članom uprave Tiborjem Šimonko. 
Beseda je tekla tudi o zadnjih izjavah Alberta Vodovnika, predsednika SKEI Slovenije in državnega svetnika, ki je minuli teden med drugim v državnem svetu vložil pobudo za zamenjavo vodstva in nadzornega sveta koncerna SŽ.

Na poti v službo, na Kmetijski zavod Maribor, bom razmislil o današnjem delu. 
Po kratkem pregledu tekočih zadev se bom odpravil v Gornjo Radgono, kjer od včeraj v okviru 38. mednarodnega kmetijsko-živilskega sejma poteka ocenjevanje slovenskih vin. 
To je krona vseh ocenjevanj na Slovenskem, državno prvenstvo, pravzaprav olimpiada slovenskih vin. 
Tam se bom srečal s kolegicami in kolegi, ki sestavljajo ocenjevalno ekipo. 
Oceniti morajo nekaj manj kot 900 različnih vzorcev vin in med njimi je tudi hčerka Tadeja.

(čk)

Reuters

Poštni roparji so včeraj na glavni železniški postaji Termini v Rimu odnesli približno milijardo lir (okrog sto milijonov tolarjev). 
Po poročanjih italijanske televizije so trije roparji skozi streho vdrli v poštni urad na železniški postaji, uslužbence zaprli v skladišče in nato pobegnili s plenom. 
Ukradeni denar je bil namenjen za plače uslužbencem italijanskih železnic. 
(sta)

Ker se je vinjen peljal s svojim invalidskim vozičkom na električni pogon, bo moral nek 50-letni Kölnčan plačati 1500 nemških mark kazni. 
Policisti so invalida ustavili, ko je drvel po ulicah, v krvi pa so mu namerili 3,41 promila alkohola. 
Sodnik je pri izreku sodbe upošteval oteževalno okoliščino, da so ga pred tem že 22-krat kaznovali, od tega večkrat zaradi vinjenosti.

Novost, ki jo je prinesel novi zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, je tudi možnost štetja zavarovalne dobe za čas skrbi za otroka v prvem letu njegove starosti (brez plačila prispevkov), ob izpolnjevanju predpisanih pogojev. 
Za navedeno novost vlada precejšnje zanimanje.

Očetu, ki je poleg matere, ko je bila ta na plačanem porodniškem dopustu, skrbel za otroka in medtem ni bil zavarovan, se lahko v zavarovalno dobo šteje čas skrbi za otroka do dopolnjenega prvega leta starosti, seveda ob izpolnjevanju ostalih pogojev. 
Štetje zavarovalne dobe po prvem odstavku 189. člena zakona ni možno, če sta bila mati ali oče v prvem letu otrokove starosti zavarovana za krajši čas od polnega oziroma če je prosilcu navedeno obdobje že šteto v pokojninsko dobo v polovičnem trajanju.

TEHNIK - EKONOMSKI (splošni); mariborska;; MARIBOR; poštena, dinamična, komunikativna, zanesljiva, vztrajna, pripravljena za delo;; administracija, davčna uslužbenka, prodajalka;; neposredni izvajalec; 31212

PRAVNIK; mariborska;; MARIBOR; pravniško področje, delo z računalnikom, poznavanje predpisa dohodnine, zakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti; administrativna dela, poslovno sekretarstvo, državna služba - ZPIZ, Zavod za zaposlovanje, občina, Ministrstvo za finance - davčna izpostava;; neposredni izvajalec, nižji vodja; 50728

Na novi poti: Judita in Emil Miško

Unikatno poslikane torbice

Organizacija, ki pomaga do zaposlitve

V program usposabljanja se lahko vključijo brezposelni, prijavljeni na zavodu za zaposlovanje, ki imajo najmanj peto stopnjo izobrazbe. 
Zainteresirani po posvetu z osebno svetovalko vložijo prošnjo za sprejem v učno podjetje, nato pa v kadrovski službi opravijo razgovor, ki ga vodijo udeleženci programa, pač po vzoru resničnega podjetja.

Pri nas deluje okrog trideset učnih podjetij, ki pa so namenjena predvsem usposabljanju srednješolcev in gojencev zavodov, torej mladini. 
V svetu so se razvila kot odgovor na kritike delodajalcev, da šole dijakom ne omogočajo pridobivanja znanj, s katerimi bi lahko vstopili v svet dela. 
Zaradi stiske s časom in denarjem le redki delodajalci namenijo novincem v podjetju kvaliteten program usposabljanja. 
Udeleženci v učnem podjetju delajo sproščeno in samostojno, saj ni bojazni, da bi z napakami ogrozili rezultat poslovanja.

"Poslovanje želimo čim bolj približati poslovanju v pravih podjetjih. 
Namen našega usposabljanja je pridobiti čim več znanja in izkušenj pri praktičnem delu v podjetju, ki bodo udeležencem koristile tako pri aktivnem iskanju zaposlitev kot tudi pri zaposlitvi sami," je dodala Zdenka Wltavsky. 
Andreja Kutin

