Kako bo z mojim zakonom?

Pogled skozi kuhinjsko okno

Spomnila sem se časov svojega otroštva, ko še ni bilo televizije in je bil le on. 
Radio. 
Kraljeval je na kuhinjski kredenci in bil prižgan ves dan. 
Spomnim se svojega starega očeta, ki je sedel na zaboju za drva, mlel s prsti in poslušal ter modro kimal, ob vsem, kar je izvedel. 
Potem je z drugimi možakarji na dvorišču razpredal o vsem, kar je izvedel na radiu. 
Jaz sem sedela za kuhinjsko mizo, risala in poslušala. 
V meni so vstajale slike sveta in življenja. 
Seveda sem imela najraje radijske igre. 
Prav živela sem zanje.

Podpis k fotki:

Klub Kevder. 
Dobri dve leti je tega, kar se je moški del družbe, ki se ob večerih zbira v klubu Kevder v Cerkljah, odločil, da lokalnim puncam pokaže, kaj si upa nekaj so se bile pritoževale, da so dedci navadne reve in da bi bil že čas, da kaj dajo od sebe, »pa brez blefa,« so rekle. 
Dolgo se ni zgodilo nič, lansko jesen pa so se fantje odločili, da zadevo speljejo. 
Še vedno je bil to samo hec, pravijo, Klemen Teran, ki so ga pooblastili, da poskrbi za organizacijo, pa je stvar vzel resno in poklical Janeza Pelka, jeseniškega fotografa, ki je bil posnel naslovnico za zadnjo zgoščenko cerkljanske skupine Prezrti: »Vedel sem, da je res dober.« 
Sedla sta skupaj, kajpak spet v Kevdru, in dodelala načrt. 

TEHTNICA ( 23.9. 
22.10. )

Dajte skrbi na stran, nehajte se razburjati in skrbeti za druge. 
Tudi delo in obveznosti bodo počakali. 
Posvetite se sebi, svojim željam in potrebam, začnite se zabavati. 
Bog ne daj, da odklonite kakšno povabilo, ker boste to obžalovali. 
Vsi pogovori, vse okoliščine, vse se bo vrtelo okrog ljubezni, ki jo bo čutiti v zraku. 
Tudi če bi hoteli, se ne boste mogli brzdati.

VODNAR ( 21.1. 
19.2. )

Hiša letečih bodal

24 Starši in otroci

Potrebujemo 3 bele čebule, 3 rdeče čebule in 3 velike pore, olje in začimbe.

Brstični ohrovt z gobami

Potrebujemo 2 šalotki, 20 dag šampinjonov, pol kilograma brstičnega ohrovta, olje in začimbe.

Tel. za informacije in naročila:

1. 
SESALEC SIVI CYCLON (mail), večje

Cvremo in pečemo

Z janeževim likerjem

Za 6 oseb potrebujemo: 500 g moke < 5 jajc < 2 žlici olivnega olja < 0,5 dl janeževega likerja < nastrgano lupinico 1/2 limone < ščepec cimeta v prahu < 2 žlici sladkorja < olje ali mast za cvrenje < sladkor v prahu za posip.

Čas za pripravo: 30 minut in 35 minut za pečenje.

1. 
Moko presejemo na kupček, na sredini naredimo jamico, vanjo ubijemo jajca, dodamo olje, liker, limonino lupinico in cimet. 
Vse sestavine zgnetemo v voljno testo in ga oblikujemo v kakor oreh velike kroglice. 

zalzen - sladka ( marelična, malinova) omaka, preliv, žele

Ti se naredijo iz tacega testa kakor zračni krafeljci. 
Testo razvaljaj za nožev rob na debelo, s kolescem (radeljčkom) zreži na 4 prste dolge in ravno toliko široke bleke, potem jih pošev od vogla proti voglu, prst od kraja in prst vsaksebi nareži s kolescem; vse štiri vogle rahlo vkup primi in v razbeljeno maslo deni, da se ti bledo-rumeno opoha; ko je na eni strani dobro, obrni, da se še po drugi strani tako opoha, in tako delaj, dokler imaš kaj; potem s cukrom potresene daj na mizo.

M. M. 

ALI KOŽO POZIMI REDNO VLAŽITE? 
PRAV. 
ALI UPORABLJATE POZIMI TOLIKO SREDSTEV ZA LUŠČENJE ODMRLIH CELIC KOT POLETI? 
NAROBE. 
KOŽA ŽELI POZIMI POČIVATI IN JE ZATO NE SMEMO DRAŽITI Z MASAŽNIMI APARATI IN SREDSTVI ZA LUŠČENJE. 
POGLEJMO, KAKO LAHKO POZIMI ZAGOTOVIMO OBRAZU IN KOŽI PO TELESU ZDRAV IN SVEŽ VIDEZ.

NAJPOMEMBNEJŠI DEL ZDRAVLJENJA EKCEMA JE DOBRA NEGA KOŽE. 
REDNO JO MAŽITE S KREMO IN JO PO PRHANJU SKRBNO NEGUJTE. 
KOPANJU SE RAJE ODPOVEJTE. 
ČE RDEČICA IN SRBEČICA V ENEM TEDNU NE MINETA, OBIŠČITE ZDRAVNIKA, KI VAM BO NAJVERJETNEJE PREDPISAL ZDRAVILA. 
PREVERIL BO TUDI, ALI NISTE MORDA OBČUTLJIVI ZA NEKATERE DETERGENTE V PRALNIH SREDSTVIH, KAKŠNE TKANINE, PRŠICE IPD.

L-mraz 1 Koža pozimi potrebuje drugačno nego kot v drugih letnih časih.

Novo za vašo lepoto 5

K.
B.

O slovenskih Lionsih to pot kar dvakrat. 
Prvič, praznovali so svojo petnajsto obletnico in ob tej priložnosti na svečani prireditvi v Cankarjevem domu razprodali keramična srca, ki so jih v dobrodelne namene in pod vodstvom docenta na likovni akademiji Jurija Semeta pobarvali znani Slovenci: Jurij Souček, Štefka Drolc, Saša Pavček, Borut Veselko, Boris in Oriana Cavazza, Jožica Avbelj, Boris Ostan ter trio na fotografiji: Maja in Zlatko Šugman ter Milena Zupančič. 

Na sliki: prizor iz komedije

Majhna srca so dobila oksimeter

Na sliki: (od leve proti desni) Direktor Dela Revij Andrej Lesjak, dr. Tomaž Podnar, vodja službe za kardiologijo na Pediatrični kliniki, Dean Čendak, direktor Publikuma, Vinko Vasle, namestnik glavne in odgovorne urednice Jane, in Biserka Marovt Meden, »muza« nove pediatrične klinike. 

Staro in mlado ima se na netu rado

Z malo previdnosti je spoznavanje po spletu lahko zelo prijetna sprememba, ki na veliko ljudi odlično učinkuje tudi v romantičnem smislu. 
Dober dokaz za to je prvi uradni dojenček portala ona-on, ki je posledica filmsko romantične zgodbe, take, kot si jo vsi želimo.

Nakup tuje nepremičnine je trenutno največja britanska strast, sodobna zlata mrzlica, ki je v tej generaciji nasledila borzno vlaganje, manijo dot.com in nakup stanovanj za oddajanje. 
Zdaj je na vrsti posest na tujih »nezrelih trgih« (beri »poceni«). 
Ljudje kar po internetu kupujejo nepremičnine v Bolgariji.

S spremembami britanske pokojninske zakonodaje se bo aprila 2006 sprostil velikanski kapital. 
Ljudje bodo svoje (neobdavčene) pokojninske prihranke lahko vložili v karkoli: v vino, umetnine, dirkalne konje, nepremičnine: »... strokovnjaki napovedujejo stampedo investicij v nepremičnine za oddajanje in v vikendice na tujem.« 
(Guardian, 22. jan. 2005, priloga Jobs & Money, str. 2).

Podpis 6:

Marte in Rada ni več tukaj

Čeprav je bil glavni razlog, ki sta ga za skupen odhod navedla dolgoletna življenjska sopotnika, njena huda bolezen, so njuni sosedje prepričani, da je slavni in spoštovani par vse od upokojitve razjedala tudi osamljenost. 
»Odkar sta se upokojila, je v njuno hišo zašel le malokdo,« pravi ena od sosed, ki je bila Martina sošolka v nižji gimnaziji. 
»Vselej je bila nasmejana, vesela, s svojimi nastopi na radiu in televiziji pa je spravljala v smeh vso Slovenijo. 
Tudi nas, ki smo jo poznali,« nadaljuje, njen soprog pa doda: »Tako je, ko se človek upokoji. 
Na novo si moraš osmisliti življenje.« 

Kralja slovenskega jezika

Foto: Reuters, Mango 

Drugič, fuksijo, ki vas je ožarjala, ko ste stali pod neonkami, tecite preverjat tudi pod sončno luč. 

M. L.

Meje. 
Stvari so torej v teoriji videti preproste, s prakso pa je, kot se tolikokrat zgodi, precej več težav. 
Nekateri starši so bolj, drugi manj zaskrbljeni, nekateri otroci bolj, drugi manj vodljivi. 
Metka se že pri štirih letih oblači sama, Samo si še v drugem razredu ne zna zavezati vezalk; Barbara hoče pri trinajstih v disko, osemnajstletna Ana zvečer najraje tiči doma. 
Matjaž ves čas preždi pred računalnikom, šestnajstletna Tina pa hodi s fantom, ki nam ni niti najmanj všeč, še huje, bojimo se, da so stvari že tako daleč, da utegne obesiti šolo na klin in se odseliti od doma. 
Naj nadzorujemo vsak njen korak in pregledujemo njeno pošto in njene predale, da bi morda vendarle preprečili najhujše, ali naj dvignemo roke in pustimo, da gredo zadeve svojo oziroma Tinino pot? 
V tem zadnjem primeru je težko napovedati, ali bo popoln nadzor Tino spametoval ali pa jo, nasprotno, še utrdil v prepričanju, da se mora čim prej rešiti staršev, pri drugih zadevah, še posebej pri ponočevanju, pa ima Slodnjakova zelo jasno stališče: osnovnošolci, pravi, naj zvečer ne postopajo naokrog; to je ena tistih slavnih mej, o katerih se zdaj govori, kadar gre za vzgojo. 
Sicer pa tudi pri petnajstih človek ni dovolj velik, da bi med tednom hodil v disko navsezadnje so tudi odrasli, ki imajo zjutraj službo, takrat večinoma doma. 
Kaj pa petki in sobote? 
To je pa stvar dogovora, pravi, in tega se morata držati obe stráni. 

* Med odraščanjem mora nadzor nad otrokom popuščati. 
Nasprotna pot ni mogoča: če je v prvih letih počel, kar se mu je zljubilo, je v puberteti za nadzor že prepozno, če ga bomo predolgo kontrolirali, pa tvegamo, da se ne bo nikdar naučil skrbeti za svoje stvari. 

Podjetje FAIRTRADE, d. o. o., bo vsaki od desetih izžrebank, ki so napisale pravilno nagradno geslo, podarilo nagrado iz proizvodnega programa, vredno 4.000 sit:

Burgerji niso zanič?! 
BURGER

PRVA STRAN

NOVICE

Ne igrajte se z mamili!

Nepremičninska agencija Mullocks Wells iz angleškega Essexa prodaja zanimivo »bivališče«: bunker, zgrajen za zaščito pred napadom z atomsko bombo. 
Zadevo so zgradili na angleškem podeželju v petdesetih letih, zdaj pa so očitno ugotovili, da je ne bodo potrebovali za prvoten namen. 
Deset kvadratnih metrov velik prostor zato zdaj prodajajo za izklicno ceno nekaj čez 14.000 evrov. 
Kaj bi človek z bunkerjem počel, ne vemo, pa tudi dohod do njega je rahlo neudoben: v luknjo pod zemljo se je treba spustiti po železni lestvi.

Lažja je za pol stota

Na angleškem ragbijskem stadionu Twickenham so radovedneži v sredo lahko spremljali nenavaden prizor: s tribun se je z vrvjo spuščalo več kot 1000 ljudi. 
Toliko se jih je namreč udeležilo dobrodelne akcije no ja, nekateri so verjetno prišli tudi zato, da so videli manekenko in filmsko igralko Rachel Grant (na fotografiji) in druge zvezde s katero so postavili rekord za Guinnessovo knjigo v »množičnem plezanju in spuščanju«, mimogrede pa zbrali še čeden kup denarja za organizatorja, fundacijo za raziskavo rakavih obolenj in boj proti njim.

Kavč s podaljškom za knjige in priključeno pisalno mizo in omaro z vitrino (vse je veliko in masivno, za veliko sobo), oddam. 
Za prevoz boste morali poskrbeti sami. 
Telefon: 031/348-834.

Oko za oko 

Kdo je odkril Melanijo Knaus?

Navdih in energijo črpa iz prvinskih etno ritmov neokrnjenih Karpatov in kaže, da je formula za uspeh zadetek v črno. 
Odkar je zmagala na Evroviziji 2004 v Istanbulu, so njeni nastopi razprodani, njena zgoščenka Wild dances pa dosega vrtoglave številke prodanih izvodov. 
Njen urnik je poln, visoko profesionalna ekipa pa skrbi za vse, za kar je pač pri zvezdah treba poskrbeti. 
Vzorno urejena internetna stran, skrbno premišljene izjave za javnost in javna podoba so v rokah pravih profesionalcev. 
Ruslana je na odru divja in na trenutke že kar malo razuzdana, vendar to nikogar ne moti. 
Pet let je že srečno poročena z »edinim moškim v svojem življenju« Alexandrom in ne glede na to, da se nad njenimi oblinami, ki jih pokrivajo le krpice, naslaja vsa Evropa, ostaja zvesta žena in, to nam je povedala v kratkem intervjuju, kmalu morda tudi mama.

In kateri so trenutno najbolj priljubljeni knjižni junaki?

»Seveda Svetlana Makarovič, Lila Prap, Eric Carle.«

Sobota je na otroškem oddelku knjigarne Konzorcij poseben dan. 
Nekateri pridejo pokukat med knjižne police, še preden se odpravijo na tržnico, mnogi pa se v knjigarni ustavijo nazaj grede. 
In tudi ponedeljek je poseben dan. 
In torek in sreda in četrtek in petek. 
Tako je to, če imaš rad otroke sama je že babica in knjige in če imajo otroci radi tebe in knjige, potem se vse skupaj preplete v magično kroglo prijetnih uric in spomina, ki ga bodo otroci nosili s sabo vse svoje življenje. 
Medtem pa Bedita Mlinar že premišlja, kaj naj vendar ušpiči letos, ko je mednarodno leto fizike in Alberta Einsteina. 
Komaj čakamo.

Oko za oko

Ali je plastični stol ukraden?

Naj živi svoboda, ampak ne na račun drugih, kajne.

Niste vedeli…

… da je nekdanji generalni sekretar Planiškega komiteja Branko Dolhar (osumljen utaje davka) organizacijskemu komiteju Planice poslal pogodbo, s katero želi do leta 2008 imeti 480.000 tolarjev plače, službeni avtomobil in bančne kartice. 
Tam še niso rekli ne.

VSI ZNAMO PISATI 

Spoštovani, smo društvo, ki se bori za pravice in boljši položaj vseh živali v današnji družbi, s tem pa tudi za bolj zdravo okolje in preživetje človeštva. 
Delujemo predvsem na območju Republike Slovenije, povezujemo pa se s somišljeniki po Evropi. 

Delo Gabrielinega sklada dokazuje, da je to organizacija, ki ima celovito in jasno vizijo o zaščiti živali in narave in jo s svojim delom in podporo tisočev po vsem svetu tudi prenaša v realnost vsakdana. 
Tako kaže pot iz slepe ulice, v katero je človeštvo s svojo kratkovidno sebičnostjo zašlo. 
Za njeno trdo pionirsko delo bi zaslužila najmanj pohvalo in moralno podporo, od zrele in demokratične države, ki ima vizijo lepšega in boljšega življenja za svoje državljane in za svet, pa človek pričakuje tudi, da tako pomembne projekte svojih državljanov tudi finančno podpre. 

Razmisli

Ljubosumje ni nikoli znamenje ljubezni, temveč nasprotno. 
Fant je moten in ni sposoben imeti nikogar rad. 
Tvoja izčrpanost in to, da se vsemu odpoveduješ, je njegov namen. 
Verjamem ti, da želiš vajin odnos obdržati, vendar ga ne boš mogla, njegovo početje se bo namreč še stopnjevalo. 
Če želiš sebi dobro, ga pusti in si daj možnost, da sčasoma spoznaš boljšega partnerja.

Rdeče in črno

Domovi ali kletke?

Nadnaslov: Izdelajmo igriv pustni kostum

Za spretne

o plastičen smrček

o zvezdice

Urežemo 6-krat A in 4-krat B (glej skico). 
Trikotnike A sešijemo skupaj. 
Skupaj sešijemo tudi štiri dele kronice ter na zunanji del našijemo bleščeče se zvezdice ali bleščice.

Bolniki z multiplo sklerozo so te dni dobili nov pripomoček, tako imenovano »stojko«, ki jim pomaga, da lahko iz sedečega položaja vstanejo. 
Pripomoček bodo lahko uporabljali bolniki, ki hodijo na fizioterapijo v Kliničnem centru.

Podatki dajo misliti: 860 oporišč v 130 državah, 600.000 mož, 10 milijard dolarjev stroškov. 
Takšna je ameriška mreža, razprostrta na štirih celinah, proti terorizmu. 
Najbrž pa še proti čemu drugemu.

Oporišča so v Tadžikistanu, Uzbekistanu in Kirgistanu, pogajajo pa se o pravici do uporabe letališč v Kazahstanu. 
Okrepili so oporišča v Katarju, Bahrajnu, Kuvajtu in Turčiji, da o Iraku in Afganistanu ne govorimo, morda pa bo treba dodati še Iran. 
Ta operacija, ki jo je neposredno vodil Donald Rumsfeld, je stala več kot 10 milijard dolarjev. 
In tokrat v ozadju ni hladna vojna, temveč se oblast uradno izgovarja na boj proti terorizmu. 
Za omenjenimi ukrepi pa so skriti ali prikriti še drugi, ki so stali najmanj eno milijardo dolarjev.

Vojaške vaje v enem od ameriških oporišč.

1. stran 44

3. stran 47, desno zgoraj

Foto:

Rakičan, Ul. dr. Vrbnjaka 6

* Splošna bolnišnica Maribor (02) 3212 957

* Splošna bolnišnica Jesenice (04) 5868 308 

Oddelek za transfuuzijsko medicino (03) 4233 589

»Z ene strani privlačijo Zemljo galaksije, z druge strani Sonce,« pojasnjuje svojo teorijo Oleg Martinov. 
»Gravitacijske sile uravnovešajo položaj našega planeta v vesolju. 
Vendar se od časa do časa globoko v nedrjih vesolja zaradi različnih procesov ravnovesje podre in takrat planet sam poišče ravnovesje s potresi, tornadi, cunamiji in poplavami. 

7. 
Novi mariborski par: direktor Narodnega doma Vladimir Rukavina Gogo in Tanja Kosec.

7. 
Prva dama mariborskega bančništva Romana Pajenk, predsednica uprave Probanke, s soprogom Božidarjem, odvetnikom. 

S tem udarnim sloganom in novim imenom Vamos je svoje duri po kar dolgem spancu spet odprl nekdanji ljubljanski Sub Sub v Dvorani Tivoli in povabil na vročo otvoritveno zabavo v srcu prestolnice. 
Ob divjih ritmih, mičnih hostesah in (za številne) nepozabnih koktajlih je temperature dvigovala tudi skupina Atomik Harmonik, ki velja za prvo pravo turbofolk skupino pri nas in dviga veliko prahu s samosvojimi besedili skladb ali, kot pravijo sami, s sproščujočo, neobremenjujočo glasbo, za neobremenjene ljudi, ki se hočejo zabavati. 
Tako je bilo tudi v Vamosu, kjer smo opazili tudi nekaj znanih obrazov. 

Zaradi vse večjih podnebnih sprememb bo sredi letošnjega februarja, pravi prof. dr. Kajfeževa, začel tudi v Sloveniji veljati Kjotski protokol, ki bo poskušal zmanjšati človekov vpliv na podnebje: posamezne države bodo morale zmanjšati izpuste toplogrednih plinov, ki povzročajo ogrevanje vse zemlje. 
Kjotski protokol, pravi, sicer zagovarjajo predvsem Evropa, Kanada in Rusija, medtem ko ga ZDA in Avstralija žal ne spoštujejo. 
»Svoj delež k zmanjševanju človekovega vpliva na podnebje bo morala prispevati tudi naša država, ki je akcijske načrte za zdaj pripravila samo na papirju. 
V zadnjih letih smo pri nas spustili v zrak za 4 % toplogrednih plinov več, namesto da bi jih omejili. 
Spoštovanje Kjotskega protokola bo za Slovenijo zato trd oreh. 
Nedvomno se moramo naučiti odgovorneje ravnati z energijo in biti varčni pri porabi. 
Če na primer kupimo aluminijast stol namesto lesenega, se moramo zavedati, da smo soodgovorni za izpust več toplogrednih plinov, ki so nastali pri proizvodnji aluminija. 
Pri izdelavi lesenega stola toplogredni plini skorajda ne nastajajo,« pojasnjuje prof. dr. Kajfež. 

4. 
Hidrologinja Mojca Sušnik z Agencije RS za okolje

3. 
Franc Sušnik, državni svet čeprav je državni zbor zavrnil predlog zakona državnega sveta, po katerem bi predsednik tega telesa postal profesionalec, Sušnik še vedno trdi, da je njegova plača zakonita. 
Zdaj čakamo na junaka, ki bo to plačo javno razglasil za nezakonito in ukrepal.

Tako pač piše

Raziskovalna skupina prof. Haeberleina se je lotila delovanja izvlečkov bršljana na pljuča na molekularni ravni. 
Ugotovila je, da vse tisto, kar so mislili doslej, ne drži. 
Bršljan namreč vsebuje alfa-hederin, ta učinkuje na živčni sistem, ki ureja delovanje dihalnih poti. 
Glavni učinek pa je, da olajša izkašljevanje in blaži draženje oziroma siljenje h kašlju. 
To pa je, kot je splošno znano, precej neprijetna nadloga, ki spremlja prehladna obolenja, pogosta predvsem v teh dneh.

Andreja je dekle, ki je pred osmimi leti zbolelo za multiplo sklerozo. 
Kljub sodobnemu zdravljenju z najnovejšimi zdravili je bolezen napredovala in ji povzročala mnogo preglavic. 
Zaradi težav pri gibanju je za svoje običajne dnevne opravke porabljala vse več časa.

Težko je govoriti o številkah, ker so od pacienta do pacienta različne. 
Približno pa lahko rečemo, da je cena terapije s snemnim zobnim aparatom okoli dvesto tisočakov, s fiksnim pa od 600.000 do milijona in pol. 
Plačuje se seveda sproti. 

1. vodilna: Najnovejše na trgu so notranji zobni aparati, pri katerih so ploščice pričvrščene na notranjo stran zob, zato so neopazni.

Pametno je, če si pred začetkom kure pripravimo še brinov cvet. 
10 dag brinovih jagod zmečkamo in prelijemo s pol litra 70-odstotnega alkohola. 
Pustimo stati dva tedna, steklenico medtem večkrat pretresemo. 
Nato precedimo in shranimo na hladno. 
Z brinovim cvetom natiramo boleče mesta, če nas boli želodec, pa lahko damo žlico tekočine tudi v čaj. 
Opozoriti je treba, da brin draži ledvice, zato se mu naj bolniki z ledvičnimi težavami raje izognejo, vsekakor pa so prepovedane večje količine. 

Besedilo: Milka Krapež

Najbolj pogosto povzroča razjede v tankem in v debelem črevesu, vendar lahko prizadene kateri koli del prebavnega traku, od ust do zadnjika. 
Ime ima po zdravniku, ki jo je prvi podrobneje opisal. 
Čeprav je med ljudmi sorazmerno malo znana, je bila odkrita že leta 1932. 
Chronova bolezen je pogostejša v družinah, kjer jo je nekdo že imel. 
Enako velja za ulcerativni kolitis. 
Vzroka, zakaj nekdo zboli, medicina ne pozna. 
Nekateri strokovnjaki menijo, da jo povzroča okužba z določeno bakterijo, toda tega jim do danes še ni uspelo dokazati. 
Čeprav je hrana tesno povezana z znaki Chronove bolezni, bolezni same ne povzroča. 

Zdravljenje. 
Glede na to, da zdravil, ki bi Chronovo bolezen pozdravila, ni, lahko s primerno terapijo zgolj lajšajo znake. 
Za to je na razpolago cela paleta različnih zdravil: kortikosteroidi, antibiotiki, v zadnjem času tudi tako imenovani TNF-alfa zaviralci, biološka zdravila, ki jih zdravniki predpisujejo tudi pri nas. 
Preprosto povedano, TNF-alfa je ena od beljakovin celic imunskega sistema, ki povzroča, da začnejo druge celice imunskega sistema proizvajati nenormalne količine beljakovin, kar povzroča vnetje. 
TNF-alfa zaviralci pa se prilepijo na to beljakovino in s tem preprečijo, da bi povzročala nadaljnjo škodo.

gluhi1:

gluhi2:

11 Zlata pravila življenja

Vsak nov član, ki se pridruži klubu, mora v predstavitvi pred komisijo pojasniti, zakaj si želi postati lion. 
Da je primeren, dokaže tudi s tem, da obljubi, da bo sledil etičnim načelom kluba:

Spoštujem svoje dolžnosti do naroda, države in skupnosti in jim ostajam zvest v misli, besedi in dejanju ter jim nesebično namenjam svoj čas, delo in denar.

Kako lioni pridobivate nove člane? 
Morajo biti povabljeni ali lahko pristopijo sami? 

Delno seveda so. 
A vsak, ki je kdaj izpolnil davčno napoved, ve, kako majhen je odstotek za uveljavljanje take olajšave. 
Za fizično osebo tri, za podjetje pa le 0,3 odstotka davčne osnove. 
Osebno mislim, da je ta prag veliko prenizek. 
Z zvišanjem bi država lahko rešila marsikatero socialno stisko. 
Naše delovanje je povsem pregledno, tako da vsakdo lahko vidi, koliko je kdo prispeval in po mojem vedenju prav vsak član podari višji znesek, kot ga lahko uveljavlja pri olajšavi. 
Veliko ljudi ne ve, da so naše akcije pogosto tudi nedenarne narave, ko zbiramo očala, obleko, posteljnino, odeje in drug material ali dobitke od srečelovov in licitacij in pri tem podarimo stvari, ki se ne vštevajo v davčno olajšavo. 
Delo in čas, ki ga vložimo v pripravljanje in izvajanje projektov, nista plačana. 
Če pomislim na številne ure dela, ki smo jih januarja številni lioni namenili slovenskemu lionizmu, lahko ugotovim, da so prispevki posameznikov resnično veliki. 
Verjamem, da je topel občutek v srcu, ki ga dobro delo prinese, edina nagrada, ki jo naši člani pričakujejo za svoja prizadevanja in pomoč drugim.

Podpisi k lajonom

7. 
Cena vstopnice je bila 16 tisoč tolarjev, prireditve se je udeležilo približno 450 gostov, zbrali pa so okoli dva in pol milijona tolarjev.

Ni rečeno, da bodo v Sloveniji zanimivi le Ljubljana, obala in Bled. 
Za Britance bodo magnet letališče, bližina športne ali zdraviliške ponudbe, kultura, dostop do evropskega cestnega križa in nizke cene. 
Dobiček je tudi vinska trta. 
Če vstane mariborsko letališče od mrtvih, bi stavila na Štajersko in Prekmurje. 

Jana Valenčič

Predstavnikom Mestne občine Celje ni bilo dovolj, da so s povsem nenavadnim sklepom, ki mu ni primere, pred nedavnim prepovedali vstop v občinske prostore baletnemu plesalcu in koreografu Juretu Lukaščiku (upravno sodišče je pred dnevi v njegov prid razsodilo še v dveh primerih nepravilnega financiranja kulturnih dejavnosti s strani Mestne občine Celje) in črkoslikarju Ladislavu Perčiču, ker naj bi za občinske uslužbence pomenila nezaželeni element. 
Zdaj so v gonji proti Lukaščiku šli še dlje in iz sveta Zavoda za kulturne prireditve Celje (ZKP) razrešili nič krivega in nič dolžnega Juretovega očeta Zlatka Lukaščika s prav zanimivo obrazložitvijo. 

Božji dar prav zagotovo ni, je pa produkt napredka znanosti, ki je po eni strani prav strah zbujajoče, po drugi pa spet popolnoma fantastično in navdušujoče. 
Kot ženski se mi zdi zelo dobro, da se fertilna doba lahko podaljšuje. 
Sedeminšestdeset je res kar visoka starost, toda sama je izjavila, da prihaja iz družine z dobrimi geni in veliko starostniki. 
Vemo, da ženske v povprečju dosežejo že tam okoli 85 let, torej ima otrok dobre možnosti, da bo imel vsaj 20 let zelo ljubečo mater in ob tem, kar se prav v Romuniji dogaja z otroki, bi bilo vsako moraliziranje odveč.

Foto3

Foto4

Hipiji in ciganke. 
Sproščeno uporniško, v slogu sedemdesetih. 
Spet vam je lahko všeč dolgo, pa naj bo jutro ali večer. 
(Roberto Cavalli)

Zgodbe za branje na dušek

V paket zadnjih knjižnih novosti iz zbirke Nova slovenska knjiga so pri Mladinski knjigi uvrstili dela štirih priljubljenih avtorjev, ki imajo zaradi kakovostnih in berljivih zgodb skoraj zagotovljene visoke naklade. 
In tudi z najnovejšimi deli ne bodo razočarali bralcev.

TEŽAVA: ŠE PREDEN SVA SE POROČILA, SEM SE ZAVEDALA, DA MED NAMA NI SPOLNE PRIVLAČNOSTI, A SEM SE VSEENO ODLOČILA ZANJ. 
ZDAJ, ŠEST LET POZNEJE IN OB DVEH OTROCIH, MENIM, DA ZAKON VERJETNO NE BO VEČ DOLGO TRAJAL, ČE NE BOVA ZANETILA VSAJ MALO OGNJA. 
JE MOGOČE, DA OSTANEVA SKUPAJ, ČE SKORAJ NIKOLI VEČ NE UŽIVAVA V SPOLNOSTI?

Tekst: M. M. 

KO KUPUJETE ŽOGO, PAZITE, DA BO USTREZALA VAŠI VIŠINI. 
NA VOLJO SO ŽOGE V TREH VELIKOSTIH (PREMER 55, 65 ALI 75 CM). 
ALI JE ŽOGA PRIMERNA ZA VAS, UGOTOVITE TAKO, DA SE USEDETE NANJO, PRI TEM KOLENA NE SMEJO PRITI VIŠJE OD BOKOV, PA TUDI NIŽJE NE.

ULEZITE SE Z OBRAZOM PROTI TLOM, Z ŽOGO MED GLEŽNJI IN Z ROKAMI POD GLAVO. 
SKRČITE NOGE IN ŽOGO PRIBLIŽAJTE ZADNJICI. 
VRNITE SE V IZHODIŠČNI POLOŽAJ. 
PONOVITE 10-KRAT.

ULEZITE SE NA ŽOGO Z OBRAZOM PROTI TLOM. 
ŽOGA JE POD KOLKI, ROKE NA TLEH. 
REŽITE Z NOGAMI, KOT BI PLAVALI KRAVL. 
POSKUSITE NAREDITI 50 GIBOV Z VSAKO NOGO.

9. 
GOSENICA

9 A: ULEZITE SE NA HRBET Z ŽOGO POD MEČI IN Z ROKAMI TRDNO NA TLEH. 
DVIGNITE BOKE TAKO, DA SE TELO VZRAVNA.

Z OBRAZOM, OBRNJENIM PROTI ŽOGI, SE S SPODNJIM DELOM TRUPA (S KOLKI) ULEZITE NANJO. 
POLOŽITE POKRČENI ROKI ZA GLAVO. 
DVIGNITE ZGORNJI DEL TRUPA Z ŽOGE TAKO, DA MOČNO STISNETE HRBTNE MIŠICE. 
SPUSTITE SE NAZAJ NA ŽOGO IN VAJO PONOVITE 10-KRAT V DVEH SERIJAH.

Naslov: Valentinovo sladko srce

o sladkor v prahu

4) Papirno gubo na sredini razpremo, da nastane dno torbice. 
Zgornja dva robova prekrižamo in spnemo skupaj s trakom. 
(Slika 4) 

SRČKI

Ko je Anuška Žnideršič hodila v srednjo šolo, je izvedela, da ansambel Novi prijatelji išče pevko. 
S prijateljico sta se odpravili na avdicijo. 
Izbrali so Nušo, ki v ansamblu ni dobila le novega dela, ampak tudi - moža. 
Glasbenika Frenka Derendo. 
Seveda sta se najprej spoznavala, zaljubila, skupaj sta bila devet let, nato pa sta se sredi maja 1995 poročila. 
Tako letos, v mesecu ljubezni, praznujeta deseto obletnico poroke. 
Nekateri ji pravijo kositrna obletnica. 
»A res?« se smeji simpatična pevka, ki pravi, da se je imela na poročni dan 'noro dobro'. 
S kočijami so ju pripeljali na Brežiški grad, kjer sta v čudoviti Viteški dvorani dahnila usodni da. 
Nato spet ločeno s kočijami do bližnje cerkvice, v gostišče motel Čatež pa sta se Nuša in Frenk pripeljala že skupaj - kot mož in žena. 
Zakonca Derenda pravita, da sta kljub njuni razliki v višini (38 cm!!!) odlično zaplesala prvi valček, na zabavi je bilo potem zelo živahno, obiskale so jih maškare, ob polnoči so Nušo preoblekli v gospodinjo, Frenk je dobil klobuk, da o nalogah, ki so jih jima pripravili, ne govorimo. 
Za dobro glasbeno razpoloženje je poskrbel ansambel Ekart, in ne, na lastni poroki energična pevka, ki je znana po tem, da na porokah velikokrat zapoje tudi na mizi, ni pela! 

Vse obletnice so v hiši Janković veliki dogodki. 
Štiri dni pred obletnico poroke ima Mija še rojstni dan in tako vedno pripravijo eno večje praznovanje, kjer ji njeni trije moški (mož Zoran in sinova Damjan ter Jure) vedno pripravijo kakšno presenečenje. 
Pa se je kdaj zgodilo, da bi Zoran pozabil na njuno obletnico? 
»Kje pa!« pravi simpatična gospa, »moj mož je še veliko bolj romantičen kot jaz in najine obletnice v 30 letih tudi enkrat ni pozabil.« 
In s čim jo ta dan preseneti? 
»Izredno vesela sem vseh drobnih pozornosti, šopkov rož, eno najlepših daril so moji trije fantje pripravili minulo leto, ko sem praznovala svojo petdesetletnico in tridesetletnico poroke. 
Pripravili so mi krasno zabavo na dvorcu Zemono in ko je bila zabava na vrhuncu, je prišla Danijela, pevka, za katero vedo, da jo rada poslušam, in mi zapela v živo.«

KATARINA in MATEJ LAHOVNIK

v obleki Urške Drofenik

»Seveda se vidim. 
Sicer res še ne vem, kdaj, kje in kako, sem pa prepričanja, da se mora ta odločitev zgoditi spontano. 
Upam, da bo tudi pri meni tako.«

»Verjamem. 
Toda poročila se bom šele, ko bom popolnoma prepričana, da je to to. 
Poročila se bom le enkrat v življenju. 
Takrat si želim, da bi bila videti kot princeska. 
Že kot majhna punčka sem sanjala o tem, da bom nekoč pred oltar zakorakala v pravljični obleki, z dolgo vlečko in te sanje so še danes žive.«

V obleki Marte Vodeb

»Do zdaj sem bila na treh porokah, na eni sem bila tudi poročna priča prijatelju iz Vojvodine in morda bi se odločila za to.«

Poroka s Kati v Argentini

Previdno sem odprla plastično vrečko in ven se je priplazil vonj po gnojnici. 
Stisnila sem nekaj kozmetike na krožnik in tam je bilo natančno takšno blato, v kakršnega sem zagazila v Mrtvem morju. 
Brez dodatkov. 
Pa poskusimo, sem si rekla, za lepoto je vendar treba trpeti. 
In sem si namazala lase. 
Nato sem si iz tube zelo podobno blato razmazala po obrazu. 
Gledala sem se v ogledalo in se režala. 
Če bi me kdo videl! 
Ampak v kopalnici je bilo zadušljivo in jaz bi morala imeti tisto reč na obrazu 20 minut. 
Sprehodila sem se do dnevne sobe, tam pa so sedeli cenjeni soprog in njegovi prijatelji. 
Le kdaj, pri hudiču, so prišli? 
Ena od žensk je zarjula, ko me je zagledala, drugi me niso videli, ker sem jo prej ucvrla v kopalnico. 
Verjetno je kakšna maškara, je pojasnil cenjeni soprog, te dni jih je vse polno okrog hiše. 

Mraz do kosti FREEZE

Veliki načrti za olimpijske igre

Ležišče z jogijem, 200 x 90 cm, in dva fotelja oddam. 
Telefon: 01/5074 732.

Oddam pralni stroj Gorenje, star štiri leta. 
Telefon: 031/450 793

Oko za oko

»Vsakdo bi moral imeti kompas in uro. 
Kompas zato, da bi vedel, v katero smer mora iti, uro pa zato, da bi bil točen.«

PRAV IN NAROBE

Tudi knjižnice niso več, kar so bile. 
Vsaj kranjska ne. 
Namesto miru, tišine in tihe radosti ob uživanju pisane besede, zidovi že nekaj časa pokajo po šivih. 
Pa ne zaradi posebno velikega navala obiskovalcev, saj novih skorajda nimajo. 
Besnijo kar sami uslužbenci, ki so do grla siti svojega ravnatelja, gospoda Anatola Šterna, očeta sicer bolj znanega škornjatega metabiologa Arturja. 
Po izobrazbi in zelo očitno tudi duši umetnik, se ne da motiti s tako trivialnimi stvarmi, kot so službene obveznosti, tako da je knjižnica med zadnjimi, do katerih pridejo nove knjige, ne prijavlja se na javne projekte, ne izobražuje ne svojih delavcev ne uporabnikov, ne maže si rok z organizacijo kakšnih dejavnosti in ne praznuje niti dneva splošnih knjižnic. 
Ko se sem ter tja kakšen kulturni dan le uspe zgoditi, je to ponavadi brez navzočnosti gospoda ravnatelja, ki mu imeni, kot sta Dane Zajc in Janez Škof, očitno ne zbudijo dovolj zanimanja, če mu že temeljna vljudnost ne narekuje obiska. 
Vendar gospodu Šternu nikakor ne gre očitati nekulturnosti, saj kot igralec v drami Matjaža Kmecla požrtvovalno gostuje vsepovsod drugje. 
Tudi delovnega elana mu ne manjka, saj je za minulo leto samega sebe zadolžil tako za program prireditev kot za nosilca promocije knjižnice. 
Le načrta, ki mu je rok potekel marca lani, mu še ni uspelo izdelati. 
Če komu od vas ob vsem povedanem postaja slabo, naj se po olajšanje nikar ne zateče v sanitarne prostore kranjske knjižnice. 
Ne boste verjeli v katastrofalnem stanju so. 

»V Sloveniji so največje zvezde mediji in ljudje iz medijev. 
Njih ne dosegajo niti politiki niti športniki. 
Neka televizija je z nekaterimi časopisi in radijsko postajo ustvarila glasbeno skupino, ki so si jo dobesedno izmislili. 
Jaz to imenujem fritnes glasba, ker je primerna za trening. 
Ta skupina je postala tako popularna, da jo poslušajo tudi v otroških vrtcih in povzroča veliko škodo okusu najmlajših.

… da imamo v Sloveniji več kot 25 tisoč upokojencev, ki prejemajo do 50 tisoč tolarjev visoko (pravzaprav nizko) pokojnino.

Če košarkarji, ki so se pred dnevi s srebrno medaljo vrnili iz olimpijskih iger (Deaflympics) v Melbournu, ne bi bili gluhi, bi se o njih na široko razpisali v revijah in časopisih. 
Silili bi s TV-ekranov, njihovi obrazi in dresi bi viseli na steni marsikaterega mladostnika. 
Tako je bil uspeh na tokratni olimpijadi, pa tudi vrsta uspehov, ki jih je ekipa košarkarske reprezentance gluhih Slovenije, ki sodi med štiri najboljše reprezentance na svetu (mimogrede, fantje so tudi aktualni evropski prvaki), dosegla v zadnjih desetih letih, v svetu slišečih manj opažena. 
Vendar so njihovi uspehi veliki kot Triglav, saj mnogim gluhim in njihovim svojcem dopovedujejo, da je z veliko dela, truda in ljubezni mogoče seči med zvezde tudi v svetu slišečih. 

Če zdaj pogledam nazaj, lahko rečem, da smo do pred nedavnim živeli idilično družinsko življenje. 
Poročena sva 20 let, imava 18-letnega sina. 
Najino življenje je potekalo brez kakršnih koli pretresov, še vedno se ljubiva, ustvarila sva si visok standard, oba uživava v svojih poklicih, sin je odličen srednješolec, pameten, samozavesten, samostojen. 
Za svoj 18. rojstni dan nama je pripravil presenečenje, ki ga nisva pričakovala niti v sanjah. 
Domov je pripeljal prijatelja, ki nama ga je predstavil kot svojega fanta in s tem jasno povedal, da je in bo ostal gej. 
Sama sem ob tem obnemela, saj nikoli nisem niti malo zaslutila, da bi bil drugačen kot drugi fantje, mož pa je podivjal, oba postavil pred vrata in sinu prepovedal, da bi še kdaj koli prestopil prag našega stanovanja. 
Posledica vsega tega je bila, da sva pristala na urgenci, kjer so možu morali nuditi prvo pomoč. 
Naše življenje je čez noč postalo pekel. 
Sin si ne upa blizu, če pokliče, mož odloži slušalko in tudi meni je prepovedal govoriti z njim. 
Minilo je tri tedne, sin ni prišel niti po svoje stvari, mož je postal molčeč, vidno prizadet, a trmast tako, da ga ne morem premakniti. 
Ne vidim izhoda, sinu ne morem pomagati, sicer bom izgubila moža, moža ne morem pomiriti, kaj šele pregovoriti, saj sina v srcu ne obsojam in sprejemam njegovo drugačnost in mislim, da bi mu oba morala stati ob strani. 
Svetujte mi kar koli, saj se mi bo zmešalo, če bo šlo tako naprej.

Maca, 41 let

Sin pač uboga svojo naravo, ki ga je ustvarila z istospolnimi nagnjenji, njegov oče pa očitno ni še nikoli nič slišal o odnosu do drugačnih, sicer ne bi tako norel in vrgel sina na cesto. 
Težko bo doseči pomiritev med njima, mogoče bi za mnenje celo povprašala psihiatra. 

Barbara, 34 let

Lokalna televizija R.
KANAL + iz Ribnice že deveto leto prireja izbor športnika leta petih občin zahodne Dolenjske. 
Tako so v nabito polni športni dvorani pred nedavnim razglasili Bojana Cebina iz Otavic pri Ribnici za najboljšega športnika regije. 
To je 18-letni triatlonec, član športnega kluba Riko-Inles Ribnica, ki je lani osvojil srebrno medaljo na evropskem mladinskem prvenstvu in bil peti na svetovnem prevenstvu v triatlonu - to je kombinacija v plavanju, kolesarjenju in teku. 
Na pestri prireditvi so športnikom priznanja podelili Alenka Bikar, Vasilij Žbogar, Aljaž Pegan in Martin Strel. 
Zmagovalec je od avtohiše Zalar dobil nov opel za leto dni. 
Prav mu bo prišel za vožnjo na trening in v šolo, saj obiskuje gimnazijo Ledino v Ljubljani, vozniški izpit pa je pravkar opravil.

A. P. Foto: Albina Podbevšek

Takole živahen je bil bazar trnovske osnovne šole.

Foto: Petar Nikolič

Marcel Štefančič junior ne izgublja časa za nepotrebne stvari: ne hodi k frizerju, ampak si z gumico spne svoje znamenite dolge lase, ne trati časa z belimi srajcami in hlačami na črto, ampak se stlači v dokaj brezoblične kavbojke ali kaj njim podobnega (čeprav je na televiziji menda predpisano, kako morajo biti voditelji »uštimani«), v gostilni ne mečka, kaj bi pil, ampak mu kar sami prinesejo kokakolo. 
Ne hodi na dopust in ne ve, kakšna je največja kulinarična specialiteta v Logatcu, kjer je preživel tisti del svojega otroštva, ki nas menda zaznamuje za vse življenje. 
Zato pa ognjevito počne nekaj drugih reči, se gre pri tem normalno sodobno družinsko življenje, dokupuje police za knjige, ki jih napiše sam in nekako sramežljivo skriva, da je magister filozofije. 

»Ta medsebojna pomoč je v tistih nečloveških razmerah človeka naredila za človeka,« pravi Linka, ki nikakor ne idealizira teh medsebojnih odnosov. 
»Seveda so prišle v tem našem nenehnem boju za preživetje do izraza tudi vse druge človeške lastnosti. 
Med nami so bile tudi posameznice, ki so bile povsem asocialne, pa tudi takšne, ki so se psihično zlomile ali niso imele več nadzora nad svojim obnašanjem. 
Neverjeten je bil razpon vsakodnevnih ponižanj, ki smo jih doživljale. 
Če bi hotela podrobno opisati en sam dan, bi morala napisati knjigo. 
Nenehno so nam dajali vedeti, da nismo ljudje. 
A o tem takrat ne razmišljaš. 
Trudiš se, da ne bi razmišljal. 
Živiš od trenutka do trenutka, preživljaš situacijo za situacijo. 
Sprašujete me o strašni telesni utrujenosti, izčrpanosti? 
Ne vem, kako naj vam pojasnim, da o tem sploh nismo razmišljale. 
Pomembno je bilo le to, da preživimo.«

(okvir)

»Mnogi niso vedeli za plinske celice. 
Tudi sama nisem vedela zanje, dokler me niso poslali na delo v bližino krematorija. 
Ko so začeli krematorije kuriti dan in noč, in to s polno paro, je po zažganem mesu smrdela celotna kotlina. 
Takrat tudi tisti, ki niso hoteli vedeti resnice, niso mogli zanikati dejstva, da tam sežigajo človeška trupla. 
Pa kljub temu nismo hoteli verjeti, da obstajajo plinske celice. 
Prič ni bilo, kajti tisti, ki jih je videl od znotraj, ni nikoli več prišel ven. 
Sama sem videla kolone ljudi, ki so se vile do njih. 
Za njimi so ostajali kupčki oblačil, ki sem jih morala pospravljati.«

»Situacija, v kateri je moje življenje obviselo na nitki zaradi ene same nepremišljene reakcije, se je zgodila le nekaj mesecev preden so nas nato evakuirali iz Auschwitza. 
Čistili smo tudi barake stražarjev. 
Eden od njih me je besno opozoril, da moram odnesti tudi njegovo nočno posodo. 
Ležal je v postelji s svojo ljubico in se zadiral name, pri tem pa vztrajno ponavljal, da sem banditka. 
Ne vem, kako mi je lahko prišla na misel takšna neumnost, a dejstvo je, da sem mu jezno odgovorila, da nisem banditka in odšla iz barake. 
Stražar je besen, v spodnjicah, a s pištolo v roki, planil za menoj in gotovo bi me ubil, če mu tega ne bi preprečil njemu nadrejeni oficir. 
Oficirju je bilo ime Kurt. 
Dobro se ga spominjam. 
Kot ranjenca so ga s fronte premestili v Auschwitz. 
Večkrat se je izkazal, saj nam je dajal ostanke hrane iz stražarskih barak. 
Težko bi rekla, da je kazal kakšno posebno človečnost, je pa gotovo sodil med tiste, ki so se izogibali temu, da bi se nad nami do konca izživljali.«

(okvir)

»Pobeg! 
Gojila sem naivno misel na beg, a le na začetku, dokler nisem spoznala, kaj je v resnici Auschwitz. 
Pobeg to je bila iluzija. 
Celo Poljakom ni uspelo zbežati iz taborišča smrti. 
Ko je zmanjkalo jetniških oblek, so nam dali običajna civilna oblačila, so pa vsak kos obleke označili z velikimi rdečimi križi, ki so jih po nas risali z oljnato barvo. 
Pa ne le zato, da ne bi mogli pobegniti in se pomešati med civiliste. 
Njihov glavni cilj je bil, da nas zaznamujejo in tako do konca ponižajo.«

Ali se bom vselila v hišo?

Svoje vprašanje ste postavili z mislijo, ali bosta za vedno skupaj in si pomagala v dobrem in slabem, kar ne nazadnje tudi pričakujete. 
Če tega ne bo, si ga tudi ne želite. 
Nakazano je, da ste v temelju zelo intenzivni, prodorni in zavarovani v svoj prav. 
Prav mogoče je, da boste v tem letu našli nekega prijatelja.

Zanima me, ali ima moje podjetje oziroma dejavnost, s katero se ukvarjam, možnost za obstoj in kako se bo rešila finančna kriza, v kateri sem?

Slastni morski sadeži

V rdeči omaki

Ljudje so čedalje večji

Odločajo geni in okolje. 
Današnji antropologi menijo, da je velikost odvisna tako od genov kot od okolja. 
Posameznikov DNK, nosilec genetske informacije, zakoliči skrajno višino, do katere lahko posameznik zraste. 
Toda to je mogoče le takrat, ko je okolje, v katerem živi, zares dovolj ugodno. 
Iz tega sledi, da so spremembe povprečne velikosti v okolju istega prebivalstva odvisne predvsem od genov, medtem ko na razlike med enim in drugim prebivalstvom vpliva predvsem okolje. 
Če je Marko večji od Janeza, je to verjetno treba pripisati dejstvu, da so starši prvega večji od staršev drugega. 
Toda, če je povprečna velikost na Norveškem večja kot v Sibiriji, so razlogi družbenoekonomski, torej odvisni od okolja, ki je v Skandinaviji po kakovosti daleč pred ruskimi deželami.

Tako danes največje ljudstvo na svetu živi v baskovskih deželah. 
Ta ugotovitev je ironična zato, ker ime Bask vsebuje besedo bas, ki v nekaterih romanskih jezikih pomeni nekaj nizkega, majhnega. 
Nenavadno je tudi to, da Holandci pred manj kot 100 leti sploh niso bili kaki visoki hrusti, danes pa so uvrščeni takoj za Baski. 
V obdobju Vincenta Van Gogha povprečna višina moškega ni presegla 170 centimetrov, danes pa povprečni Holandec meri več kot 185 centimetrov in tudi Holandke prav nič ne zaostajajo, saj se v povprečju približajo višini 173 centimetrov.

Slišati je bilo tudi mnenje, da je zastoj v rasti Američanov pripisati negativnemu vplivu množične emigracije: Mehičani, še posebno Kitajci, so gensko majhni. 
Toda Kolmosove statistike so zajele le ljudi, rojene v ZDA in angleško govoreče tudi doma. 
Priseljenci torej niso vključeni. 
Najbolj prepričljiv razlog je drugačen: ameriško prebivalstvo je premožnejše kot evropsko, toda na stari celini je premoženje veliko bolje porazdeljeno. 

2. 
Lastnik Escade Wolfgnang Ley je svojega slovenskega partnerja direktorja Epasa Tugomirja Frajmana, ki velja za velikega nogometnega navdušenca, presenetil z nogometno žogo. 

6. 
Seveda odeta v Escado: lastnica ljubljanske Escadine trgovine Danijela Čehovin s soprogom Borisom. 

1. 
Za dobro počutje gostov sta skrbela lastnica wellness cluba Sense Andreja Medvedič, s tajskimi slaščicami je presenetil Tomaž Kavčič, lastnik restavracije Primo. 

cena 390 SIT

Rodila pri 67 letih

RA reklama:

Nekateri se še vedno zgražajo nad podatkom iz mednarodne raziskave znanja matematike in naravoslovja Timss, da je znanje računstva naših šolarjev globoko pod povprečjem. 
Pa ja! 
Naj si vsi takšni ogledajo znanje tistih, ki odločajo o davkoplačevalskem denarju, pa bodo ugotovili: da se ve, koliko denarja se pobere od državljanov, ne ve pa se, kam vse je šel, in da se zapravi več, kot se pobere; da računsko sodišče ugotavlja, da marsikje ne znajo seštevati in odštevati, kaj šele, da bi obvladovali kakšne bolj zamotane računske operacije; da lahko politiki dokažejo, da ena in ena ni dve, ampak je lahko več ali pa manj.

Zelena lekarna

Tudi pesnici Neži Maurer, dr. Manci Košir, Metki Klevišar, dr. med., zdravnici in terapevtki Sanji Rozman in sociologinji Vesni Vuk Godina življenje ni teklo enosmerno: bili so vzponi in bile so preizkušnje. 
Predvsem iz zadnjih so se, tako kot mi vsi, učile in naučile, da smo edina čarobna palica naših življenj zgolj sami. 
In prav zaradi izkušenj, zaradi optimizma, vere vase, v soljudi in v življenje, so njihova zlata pravila življenja ugledala luč sveta, zapisana na papir. 
Za vse nas, da nam pomagajo v trenutku, ko se nam zdi, da smo sami! 

4. 
Ima rad parfum? 
Hm, katerega že? 
Pokličite ga iz drogerije in mu natvezite zgodbico, kako prijateljici pomagate pri izbiri parfuma za njenega fanta in ga vprašajte, kateri so po njegovem mnenju najboljši parfumi? 
Tako vam bo povedal svoje želje in če boste prepričljive, sploh ne bo posumil, da je prijateljičin fant pravzaprav on. 

Šifra: ALPE

Ste v fazi prizadetosti in skrajni čas je že, da se postavite zase in poveste, kaj vam je všeč in kaj ne. 
Ne recite, da to ni mogoče, kajti komunikacija je tista, ki lahko veliko reši in pomaga. 
Vaš mož ima v sebi neki strah in ne bo se kar tako spremenil. 
Končno ga poznate in veste, kakšen je. 
Pomembno pa je, da skupaj najdeta neke možnosti in se jih oba oprimeta. 
Vi sami pa boste doživeli v prihodnosti neko prenovo in se vam bo odprl nov list v knjigi življenja!

Nadnaslov: Na drugi strani zakona v celjskem zaporu za mladostnike

Naslov: O fantu, ki je kopal luknjo

Tekst: ALMA M. SEDLAR

Preden so me zaprli, sem obiskoval srednjo strojno šolo, ki jo nadaljujem v zaporu. 
Učim se po kosilu, v sobi, potem se prijavim na izpit, tja me odpeljejo pazniki. 
Moral sem se vključiti v program za odvajanje od drog. 
Uradno sicer program ni obvezen, vendar ti, če se vanj ne vključiš, kratijo številne ugodnosti. 
Ne moreš, na primer, zaprositi, naj ti kazen spremenijo v pogojno. 
Uradno to torej ni prisila, ampak če ne sodeluješ v programu, sledijo raporti. 
Veš, tu so ljudje tako pokvarjeni,« pripoveduje. 
Je v zaporu našel kakšnega prijatelja? 
»Tu ne moreš imeti prijateljev. 
So ljudje, ki jim morda lahko zaupaš malo več. 
Še zdaleč pa ne vsega.« 
Dolgovi, izsiljevanje? 
»Seveda. 
Pogosti so tudi prepiri. 
Zaradi prevlade. 
Ponosa. 
Vendar ne moreš biti tiho, čeprav veš, kaj te čaka. 
Če si tiho prvič, ko pride nekdo, da bi ti vzel kakšen kos oblačila, veš, da bo drugič prišel in ti vzel dve stvari. 
Boljše je, da si prvič tepen in vedo, da ne boš dal obleke, cigaret, denarja, kot pa da te ves čas ubijajo.« 
Se je v takšnem sistemu težko znajti? 
»Seveda. 
Po drugi strani pa tukaj se naučiš vsega. 
Prav v zaporu se mi je šele zares izostril občutek za kriminal. 
Tu sem se naučil samo še slabše.« 

Zapor 5.jpg Za klaviaturami

Uvod: V sejni sobi ljubljanskega hotela Domina Grand Media se je v četrtek, 10. februarja, zbralo sedem kandidatk za Janino Slovenko leta 2004. 
Namen (kratke in jedrnate) tiskovne konference je bil jasen: ženske, ki v javnosti nekaj veljajo, so se odločile, da najprej z besedo, potem pa tudi z lastnim zgledom spodbudijo Slovence, naj se pridružijo svetovni družini prostovoljnih nesorodnih darovalcev kostnega mozga. 

Barbara Verdnik: V našem časopisu, Primorskem dnevniku, bomo bralce še bolj seznanjali z boleznijo, levkemijo, in z možnostmi darovanja. 
Časopisi se res morajo prodajati, imajo pa tudi družbeno odgovornost.

Zelo mi je žal, da danes ne morem osebno prisostvovati tiskovni konferenci. 
Zaradi bolezni v družini sem morala ostati doma.

* Kako odvzamejo kostni mozeg?

Šmihelska 1

Oddelek za transfuzijsko medicino

* Splošna bolnišnica dr. Jožeta Potrča (02) 7491 437

GOSPOD PRIMITIVEC

»Ko je stopila v razred, se je zgrozila, med kakšne kretene je prišla, ko me je zagledala. 
Risal sem avtomobilčke v zvezek in zraven brnel. 
Prvič sem šel ven pri šestnajstih.«

Imel je tudi afero, ker je kot občudovalec Fassbinderjevega filma popeval Lili Marlen in jo je moral na željo nekega kolega neprestano ponavljati. 
Častnik se je razkuril, češ da pojejo nacistično himno, in jih je prijavil. 
Pero se je zagovarjal, da gre zgolj za ljubezensko pesem, in ker je vztrajno stal za tem, so sklicali sestanek vojaškega kolektiva in burno razpravljali o zadevi. 
Padale so izjave kot: »Muso je dobar čovek, trebamo ga posmatrati kao kolega …« 
Še kar dobro se je končalo, le skrajšanja vojnega roka, ki mu je pripadalo, ni dobil, ker je »pevao nacističku himnu«. 
Sicer pa: 

Po vojski je šel študirat, zanimivo, geodezijo. 
Spet je imel film v glavi, in sicer na osnovi Kafkovega gospoda K., da bo gospod geodet in se bo z lado nivo vozil po terenu. 
Pa je hitro ugotovil, da ima kot gimnazijec premalo tehničnega predznanja, in se je odpravil na etnologijo z novim filmom v glavi. 
Kako bo preučeval afriška plemena. 
Tam pa sami kozolci in krave na paši. 
Med študijem je bil še en band, Quando, Quando.

OVEN ( 21.3. 
21.4. )

RAK ( 22.6. 
22.7. )

Bolj ko boste spodbujali in razvijali različna poznanstva, bolje bo za vas. 
Radi boste posedeli za klepet, pili kavo in izmenjevali izkušnje, veliko pa bo tudi poslovnih kosil. 
Neizmerno boste uživali v govorjenju in v tem, da slišite lastne besede. 
V nedeljo boste dokaj nemirni in nepotrpežljivi, na vse boste gledali preveč subjektivno, zato se izogibajte prometa.

Izbor tedna

21 Še malo, pa bi se s hčerko poslovili od sveta

Milica Makoter zaradi Jane na sodišče

Za 4 osebe potrebujemo pol piščančjih prsi brez kože in kosti, 25 dag dolgozrnatega riža, vrečko zamrznjene mešane zelenjave (grah, stročji fižol, korenček, koruza, cvetača …), jušno kocko, olje in začimbe.

Brokoli s čebulo in rozinami

NAGRADNA KRIŽANKA V JANI 7, 15/2-2005

Alge so morske rastline, ki sodijo med najstarejše organizme na zemlji. 
So izredno bogat vir beljakovin, mineralov, vitaminov in drugih hranljivih snovi. 
Zato ni čudno, da nekatere alge že več stoletij uporabljajo v prehrani. 
Iz prehrane se je uporabnost alg začela širiti še na 

Tel. 02/228 2888

Na hitro in poceni riževe jedi 

Kako na hitro pripraviti okusen, nasiten in poceni obrok, je vprašanje, ki si ga zastavljamo dan za dnem. 
Jedi z rižem, ki so lahko odlične, čeprav v njih ni mesa, je pravi odgovor. 
Če imamo riž, malo masla in olivnega olja ali kos mesnate slanine za močnejši okus, čebulo in nekaj zelenjave, malo dišečih zelišč in parmezan ali kakšno drugo vrsto trdega sira, lahko v kratkem času pripravimo okusno rižoto. 
Lahko pa riž uporabimo za zakuho, dodamo še stepeno jajce in že imamo kot enolončnica nasitno vročo juho.

(slika: K RADIČ)

1. 
Radič očistimo, operemo, osušimo in narežemo na trakove. 
V široki posodi segrejemo olje, dodamo cela česnova stroka, ki smo ju sploščili z nožem, ko porumenita, ju odstranimo.

Iz prehrambnega skladišča vse sestavine prepeljejo v t. i. predpripravljalnico hrane. 
Tam je zelo živahno že v zgodnjih jutranjih urah, ko začno pripravljati kosilo. 
Zaradi ogromnih količin hrane je ta razdeljena v pet oddelkov, posebej na oddelek za pripravo mesa in rib, zelenjave, umivanja solate in lupljenja krompirja. 
V umivalnici solate vsak dan samo za kosilo, na primer, v stroju za umivanje solate umijejo 96 kilogramov radiča in endivije ter 97 kilogramov cvetače. 
Solato, ki jo čistijo in režejo ročno, nato z ogromnimi lopatami, še najbolj podobnimi veslom, zmešajo s prelivi. 
Tudi večino zelenjave očistijo, umijejo in narežejo ročno, kar je zelo zamudno. 
Na primer, pri kuhanju kolerabine juhe pri kosilu, za nekaj več kot polovico bolnikov, ki nimajo diete, na dan porabijo 170 kilogramov kolerabe, 15 kilogramov korenja, 15 kg mesa in 43 kosov kisle smetane. 
»Delo v naši kuhinji je zato fizično zelo zahtevno in naporno, saj se delavci na delovnih mestih ne menjavajo,« pravi Mojca Blatnik, vodja službe bolniške prehrane in dietoterapije v ljubljanskem Kliničnem centru in pojasnjuje, da je samo za večerjo, na primer, na dan treba ročno narezati 278 kilogramov krompirja in pri tem ročno očistiti vsa krompirjeva očesca. 

4. 
V Kliničnem centru imajo lastno slaščičarno, kjer vsak dan pripravljajo sveže pecivo za najmlajše bolnike. 

Juvena, vrhunska švicarska kozmetična hiša, je prva dognanja medicine prve pomoči uporabila pri snovanju novih izdelkov. 
Tako je minulo leto nastala linija Juvedical, ki celicam omogoča najboljše pogoje za obnavljanje. 
Dva njihova izdelka sta zdaj na voljo tudi pri nas Juvedical Renewing Eye serum in krema. 
Serum nanesemo na predel okoli oči in na veke, sledi vtiranje kreme. 
Tako se koža začne naravno sama obnavljati in je tudi videti kot nova. 
Tako serum kot krema sta primerna za moške in ženske vseh starosti in tipov kože. 

Vsaj mislili so tako. 
Tiho se je obdržalo še najmanj 50, če ne 100 let. 
In nihče ne ve, kako dolgo bi se bil ta nenavadni običaj brez našega Williama na obrežju jezera Toba še obdržal.

Lonec še ne pomeni lakote

Na prvem dvorišču je pod predsedovanjem vaškega kralja občasno zasedala skupnost vaših starešin in odločala o usodi ujetih sovražnikov. 
Bodisi tistih iz sovražnih sosednjih vasi bodisi sovražnikov, ki so si sovražnost nakopali z nespoštovanjem tradicionalnih lokalnih zapovedi.

Obsojenec je moral pokleknili k posebnemu nizkemu kamnu in položiti vrat v polkroglo vdolbino na zgornjem robu. 
Pod glavo so mu podložili veliko skledo, se ve, zakaj, predenj je ustopil rabelj, vzel z mize fino nabrušeno, ne prav veliko sabljo in mu z enim zamahom oddrobil glavo.

Ljudožerstvo se je najdlje obdržalo po vaseh ob idiličnem jezeru Toba.

Foto 5

SKLEPANJE O JANŠI

Spremni program odseva interese tega ambicioznega slovenskega politika, organizirajo pa ga ljudje z razvejenimi kontakti in jasno vizijo namena obiska. 
Janšo predstavljajo britanski eliti kot vojaka in kot (potencialnega) pomembnega akterja na slovenskem političnem prizorišču.

Janševo drugo predavanje, 2. novembra, na Kraljevem institutu za mednarodne odnose Cheltam House na temo Tranzicija v pluralizem in demokracijo v Sloveniji pa je več virov, s predsedujočim Chrisom Cviićem, strokovnjakom za področje nekdanjega habsburškega imperija, komentiralo kot »preveč kritičnega«.

Iz takratnega Janševega nastopa je bilo razbrati, da meri visoko. 
Je tudi dolgoprogaš, kar je lahko ključ v njegove današnje, premierske poteze. 
Mislim, da si je medtem že začrtal potek kariere prav do upokojitve in da je med možnimi scenariji tudi tisti s pozicijo v mednarodni organizaciji, najraje taki z vojaško dimenzijo, na primer v Natu. 
V tem primeru je Slovenija vezni člen.

20. 2., Luna v raku

Začela sem jih opazovati. 
V glavnem so bile same, stare med 30 in 50 let, mogoče tudi 60; nekaj je bilo celo starejših. 
Nemo so strmele predse in lovile cilj, ki so si ga zadale. 
Mlade mamice z vozički so z Rožnika izginile že nekaj ur prej. 
Tiste z malce večjimi otroki so bile redke. 

DODANE PREDNOSTI 

Donna Karan 

Foto13

Še nedavno se je skladatelj, glasbeni pedagog, pesnik in pisatelj Janez Bitenc takole veselil predstavitve svojih novih glasbenih pravljic na dveh zgoščenkah. 
Seveda kot vedno dobre volje v družbi otrok, ki so mu bili tako ljubi, da jim je namenjal največ svoje velike in radostne življenjske energije. 
S pravljicami in pesmicami je že nič koliko generacijam najmlajših olajšal in polepšal pot v svet besed in glasbe. 
Žal jim zdaj z novimi ne bo več mogel, toda slovenski mamnki (tisti otroci, ki se še radi držijo maminega krila) bodo ob njih še dolgo spoznavali dobre in slabe človeške plati in slednje, kot je vedno delal priljubljeni avtor, skušali obrniti v dobre ali jih s pravimi vrlinami spremeniti. 
Prav zato imajo Janeza Bitenca otroci tako radi in zato nikoli ne bo zares umrl. 

Varujejo jih že 100 let RHINO

V manj kot 72 dnevih (natančneje: v 71 dnevih in 14 urah, 18 minutah in 33 sekundah) je s svojim 23-metrskim trimaranom preplula Atlantik, Indijski ocean in Pacifik, premagala valove, tokove in vremenske nevšečnosti ter se po 43.500 kilometrih na vodi vrnila na začetno točko.

- Presrečna Ellen MacArthur je na koncu poti upravičeno proslavljala: objadrala je svet, ob tem pa še popravila svetovni hitrostni rekord.

V Savdski Arabiji se je pravkar zgodila zgodovinska sprememba. 
Prvič v zgodovini te bogate države, ki jo vodi ogromna dinastija Al Saud, so prebivalci volili okrožne predstavnike oblasti na neposrednih volitvah. 
To je velik korak za savdske liberalce, ki že dolgo protestirajo proti popolnemu samovladju kraljevske rodbine, ne pa tudi za ženske. 
Tega, da bi dovolili voliti tudi nežnejšemu spolu, si ni namreč dovolj na glas upal predlagati nihče, in ženske so v slogu naše »zabavne« viže Žena naj bo doma ostale za domačimi štirimi stenami. 
Volili so le moški, saj v Savdski Arabiji ženske volilne (pa še kakšne) pravice preprosto nimajo in je, kot kaže, še nekaj časa ne bodo imele. 

V indijskem Bangaloru so se zbrali navdušenci nad letali z vsega sveta. 
V zraku nad tem mestom so namreč imeli kaj videti: v kar pet dni trajajočem programu so se predstavili akrobatski, športni in vojaški piloti iz več kot 300 skupin iz kar 31 držav. 
Največja letalska predstava v Aziji je bila prava paša za oči, vrstili so se vratolomne točke in liki, kot je tale s fotografije. 

Preživljate popoldneve ob gledanju televizijskih limonad? 
Naj vas potolažimo: morda se vam že kmalu ne bo treba več zapirati v hišo in čakati na svoje priljubljene junake, saj boste lahko gledali kakšno limonado tudi mimogrede in kjerkoli, kar na svojem mobilnem telefonu. 
Prvi so se take nadaljevanke lotili na Kitajskem: naročniki, ki bodo za tako storitev seveda morali plačati, bodo lahko spremljali 10 delov lokalne limonade. 
Nadaljevanka bo posneta in prirejena posebej za zaslon mobilnikov in bo imela še eno dobro plat: namesto običajnih 30 minut bo vsak del trajal le pičle 3, pa še brez reklam bo.

To je zdaj blago, ki se dobro prodaja pod motom: Iščemo tistega, ki je naredil največjo neumnost!«

»V Sloveniji so največje zvezde mediji in ljudje iz medijev. 
Njih ne dosegajo niti politiki niti športniki. 
Neka televizija je z nekaterimi časopisi in radijsko postajo ustvarila glasbeno skupino, ki so si jo dobesedno izmislili. 
Jaz temu pravim fritnes, ker je ta glasba primerna za trening. 
Ta skupina je postala tako popularna, da jo poslušajo tudi v otroških vrtcih in zelo škoduje okusu najmlajših.

Podpis k sliki: Zoran Predin ne mara slovenskega oberkrajner turbofolka.

Povejmo še to, da Makoterjeva kriminalista ni omenjala ne po imenu in priimku in tudi po kraju zaposlitve ne. 
Kljub temu tožitelj trdi, da skoraj tri leta po objavi tistih stavkov še vedno trpi, saj naj bi bil po njihovi objavi deležen posmeha in opravljanja celotne bližnje okolice. 
Ferencek zato od Makoterjeve zahteva pol milijona tolarjev odškodnine.

Kdo bi po vašem mnenju moral zmagati na letošnji Emi?

»Emo sem letos spremljal zelo neobremenjeno. 
Po vsem, kar smo v predigri festivala brali in poslušali, je ob začetku pesmi Saše Lendero nastala v studiu razumljiva tišina. 
Opazil sem, da so jo vsi naklonjeno poslušali. 
Zdi se mi, da gre pri tej pesmi za formulo, ki jo je pred leti ubrala Tanja Ribič za podoben tip pevke, nastopa, tudi skladbe, navsezadnje sta tudi avtorja obeh skladb nevsakdanja udeleženca slovenskih festivalov. 
Po drugi strani me je presenetila tudi Regina s čisto novim avtorskim timom in zelo svežim nastopom. 
Mislil sem, da bo šla zmaga v roke Saše Lendero. 
Kar se Omarja Naberja tiče, njegova pesem prav gotovo ni na prvo žogo, kar ni nujno slabo, sem pa prepričan, da se bo prijela ob večkratnem poslušanju. 
Nujno pa potrebuje nov aranžma za nastop na televiziji.«

Dve Saši, ena polomija

Niste vedeli…

HERVARDI društvo za ohranjanje domoljubne tradicije 

Karin

Pamet v roke

Marija, 69 let

»Že dan po tem, ko smo za zgoščenko izvedeli in so se učitelji v razredu z učenci o tem pogovarjali, saj smo navsezadnje dolžni raziskati okoliščine, so v šolo prišli kar trije starši. 
Rekli so, da bi se radi pogovorili o zgoščenki, v isti sapi dodali, da oni sami in njihovi otroci o tem ničesar ne vedo, takoj zatem pa trdili, da je zgoščenka posneta že najmanj leto dni,« pravi Ivanka Marič in dodaja, da so se, presenetljivo, najburneje odzvali starši, katerih otroci z zgoščenko naj ne bi imeli ničesar. 
»Kmalu zatem me je klicala neka mama in rekla, da otroke v šoli zaslišujemo, da je njen otrok pod hudim stresom.« 
Druga mama naj bi ji bila očitala, da so »po odkritju« osmošolcem padle ocene. 
»Pedagoginja je takoj pripravila analizo, in ta je pokazala, da ocene ostajajo na enaki ravni kot prej oziroma da so se celo nekoliko zvišale.« 
Ena od mam naj bi bila prišla v šolo kar nekajkrat. 
»Zahtevala je, naj jo takoj sprejmem, kar pa ni bilo mogoče, saj sem imela teamski sestanek in druge obveznosti. 
Dogovorili sva se za sestanek in vprašala sem jo, ali ga lahko posnamem, saj smo, navsezadnje, naše delo dolžni dokumentirati. 
Strinjala se je. 
Med sestankom je izrazila predvsem prizadetost nad našo odločitvijo, da letos ne bomo pripravili valete. 
Sama sem v glavnem molčala, čeprav sem bila, še vedno ne vem zakaj, deležna številnih groženj in žaljivk. 
Med drugim je dejala, da sem, kot vrhovni komandant, sama odločala glede valete,« pravi Ivanka Marič. 
Ko je mama pozneje zahtevala kaseto s posnetkom pogovora, češ da »jo bo posredovala medijem«, ravnateljica ni več vedela, kaj naj stori. 
Po nasvet se je obrnila k odvetnici, enako pa je naredila tudi mama enega od osmošolcev, Sonja Druks, ki je povedala takšno zgodbo: »Vzdušje na šoli po odkritju zgoščenke je, kot da bi bili otroci v zaporu. 
V četrtek smo se prvič na sestanku srečali starši obeh osmih razredov. 
Med pogovorom smo ugotovili, da podaja ravnateljica povsem svoje podatke, pravi pa, da se starši nismo odzvali na zgoščenko. 
Sama sem, takoj ko se je za to izvedelo, šla k razredniku in rekla, naj kaznujejo tistega otroka, ki je kriv, druge pa pustijo pri miru. 
Šla sem tudi k ravnateljici, ta me najprej ni hotela sprejeti, čez nekaj dni, ko sva bili dogovorjeni za sestanek, pa je vprašala: »Dovolite, da pogovor snemam?« 
Privolila sem, povedala sem ji kronologijo dogajanja in prosila, naj mi izroči posnetek, a tega ni hotela storiti. 
Rekla sem ji: »Potem se ne čudite, da imate zgoščenko s tako vsebino. 
Če delate tako z menoj, kako delate šele z otroki!« 
Pozneje sem ji poslala dopis, naj mi kaseto izroči do petka, drugače bom obvestila medije oziroma ubrala pravno pot. 
Vendar je ravnateljica že šla k odvetnici. 
Sama pa sem šla k svojemu odvetniku in na izrednem sestanku mi je ravnateljica pred vsemi izročila kaseto s posnetkom pogovora ki pa je bila prazna,« pravi Sonja Druks, ki se ji zdi, da je četrtkov izredni sestanek zadevo samo še poslabšal. 
»Ravnateljica je s sestanka odšla uro pred koncem, vsa zahvala gre učiteljem, ki so ostali. 
Stvari so šle tako daleč, da so zdaj jezni celo tisti starši, ki prej z vsem skupaj niso imeli nič. 
Za zdaj še ne vemo, kako bomo ukrepali, vsekakor pa stvar še ni končana,« pravi Druksova. 
Ivanka Marič pojasnjuje, da je s sestanka odšla zato, ker so ji starši očitali, da skuša vplivati na učitelje, kmalu za njo pa so odšli tudi nekateri drugi učitelji. 
»Rekla sem jim, da če mislijo tako, je bolje, da se do konca pogovorijo sami. 
In pa, da bom, če učiteljski zbor sklene tako, sama valeto pripravila z vso predanostjo in veseljem. 
Vendar ne morem zagotoviti, da se bodo učitelji te valete, ki pomeni njihovo prostovoljno delo in prosti čas, udeležili,« pravi Maričeva.

Eni bodo zdaj rekli, da so forumi pač demokracija, svoboda govora in zatorej ustavna pravica, da vsakdo lahko izrazi svoje mnenje. 
Za vsak primer so lastniki takšnih in podobnih forumov dopisali, da v nobenem primeru ne prevzemajo odgovornosti za zapisano, se torej vnaprej distancirajo od pljuvanja, zmerljivk in etiket, ki bi se lahko znašle na njihovem forumu. 
Zelo elegantno, ne! 
A bolj kot vprašanje, ali niso vsi takšni dopisovalci na internetne forume tudi kazensko odgovorni (z lastniki forumov vred), je zanimivo vprašanje, kdo so one pokvečene osebnosti, ki si dajejo anonimnega duška in si jemljejo pravico, da lahko zmerjajo vsakogar, ki si ga zamislijo?

Podpisi pod fotografije:

1. 
Edi Šelhaus s knjigami, ki so izšle v tujini, govorijo pa o zavezniških letalcih, ki so med drugo svetovno vojno prisilno pristali na slovenskih tleh.

o zvezdice

Zadela me je strela z jasnega

Po kratkem posvetovanju se je eden izmed njih obrnil k nama in nama razložil, da se je raven porodne vode okoli plodu nevarno znižala in da sumijo, da imam bolezen, imenovano preeklampsija. 
Pri pouku materinske šole so bolezen na kratko omenili, vendar so dejali, da za njo zboli tako majhno število porodnic, da se nam ni treba bati.

Morna Francesca je zdaj stara 14 mesecev in najbolj dobrodušen otrok na svetu! 
Ves čas se smehlja in brez zadrege deli slinaste poljubčke. 
Matija in ona se imata zelo rada in mi jo pomaga previjati, se z njo igra in ji bere pravljice. 

Preeklampsia

Komu je Jan namenil Valentinov poljub?

2. 
Nova glavna urednica Večera Darja Verbič je ploskala, nogometni trener Bojan Prašnikar je bil zamišljen, televizijski guru Janez Ujčič pa se je predajal kulinaričnim užitkom. 

6. 
Na proslavi je bila tudi oblikovalska legenda, oče kultnega stola Rex, Niko Kralj s hčerko Vero, ki je fizičarka. 

S hrano nad nevarne gene

Mladost za rešetkami

5. 
Mičo Mrkaić, ekonomist lotil se je rekreacijskega dodatka k pokojninam in rekel, da bi ga bilo treba ukiniti, ker nima nobene socialne vloge, socialni položaj upokojencev pa je mogoče popraviti z zvišanjem pokojnin. 
Je tudi proti usklajevanju pokojnin z rastjo plač, kar je del koalicijske pogodbe. 
Spet bo vihar.

V Mariboru so priprli in zaslišali že dva davčna inšpektorja. 
Žal akcija kriminalistov poteka prepočasi, da bi se narod lahko znebil vseh davčnih inšpektorjev, posledično pa tudi davkov. 

- drugo

Povprečna štiričlanska družina, ki želi v celem letu pridelati 300 kilogramov zelenjave, potrebuje vrt, velik približno 100 kvadratnih metrov. 
Seveda brez gnojenja ne bo velikega pridelka. 
Spomladansko gnojenje je kot zajtrk pri ljudeh. 
Semena potrebujejo za kalitev in nadaljnjo rast energijo, ki jo dobijo s spomladanskim gnojenjem. 
V domačem vrtu se vedno najde kakšen kot, kjer lahko delamo kompost, ki ga spomladi uporabimo kot gnojilo. 
Uporabimo lahko tudi rastline za zeleno gnojenje, na primer facelijo, vendar jih moramo posejati že jeseni. 
Po zemlji lahko potresemo tudi pepel iz krušne peči. 
Če nimamo ne enega ne drugega, kupimo v specializirani trgovini dobro organsko gnojilo. 
Pomembno je le, da rastlinam pred setvijo zagotovimo organsko hrano. 

Med prvimi bomo posejali solato, grah, bob, čebulo in česen. 
Malce toplejšo zemljo potrebujejo: peteršilj, korenje, fižol, rdeča pesa. 
Katere rastline lahko sejemo skupaj?

• Sladki komarček daje boljši okus solati.

Stare resnice niso resnice?

Ena od trditev, ki jih redno slišimo in se zdi logična, je, da se z zadrževanjem blata v črevesju pravzaprav zastrupljamo. 
To pa tako, da se snovi iz blata s krvjo vračajo po telesu in v celice sproščajo strupene odpadne snovi, ki bi jih sicer telo izločilo. 
Čim dlje traja zaprtje, bolj smo zastrupljeni, zato naj bi se počutili slabo. 
Nemški strokovnjaki, ki so raziskovali, ali je to res, so ugotovili, da pri zaprtju ni prav nobenega dokaza za samozastrupljanje.

So res škodljiva? 
Nemški strokovnjaki pravijo, da ne. 
Res je, da se lahko zgodi, da začno ljudje z odvajali pretiravati, v tem primeru seveda so škodljiva. 
Tudi to, da se črevesje na odvajala navadi in jih je treba vedno več, ni res oziroma se skoraj ne dogaja. 
Če bolnik neha jemati odvajala, ni rečeno, da bo potem popolnoma zaprt. 
Upoštevanja vredno je to, da je kronično zaprtje verjetno povezano z nastankom raka debelega črevesa in danke. 
Toda jemanje odvajal samo po sebi ne pomeni povečane nevarnosti za nastanek raka.

Okvir:

Na seznamu zamenljivih zdravil jih je največ za zdravljenje srčno-žilnih bolezni. 
Se pravi bolezni, zaradi katerih prezgodaj umre največ Slovencev. 
Kaj pravite na to?

Delovanje hranilnih snovi v našem telesu pa je veliko bolj zapleteno kot učinkovanje zdravila. 
Tega jemljemo le nekaj časa in v skrbno nadzirani količini. 
Če nam ne ustreza, ga pač zamenjamo. 
Hrano pa uživamo vse življenje v različnih količinah, različnih kombinacijah, dobimo jo kjer koli brez recepta. 
Na našo presnovo vplivajo neznanske količine genov, ki najrazličneje sodelujejo med seboj. 
Tako obstaja vsaj 150 različic genov, ki lahko povzročijo sladkorno bolezen tipa 2, in vsaj 300 različic, ki jih povezujejo z debelostjo. 
Potrebna bodo še leta raziskav, preden bodo te pripeljale do vsaj približnega zemljevida vseh povezav. 
Koščki sestavljanke pa se počasi že kažejo. 
Zeleni čaj, na primer, vsebuje zelo močne antioksidante, ki pomagajo preprečevati bolezni srca in zavirajo nastanek nekaterih rakavih obolenj. 
A nanj se odzivajo le nekatere obolele ženske. 
Raziskava univerze v Južni Kaliforniji kaže na to, da imajo nekatere ženske več encima, imenovanega COMT, ki zavira delovanje antioksidanta, zato čaj nanje skorajda ne učinkuje. 

Ena od povezav, ki so jo podrobno preučili, je delovanje dveh vrst encimov, poimenovanih faza 1 in faza 2. 
Delujejo eden za drugim in omogočajo izločanje strupov iz telesa. 
Med njimi tudi izredno močnih karcinogenih snovi, ki nastajajo v tako slastni skorjici pečenega mesa. 
Ti amini sami po sebi niti niso škodljivi, razen ko z njimi opravijo encimi faze 1, ki so izredno strupeni. 
Če imamo dovolj encimov faze 2, škodljivega učinka skorajda ne bo, saj se strupi sproti presnovijo. 
Nekateri nesrečniki pa imajo obliko gena, ki povzroči, da encimi faze 1 učinkujejo veliko hitreje in fazi 2 ne uspe pravočasno opraviti s karcinogenimi snovmi. 
Tak gen najdemo pri 28 odstotkih belcev, okoli 40 odstotkih Afričanov in skorajda 70 odstotkov Japoncev, med katerimi je zelo veliko bolnikov z rakom na želodcu. 
A pomoč je na dosegu roke. 
Česen zmanjšuje količino encimov faze 1, brokoli pa ponuja več encimov faze 2. 
Skrajno preprosto zdravilo. 
A le če ga poznaš. 

Informacije o sankanju na: www.sankanje.com

Smučanje s sprostitvijo v bazenu

V ritmu salse 

11. 
Vedno ste na prvem zmenku sposobni do onemoglosti poslušati zgodbe o hitrih avtomobilih in nogometnih tekmah.

17. 
Tudi če ne pridete na zmenek, vam ne bo zameril. 
Raje se bo osredotočil na romantične geste, s katerimi vas bo očaral. 

18. 
Tudi v najbolj nemogočih razmerah so vsi moški v vaši bližini videti fantastično. 
Ne morete se jim upreti.

Zato sanje o uspehu. 
Pa ne tistem medijskem, temveč tistem pravem, ki bi ga z zlatimi črkami zapisalo med velika imena znanstvenih odkritij. 
»Sanjarjenja, da bom morda tako dober, da bom odkril nekaj (nasmeh), so bila, seveda. 
Verjetno sem ambiciozen, čeprav je zdaj, pri mojih 55 letih, večina stvari že za menoj. 
Za Nobelovo nagrado je verjetno prepozno (smeh).« 
Morda, toda toliko vloženega dela, strokovnih člankov, izobraževanja, sodelovanja in raziskovalnega dela, veliko dela na sebi in v stroki, kaže na strast, ambicijo in pripadnost. 
»To je pač neko iskanje težko bi rekel kompenzacija -, ker se ti zdi, da je vedno še nekaj. 
In potem ne znaš reči ne. 
In si v (nasmeh).«

* Vaja za glasilke: pojte zlog »ngo«, najprej potiho, nato čedalje glasneje. 
S povezavovanjem soglasnika in samoglasnika treniramo prožnost glasilk.

Ste pridni, delavni in marljivi. 
Radi imate svoje delo in delovne obveznosti. 
Pomembno je, da preženete negativne misli in da si pridobite zaupanje. 
Sprva si dopovejte, da ste kos nalogi (študiju) in ga uspešno končajte. 
Zadeve se bodo odvijale zelo pozitivno, nakazano je več novosti, sprememb in izvirnih zamisli. 
Iz karte je jasno razbrati, da ste zadevi kos in da boste študij pripeljali do konca. 
Vendar se morate potruditi in pridno študirati. 
Kar zadeva službo, pa se morate postaviti zase in boljšo plačo si boste izborili izključno sami.

Foto: REUTERS

okvirji

5 Drobni dodatki dajejo domu domačnost: rjav parket in stene bež barve popestri velika vaza z belim cvetjem.

RAK ( 22.6.- 22.7. )

STRELEC ( 22.11. 
21.12. )

Medtem ko imajo znani vinarji ponavadi dolgo tradicijo in so generacijsko navezani na zemljo in vinograde, Isteničevi niso povsem običajna vinarska družina. 
Oče Janez, v najstniških letih zagrizen nogometaš in poleg tega študent medicine, si verjetno takrat ni niti predstavljal, da bo njegova družina Slovenijo popeljala v razkošje penin in vodila eno vodilnih podjetij na tem področju. 
Če bi njegovo življenje potekalo tako, kot si ga je sprva zastavil, bi bil danes verjetno uspešen zdravnik. 
Ker pa mu je šport vzel precej časa, ki bi ga sicer moral posvetiti študiju, se je prepisal na agronomijo in se posvetil vinom. 

Tekst: KATJA BOŽIČ

Negovanje kulture pitja penin

Naša ekipa je prepotovala po Sloveniji natančno 1470 km in posnela nekaj manj kot 2400 fotografij, povprečno 80 za vsako dekle, ki smo jo povabili na fotografiranje. 
In povsod smo bili deležni velikega zanimanja obiskovalcev, kupcev, gledalcev, kar morda slikovito predstavi anekdota z zadnje predstavitve v Mariboru. 
Animatorka je pripeljala v naš »studio« skupinico otrok, starih od 5 do 8 let, da bi ugotovili, kaj zanimivega počnemo. 
Ko jih je po nekaj minutah začela priganjati naprej, je ena od deklic rekla: »To bi jaz lahko ves dan gledala.« 
Eden od fantov pa: »Jaz pa samo tisti del, ko se slikajo v kopalkah.«

Če jo naredimo doma, vsaj vemo, kaj je v njej. 
Potrebujemo 50 dag puranjih jetrc, srednje veliko čebulo, 6 dag masla, 2 kuhana rumenjaka, malo konjaka, olje in začimbe.

Za 4 osebe potrebujemo 60 dag telečjih ali puranjih jetrc, 2 jajci, moko, drobtine, skodelico sezama, olje in začimbe.

Čebulo in jetrca zmeljemo in oboje prepražimo na 4 žlicah olja. 
Mleko zavremo in prelijemo čez narezane stare žemlje. 
V skledo damo jetrca s čebulo, ožete žemlje, stepena jajca, parmezan, sol, poper, 2 žlici sesekljanega peteršilja, 3 lovorove liste, ščepec majarona in ščepec timijana. 
Dobro premešamo, poravnamo v namaščen pekač in pečemo v srednje vroči pečici približno pol ure. 
Ponudimo s solato, če kaj pečenjaka ostane, ga damo v govejo juho za zakuho.

40 dag kakršnihkoli jetrc spečemo, solimo, ohladimo in zrežemo na palčke. 
Posebej prepražimo večjo na lističe zrezano čebulo, ko zarumeni, prilijemo kozarec vina in nekaj žlic kisa, sol in cel poper. 
Prevremo. 
Prelijemo prek jetrc in dodamo zrezane kisle kumarice. 
Pustimo v hladilniku 2 uri. 

Pred uporabo natančno preberite navodilo! 
O tveganju in neželenih učinkih se posvetujte z zdravnikom ali farmacevtom.

NAGRADNO GESLO: LEKADOL PLUS C PRI GRIPI IN PREHLADU 

Čas za pripravo: 25 minut, 30 minut za počivanje in od 5 do 10 minut za pečenje.

2. 
Ko se pšenica napne, odcedimo in z rokami iztisnemo vso vodo. 
V skledo damo zmleto meso, pšenico, limonin sok, peteršilj, 2 strta stroka česna, 2 žlici sesekljane mete, sol in poper. 
Z rokami vse dobro premešamo, razdelimo na štiri dele in oblikujemo v burgerje.

(slika: K PIŠČANEC)

Čas za pripravo: 25 minut, 20 minut za počivanje in od 10 do 12 minut za pečenje.

2. 
V veliki ponvi segrejemo 1 žlico olja, dodamo lososa in na močni vročini pečemo na vsaki strani po 1 minuto. 
Ko je pečen, ponev pokrijemo in pri najnižji temperaturi dušimo še 3 minute.

Za 4 osebe potrebujemo: 4 olupljene in naribane mlade gomolje rdeče pese < 2 žlički nastrganega svežega ingverja < 2 strta stroka česna < 1 žličko riževega kisa (lahko nadomestimo z jabolčnim) < 1 žličko sezamovega olja < 4 žličke sojine omake < 2 na drobno zrezani mladi čebulici < nekaj kapljic tabaska < 4 žlice olja < 1 na lističe narezano čebulo < 1 na rezance narezano manjšo rdečo papriko < 1 nastrgan korenček < 4 na trakce narezane liste kitajskega zelja < 1 žlico sladke čilijeve omake < 3 narahlo stepena jajca < 1 žlico jedilnega škroba < 3 žlice sojine omake < 4 tanke lepinje < po želji nekaj rezin rumene paprike za okras.

Naslov: Poskrbite zase!

ČE STE OPAZILI DRUGAČEN LESK KOŽE PO VADBI, NAJ VAS TO NE PRESENEČA. 
VSAKA TELOVADBA OZIROMA DEJAVNOST, KI POSPEŠI SRČNI UTRIP, POMAGA VAŠI KOŽI. 
POSPEŠENO DELOVANJE OŽILJA NAPOLNI KOŽNE CELICE S KISIKOM, KAR OHRANJA KOŽO PROŽNO, ROŽNATO IN NAPETO. 

PRVI KORAK BOSTE NAREDILI ŽE V SVOJI PRODAJALNI ŽIVIL. 
URAVNOTEŽENA PREHRANA NAMREČ UČVRŠČUJE LASE. 
TAKŠNO LASIŠČE POSTANE ODPORNEJŠE NA POŠKODBE POVRHNJICE, KI JE GLAVNI VZROK ZA PUSTE LASE. 

BLEŠČEČE SE OČI

S temi besedami je nekdanji predsednik Rotary kluba Zlatko Šetinc pred leti ujel duh rotarijstva duh, ki v Rotary International prav te dni slavi svojo prvo stoletnico, in duh, ki mu sledijo ali skušajo slediti prav vsi rotarijski klubi. 
Tudi Rotary klub Ljubljana, ki je letos že šestnajstič pripravil Veliki rotarijski ples. 
Morda je bilo čeprav se družijo ne le zaradi dobrodelnosti, ampak tudi zaradi zabave tako prav, saj je eno od načel rotarijanstva prav skrb za druge. 
Zdajšnji predsednik kluba Janez Rogelj je poudaril skrb za mlade in nadarjene študente, med katerimi člani vsako leto izberejo najbolj nadarjene in jim namenijo štipendijo. 
Tudi tokrat so denar, ki so ga zbrali s prodajo dragih vstopnic, z dražbo štirinajstih umetniških del ter s pomočjo sponzorjev in donatorjev namenili dvema: mladi pianistki Ani German in Robertu Palu za podiplomski študij biomedicine. 

Te dni se bom šla skakljaje pokazat tukajšnjemu zdravniku, za primerjavo z morebitno britansko terapijo. 
Kakorkoli bi se me lotili, nedvomno ne s toplicami. 
V Britaniji jih ni.

Luna v levu vas bo naredila še bolj odprte, okrepila vašo potrebo po druženju, igri, zabavi in romantiki. 
Močna volja vas bo gnala skozi ves dan in pri vsaki zadevi boste vztrajali do konca. 
Radi boste nastopali in se postavljali. 
Veliko časa boste preživeli pred ogledalom ali pa v trgovinah preskušali novo garderobo. 
In sanjali, kako bi na druge naredili še večji vtis. 
Razpoloženi boste zelo koketno in pri vsaki priložnosti boste preverjali svojo sposobnost za zapeljevanje.

24. 2., Luna v devici, polna Luna ob 5:55

28. 2., Luna v tehtnici

A glej ga zlomka! 
Zjutraj, še preden posije sonce, zapustita stanovanje z usklajenim korakom, urejena in nališpana, za nov delovni dan, kot da se ni nič zgodilo. 
Kot da sta vso noč spala in pustila spati tudi nam. 
Seveda se tudi srečamo. 
Takrat si ne privoščimo niti pogleda, kaj šele pozdrava. 
Razumem jih. 
Preblizu smo si, preveč se poznamo, preveč smo si različni in tudi mi nismo vedno angelčki. 
Vendar nekaj drži kot pribito: več kot je ljudi na kupu, bolj je samotno, teže steče pogovor, več nikoli izrečenih besed obvisi v zraku.

NOVICE

Seminar za boj proti hudiču

Vsepovsod po svetu je tako, da se ljudje odpravljamo s trebuhom za kruhom. 
Med tistimi, ki množično hodijo na delo čez mejo, so tudi Indonezijci. 
V sosednji Maleziji jih dela po neuradnih podatkih kak milijon, a večina v povsem neurejenih razmerah. 
Prav zato so te dni v Džakarti delavci demonstrirali pred malezijskim veleposlaništvom. 
To državo obtožujejo, da podpira izkoriščevalske delodajalce, ki si iščejo ilegalne delavce, nato pa jim dela preprosto ne plačajo. 
Malezijska vlada je sicer razglasila amnestijo za vse ilegalce, ki bodo zapustili državo, drugim pa zagrozila, da bo proti njim ukrepala, a zdi se, da ji neurejene razmere vsaj ponekod še vedno ustrezajo. 

Oglas na trebuhu

Najlepši kosmatinci Severne Amerike so se prejšnji konec tedna sprehajali po znameniti newyorški dvorani Madison Square Garden. 
Klub ljubiteljev psov Westminster je namreč organiziral tradicionalno tekmovanje, ki velja za eno najprestižnejših na tistem koncu sveta. 
Nastopajoči štirinožci so bili res nekaj posebnega in za vtis sta tu dva zmagovalca. 
Med salonskimi pudlji je zmagal psiček z nenavadnim imenom (poenostavljeno, skrajšano in prevedeno) Platinasti kralj, med napolitanskimi mastifi pa prav tako zabavno imenovani Jekleni mafijec.

V mesecu februarju lansko leto sva z možem glavni urednici Jane pisala pismo za javnost z naslovom: »Ali veš, katere so tvoje pravice?«, v katerem sva skušala na osnovi najinih izkušenj v kratkem opozoriti slovensko javnost, katere so današnje bistvene napake staršev in institucij, ki se ukvarjajo z vzgojo otrok in njihovimi pravicami. 
Nato sem po naključju nekaj dni kasneje na ulici srečala omenjeno novinarko Majo Lupša in jo vprašala, če so dobili najino pismo, predvsem pa me je, seveda zanimalo, če ga bodo objavili. 
Kratko in jedrnato mi je Maja Lupša odgovorila, da pisma ne bodo objavili, tudi iz razloga, ker sem v kazenskem postopku. 
Spoštovana Maja Lupša, spoštovani bralci revije Jane in spoštovani državljani, sprašujem vas ali res živimo v samostojni in demokratični Sloveniji, kjer smo vsi državljani enakopravni, tudi ko gre za objavo člankov v raznih revijah in časopisih?

Ljubljana, 14. 2. 2005 

Polje 35

* Splošna bolnišnica Trbovlje (03) 5652 589

Tekst: Tina Nika Snoj

- Izogibajte se alkoholu, zaradi katerega membrane dodatno zatečejo.

- Klor v bazenih bo stanje še poslabšal, zato plavanje zamenjajte za drugo obliko rekreacije.

Sveta široke ceste

Vpleten je celo Jezus: čudežno je namreč vrnil od rojstva slepemu vid, in sicer mu je oči namazal z blatom, ki ga je zamesil s pljunkom. 
In nazadnje je božanskega zdravilca doletelo, da so ga na poslednji poti opljuvali Rimljani. 
Vsekakor pa ima ta svetopisemska zgodba simboličen pomen, saj spominja na stvarjenje človeka, ki ga je Bog zgnetel iz blata. 
Jezus pa je s svojim dejanjem pokazal, da ima kot božji sin enako moč.

Na pljunek naletimo tudi v nemški in skandinavski mitologiji: premirje med bogovi je bilo potrjeno s kolektivnim pljunkom v majhno skledo, iz katere se je potem rodil velikan Kvasir, simbol miru in blaginje. 
In vse to nakazuje, kako je vrednost pljunka prešla z zaščite na spravo, se pravi z boja na iskanje sreče. 
Pljunek je kot čarobna formula pravzaprav pojmovan še danes, predvsem med športniki: mnogi pljuvajo na rokavice ali na žoge, kadar se jim obeta nasmeh sreče. 
Toda še pred kakimi sto leti so tudi trgovci pljuvali na denar, namenjen za kako kupčijo, ali pa so si po koncu pogajanja pred rokovanjem s pljunkom “ovlažili” roko. 
In tako ravnajo tudi mnogi ljudje, ki danes izpolnjujejo stavni listek.

Pljuvanje kot šport. 
Zadnje čase je pljuvanje spet vzrok zaskrbljenosti, in sicer na Kitajskem zaradi epidemije sars. 
Pljuvati po tleh so celo prepovedali in zagrožena je bila kazen 200 juanov (20 evrov), vendar kaže, da je ostalo samo pri grožnji. 
Na Kitajskem je »očiščevalno« pljuvanje namreč v čislih, medtem ko je usekovanje v robec nevzgojeno. 
Posebno skrb so odpravi pljuvanja zato že zdaj posvetili v pripravah na organizacijo olimpijskih iger, ki bodo leta 2008.

Podpisi k slikam

Kitajski voditelj Deng Xiaoping in ameriški predsednik Richard Nixon med zgodovinskim pogovorom na Kitajskem. 
Gostitelj je imel ob sebi na tleh pljuvalnik in ga je tudi uporabljal.

Hud zimski mraz, posebej v mokrem in vetrovnem vremenu, seže do kosti, vendar se zaradi narave svojega dela marsikdo med delavnikom ne greje ob vročem radiatorju, ampak je na prostem. 
Vendar se naši sogovorniki nad težkimi razmerami ne pritožujejo, ker imajo svoj poklic radi in z veseljem prihajajo na delo. 
Dobra volja, pravijo, prežene celo mraz!

6. 
Nič lažje ni gradbenikom: Marjan Bobnar iz Most pri Komendi se tudi pozimi loteva novogradenj. 

Foto: VITO TOFAJ

4. 
Ker je bilo njuno srečanje zgolj službeno, sta na ples prišla brez spremljevalcev: lastnik Radia Hit Stane Cencelj (brez Alenke Strnad) in njegova vodja marketinga Urša Kajfež (brez soproga Mihe). 

Foto: ALENKA ŽAVBI

Revolucija v hujšanju

• Zvezdogled

Dragi moji, zdaj ko je epidemija prehladov, imate izjemno možnost, da se maščujete kakšnemu, ki vam ni ravno pri srcu. 
Kihnite mu v ksiht!

Geslo meseca

nekaterimi starimi prepričanji.

Američani imajo poseben zakon, ki od leta 1980 od politikov in strokovnjakov zahteva, da vsakih pet let pregledajo nova znanstvena odkritja in sestavijo nove smernice. 
Ker je debelost oziroma kar huda debelost v ZDA zelo pogosta (približno tretjina odraslih Američanov je predebelih, se pravi okrog 58 milijonov, predebeli so tudi otroci in najstniki), ima že razsežnosti epidemije. 
Debeli ljudje imajo različne bolezni: največ je sladkorne bolezni tipa II, veliko je povišanega krvnega tlaka, tudi maščob v krvi in podobno. 
Vse skupaj je vzrok, da ljudje umirajo prezgodaj. 
Znanstveniki so izračunali, da bi s pametnejšim življenjem lahko preprečili od 9 do 16 odstotkov smrti zaradi teh bolezni.

Slovo od prehranske piramide

Najrevolucionarnejše spremembe zadevajo priporočila v zvezi z gibanjem. 
Še nedavno je veljalo, da je od 20 do 30 minut hitre hoje trikrat na teden dovolj. 
Zdaj to ne velja več. 
Znanstveniki so namreč s številnimi študijami ugotovili, da redno dnevno gibanje in telovadba zmanjšuta željo po »močnejši« hrani, pospešujeta presnovo in tudi prebavo. 
Koliko naj bi torej telovadili? 
To je odvisno od tega, kaj želite doseči. 
Za preprečevanje kroničnih bolezni pri odraslih ljudeh (torej še zdravih in ne debelih) je priporočljivo 30 minut dnevne vadbe, ki vam bo pospešila utrip in se boste že malo oznojili. 
Da ne bo pomote: vaditi je treba vsak dan! 
Za uravnavanje telesne teže pri tistih, ki imajo nekaj kilogramov preveč, je priporočljiva ura vadbe na dan, za tiste, ki morajo shujšati za deset ali več kilogramov, pa je priporočljivo, da vadijo uro in pol vsak dan! 
Prej se je dobro posvetovati z zdravnikom. 
Enako velja, če je predebel človek že bolan, pa tudi če želi pomagati predebelemu otroku ali najstniku. 
Prav priporočila glede telesne dejavnosti so zbudila največ polemik oziroma začudenja. 
Novinarji so ob predstavitvi smernic spraševali avtorje, zakaj so se priporočila o gibanju tako drastično spremenila. 
Vendar se odgovor ponuja sam: preveč sedenja in nezdrava hrana sta naredila svoje. 
Pol ure vadbe trikrat na teden ne zadošča več nikomur. 
Gibanje posebej priporočajo starejšim ljudem, saj se lahko tako izognejo ali omilijo številne posledice staranja: boljši bo spomin, osteoporoza bo v milejši obliki, bolečine bodo blažje in podobno. 

Nova priporočila za zdrav življenjski slog bi lahko privzeli tudi pri nas. 
Razlogi za to so enaki kot v ZDA. 
Možnosti imamo tudi, saj je naša hrana še relativno manj obdelana kot ameriška. 
Kaj pa operacije? 
Pozanimali smo se, ali tudi naši kirurgi delajo bariatrične operacije. 
Na Kliničnem oddelku za torakalno kirurgijo Kliničnega centra v Ljubljani smo izvedeli, da se to področje šele razvija, vendar sta predstojnik doc. dr. Mihael Sok, dr. med., in asis. mag. Marko Bitenc, dr. med., že naredila nekaj takih operacij, pa tudi na Kliničnem oddelku za abdominalno kirurgijo so jih začeli opravljati. 
Naši kirurgi so povedali, da operirajo laparoskopsko in da se za te operacije odločijo le takrat, ko gre za hudo debelost z zapleti (na primer s sladkorno boleznijo).

Zanimivo je, da je 90 odstotkov izdelkov, ki jih kupujejo otroci, znane blagovne znamke, tiste, ki jo otroci poznajo iz reklam oziroma po tem, da jo imajo in uporabljajo njihovi vrstniki. 
Zato so otroci in najstniki pomembni porabniki in tudi trg prihodnosti. 
Marketinškim strokovnjakom se zdi pri tem najpomembnejše, da se otroci za nakupe odločajo sami. 
Zato oglaševanje, namenjeno otrokom, še zdaleč ni preprosto in naključno.

Poglejmo, kako gledajo na žepnine ljubljanski srednješolci in koliko imajo pod palcem. 
Anžej (17 let), ki se lahko pohvali s številnimi talenti in te tudi pridno izkorišča, si sam zasluži denar za vse tisto, kar si v življenju želi nadstandardnega, in to se mu zdi prav. 
»Če se ne potrudiš za tisto, kar dobiš, se nikoli v življenju ne naučiš ceniti majhne stvari,« poudarja. 
Živa (16 let) pravi, da ne dobiva žepnine, ker ji starši sproti kupujejo vse, kar potrebuje. 
Kadar gre ven s prijatelji, jih prosi za denar in ga tudi dobi. 
To se ji zdi normalno, saj ne ve, kako bi si lahko pri šestnajstih letih sama služila denar. 
Petnajstletna Manja ima, pravi, simbolično žepnino, ki znaša pet tisoč tolarjev na mesec, a si mora precej stvari kupiti sama iz Zoisove štipendije. 
Urošu (17 let) dajejo starši po 20 tisočakov na mesec, s tem da si mora sam kupiti vse šolske potrebščine in učbenike. 
Mateja (16 let) ob popoldnevih in konec tedna dela v enem od lokalov in si tako prisluži denar. 
Žepnine ne dobiva. 
Po njenem mnenju je študentski servis najboljša možnost, da zasluži nekaj dodatnih tolarjev, da si lahko nato privošči kaj več. 
Luka (16 let) ne dobiva žepnine. 
Prepričan je, da je ne potrebuje. 
Za njegove potrebe zadoščajo prihranki. 
Petnajstletna Polona iz Velenja dobi vsak mesec od staršev osem tisoč tolarjev (mama ji na bančni račun nakaže polovico otroškega dodatka, polovico pa ga dobi njena sestra) in meni, da je to povsem dovolj. 
Več kot polovico žepnine običajno prihrani. 
Letos si je iz privarčevane žepnine kupila nove smuči.

Slavko Kotnik, košarkar

40 Modna zvezda 

2. 
Modni prispevek, ki ga je Aleš posnel v jordanski Petri, kjer dekleta v kopalkah niso ravno del vsakdana.

V navidezno krhkem telescu se verjetno skriva velika moč, vztrajnost, odločnost, pogum, pripravljenost na boj. 
Je to delo matere narave?

Da se človek odloči za poklic baletke, delno poskrbi mati narava. 
Veliko ljudi je, ki so nadarjeni, imajo voljo in predispozicijo za balet, toda v krhkem telesu se lahko skriva krhka duša. 
Če nisi dovolj močen in vztrajen, težko uspeš, drugi te povozijo. 
Pri baletu se je treba ves čas bojevati, dokazovati, ostati v formi. 
Telo se navadi določenega ritma in reda, potrebuje ga. 
Tako da tudi poleti delam, če ne drugega, se pred televizijo raztegujem (smeh). 
Je pa moje telo letos, ko smo pripravljali Trnuljčico, doživelo šok (nasmeh): šla sem prek svojih zmožnosti in ostala popolnoma brez energije; od jutra do večera sem bila v dvorani; fant mi je nosil kosilo, ker nisem imela časa.

Kot poezija, kot žalostna pesem, ki je lepa, ki te odnese na krilih domišljije, in za katero zgolj slutiš, koliko trpljenja, bolečine in samosti je zadaj?

Nimam se za nekaj posebnega. 
Starši mi pravijo, da sem na preskromna, toda res se nimam za nevem kaj. 
Tudi če sem dosegla nekatere cilje ko prebiram svoj dnevnik in vidim pri zastavljenih ciljih same »smejkote«, nasmeške, si mislim, da sem res srečna. 
Toda vedno se počutim, kot da sem na začetku, da se moram še ogromno naučiti, da je to premalo, čeprav je za nekatere veliko. 

Ne morem živeti ne brez enega ne brez drugega. 
Prepričana sem, da je mogoče poiskati ravnovesje. 
Da sem vesela na enem področju in uspešna na drugem (nasmeh). 
Vem, da se večina tistih, ki zares uspejo v tem poklicu, absolutno preda in sledi le baletu. 
Potujejo, plešejo, vrtijo se, nastopajo. 
Tako si ne moreš ustvariti doma. 
Jaz si želim uspeti doma in imeti vse! 
Čeprav si želim poskusiti tudi v tujini. 
Kar realna sem: doba baletk je dokaj kratka, lahko se poškodujem toda tudi če bi se to zgodilo, vem, da so še druge možnosti: da bi lahko delala kaj drugega, da imam starše, ki so mi, mi še vedno in bi mi pomagali, in za to sem hvaležna! 
Toda z vsem srcem sem pri baletu.

(okvir) »Verjamem v nekaj, v nekoga: nekomu tam zgoraj, ne vem komu (nasmeh), lahko vedno vse sporočim, se potožim in definitivno čutim, da me nekdo spremlja, da me vodi po pravi, po moji poti. 
Prevečkrat se je potrdilo, da ne bi verjela. 
Tudi v balet me je pripeljalo to in v Maribor tudi.«

Uvod: Zadnje čase se v medijih izpostavljajo moški, ki trdijo, da so osvajalci žensk in veliki ljubimci. 
Erazem B. Pintar ni med njimi, se ne izpostavlja, čeprav je znan kot moški, ki je imel najmanj tisoč žensk. 
Svojo neizmerno zalogo življenjske energije uspešno usmerja v podjetništvo, šport in glasbo. 
In v ženske. 
Ali pa predvsem v ženske. 
Od nekdaj so ženske njegova najljubša razvada. 

Ne skriva, da jih je imel veliko. 
Pravi pa, da se za številom ne skriva lovec na trofeje, temveč suženj užitkov, nežen in čuteč ljubimec. 
Tako o njem govorijo ženske. 
Vsaki da tisto, kar potrebuje, pravi sam. 
Razen sebe samega. 
Svojemu življenju samskega moškega se namreč niti na račun ljubezni ni pripravljen odreči.

Pri delu ste zahtevni do sebe in drugih, ste takšni tudi do v odnosu do žensk?

Ne. 
Res je, precej žensk sem imel v življenju in če bi živel še enkrat, bi živel podobno, torej veselo in polno. 
Nikoli nisem zapeljal ženske, da bi narisal črtico, se hotel potrjevati ali hvaliti. 
To preprosto počnem iz čistega užitka. 
Rad imam ženske, rad se družim z njimi. 
Tukaj seveda ne gre samo za seks. 
Seks je le pika vsega, je pa pika na i. 
Ženske so preprosto del mojega življenja in mislim, da bo tako tudi ostalo.

Se spominjate, kdaj ste spali s prvo žensko? 

Jan Plestenjak je v svoji knjigi med drugim dejal, da bi, če bi hotel, lahko razdrl vsaj 50 zakonov. 
Koliko so poročene ženske pripravljene deliti posteljne radosti z vami?

(okvir) »Vrsta povsem solidnih, dobrih in trdnih zakonov bi šla k vragu, če ne bi bil diskreten.«

Oblačila: JSP Identity

Ne boste verjeli, toda med nosečnostjo veliki ljubiteljici vin Evi žlahtna kapljica ni prijala. 
»Vino mi enostavno ni dišalo. 
Zato vin sploh nisem pila, razen ob redkih priložnostih, ko sem si privoščila polovico kozarca rdečega,« je povedala. 
In dodala še, da se ji tudi po rojstvu otroka okus ni spremenil. 
Zdaj jo pri negovanju te ljubezni najbolj pesti pomanjkanje časa in že dolgo si obljublja, da bo šla v nadaljevalni tečaj. 
Pravi, da je s somelierstvom tako kot z ljubeznijo treba ga je skrbno negovati in gojiti. 
Rada bi stopila korak naprej in dobila nova znanja in izkušnje. 
Tečaj je namreč samo osnova, treba je »nabirati kilometrino« poskušati vina, se družiti s pridelovalci in poznavalci. 

Vsakih pet let si lahko privoščim obdobje pisanja knjige, ki je pokrito z dohodki, 

o filmu sem vedel, še preden sem se odločil režirati. 
Seveda sem začel z manj 

filozofijo, toda tam ni predmeta kreativno pisanje, tehnologija pisanja. 
Pisati

Z branjem in s pisanjem se naučiš, kajpak, kot se v kinu tudi učiš, če pozorno

spremljaš, vidiš in si zapomniš. 
Ko začneš snemati film, vse dela proti tebi: snemati 

res lepo. 
Lahko pa se zaplete in je res grozno (nasmeh).

navadnem življenju. 
Najbrž te čisto ne more požreti?! 
(Vzdih) To je dvoboj, ki 

Zakaj ste pomežiknili ob besedi duša?

obstaja. 
Najlepše so tiste stvari, ki obstajajo tako neopazno, da jih lahko opazi samo nekaj ljudi. 
In ko lahko deliš zadovoljstvo z nekom, ki je eden redkih, ki je opazil to stvar, takrat si najsrečnejši. 
Zato ker je opazil nekaj, za kar si mislil, da si opazil samo ti. 
Ker za druge ne obstaja. 
Takih ljudi se je treba držati.

(okvir) »Vem, kako čutijo ženske. 
Ženska čustva so večja in zanimivejša, moška so na meji pornografije.«

Osem let je že minilo, odkar so se Ljubljančanki Ireni Trobec uresničile sanje, da po ameriškem vzoru ustanovi v Sloveniji skupino športnih navijačic. 
S pogumom in odločnostjo osemnajstletne mladenke z neverjetno idejo, podkrepljeno z znanjem iz ameriških košarkarskih kampov, je stopila pred samega direktorja Uniona Olimpije Radovana Lorbeka in mu jo predstavila. 
Zamisel je padla na plodna tla, Irena, njena sestra Zoya in druga dekleta pa so z veliko truda, optimizma in energije dosegle, da so Zmajčice postale najbolj znana slovenska plesno-navijaška skupina. 
Zavidljive uspehe dosegajo, tako na parketu kot pri gledalcih (nastopajo na evroligaških in tekmah lige Goodyear ter domače lige in plešejo tudi na različnih prireditvah) in na raznih tekmovanjih. 

Oblačila: 

Zahvaljujemo se trgovini Kilometer, BTC, Ljubljana

Marta Zore

