TORINO, 14. Italijanski proizvajalec avtomobilov Fiat je včeraj sporočil, da je sklenil strateško povezavo z ameriškim proizvajalcem avtomobilov General Motors (GM). 
GM je tako pridobil 20-odstotni lastniški delež Fiata, Fiat pa je v zameno dobil pet odstotkov delnic GM in postal eden največjih delničarjev ameriškega podjetja. 
Predsednika Fiata in GM Paolo Fresco in Jack Smith sta na novinarski konferenci povezavo označila za zgodovinsko. 
Častni predsednik Fiata Giovanni Agnelli pa je poudaril, da je Fiat s tem dosegel dva cilja: ohranil avtonomijo in dobil močnega zaveznika.
Zgodba za knjigo rekordov ali kako je občan Igor B. napadel bolnišnico

Za več dela in boljše življenje

Spletni kriminal

Smrt ne

Dovolj. 
Ob vsem tem ponižanju lahko rečem samo še to: skrajni, ampak res skrajni čas je, da se zganejo vsi tisti dobri zdravniki, ki svojega poklica še ne enačijo z avtomehanikarskim (razen pri plačah), da končno ustavijo to teptanje pravic bolnikov in to brezsramno ignoriranje človeškega dostojanstva. 
Njihov molk in zgolj odkimavanje z glavo jih namreč dela sokrive in izničuje vse dobro, kar vsak dan naredijo za nas. 
Hkrati pa so tudi edini, ki lahko dobijo boj. 
Vse druge nas beli gospodje tako ali tako vedno, kot neuko rajo, odpravijo s strokovnimi pojasnili.

Dandanes se plačevanje z naročilnicami že umika kreditnim karticam. 
Vendar marsikje še prisegajo na tradicijo. 
Ne nazadnje je tudi prva stranka (kmečka) nastala tako, da so naročilnico za najem Unionske dvorane napisali na takratnem predsedstvu RK SZDL. 
Prav zaradi tega je še danes zamera, da takrat za okroglo mizo o kmečkem vprašanju niso napisali naročilnice za Cankarjev dom. 
Tudi o Slovenski demokratični zvezi se ve, da je račune veselo pošiljala na Komenskega ulico, vendar so takrat že tvegali strošek za Cankarjev dom. 
Sicer pa so naročilnice za najemanje dvoran za politično brstenje pisali na takratni ZSMS. 
Se pravi, da je tudi naša demokracija plod podpisovanja naročilnic, saj najetje dvorane za zborovanje stane.

Na leto odpišejo za 400 tisočakov neplačanih računov

Nekoliko bolj pozorni so na resničnost podatkov pri Gostinskem podjetju Trojane. 
Plačevanje z naročilnicami namreč dovolijo le gostom, ki jih poznajo. 
Vendar jih kljub temu opozorijo, da jih bodo tožili, če ne bodo poravnali računov. 
Največkrat z naročilnicami pri njih plačujejo športna društva, v zadnjem času pa tudi gradbinci avtoceste. 
Zgodi se, da moramo na plačilo računov čakati tudi do tri leta, pripoveduje Bojan Gasior, direktor GP Trojane.

Vprašanje in odgovor

BREDA KUTIN, predsednica Zveze potrošnikov Slovenij

Nered v zemljiškem katastru, ki mu država nikakor ni kos, povzroča veliko težav in krivic

LJUBLJANA, 14. Kmetom, ki imajo v zakupu kmetijske površine Sklada kmetijskih zemljišč in gozdov (v nadaljevanju: sklad), je pošla sapa, potem ko so jim dacarji konec lanskega leta poslali odločbe o odmeri davka. 
Davčna uprava je namreč katastrski dohodek od zemljišč v zakupu, ki je po novem obremenjen z davkom, izračunala na podlagi hudo zastarelih podatkov v zemljiškem katastru. 
Peščici zaveznikov za ta davek, ki se je pritožila in zahtevala znižanje davčne osnove, je vlada začasno ugodila z zadržanjem njihovih pritožb, skladu pa naložila, da v tem času stanje v zemljiškem katastru uskladi s stanjem v naravi. 
Toda na geodetski upravi, ki je pristojna za osveževanje teh podatkov, menijo, da bo vzpostavitev reda na tem področju zelo draga in dolgotrajna, traja lahko menda kar celo desetletje!

Državni organi si le podajajo krivdo

Toda ministrom, na čelu s kmetijskim, se očitno niti približno ne sanja, kaj pomeni ta uskladitev. 
Te zahteve vlada očitno ni dobro preučila, kajti za ažuriranje zemljiške knjige je pristojna geodetska uprava, so nam povedali na skladu. 
V zakonu o zemljiškem katastru piše, da mora za kataster poskrbeti država v sodelovanju z občinami, in da je treba vse spremembe, tudi tiste o zakupu in vrsti rabe zemljišča, vnesti v 30 dneh od nastale spremembe. 
Nadalje bi bilo treba najmanj vsakih 15 let opraviti revizijo zemljiške knjige, za kar je pristojna Geodetska uprava Republike Slovenije. 
In zakaj tega še ni storila?

Ta je skupaj s tridesetimi poslanci že pred časom na ustavno sodišče naslovil zahtevo za presojo ustavnosti besedila omenjenega meddržavnega sporazuma, ki ga je hrvaška stran potrdila že pred dvema letoma, včeraj pa je to potezo označil kot dejanje obupa. 
Čeprav niti najmanj ne dvomim o ustavnosti besedila ter njegovi neškodljivosti, ne vidim druge poti do ratifikacije, kot prepričati vse predstavnike poslanskih skupin državnega zbora, da se pri naših zahtevah ne gremo nikakršne politike, temveč rešujemo življenja ljudi ob 670 kilometrih meje z Republiko Hrvaško, je dejal Avšič.

ERNEST SEČEN

V SKZ-GRP menijo, da spremenjeni odlok postavlja v podrejeni položaj vse liste kandidatov, ki so jih neposredno določili volilni upravičenci z zbiranjem podpisov. 
Po mnenju SKZ-GRP je sporno tudi to, da je bilo v prvem odloku določeno, da je dan razpisa volitev, ko začnejo teči volilna opravila, 15. februar 2000, vlada pa je tri dni po razpisu volitev objavila odlok o spremembi odloka o razpisu volitev v KGZ. 
(sta)

V približno 35 odstotkih primerov zdravniki pošljejo nabornike na specialistične preglede

Na MORS so prepričani, da pri pregledu ob naboru ni bilo napake. 
Verjamejo oceni, ki je bila vpisana v zdravstveni karton vojaka, poleg tega pa je nabornik dolžan sporočiti izpostavi vsako spremembo zdravstvenega stanja, ki bi lahko nastala po opravljenem pregledu. 
Obstaja tudi pravilnik, da morajo delavci na izpostavah ob vročitvi poziva na služenje ali pri povračilu potnih stroškov opozoriti nabornika, da jim mora ta sporočiti vsako spremembo zdravstvenega stanja. 
Če je do takšne spremembe prišlo, morajo delavci na izpostavah vzeti poziv in izdati odločbo o ponovnem zdravstvenem pregledu. 
Varovalk je torej več kot dovolj, zato se v vojski ne bi smeli pojaviti bolni mladeniči.

Bilanca iskanja tretjega človeka za žlahtno konzervativno stranko je tako nadvse nenavadna. 
Levoliberalni blok je očitno presodil, da ugledni Arhar ni tajno orožje, ki bi kar premaknilo volilni izid; če pa desnica že zmaga, je Arharjeva zmaga veliko bolj sprejemljiva in kontrolirana kot Janševa. 
Janša in Peterle sta kar naravnost proti Arharju, zanj pa se potegujeta Podobnik, ki je ključne bitke že tako izgubil, in Cerkev, ki je očitno presodila, da dolgoročno ne more uveljavljati svojega političnega interesa preko socialdemokratske stranke.

LJUBLJANA, 14. Predsednik republike Milan Kučan je včeraj sprejel posebnega odposlanca Portugalske kot predsedujoče v Evropski uniji in Zahodnoevropski uniji (WEU) Joseja Cutileira. 
Gosta je zanimalo mnenje predsednika Kučana o razmerah v Zvezni republiki Jugoslaviji, še posebno na Kosovu in Črni gori, ter o možnostih za rešitev krize v vsej regiji v okviru Pakta stabilnosti za Jugovzhodno Evropo. 
Kučan in Cutileiro sta govorila tudi o reformah v EU, njeni širitvi ter odnosih med EU in Rusijo, so sporočili iz predsednikovega urada. 
(Foto: Tomaž Skale

SARAJEVO - Generalni sekretar zveze NATO George Robertson je med včerajšnjim obiskom v Sarajevu napovedal, da se bo iskanje oseb, obtoženih vojnih zločinov, nadaljevalo. 
Robertson se je sicer srečal s poveljnikom mirovnih enot SFOR, ameriškim generalom Ronaldom Adamsom, obiskal pa je tudi predmestje Sarajeva, kjer si je ogledal projekt obnove 216 hiš, uničenih med triinpolletno vojno v BiH.

Medtem pa so pogajanja s prvo skupino kandidatk zastala za praktično pet mesecev vse od začetka decembra lani do aprila letos se pogajalci Cipra, Češke, Estonije, Madžarske, Poljske in Slovenije ne bodo sestali s pogajalci petnajsterice. 
Tako dolg interval daje slutiti, da gre prej za zavlačevanje pogajalskega procesa s strani EU kot pa za nesposobnost ali pomanjkanje volje teh šestih držav kandidatk, da bi napredovale v pogajanjih.

Izenačevanje vseh držav kandidatk, pa je, ravno nasprotno, škodljivo, saj doslej uspešnejšim državam kandidatkam, ki so bodisi gospodarsko razvitejše ali pa so bile doslej pripravljene več žrtvovati v pripravah na čimprejšnjo včlanjenje, jasno sporoča, da se jim ne splača več truditi, saj bodo v vsakem primeru odvisne od uspeha najslabših.

BRUSELJ, 14. Avstrijski kancler Wolfgang Schüssel je včeraj v Bruslju štirinajst članic Evropske unije pozval, naj znova razmislijo o ukrepih, ki so jih proti Dunaju uvedle zaradi vstopa svobodnjakov (FPÖ) v vlado.

Njegovo prijetje je velik ruski uspeh (Basajev in Hatab naj bi nekaj dni prej prebila ruski obroč in ušla), toda vseeno se moramo vprašati o smiselnosti in upravičenosti ruske vojne proti Čečeniji. 
V tej državi so bile razmere pred vojno res kaotične, toda ruske oblasti bi morale v sodelovanju s predsednikom Mashadovom navsezadnje tudi zato, ker so ga same priznale in se z njim pogajale uničiti terorizem. 
Če ne drugače, bi morali Mashadova (Radujev je bil konec koncev tudi njegov nasprotnik) v to prisiliti. 
Ruska vojska pa je raje začela frontalni napad na Čečenijo, vodstvo se ni zmenilo za pozive Mashadova za pogajanja in tako so bili vsi vidni čečenski politiki izenačeni s teroristi tipa Radujev. 
Rusija je preprosto sledila imperialni politiki zasedbe in držanja strateškega Kavkaza (naftovodi, kaspijski bazen, ranljivost ruskih step pod tem gorovjem, bližina Turčije in zveze NATO) za vsako ceno. 
Mar ne bi bilo lažje pogajati se z zmernimi čečenskimi poveljniki, dopustiti temu narodu široko stopnjo avtonomije, če ne že samostojnosti. 
Veljalo bi vsaj poskusiti in kako drugače uničevati teroriste. 
Toda ruski politiki in generali so raje začeli napad, ki je terjal na tisoče smrtnih žrtev in ranjenih, uničil Grozni in iz Čečenije izgnal več kot dvesto tisoč ljudi. 
Rusija dobiva vojno, verjetno bo že v nekaj dneh ali tednih zlomljen zadnji odpor v soteski Argun, toda dolgoročno to ne bo prineslo miru.

Predsedujoči ministrskemu svetu EU portugalski minister za finance in gospodarstvo Joqauim Pina Moura je včeraj po sestanku finančnih ministrov dejal, da je Koehler močan kandidat, ki naj bi pridobil podporo ostalih držav v MDS. 
Ameriški predsednik Clinton je pred dnevi dejal, da Washington podpira ohranitev evropskega vodstva v MDS, ki so ga evropske države imele vse od ustanovitve te finančne ustanove, medtem ko ZDA po tradiciji pripada vodstvo Svetovne banke. 
Tudi ameriška zunanja ministrica Madeleine Albright je v petek v Bruslju izrazila podporo močnemu evropskemu kandidatu, vendar Koehlerja ni omenila.

ROBERT RAKAR

Začetki omenjenega družinskega podjetja segajo v leto 1991, v čas velike krize nekdanjih družbenih prevozniških podjetij na Idrijskem in Cerkljanskem. 
Danes je v podjetju zaposlenih 32 delavcev, od tega 27 voznikov tovornjakov. 
Lani, denimo, so s 23 vlačilci prevozili 3,4 milijona kilometrov po evropskih državah in ustvarili 599 milijonov tolarjev prometa. 
Kar 95 odstotkov vseh prevozov opravijo za idrijska izvozna podjetja, koprski Tomos, črnomaljski Danfoss compressors, nemški MVL Landshut in avstrijski Welz. 
(fš

V novem nadzornem svetu bosta odslej zaposlene zastopala le delavska predstavnika

V odstopu volilni komisiji so tudi navedli, da si želijo in upajo, da bo Šoum organizacija vseh študentov in da bodo v njej in o njeni usodi odločali neposredno voljeni predstavniki študentov, ker bo le tako lahko delovala v korist študentov.

Pred kratkim se je v Škofji Loki mudil državni skretar na ministrstvu za šolstvo in šport Matjaž Vrčko, ki je obljubil, da bo ministrstvo ponovno preverilo prostorsko stisko loških lesarjev, še enkrat pripravilo idejne projekte in vso dokumentacijo, da se bodo dela na prizidku lesarske šole lahko začela leta 2001, vendar le pod pogojem, da bo postavka potrjena tudi v državnem proračunu za prihodnje leto. 
Prav v tem grmu pa tiči zajec. 
Kot je povedal ravnatelj šole Peter Žagar, se na srednješolskem področju v Škofji Loki že od leta 1981, ko so zgradili Šolski center Poden, ni premaknilo še prav nič. 
Na ministrstvu točno vedo, da bodo morali investiciji uresničiti, če bodo izdelali projekte. 
Zato že nekaj let zavirajo pripravo prijektov in naša šola niti ne pride v vrsto za investicije. 
Že pred tremi leti je bila investicija predvidena v zakonu o pariškem kreditu, s pomočjo katerega bi za šolo dobili 126 milijonov za obnovo odkupljene hale in še 264 milijonov za nadzidavo. 
Pa se je denar vedno nekje izgubil, pravi Peter Žagar.

Spet grozijo z blokado prometa

JOŽE SKENDER: Kostelske vasi bo kmalu prerasel gozd. 
Območje je že skoraj prazno, na preteklost spominjajo stare hiše in vrtovi, po katerih se od spomladi do jeseni pase divjad. 
Za tujce so to nepozabni trenutki doživetja v prostoru brez gneče, za domačine pa boleča resnica, da bo že jutri slabše. 
Nočem biti pesimist, a kako naj zrem v boljšo prihodnost, ko je pri nas vedno manj ljudi.

Stečajni upravitelj Stane Kaluža: Ni še jasno, ali bodo upniki v celoti poplačani.

Ob takem številu študentov (izredni študij izvajajo še v Ljubljani in Radencih) so postali prostori vile Marie v Portorožu, kjer gostujejo in plačujejo lastniku Casinoju letno 28 milijonov tolarjev najemnine, že pretesni. 
Zato so se odločili na kompleksu Korotan nasproti hotelov Bernardin zgraditi novo šolo. 
V nov objekt, za katerega so že zaprosili za gradbeno dovoljenje, bodo vložili 400 milijonov tolarjev. 
To bo sodobna štirinadstropna zgradba s predavalnico za 130 študentov in več manjšimi predavalnicami, štirimi seminarskimi učilnicami, s knjižnico in čitalnico ter prostori za predavatelje. 
Po načrtih naj bi začeli graditi maja, zaključili pa naj bi junija naslednje leto, tako da bi šolsko leto 2001/2002 dočakali že v novih prostorih.

Besedilo in foto: DANICA CMREČNJAK

19

LJUBLJANA, 14. V zadnjih nekaj letih, ko se je parkiranje v središču podražilo, povišale pa so se tudi kazni za nepravilno parkiranje, so začeli vozniki množično zlorabljati invalidske parkirne karte. 
Na ministrstvu za notranje zadeve sicer pripravljajo nov pravilnik o parkirni karti, do takrat pa bodo vozniki, ki te oznake uporabljajo neupravičeno, še naprej ostajali nekaznovani.

Po besedah Damijana Jagodica z Urada RS za invalide, ki tudi sodeluje pri spremembi zakonodaje, bodo izdajanje in uporabo invalidskih parkirnih kart določili s posebnim pravilnikom. 
Osnutek pravilnika že pripravljamo, o vsebini pa bomo začeli razpravljati maja.

Pravico sodelovati imajo avtomobili in motorji, izdelani do leta 1975, kot tudi klasični športni avtomobili, specialna in terenska vozila (izdelana do leta 1945), v posebni kategoriji pa bodo nastopila kolesa do leta 1950. 
Začetek promocijske vožnje za kolesarje, ki bodo prevozili en krog, dolg 8 km, bo ob 10. uri, štart točnostne vožnje za motorna vozila, vozijo tri kroge po 8 km, pa bo ob 11. uri. 
Športno prireditev bo spremljala tudi razstava starih prevoznih sredstev, delovnih strojev traktorjev, letal, plovil, vojaške mehanizacije itd., izdelanih do leta 1950. 
Pripravljajo pa tudi bolšji sejem za omenjena vozila. 
(ok

Jutri bo v K4 večer Kluba idrijskih in ribniških študentov, v okviru katerega bo ob 22. uri nastopila idrijska skupina Zablujena generacija. 
V četrtek, 16. marca, bo ob 22. uri študentski žur, v petek, 17. marca, pa bo ob isti uri Nu elektronica. 
Trend-o-teka bo v soboto, 18. marca, roza disko pa bo v nedeljo, 19. marca. 
V ponedeljek, 20. marca, bosta ob 20. uri Jan Dujec in Boštjan Rožič predstavila svoje potepanje po Aziji, ob 21. uri pa bo koncert skupin Broken Lock, Sally in Karma To Burn. 
(neu)

Steklenice pa ne

O razpokah v stanovanjih je zagotovila, da so posledica sušenja stavbe. 
Odpravljati jih bodo začeli jeseni. 
Medtem pa je SSLO zaradi težav, na katere so opozorili stanovalci, že zamenjal ključavnice vhodnih vrat v stolpičih. 
Poleg tega so naročili še projektno nalogo z rešitvami, s katerimi bodo odpravili poplavljanje dohodov iz blokov v garaže, kar se je dogajalo ob obilnejših padavinah. 
(sr)

JANINA HRIBAR/FOTO: JAKA ADAMIČ

TANJA PIBERNIK, diplomirana pedagoginja: Najbolj umazano se mi zdi središče in parki, v mestu je premalo smetnjakov, ali pa so preobremenjeni. 
Bolje bi morali poskrbeti tudi za dele, ki jih ponujamo turistom, po Čopovi ulici dostikrat ležijo plastične vrečke. 
Mislim, da od ljudi ne moremo pričakovati, da bodo bolj ozaveščeni, zato bi mesto moralo boljše organizirati čiščenje.

Poleti bodo začeli obnavljati preostali del Hribarjevega nabrežja

Kazenska ovadba zoper nekdanjega direktorja JP Snaga Franca Noseta

Sumljiva posojila

Ines Hižar: še zadnjič do cilja, potem pa na počitnice. 
(Foto: Luka CjuhaNov uspeh v Megevu

Slovenska liga je v polnem ritmu, senzacija spomladi pa je Primorje, ki je v treh tekmah osvojilo vseh devet možnih točk, od tega šest na gostovanjih. 
Ajdovci so najbolj presenetili z zmago v Ljubljani, kjer je Olimpija še enkrat spoznala, kako težka je vloga favorita, katero je treba stalno potrjevati in se dokazovati. 
Vodstvo Primorja že s 3:0 potrjuje, da Olimpija ni bila na ravni ugleda, saj je delala nedopustne napake, katere je poletno Primorje z lahkoto izkoristilo.

Bryantova tekma kariere

Allen Iverson (z žogo) je s svojo Philadelphio doživel "karambol" v Bostonu. 
(Telefoto: Reuters)

Nepoučeni gobarji imajo vse lističaste gobe, ki rastejo na štorih, preprosto za štorovke. 
Svojo zmoto odkrijejo šele, ko gobe naberejo in ugotovijo, da so čudno grenke, kar prave mraznice ali štorovke seveda nikoli niso. 
Kajpak, nabrali so žveplenjače, ki se prav tako pojavljajo v šopih na starih panjih in ostankih lesa, le da so te skoraj vedno grenke, pojavljajo pa se malodane vse leto, medtem ko štorovke rastejo le jeseni. 
Okusna je le sivolistna žveplenjača (Hypholoma capnoides), ki uspeva na štorih smrek in jelk, precej pogostejša navadna žveplenjača (Hypholoma fasciculare), ki ima rumenozelenkaste lističe, pa je celo nekoliko strupena. 
Od zgodnje pomladi do pozne jeseni jo lahko videvamo na ostankih najrazličnejšega listnatega drevja v sadovnjakih, parkih in gozdovih.

Letošnja zima je bila najtoplejša v ameriški zgodovini, kjer nepretrgano že 105 let opazujejo vreme. 
Toplo in suho vreme v letošnji zimi znanstveniki iz Nacionalnega klimatskega centra (NCDC) povezujejo z vremenskim pojavom La Nina. 
To je vzdevek za vremenski pojav, ko nenavadno hladno morje v Pacifiku vpliva na vremenske razmere v Združenih državah, domnevno pa tudi drugod po svetu. 
Nedavne katastrofalne poplave v Mozambiku prav tako povezujejo s tem pojavom.

JANEZ MARKOŠEK, univ. dipl. inž. meteor.

Govorčev kot

Kompot

NEW YORK Sto ena na gosto popisana stran formata A 4 s tipično pisavo slovitega pisatelja je zadnji izvirni rokopis Nobelovega nagrajenca Ernesta Hemingwaya (18991961), ki ga bodo maja prodali na dražbi pri dražbeni hiši Chiristie's v New Yorku. 
Predstavnik te hiše: Gre za literarni zaklad in najnižja ponudba bo vsaj pri 200.000 dolarjih.

Harry Silver je odkimal.

King Louis je pomežiknil. 
Te podrobnosti prepuščam vam. 
Kakšna je pravzaprav pri tem razlika? 
Morda bi za vas bilo le nekoliko teže, če bi hoteli oba naenkrat poslati na drugi svet z nožem.

Toda Silver ga v tem trenutku ni poslušal. 
Pravkar je namreč odprl fascikel pred seboj in zamišljeno si je ogledoval privlačni ženski obraz na fotografiji. 
Šele po daljšem ogledovanju slike je spet zaprl fascikel.

Samo Simp ve, da ste bili tukaj.

Ko mu je Amos Cutter opisoval ženinega ljubimca, mu je namreč pozabil omeniti izredno pomembno podrobnost: namreč to, da ima možakar rdeče lase...

Krik iz Ukrajine

Dežela nekdanjega sovjetskega obroča je danes samostojna, upanje v lepšo prihodnost pa, sodeč po razstavi in naslovnem plakatu računalniško generirane otroške postave z orožjem v rokah, umetnika Ivana Cjupke, ostaja po desetih letih neodvisnosti za mnoge Ukrajince še vedno iluzija, zavita v strah pred katastrofo. 
Razmere, v kakršnih živijo Ukrajinci, so zaskrbljujoče, zaskrbljujoč je njihov duh, pa tudi podoba njihove umetnosti, ki če želi biti iskrena in sodobna, ne more biti kaj dosti drugačna od resničnosti in zato do gledalca tudi niti najmanj prizanesljiva. 
Naštevanje nezavidljivih okoliščin lahko začnemo kar z revščino in brezdomci na fotografijah Borisa Mihailova. 
Težak položaj delavcev straši iz del Oleksandra Harčenka in Arsena Savadova, ki je poleg tega skupaj z Georgijem Senečenkom ustvaril tudi ironično video instalacijo Glasovi ljubezni. 
Zamrznjena skorajda filmsko kadrirana fotografija umetnika Vasilija Cagolova, razgalja pretresljive prizore nasilja in kriminala, ki jih Sergij Bratkov v svojih Zgodbah za lahko noč še potencira z nacistično ikonografijo. 
Duševne anomalije, ki kričijo iz del Oleksandra Gnilickega in Vladimira Kožuharija, se nasramežljivo dotikajo celo najbolj nedotakljivega otroške spolnosti. 
Še bolj kričita slika obraza umetnika Aleksandra Panasenka in junakinja psihedeličnega videa Aleksandra Roitburda. 
A to še ni vse! 
Delo, ki se je vsaj mene pravzaprav še najbolj dotaknilo, je ganljiva fotografija fizične anomalije, v formalin shranjenega še nerojenega otroka; grozljiva posledica černobilske ekološke katastrofe. 
Podoba je zaradi umetnikove neposrednosti do skrajnosti pretresljiva, a hkrati poetična in ni nikakor mišljena kot kurioziteta za voyagerje. 
Ilja Čičkan je namreč kruto usodo nerojenega dojenčka omehčal z mehko svetlobo, ga obdaril s svetlikajočim nakitom in ga zazibal v tihi pravljični svet sanj onkraj znanega; prijaznejši od tega, v katerem živimo mi. 
Tiste najbolj prodorne pa bo seveda najbolj navdušila nenavadna mešanica dramatične in eksplozivne ekspresije, brutalnega realizma ali neizprosnega naturalizma, ganljivih in tudi ironičnih izpovedi, poetičnosti... 
Skratka, tistih kvalitet, ki so jih najboljši, pa če še tako radikalni umetniki (spomnimo se npr. Goye ali Franceta Kralja, ki sicer ne spadata v isti predal), znali vpiti vase iz okolja kot lakmusov papir in jih z umetniškim duhom prevesti v iskrene umetnine, ki izzvenijo kot Munchovski krik v prihodnost.

Pri Čatru je zanimivo to, da se kljub različnim pisateljskim formam (kratka zgodba, roman) slog njegovega pisanja ne spreminja kaj dosti. 
Njegovi literarni junaki so ponavadi vsega naveličani mladci, ki iščejo svoj eksistenčni smisel v različnih opojnih substancah, od alkohola do mehkih drog, temu pa lahko brez skrbi dodamo še kratke in redne ljubezenske avanture z bolj ali manj naključnimi predstavnicami nežnejšega spola. 
Vendar ti junaki največkrat niso navadni begavčki, ki bi si šele iskali svoj prostor pod soncem, pač pa so skoraj vedno vpeti v neko družbeno in urbano okolje. 
In zdi se, da je prav to okolje tisto, ki jih utesnjuje in jim ne dovoli, da bi obračunali s svojimi hotenji in željami. 
V romanu Patosi je to mesto s pomenljivim imenom Tublis. 
Mesto, v katerem se vsi poznajo, mesto, v katerem se gost lahko ustavi in si odpočije v enem in edinem hotelu, in mesto, skozi katerega teče reka, ki tam živečim osebkom s svojim počasnim tokom odnaša še zadnje sanje in jih zavija v omot enoličnosti in monotonije. 
Tublis nekako še najbolj spominja na Čatrovo rodno Celje, seveda pa bi ga lahko primerjali z vsakim podobnim, recimo nekoliko manjšim mestom, kjer postane dogodek že to, da se nekdo po daljši odsotnosti vrne domov.

Hedy je pogosto razmišljala, da bi se vrnila v svojo domovino, Avstrijo, a tega ni storila. 
Ko si je Avstrijo leta 1938 priključila Nemčija, sta Hedyjih oče, zdravnik, in njena mati, po poklicu pianistka, zapustila rodno deželo.

Zgodovina mariborskega Narodnega gledališča se je obogatila z izčrpno knjigo Slovensko narodno gledališče v Mariboru 19191941, ki jo je ob sedanji 80-letnici napisal književnik in igralec Dušan Mevlja.

Kaj se z ustanavljanjem zavoda spreminja na področju nepremične dediščine? 
Ste se že konstituirali?

Po sklepu vlade, s katerim je bil julija lani ustanovljen naš zavod in s katerim sem bil imenovan za njegovega v. d. direktorja, sem v zakonskem roku devetih mesecev moral poskrbeti za konstituiranje tega zavoda. 
Pripravili smo predlog statuta, izpeljal sem tisti tudi del določil, ki zadevajo imenovanje članov sveta zavoda s strani ustanovitelja, torej treh ministrstev, akademije, univerze in gospodarske zbornice. 
Ti delegati so izbrani, manjkajo še člani sveta s strani zaposlenih v zavodu. 
Z oblikovanjem tega dela volilnega telesa pa je problem, ker ni pravne utemeljitve, da bi vanj vključili vse zaposlene iz bivših zavodov oziroma bodočih enot republiškega zavoda. 
Zastoj je nastal, ker vseh doslej zaposlenih v zavodih ni plačevalo ministrstvo za kulturo, ampak so bili plačani tudi iz lokalnih ali drugih projektnih virov. 
Zato je ostalo nerazčiščeno, ali z oblikovanjem volilnega telesa na tak način resorno ministrstvo prevzema tudi vse doslej zaposlene v zavodih. 
Dosedanje stališče ministrstva za kulturo, kolikor je bilo artikulirano, je, da tega ne bo naredilo. 
Druga možnost je seveda, da bi statut sprejeli v svetu, sestavljenem samo iz šestih namesto iz devetih članov. 
Za to pa ni soglasja.

Če bi imeli prostore že od junija lani, bi vse laže steklo, tudi zaposlovanje.

Zanimivo: povprečna evroameriška zavest ob omembi afriške glasbe zagotovo asociira z govorečimi bobni v vroči noči; z neskončnim, skrivnostnim, enoličnim in zato hipnotičnim bobnanjem, ki v sebi nosi preplet vrste sporočil, katerih pomen Neafričan težko razbira in zagotovo ne razume do konca. 
Paradoksalno: sodobno afriško popularno godbo, ki jo povprečna evroameriška zavest spoznava v najboljšem primeru v kontekstu t.i. world music, bi zelo težko prepoznali kot tolkalno glasbo, glasbo za tolkala, glasbo tolkalnih orkestrov. 
To še toliko bolj velja za kongoleško godbo, eno od dominant afriške popularnoglasbene ponudbe zadnjega pol stoletja, v kateri prevladuje kitarska godba.

Med znanimi umetniki, ki to sezono nastopajo v Kraljevi operi, je tudi Placido Domingo, ob njem pa še Renee Fleming, Kurt Moll, Christine Schäffer, Anna Tomova-Sintow in mnogi drugi.

Mila Jakopič

Podelitev oskarjev bo vodil Brad Pitt

22.55 Slovenija 1Plamen ljubezni

14.40Tedenski izbor: Omizje

SLOVENIJA 2

20.05Miloš Forman - potovanje, finska dokumentarna oddaja (VPS 20.05)

21.00Brat iz Brooklyna, madžarski film (VPS 21.00)

9.0024 ur, ponovitev - 9.45Borzni monitor - 15.00Živa - magazin, ponovitev regionalnega programa - 16.00Košarkarji, 34. del - 16.30Ameriška gimnazija, 34. del - 17.00SeaQuest, 2. del - 18.00Zvezdne steze: Voyager, 14. del - 19.00Živa - novice, regionalni program - 19.15Paralelni svet, 10. del - 20.10Invazija na Ameriko, ameriški film - 22.00Živa - magazin, regionalni program - 23.00Boljše življenje, 43. del - 0.00Na sever!, 21. del

9.50 Hunter, TV film - 10.35 Izobraževalni spored - 10.50 Medicina 33 - 11.30 Vaše zadeve - 13.00 Poročila - 13.30 Šege in družba - 13.45 Zdravje - 14.00 Marco Giusti: komična situacija - 14.30 Na tvojem mestu - 15.15 Življenje v živo - 18.10 Pretežno jasno - 18.30 Poročila, športna poročila - 19.00 Jarod kameleon, TV film - 20.00 Prijatelji, TV film - 20.30 Dnevnik - 20.50 Letalo obsojencev (1997), režija Simon West, igrata Nicolas Cage, John Malkovich - 22.50 Arianin sin išče izgubljeno civilizacijo

8.10 Kabauterjeve nove dogodivščine - 8.35 Ekstremni dinozavri - 9.00 Infomercial - 9.35 Hardy Boys - 10.00 Nancy Drew - 10.30 Wayne Wilson - 11.05 Pilot Skippy - 11.30 Rokovo moderno življenje - 12.00 Družina za 6 milijonov dolarjev - 12.25 Disneyjeva tolpa gumijastih medvedkov - 12.50 Čip in Čap - 13.15 Rakuni - 13.40 Pustolovščine žepnega zmaja - 14.00 Kabavterjeve nove dogodivščine - 14.30 Sindbad - 14.55 Aladin - 15.20 Doug - 15.50 Denis in Gnašer - 16.15 Skippy, pilot v džungli - 16.40 Družina za 6 milijonov dolarjev - 17.05 Ekstremni dinozavri - 17.30 Faraonovi varuhi - 17.55 Rokovo moderno življenje - 18.25 Disneyjeva tolpa gumijastih medvedkov - 18.55 Chip in Chap - 19.20 Doug - 19.45 Aladin - 20.15 Julijina borba za sanje (Julia - Kämpfe für deine Träume), film, 1998, R: Gabi Kubach, I: Carol Campbell, Gesche Tebbehoff - 22.10 Melrose Place - 23.05 Sunset Beach - 23.55 Doug - 0.20 Sow Texa Averyja - 0.45 Infomercial - 2.15 Nočni program

MTV

8.00 CNBC's evropski squawk box - 10.00 Poslovni trg - 13.00 Evropsko poslovno kosilo - 14.00 CNBC's ameriški squawk box - 16.00 Ameriški poslovni trg - 18.00 Evropski poslovni trg - 18.00 Evropa danes - 19.00 Ameriško poslovno kosilo - 20.00 Ameriški cestni znaki - 22.00 Ameriški poslovni trg - 0.00 Evropa danes - 0.30 NBC nočna poročila - 1.00 CNBC's azijski squawk box - 2.00 Ameriški poslovni center - 2.30 Evropa danes - 3.00 Poslovni dan - 4.00 Ameriški poslovni tr

Posebni preiskovalec Robert Ray, ki je nasledil bolj razvpitega Kennetha Starra, je v članku za The New York Times zapisal, da še vedno zbira gradivo proti njemu; menda pripravlja kar štiri obsežna poročila o predsednikovih pravnih napakah.

NAPOVED ZA SLOVENIJO Ponoči in jutri bo pretežno jasno. 
Ob morju se jutri spet lahko pojavi megla ali nizka oblačnost. 
Proti večeru se bo v severni in zahodni Sloveniji postopno pooblačilo. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 3 do 2, na Primorskem okoli 4, najvišje dnevne od 12 do 17 stopinj Celzija.

Utirjenje satelita ICO F-1 z zenitom-3SL spodletelo

V naslednjih letih bo razvoj brezžične industrije uporabnikom zagotovil nove načine dostopa do spletnih strani, tako je Bill Gates po mobilnem telefonu predstavil, kako lahko uporabniki MSN Mobile 2.0 s pomočjo mobilnega telefona pridobivajo informacije, pregledujejo in pošiljajo elektronsko pošto ali pa s pomočjo MSN MoneyCentral preverijo stanje na borzi. 
MSN Mobile igra pomembno vlogo pri zagotavljanju povezave z internetom kjerkoli, kadarkoli in prek katerekoli naprave, je še dodal.

Spletne kuhinje

Za zadovoljitev vseh teh zahtev je na voljo več kombinacij in rešitev, ki pa vse težijo k enemu skupnemu imenovalcu internetu. 
Pa vendar se pri nas za zdaj le redki odločajo za prenos bistvenih delov informacijske tehnologije na ta zmeraj bolj priznani medij za izmenjavo podatkov. 
V razvitem svetu je to urejeno precej drugače. 
V mnogih večjih in manjših podjetjih so že spoznali, da je prehod na spletno tehnologijo tudi z aplikacijami z vitalnimi podatki cenejši, preprostejši za upravljanje in tudi učinkovitejši.

Pozdravljeni. 
Pišem vam z upanjem, da boste naslednji pripetljaj objavili v vaši reviji.

Več ko nas je, bolj poceni bo

Kratko zgodbo kralja srhljivk Stephena Kinga naj bi založba Simon & Schuster izdala samo v digitalni obliki. 
Riding the Bullet, kot je naslov 66 strani dolgi zgodbi, govori o duhovih in je eden prvih primerov, da je tako znani avtor svoje delo izdal samo v digitalni obliki. 
Ljudje jo bodo lahko kupili za dva dolarja in pol na spletnih mestih prodajalcev elektronskih knjig. 
Seveda pa takšna distribucija knjig ni novost. 
Tako knjige prodajajo predvsem manj znani avtorji kratkih zgodb in novel, ki so jih veliki založniki mnogokrat spregledali. 
Zadnje čase je med njimi vedno več del znanih avtorjev. 
Tudi Arthur C. Clarke je začel nekatere svoje kreacije ponujati izključno po internetu. 
Še vedno pa znani avtorji najraje ostajajo pri tradicionalni obliki, torej pri tiskanih publikacijah. 
Zato se družbam, ki še vedno uporabljajo tradicionalni sistem prodaje pisane besede prek zastopnikov in knjigarn, ni treba bati, da bi ob pohodu novih načinov prodaje knjig ostale brez dela. 
Res pa je, da ga bo verjetno vedno manj. 
Stephen King je z založbo Simon & Schuster (tudi zaradi pomembnosti založbe) naredil velik korak k modernizaciji sistema prodajanja črk in besed.

Eden od rekordov, ki sta jih dosegla Microsoft in Compaq, je 227.079,15 transakcije na minuto. 
Dosegla jih je skupina dvanajstih strežnikov ProLiant, ki so uporabljali programski paket SQL in Windows 2000. 
Ta zmagovalna kombinacija je dosegla tudi rekordno nizko razmerje med ceno in sposobnostjo opreme 19,12 za transakcijo na minuto (tpmC). 
To razmerje je v svetu uveljavljeno pri objektivnem ocenjevanju razmerja med sposobnostjo in stroški računalniške opreme. 
Dejstvo je, da ta rezultat skoraj dvakrat presega rezultate konkurenčnih izdelkov (Sun Enterprise 6500 in IBM RS6000).

PRIPRAVNIK - SERVISER AUDIO IN VIDEO NAPRAV, RAV - BAR VOJKO - SERVISNI CENTER RAVBAR, SLOVENČEVA 24, 1000 LJUBLJANA. 
Vrsta zaposlitve: Polni delovni čas. 
Čas zaposlitve: Nedoločen čas. 
Delovno mesto je prosto: Takoj. 
Poklicna/strokovna izobrazba: elektrotehnik elektronik. 
Znanje jezikov: angleški jezik - pisno. 
Vozniški izpit: Vozniški izpit za kat. B. Pogoj: POŠLJITE PROŠNJO (P), OSNOVNO RAČUNALNIŠ KO ZNANJE. 
Prijava je mogoča do: 16.3.2000.Urnik dela: DOPOLDAN

258 strani

Cena: 3993 tolarjev

Veliko resnih sistemskih upraviteljev se zaveda Linuxovih prednosti pred drugimi operacijskimi sistemi. 
Težava pa je seveda neboleče presedlati na Linux, četudi dobro obvladate sistem, ki ga uporabljate.

Ste ljubitelji formule ena? 
Kaj pa nogometa? 
Velikokrat slišim, kako se kdo jezi na trenerja, ki da je storil kaj narobe. 
Morda pa ste eden tistih, ki so prepričani, da so rojeni poslovneži, in bi bili sposobni voditi tudi moštvo formule ena.

Nove igre iz Microsoftovega programa zabave

Microsoft je vse tri novosti zasnoval z željo, da uporabnikom kar najbolj približa resnično podobo okolja in jim tako vzbudi občutek sodelovanja v akciji. 
Nove naprave igralca približajo resničnim izkušnjam, je dejal Chris Bull, produktni vodja SideWinderja.

No ja, treba jim je priznati vsaj originalnost, če že okusa nimajo. 
Po našem mnenju bi povprečen Slovenec, ki bi bil prisiljen prehranjevati se v japonskih picerijah, v enem tednu shujšal in dosegel svojo idealno težo.

Vtakni in snemaj!

Niti digitalni fotoaparati niso več tisto, kar so bili doslej Z novo Casiovo kartično kamero postane digitalni tajnik fotoaparat!

V analognem svetu so bile stvari bolj preproste, ker smo vedno vedeli, kaj je kaj. 
Fotoaparat je vedno delal le kot fotoaparat, razen če je v njem zmanjkalo filma. 
V digitalnem svetu se stvari bolj prepletajo, naprave postajajo univerzalne ali vsaj večfunkcijske in druga drugi posojajo nekatere funkcije.

