cestah. 
Poštni sli so potovali po teh cestah od postaje do 

odkopani breg) stabilen le, če njegova strmina ni večja od nekega povsem določenega kota, ki ga danes strokovnjaki imenujejo #posipni kot#. 
Drugi narodi pa tedaj o osnovah gradnje nasipov in kopanja usekov očitno še niso vedeli kaj prida in feničanskega "čudaštva" pri kopanju prekopa niti razumeli niso, kaj šele, da bi ga znali s pridom uporabiti pri svojem delu. 
Ker velja enako tudi za oba gradbena nadzornika kraljevskega rodu, lahko 

razpolagal z državnim premoženjem. 
In gradbeniško navdihnjeni Apij je svoja pooblastila izrabil za gradnjo vodovoda ter 

čudovite nove ceste, ki je vodila iz Rima proti jugovzhodu, prav skozi srce dežele Latinov. 
Najprej je tekla 90 km v ravni črti do Terracine na Tirenski obali in nato nadaljnjih 90 km ob morju do Capue. 
Čeprav je cenzor želel svojo cesto tlakovati v vsej njeni dolžini, pa je bila verjetno taka le v naseljih in njihovi 

Kjer niso našli gradiva, potrebnega za mešanje betona, a so vendarle hoteli zgraditi cesto s trajno površino, so včasih tlakovce zalili z raztaljenim svincem. 
Ostankov tako imenitne gradnje pa seveda ni najti nikjer več, ker so ljudje takoj, ko sta rimska avtoriteta in moč upadli, take ceste razkopali in iz njih pokradli dragi svinec. 
(Še nekaj glede rimskega betona: današnjega, portlandskega cementa, ki bi ga s peskom in vodo lahko mešali v beton, seveda niso poznali, pač pa so v enak namen uporabljali peščeni vulkanski pesek -- v okolici Vezuva, pa tudi drugod po Italiji ga je več kot dovolj -- iz katerega se da 

$Trajnost in pesniški navdih4

$Marmornati original in slovenski cestni križ$

zemljevidov, je naložil svojemu generalu Marku Agripi, da jih izdela. 
Rezultat obsežnega dela, ki je trajalo 20 let, je bila velika marmorna plošča z vgraviranim zemljevidom Rimskega 

pergamentu, ki je približno 30 cm širok in kar 6,4 m dolg, so uporabljali zloženega kot harmoniko. 
Seveda je zaradi raztegnjene oblike podoba sveta na njem zelo iznakažena: Nil teče od zahoda proti vzhodu, Sredozemsko in Črno morje pa sta podobna kanaloma. 
Morda bi kdo pomislil, da tak iznakažen zemljevid ni kaj prida uporaben, vendar pa je tudi danes večina zemljevidov mestnih avtobusnih, tramvajskih ali podzemeljskih linij takšna. 
Na 

nazorna je zato ugotovitev, da je bila na ozemlju sedanje 

Današnje ceste so bolj gladke od rimskih, vodijo dlje od 

