Pravzaprav ni bilo nobeno presenečenje, da se je vlada po tistem, ko se konec tega meseca izteče veljavnost začasnega modela za oblikovanje cen naftnih derivatov, odločila spet uvesti prejšnji model. 
Iraška kriza na cene na svetovnem naftnem trgu ni vplivala tako, da bi podivjale. 
Že res, da so ob napadu koalicijskih sil poskočile, a so se kmalu vrnile na staro raven in v zadnjem času celo padle. 
In tako tudi vladni krizni scenarij ni imel tistega učinka, kakršnega so mu namenili. 
Danes vladni predstavniki sicer govorijo, da smo lahko po bitki vsi generali, na vprašanje, ali je bil interventni model dejansko potreben, pa ne odgovorijo. 
Morda tudi zato, ker je vlada v tem obdobju sama sebi naredila bolj slabo uslugo ker je zniževala trošarine, da bi ohranila nespremenjeno ceno na črpalkah in s tem inflacijo na pričakovani ravni, je celo osiromašila proračun.

Cene naftnih derivatov se bodo od maja spet oblikovale po starem modelu, ki ga je vlada sprejela januarja. 
Interventna uredba, ki jo je zaradi ublažitve previsokih cen nafte na svetovnem trgu sprejela sredi marca, se namreč konec tega meseca izteče. 
Nova uredba bo veljala pol leta, vključuje pa vse naftne derivate, tudi dizelsko gorivo in kurilno olje, katerih cena je bila do začetka letošnjega leta približno dve leti že sproščena. 
Na vprašanje, zakaj se vlada ni odločila za skrajšanje obdobja za spremembo cen derivatov na teden dni, Logar odgovarja, da je bila uredba januarja sprejeta v dogovoru z naftnimi podjetji, ko so ugotovili, da je štirinajstdnevni interval primeren. 
Po Logarjevi oceni se bodo trošarine, če bodo razmere dopuščale, povečevale, izhodiščne marže, postavljene na januarsko raven in popravljene z mehanizmom spreminjanja višine, pa se bodo gibale glede na spremembo prodajnih cen, v skladu z gibanjem povprečnega tečaja evra, in sicer za polovico spremembe.

Generalnega direktorja je k temu spodbudilo tudi naše poizvedovanje o povezavi med Slavkom Maroltom in Igorjem Zabretom, ki je KC kot direktor podjetja Aico-med v začetku leta prodal operacijske mize. 
Sodelovala sta namreč pri zasebnih poslih. 
Izvedeli smo, da je bil Marolt leta 1998 soustanovitelj podjetja Tvis-tig iz Mengša, novembra 2001 pa je svoj delež prodal Igorju Zabretu (Zabretu je po podatkih iz sodnega registra svoj delež hkrati prodal tudi Mehdin Muminović, ki je prav tako zaposlen v KC, bil pa je tako kot Marolt soustanovitelj Tvis-tiga).

Minimalna večina univerzitetnega volilnega telesa si je izbrala bolj umirjeno osebnost od obeh kandidatov, ki obljublja bolj odprto in depolitizirano vodenje univerze.

Javno vprašanje predsedniku vlade RS: Ameriška letalonosilka je bila zasidrana v Kopru, torej v slovenskih ozemeljskih vodah. 
Ne glede na to, da predsednik vlade ignorira dialog s civilno družbo in nam, v nasprotju s predsednikom Drnovškom (ki je pokazal precej olike in vsaj delno odgovoril na naša zadnja vprašanja), ne odgovarja na vprašanja, poskušamo ponovno: predsednika vlade Antona Ropa prosimo za pojasnilo, zakaj vlada RS ni želela dovoliti preletov ameriških vojaških letal in je dovolila le (vsaj formalno) prelete letal s humanitarno pomočjo za Irak, je pa dovolila zasidranje ameriške letalonosilke, ki se je vrnila iz vojne v Iraku.

MOSKVA Rusija je lani izvozila za skoraj pet milijard dolarjev orožja. 
To je včeraj novinarjem povedal kar njen predsednik Vladimir Putin. 
S tem je dosegla nov rekord v prodaji orožja po razpadu nekdanje Sovjetske zveze. 
Ruski premier Mihail Kasjanov pa je včeraj predlagal, da naj bi v okviru prenove ruske vojske skrajšali služenje vojaškega roka na eno leto. 
Predsednik Vladimir Putin pa je napovedal še imenovanje namestnika premiera, ki bo skrbel za nadzor nad vojaškotehničnim sodelovanjem.

General Bobetko v domači oskrbi

Beograjsko okrožno tožilstvo pa je včeraj vložilo ovadbo proti več osumljencem za umor pomočnika načelnika srbske javne varnosti, generala Boška Buhe.

Ciper je razdeljen od leta 1974, ko je po grškem državnem udaru na otoku, katerega cilj je bila pripojitev Cipra k Grčiji, njegov severni del zasedla turška vojska.

Številni turški Ciprčani so potrpežljivo čakali, da so se zanje zapornice po skoraj tridesetih letih le dvignile. 
Foto: Reuter

Kje bo Berlusconi na dan osvoboditve?

Arafat še diha

Ob desetletnici uprave njen predsednik napoveduje še večji naložbeni zagon

Alenka Brezovnik

LJUBLJANA Mobitel in Nova KBM sta podpisala pogodbo o poslovnem sodelovanju na področju mobilnega plačevanja in sklenila ustanoviti novo družbo, ki se bo ukvarjala s tem. 
Mobitel je naročnikom že ponudil posamezne oblike mobilnega plačevanja pod imenom Moneta, ki so dostopne na več kot dva tisoč prodajnih mestih po Sloveniji. 
Nova KBM je prva v regiji, ki bo storitev mobilnega plačevanja omogočila svojim komitentom. 
To ji omogoča širitev bančne prodajne mreže na nove lokacije, kjer brezgotovinska plačila doslej niso bila mogoča. 
V kratkem pa bo povezava operaterja in banke omogočila naročnikom Mobitela tudi plačevanje večjih zneskov z mobilnim telefonom, bodisi z mesečnim računom bodisi neposredno z osebnega ali poslovnega bančnega računa. 
(rš)

Kaže, da bo tudi poslovno leto 2003 uspešno za to mariborsko banko. 
V prvem letošnjem trimesečju smo dosegli štiriodstotno rast bilančne vsote in prislužili 205 milijonov tolarjev bruto dobička, je bila zadovoljna Pajenkova.

Veselinovič pravi, da je trgovanje na podlagi notranjih informacij kot gospodarski kriminal uzakonjeno v stotih državah in med njimi je tudi Slovenija. 
Zgolj v tridesetih od teh držav so že izpeljali sodne postopke proti storilcem in jih nazadnje tudi obsodili na denarne ali zaporne kazni. 
Med teh trideset se Sloveniji sicer še ni uspelo uvrstiti, a Veselinovič verjame, da bo vsaj eden od zadnjih primerov oziroma ovadb dobil tudi sodni epilog, kar bi če že ne drugega služilo vsaj kot primer in poduk drugim na trgu. 
Navedel je še primer Norveške, ki ima zelo jasno zakonodajo s tega področja in stoletno borzno tradicijo, na podlagi trgovanja z notranjimi informaciji pa so do zdaj obsodili samo eno osebo in podjetje.

Kitarista Peter in Zoltan Katona, brata dvojčka, nocoj prvič v Sloveniji

Čeprav nihče v najini družini ni glasbenik, sva se pri desetih letih odločila za glasbeno šolo. 
V našem razredu so vsi že igrali kakšen inštrument. 
Klavir bi bil prevelik za naše malo stanovanje in preveč drag za najino mamo, ki je vzdrževala kar tri sinove. 
Največ otrok v našem razredu je igralo violino. 
Kdor koli je slišal igrati na violino začetnike, bo razumel, zakaj se nisva odločila za sicer najbolj popularno madžarsko glasbilo. 
Kitara je majhna, lahka in poceni, z njo ne nadleguješ sosedov, po znanju nekaj akordov pa lahko že igraš popularno glasbo.

TOLMIN Medtem ko so se po pričakovanju medvedje na Tolminskem prebudili, pa se februarja letos uplenjeni medved v Hotedršici očitno sploh ni spravil k počitku. 
Kot je povedal Iztok Koren s tolminske enote zavoda za gozdove, naj bi se po Tolminskem, ki velja za obrobno območje medvedov, klatili štirje kosmatinci. 
Tako se je občan iz Breginja pri nekdanji karavli na Mostu na Nadiži, kar precej stran od naselja, srečal z medvedom. 
Na srečo se je vse dobro končalo.

Podžupana si bosta morala plačo zaslužiti

OPUŠČAJO PROIZVODNJO

GG doseže s primarno predelavo lesa slabo polovico prihodkov, pri tem pa imajo velike težave z obvladovanjem stroškov, zato so se odločili, da bodo v žagarskem obratu v Mušeniku pri Črni opustili proizvodnjo, prav tako v najetem obratu Duroles v Dravogradu, in koncentrali žagarstvo v Otiškem Vrhu, kjer so v žagalnico že postavili nove krožne žage.

RAŠICA V Trubarjevi rojstni hiši v Rašici na Dolenjskem so včeraj predstavili prvi zvezek iz zbirke Zbrana dela Primoža Trubarja.

Rekorderki deklici

Gasilci so tokrat ukrepali le enkrat, in sicer so ob 19.41 v Pokopališki ulici pogasili goreč odpadni papir v komunalnem zabojniku.

Tradicionalni Pohod bo potekal od 8. do 10. maja Lani je sodelovalo več kot dvajset tisoč udeležencev

LJUBLJANA Občina letos že 47. leto zapored organizira tradicionalni Pohod po poti okoli Ljubljane, in sicer bo potekal od 8. do 10. maja. 
Na svojevrstni rekreativno-kulturni prireditvi, s katero želijo ohraniti zgodovinsko zavest in spomin na okupirano Ljubljano, je lani sodelovalo več kot 20.000 ljudi vseh starosti, letos pa jih pričakujejo še več.

LJUBLJANA V Mestni hiši je zavod za varstvo okolja včeraj pripravil predstavitev rezultatov študij, ki obravnavajo zaščito pred škodljivim delovanjem voda za različne gradbene ureditve na Gradaščici in Malem grabnu. 
Na območju Ljubljane je kar enajst odstotkov stavb postavljenih na poplavnem območju, na katerem živi šest odstotkov meščanov, je povedal prof. dr. Franci Steinman s katedre za mehaniko tekočin fakultete za gradbeništvo in geodezijo.

Umetniški center, ki ne kaže preveč znamenj uporabnosti, bi takoj sklepali tradicionalisti. 
Popolnoma narobe, so prepričani načrtovalci, ki so očitno pomislili na vse. 
V pritličju bodo kuhinja s tradicionalnimi slovenskimi jedmi, invalidom prilagojena soba in turistična informacijska pisarna. 
V njej bodo tujcem predstavili več kot samo Piran in Bled, za katera se večinoma odločajo obiskovalci, saj jih bodo popeljali tudi do v tujini manj znanih znamenitosti, kot sta Postojnska jama in Lipica. 
Hostel Celica bo prvi mladinski hotel v prestolnici. 
Sramoto, da prestolnica leta ni omogočala poceni namestitve za mlade, bomo le popravili, je prepričan Simon Zore, direktor študentske organizacije, ki se je na povabilo mestne občine leta 2001 vključila v projekt. 
Po Zoretovih napovedih bo upravljanje prevzel nepridobitni zavod, ki je na papirju sicer že ustanovljen, kar bo zagotavljalo, da bodo cene nočitev pokrile samo stroške upravljanja in vzdrževanja. 
V hostlu so prepričani, da bo najcenejša nočitev mogoča že za dva tisočaka in pol.

LJUBLJANA Zveza prijateljev mladine Ljubljana Moste-Polje je skupaj z moščanskimi vrtci pripravila že tradicionalne Polžje igre. 
Osemdeset otrok iz vrtcev Pedenjped, Zelena jama, Otona Župančiča in Jarše se je v športni dvorani Kodeljevo pomerilo v številnih zanimivih igrah ter pokazalo obilo spretnosti in iznajdljivosti. 
O končnem zmagovalcu Polžijade je odločalo vlečenje vrvi, saj so predstavniki vrtca Pedenjped in Jarše zbrali enako število točk.

Gala študentski ples so letos pripravili že drugič, njegov namen pa naj bi bil podoben namenu maturantskega plesa. 
Ples je hkrati predstavljal vrhunec meseca študentskega izobraževanja in založništva v aprilu z naslovom Pridi in izberi. 
Študentje nimajo nobenega uradnega zaključka študija, kot je denimo pri dijakih maturantski ples, in prav to naj bi predstavljal študentski ples. 
Namenjen je vsem študentom, predstavljal pa naj bi prehod v zrelost in v novo okolje, ki od mladih zahteva marsikatero sposobnost, reprezentativnost in bonton, pravijo organizatorji.

Na študentskem plesu se je predstavila tudi plesna skupina Break dance Bit iz Trbovelj. 
Foto: Luka Cjuha

Končana hrvaška loto agonija

Kozorog S tem, ko stalno le odmahujete z roko, ustvarjate slab vtis o sebi. 
Če ga hočete izboljšati, se morate bolj potruditi. 
Denar: logika bo potisnjena na stranski tir. 
Pri iskanju rešitve se morate zateči k drugim možnostim.

Ribi Ni razlogov, da bi vam moralo biti nerodno. 
Povedali ste, kar ste iskreno mislili vse drugo ni pomembno. 
Delo: ideja, ki jo je dal sodelavec, se vam zdi na prvi pogled odštekana. 
A to ne pomeni, da je neuresničljiva

Primož Čučnik je edini v zbornik prispeval pesem, saj so vsi drugi avtorji pisali neke vrste kratko prozo. 
Vendarle sem pesnik in se nekako nisem mogel lotiti proze. 
Moja pesem je eksperimentalna, njeni pomeni so zelo razpršeni, pomembna pa se mi je zdela tudi njena vizualna nota, je dejal Čučnik.

Med odmorom ali kadar beremo knjigo oziroma gledamo televizijo, položimo noge više od sedeža. 
Tako kri laže teče k srcu. 
(fs)

Murn tretji v ZDA

Člansko ekipo sestavljajo Matic Strgar, Matija Kvasina, Ivan in Pavao Sever, Franci Klun, Leon Makarovič in Jure Kocjan. 
"V ekipi imamo aktualna državna prvaka do 23 let - Matica Strgarja, najboljšega v Sloveniji, in Matija Kvasino, najboljšega na Hrvaškem. 
Na državnem, evropskem in svetovnem prvenstvu imamo visoke želje, naš splošni cilj pa je jasen - zmagati na čim več dirkah," napoveduje glavni trener Gorazd Penko. 
Konkretnejši je bil trener mladincev in dečkov Miro Miškulin: "Nastopili bomo tudi v svetovnem pokalu za mladince. 
Prvič se je kakšen slovenski klub lotil takšnega projekta. 
Že naslednji teden nas čaka prva dirka na Poljskem. 
Mogoče se sliši preveč optimistično, a upam, da se bo Grega Bole v svetovnem pokalu uvrstil do petega mesta. 
Eden izmed ciljev je tudi svetovno prvenstvo, na katerem računamo na uvrstitev med deseterico."

Napadalec Rudarja Alen Mujanović je z dvema goloma priigral Venjčanom senzacionalno točko proti Publikumu, ki je imel celo igralca več. 
Foto: Matej PovšHokejiste od jutri dalje čaka drugi nastop na elitnem svetovnem prvenstvu

Tomaž Razingar o Češki: "Češke hokejiste poznam predvsem prek televizijskih ekranov. 
Ko sem bil na preizkušnji v Pardubicah, so namreč manjkali ključni reprezentantje. 
Čehi so svetovna hokejska velesila, želim pa si, da bi z njimi vendarle iztržili ugoden izid. 
To bi bil že minimalen poraz, čeprav v hecu omenjam tudi delitev točk. 
Tekma se začne z 0:0, presenečenja v športu pa so vselej mogoča. 
Zakaj se ne bi prav nam nasmehnila sreča?"

Na Finsko je odpotovalo 26 hokejistov, ki bodo spali v dvoposteljnih sobah. 
In kdo spi s kom v sobi? 
"Pari" so: Kontrec - Zajc, Brodnik - Terglav, Rebolj - Bešlagič, Razingar - Pretnar, Vidmar - Rodman, Kranjc - Terlikar, Avgustinčič - Dervarič, Vnuk - Ciglenečki, Šivic - Kristan, Goličič - Mohorič, Por - Glavič, Jan - Rožič, Polončič - ŽagarSlovenci po peterkah

Po Brodnikovi poškodbi je moral selektor Matjaž Sekelj opraviti zamenjavo v drugem branilskem paru - Dervariču se je tako pridružil Goličič, dvojica pa je svojo delo na Danskem dobro opravila. 
"Na Danskem smo preizkušali predvsem nekatere naloge v obrambi, saj se zavedamo, da lahko zmagamo le, če prejmemo malo golov, največ dva ali tri. 
Iskali smo tudi ustrezno postavitev, ki naj bi ustavila nalete avstrijskega drugega napada, ki je zelo visok in tudi težak," je povedal Matjaž Sekelj.

Podobnega mnenja je tudi vratar Gaber Glavič, ki se zaveda, da lahko o morebitnem obstanku med elito odloči tudi razlika v golih. 
In dodaja: "Ne bomo se predali. 
V primeru neodločenega izida z Avstrijo bo namreč še kako pomembna tudi razlika v golih. 
Sam vselej stopim na led z željo po zmagi. 
Mnogi sicer pravijo, da je zmagovalec proti Češki in Finski že vnaprej znan. 
Kljub temu pa sem prepričan, da bomo dali vse od sebe. 
O tem, s kom se bomo pomerili ob morebitnem porazu z Avstrijo, ne razmišljam. 
Prepričan sem, da bomo naše severne sosede premagali. 
In tako imam 'naštimano' tudi svojo glavo."

Jože Okorn

Morda je ena od značilnosti letošnje predstavitve poznanih in novih skladb naših avtorjev delitev odra med uspelimi in revnimi deli, sredina bolj ali manj utrjenega povprečja pa ni bila gosto naseljena. 
To je prej prednost, saj je tudi glasba, ki je pošteno ali pregrešno zanič, zanimiva vsaj kot poudarek kakovostnemu. 
Med prvimi stvarmi, ki jih moram podčrtati, je še izrazitejša zavzetost izvajalcev. 
Med nosilci muzikantskega zagona so izstopale že iz prejšnjih let poznane osebnosti, pa tudi svežih in močnih novih glasov ni manjkalo, mislim, da je bil najstarejši med njimi skladatelj Janez Matičič, odličen pianist, kar pa na odru redko pove. 
Tokrat je oblikoval skladbo Geode za tolkala in klavir.

Drugi dve vokalni novosti sta bili zborovski ter Alojza Srebotnjaka Urški in Andreja Missona Mrtvec pride po ljubico čisto sprejemljiv, morda ne najbolj potreben dodatek k uspešni folklorni motiviki. 
Več mazohistične izobrazbe je bilo nujne pri skladbah In blue Janija Goloba, tu sem bil na koncu in blue bolj jazz sam, glasba ni bila kaj prida jazz blue. 
Pavel Mihelčič je skušal desetkrat povedati, kako ceni Cigličev Concertino za harfo, Julijan Skrajnar me je osupil s svojo hvalevredno kratkostjo, Tomaž Habe pa prej z dolžino svoje Ad hominem. 
Med skladbami, ki bi jim lahko rekli prostodušni slogovni hibridi, ali pa med tistimi z modernimi zožitvami (pre)znanega je vse moje simpatije pobral Concerto per amici Slavka Šuklarja, za njegove modulacije med častno tradicijo in novo zvočno zmedo, ki jo v metodi zvitega hokuspokus sistema imenitno sproti rešuje avtorjeva žilava muzikalnost, tako rekoč ni zgrešenega koraka. 
Med že izvedenimi deli so vse presegle tri stvaritve: Red and blue Larise Vrhunc, Luna, acqua e chiara Uroša Rojka in Aprilske vinjete Lojzeta Lebiča. 
Vrhunčeva je izbrušenost svojih struktur tokrat pognala z dobrodošlo udarnostjo roke. 
Kitaristka Klara Tomljanovič in naš nadflavtist Aleš Kacjan pa sta zapela in zacvetela fascinantno Rojkovo občutljivost in širno obzorje Lebičevih piščali. 
Prav takšne antološke dogodivščine uvrščajo letošnjo skladateljsko noč med polnejše prireditve svoje vrste.

Film kot svet duhov

V širšem pomenu je najbolj fantastično v filmu sam film. 
Izraz fantastika izhaja iz grške besede phantasia, ta pa iz glagola phainein, ki pomeni kazati se. 
Pri starih Grkih (in še posebno pri Platonu) je phantasia pomenila tisto, kar se zdi, ne da bi zares bilo, ali napraviti nekaj, česar ni tu, za vidno, navzoče. 
To bi bila lahko tudi definicija filma, ki je prav tako nekakšna prisotnost odsotnosti: film dejansko zaznavamo, toda vse, kar na platnu zaznavamo, so zgolj posnetki, videzi bitij in stvari. 
Filmska podoba je lahko podoba česar koli, tako nečesa realnega kot nečesa izmišljenega ali artificialnega: in kakor nekaj realnega filmu obstaja kot videz, iluzija, tako je nekaj artificialnega ali fantastičnega že zaradi analogne narave filmske podobe videti kot realno. 
To pomeni, da je filmu če že ni po svoji naravi in tako rekoč ontološko fantastičen imanentna možnost, da v svetu, ki ga predstavlja, se pravi v kvazirealnosti sveta, kadar koli preide v fantastiko: zadostuje že navadna pokrajina, ki je na poseben način osvetljena in kadrirana, da je videti kot mrzla in pusta, skoraj sanjska, apokaliptično opustošena ali nadnaravna, morda celo marsovska ipd.

Izpraznil zidanico

SPODNJE HOČE Iz skladišča podjetja Merkur Kranj d.o.o., ograjenega s kovinsko ograjo, je neznani storilec med 18. in 22. aprilom ukradel tri nahrbtne motorne kose alipna in štiri motorne kosilnice ter tako naredil podjetju za okoli 700.000 tolarjev škode. 
(vp)

Že tretje sojenje za rekordnih 357 kilogramov heroina se bo danes morda le začelo v Novi Gorici

LJUBLJANA V noči na sredo je zaradi posledic pretepa ob Koseškem bajerju umrl 40-letni Ljubljančan Husnija Glumac. 
Policija je z informacijami za javnost zelo skopa, saj niti sama še nima podrobnejših podatkov. 
Tako je smrt ribiča še vedno ovita v temo.

Postregel si je že pred trgovino

Redar, ki je porotnike pripeljal in odpeljal iz dvorane, je sedel ob porotniški loži.

Vrata sejne sobe za poroto so se odprla...

Razprave o tem, kateri šport je najstarejši na Slovenskem, še niso končane. 
Da gre prvenstvo smučanju, meni Svetozar Guček, dolgoletni smučarski aktivist, snovalec Smučarskega muzeja v hotelu Špik v Gozd-Martuljku in po upokojitvi neutruden ustvarjalec spominkov, zlasti iz lesa. 
O smučarjih na Blokah je že pred več kot tristo leti pisal Janez Vajkard Valvasor. 
Opisal je vijuganje, ki izkazuje veselje do igre, katere začetki zanesljivo segajo še dlje nazaj in ne šele v čas, ko jih je videl Valvasor. 
V Novi vasi so obvladali smuk na ravnost, smuk na eni smuči, smuk v dvoje, poskakovanje in zajca strejlat, pravi Svetozar Guček, ki je leta 1946 je postal tajnik Smučarske zveze; v odboru Planice je bil od leta 1947, tega leta je postal tudi smučarski sodnik, leta 1964 mednarodni sodnik in leta 1971 član mednarodne Smučarske zveze. 
Smučarski muzej je ustvaril skupaj s sinom Alešem. 
Zbral je ogromno gradiva, ki kaže razvoj smučarja na Slovenskem, še zlasti planiških skokov. 
Odprli so ga ob 60. obletnici Planice. 
Zgodba o Planici pa sodi že v kak drug feljton, v en sam podlistek se je ne da stlačiti.

V drugi svetovni vojni so se ameriške in sovjetske enote 25. aprila 1945 prvič srečale na Labi pri Torgauu. 
Ob tem velikem dogodku so takratni zavezniški voditelji Churchill, Stalin in Truman podali slovesne izjave. 
Stalin je pozdravil pogumne junake, ki so se z ramo ob rami bojevali z vojaki Rdeče armade, združeni v želji, da bodo odnehali šele, ko bo velika naloga opravljena. 
Nato je ukazal v čast srečanju na Labi izstreliti z obzidja moskovskega Kremlja 24 salv iz 324 topov. 
Nekateri ameriški in sovjetski vojaki so medtem pili bratovščine in si veselo nazdravljali, njihova poveljnika pa sta si izmenjala prisrčni brzojavki. 
Tako je bila Nemčija prepolovljena, fronta v središču pa se je skoraj docela umirila. 
Boji so divjali samo še na severu in jugu. 
Potem ko so britanske enote 26. aprila zasedle še Bremen, je Montgomery tri dni pozneje prekoračil Labo in 2. maja zavzel Lübeck. 
Dan pozneje so Britanci vkorakali še v Hamburg in Wismar.

Agencija Futura DDB, ena od pokroviteljic letošnjega festivala Magdalena, ki bo od 22. do 24. maja v Mariboru, vabi mlade kreativce z malce nenavadnim razpisom, poimenovanim Mošeja. 
Za tekmovanje lahko namreč pripravijo plakat ali oglas s sporočilom, da gradnja mošeje na slovenskih tleh ne pomeni nikakršne grožnje za Slovence in našo državo.

Pobesneli bik

Režija M. Scorsese, igrata Robert de Niro, Cathy Moriarty.

22.50 SLOVENIJA 2

Režija Howard Hawks, igrata Jack Hawkins, Joan Collins.

V starodavnem Egiptu, deželi faraonov, je vladar vse bolj obseden z zbiranjem bogastva, predvsem zlata, ki ga namerava odnesti s seboj v svoje drugo življenje. 
Najame mogočneža in arhitekta Vaštarja, čigar ljudstvo je pred leti zasužnjil. 
Z njim sklene dogovor: Vaštar bo zanj zgradil piramido z neprebojno in nevlomljivo grobnico, on pa bo osvobodil vse njegove sužnje. 
Gradnja piramide traja dolga desetletja, medtem pa ciprska princesa Nellifer postane faraonova druga žena.

23.35 POP TV

Uprava Pepsija je z ameriškim TV-kanalom WB podpisala na prvi pogled neverjetno pogodbo: zmagovalcu kviza obljublja namreč nagrado milijardo dolarjev. 
To bo seveda največja denarna nagrada v zgodovini televizije. 
Pričakujejo, da se bo za kviz Pepsi play for a billion prijavilo milijon kandidatov. 
V prvem krogu bodo izbrali 1000 kandidatov, v drugem jih bo ostalo še 100, na koncu pa se bo deset najboljših in najsrečnejših lahko potegovalo za milijon dolarjev. 
Zmagovalec pa naprej ne bo več potreboval splošnega znanja, ampak le še veliko, veliko sreče. 
Tekmovalec, ki bo osvojil milijon, bo lahko zadel milijardo dolarjev na loteriji s pomočjo številk, ki jih bo žrebala opica. 
Seveda pa tudi konkurenca ne miruje. 
Družba Coca-Cola je podpisala pogodbo za sponzorstvo televizijskega reality showa z naslovom American IdolSlovenija I - program A 1

11.00 Avtoportret: Vito Rožej #

7.25 Ricki Lake, ponovitev

11.20 Vonj ljubezni, ponovitev 42. dela

22.05 Pazi, kamera!

1.15 24 ur, ponovitev

13.00 Melrose Place, 10. del

14.20 Euronews

20.00 Vsedanes aktualnost

23.30 Vsedanes aktualnost

9.45 Automobille

18.15 Glasbena oddaja

15.45 Naj viža, ponovitev

VTV kanal 52

18.15 Miš maš, otroška oddaja

22.30 Regionalne novice

22.35 Iz oddaje Dobro jutro

13.00 Če boste danes z nami

17.40 Odkrito povej naglas (VTV)

18.15 Kmetijski razgledi

20.00 Brez panike

9.30 Potniki skozi čas, otr. nad.

23.00 Dosjeji X, nan.

13.45 Čistina, politični magazin

16.15 Da, premier, hum. nan.

19.30 Kraljestvo divjine

22.45 Fidel

12.00 Barbapapa

13.00 Lupo Alberto

15.10 Obalna straža

0.00 Popoln kaos, am. film, 1996

9.05 TV kuhinja

9.30 Bogati in lepi

9.50 Policijska inšpekcija 1

13.40 Policijska inšpekcija 1

2.25 Pogledi s strani

13.00 Službeni psi: Beauty, Cinder

9.55 Rojstvo avtomobila

13.05 Atlantis: fantastične počitnice

16.00 Bojno polje: Normandija, 1.del

23.00 Dnevnik igralnice: igre na srečo

21.30 Nogomet - 2. nemška zvezna liga

18.00 Novice

BBC PRIME

22.15 Premaknjeni moški - Moški v omari, nem. hum. serija, 2003

RTL

1.00 Sam svoj mojster!

16.00 Princ iz Bel-Aira

2.00 Bruce Lee - Nepremagljivi, honghonški film

Ob 55. obletnici dachauskih procesov

DNEVNIKOVO BIOVREME Lepo, sončno in toplo vreme se bo nadaljevalo tudi danes. 
To pa pomeni, da bosta počutje in razpoloženje večine ljudi ugodni. 
Nekaj manjših težav se lahko pojavi pri srčnih bolnikih, ki so čez dan pretiravali s telesnimi aktivnostmi, vendar bo za umiritev zadostoval že krajši počitek. 
Tudi težav z glavobolom danes ne bo. 
Bolniki na prebavilih naj ne pozabijo na predpisano dieto, prav tako morajo obvezno vzeti predpisana zdravila

Razstavo so postavili ob 50-letnici družbe Cremcaffe iz Trsta konec leta 2001 v palači Constanzi, kjer je doživela lep uspeh. 
Zanjo so se odločili tudi v Narodnem muzeju Slovenije in ji dodali tri predmete, izdelane v slovenskih delavnicah porcelana. 
Ti so v posebni vitrini, je povedala kustosinja dr. Mateja Kos in dodala, da lahko ta razstavni dogodek pripomore k plodnemu sodelovanju med Ljubljano in Trstom. 
Tokratni je odišavljen s kavo: zraven so napotki za naročanje kave, predvidene pa so tudi delavnice za otroke, ki želijo poslikati skodelice.

