Pri nas na nacionalki so v uredništvu programov za tujino, ki ga vodi Janja Kovačič, temu "folku" dodali podnaslov Ljudje evropskih mest, da ne bi kdo mislil, da je "folk" samo tisto iz vprašanj: "Kol'ko folka pa je b'lo?" 
Folk je po nizozemsko ljudstvo, ljudje in prav za to gre v tej seriji, da v njej nastopajo ljudje, ne zvezdniki, predsedniki ali sploh taki, ki odskakujejo iz zlate sredine. 
Pa vendar, kot bomo videli, vsi niso navadni povprečneži.

Utrip naših treh portretirancev

"Sicer ne edina, in težko bi tudi rekla osnovna, zagotovo pa prednostna. 
Sem na začetku ene izmed poklicnih poti in menim, da v petju z delom in marljivostjo lahko dosežem veliko. 
Seveda pa bom ostala tudi v manekenstvu."

"Ojej, več kot s polno paro. 
Ampak tako je treba. 
Sicer ne nastopam veliko po diskotekah, zato pa toliko več na pop in rok koncertih. 
Zanimivo, da me ogromno vabijo na različne rok koncerte, kot je bil na primer nazadnje v Anhovem, čeprav sploh nisem rok pevka. 
Ampak odzovem pa se z veseljem."

"Ha, ha, ne. 
Upam, da ne! 
Ta pesem, ki jo Slovenci očitno že dobro poznajo in za katero je besedilo napisal univerzitetni profesor dr. Grega Tomc, je napisana izključno za foro. 
Govori pa o pregovorni domnevni pogoltnosti lepih žensk in misic."

Prve jesenske dni in na trenutke ugodne vremenske razmere izkoriščajo poljedelci na področju ilirsko-bistriške občine za pobiranje ne tako bogate letine. 
Po pšenici, ječmenu in krompirju so prišle na vrsto tudi druge vrste pridelkov. 
Svojo letino je pobrala tudi družina Ivana Rutarja iz Fabcev. 
Na kmetiji Rutarjevih so letos za razliko od drugih let bogato obrodile buče. 
Med njimi je tudi buča rekorderka, ki je dosegla rekordnih 42 kilogramov in pol. 
Zadovoljna gospodinja Marjuča je bučo velikanko pokazala tudi na razstavi. 
Poleg zanimanja za nevsakdanji rekord jih je bilo veliko, ki so se želeli fotografirati z bučo velikanko.

Britanska kraljica Elizabeta II. vsako leto podeli priznanja najbolj zaslužnim britanskim državljanom. 
Letos je s svojim izborom izzvala pravo senzacijo, ker je na priporočilo premiera Tonyja Blaira odlikovala slavnega pevca skupine The Rolling Stones Micka Jaggerja s plemiškim nazivom sir. 
Vendar ta stari rocker ni edini, ki se ponaša s tem nazivom, saj sta ga pred njim dobila tudi pevca Elton John in Paul McCartney, med zaslužnimi in nagrajenimi Britanci pa je tudi veliko ljudi iz sveta zabave, na primer igralci.

Vendar skupaj nista samo poslušala glasbe, pač pa sta jo želela tudi izvajati. 
Najprej sta nastopala v nekaj skupinah mladih fantov in v Londonu zahajala v gostinske lokale, v katerih so se zbirali predvsem ljubitelji bluza. 
Tako sta spoznala velikega ljubitelja te glasbe Alexisa Kornerja, ki je imel svojo skupino Alexis Korner Blues Incorporated in ki jima je omogočil, da sta igrala v njej. 
V skupini sta spoznala tudi plavolasega kitarista Briana Jonesa in ti trije fantje so se odločili vaditi skupaj.

Preigravali so predvsem znane ameriške bluzovske skladbe, med njimi tudi pesem Muddyja Watersa Rolling Stones Blues. 
Jones je predlagal, da bi svojo skupino poimenovali po tej pesmi, in tako so postali The Rolling Stones. 
Medse so sprejeli tri glasbenike, ki pa so jih kasneje zapustili. 
Klaviaturist Ian Stewart je bil zelo zadržan in umirjen človek, sedem let starejši od njih, in se ni navduševal za javno nastopanje, zato je raje skrbel za njihova potovanja, igral pa je predvsem na studijskih snemanjih. 
Druga dva sta leta 1963 zamenjala izvrstni bobnar Charlie Watts, ki so ga morali precej nagovarjati, da se jim je sploh pridružil, in basist Bill Wyman, ki naj bi ga sprejeli medse menda zato, ker je imel svoj ojačevalnik.

Po scenariju Mladininega novinarja Alija H. Žerdina je nastal že kar zgodovinski dokumentarec o razvoju punka (in rocka) v naši ožji domovini, ožji zato, ker se je tedaj pisalo leto 1976. 
Bili so Peter Lovšin pa Gregor Tomc pa Peter Mlakar pa... še nekaj takih, ki so uvajali to vrsto zahodne, kapitalistične glasbe pri nas. 
Šli so se revolucionarje, bili upravičeno proti marsičemu; mag. Čelik je dejal, da so bili provokatorji. 
Punkovci, in sicer skupina Pankrti, so imeli svoj prvi koncert v telovadnici Gimnazije Moste natanko 18. oktobra 1977. 
Ko je tej gimnaziji ravnateljeval še profesor Šengelaja, so na stavbi odkrili spominsko ploščo Peru (ali je še tam?). 
O tem Špela Kuclar, ki je pripoved imenitno zrežirala, ni pripovedovala, saj je bilo toliko filmane dokumentacije in živih prič, da je zmanjkalo prostora in časa za to.

POGREŠA HČER

Ameriški igralec Kevin Spacey je zadnje čase močno politično aktiven in se druži s politiki. 
Na nedavni konferenci britanske laburistične stranke v Blackpoolu je močno ploskal govoru britanskega premiera Tonyja Blaira, družil se je z njegovo ženo Cherie in bivšim ameriškim predsednikom Billom Clintonom. 
Spacey in Clinton sta se pred tem družila tudi v Afriki, kjer sta imela govore o nujnosti večje človekoljubne pomoči temu delu sveta.

