File: DID 24 str 14 a 

• steklenico acetona ali metilnega špirita,

• bombažna krpa za madeže.

- Čopič čim bolj enakomerno namakate v barvo, da barva ne bo tekla po steklu in se razlivala po vsej površini stekla.

Zagotovo pa je treba za lepšo zadnjico narediti nekaj telovadnih vaj na dan. 
Lahko začnete kar takoj: za začetek se ogrejte - pet minut tecite na mestu. 
Vsako vajo ponovite 15-krat. 
Lezite na hrbet, skrčite noge in dvignite medenico v zrak in jo spustite, vendar naj se zadnjica ne dotakne tal, pri tem pa še iztegnite nogo, po 15. ponovitvah zamenjajte nogi. 
Druga vaja: naredite velik korak naprej, telo spuščajte, tako da se noga skrči za približno 90 stopinj. 
Potem se s telesom dvignete in kolena ne iztegnete popolnoma. 
Ponavljajte. 
Tretja vaja: stopite narazen, stopala obrnite tako, da so pete obrnjene navznoter, prsti navzven. 
Telo počasi spuščajte, tako da bodo noge v kolenih skrčene do 90 stopinj, potem se spet dvignete. 
Četrta vaja: lezite na trebuh, pod medenico položite dvakrat prepognjeno brisačo. 
Počasi izmenično dvigajte in spuščajte obe nogi. 
Za boljši učinek privežite na gležnje primerne utežne zapestnike, ki jih lahko naredite same - vrečko napolnite z drobnejšim peskom in privežite na gležnja.

Masaža izhaja iz stare kitajske civilizacije in se uporablja že več kot štiri tisočletja. 
Živahnejši razvoj balneologije in balneoterapije se začenja v srednji Evropi v sedemnajstem stoletju, ko so za lajšanje bolečin že uporabljali številne naravne vire. 
V tem obdobju se pojavljajo tudi prve organizirane zdravstvene službe tudi v naših zdraviliščih, o čemer so na voljo pisani dokazi.

BOGRAČ POSTAJA VSE BOLJ SLOVENSKA NARODNA JED

Pod mogočnimi sedmimi kostanji gostinskega vrta pred restavracijo Zvezda so kuharji v pravi poletni soboti tudi letos merili svoje kulinarične sposobnosti v kuhanju te zelo priljubljene jedi v dveh skupinah ljubitelji in profesionalci. 
Med prvimi se je letos zbralo kar osemnajst ekip, v drugi štirinajst. 
Sestava kuharjev-tekmovalcev je bila zelo raznolika, saj so prišli preizkušat svojo kulinarično znanje poleg Prekmurcev in Prlekov tudi kuharji iz Velenja, Maribora, Slovenj Gradca, Ljubljane in Kisovca. 
In prav slednji so Prekmurce najbolj razžalostili, saj najboljši profesionalni kuhar na tekmovanju za razliko prejšnjih let (več) ni bil domačin, temveč sta po mnenju komisije najbolj slasten bograč skuhala Zasavca - Tomaž Ravnjak in Marjana Ostrožnik iz restavracije Marela v Kisovcu. 
Gostiteljem sta v tolažbo pripadli ostali mesti: drugo Ervinu in Štefanu Kerčmarju iz družbe Kompas Gojitveno lovišče Gornji Petrovci ter tretje Boštjanu Režonji in Leonu Vargi iz lendavskih Term. 

• zelena, gomoljna zelena: na pecljih in gomoljih se pojavijo podobni simptomi kot pri pesi;

Kmetijski zavod Ljubljana

• ob pomanjkanju bora odmirajo koreninski laski; tako je zmanjšan sprejem vode in hranil iz tal, rastline so bolj občutljive na sušo in visoke temperature

• sončnice: zakrneli, deformirani cvetovi brez semen

Foliarno gnojenje z borovimi gnojili

Andreja Jevnišek,univ.dipl.ing.agr

D. S.

Bakreni Antracol, 1 kg 1.697,90 34 kg 5.093,706.971,60

Cosan, 1 kg 440,00 3 kg 1.320,00

škrlup Stroby WG, 200 g 6.810,30 0,015 % (150 g) 5.108,00

8.00 Teden. izbor - 10.10 Zgodbe iz školjke - 10.40 Teden izbor - 13.00 Poročila - 13.15 Panorama - 13.40 Teden. izbor - 16.30 Poročila - 16.45 Za mlade - 17.20 Za otroke - 17.45 Cigare - nova strast Amerika, dok. - 18.10 Zvok, ser. - 18.45 Risanka - 19.00 Kronika - 19.30 Dnevnik - 20.05 Tednik - 21.05 Homo turisticus - 21.25 Osmi dan - 22.00 Odmevi - 23.00 Pisave - 23.3 Slovenci v Avstraliji, Tasmanija - avstralski otok, kjer živijo tudi Slovenci. 

2. program

14.45 Scoop - 15.30 Gugalnica - 16.00 EP v nogometu - 17.40 Menjaj kanal! 
- 18.00 Pomagajmo si - 18.30 Minute za - 18.45 Primor.kron. 
- 19.00 Vsedanes - 19.30 Gugalnica - 20.00 Četrt.šport.odd. 
- 20.30 Nogomet, vmes kviz - 22.40 Vsedan. 
- 22.50 Ljudje in zemlja. 

1. program

8.30 Beštija - 9.00 Zabav.dopoldne - 12.00 Zvon - 13.00 Za manjšine - 14.25 V uniformi, madž. film - 16.05 Za otroke - 16.30 Misli o siromaštvu - 16.40 Mnenje o veri - 17.00 Nepremagljivo - 17.30 Poje Marta Zaray - 18.30 Dnevnik - 19.00 Mreža - 19.30 Dnevnik - 20.00 Telešport; EP v nogometu - 22.35 Dnevnik - 23.15 Kino Dore Prokopp - 23.40 72 ur - 0.10 Prelomnica tisočletja, dok. 

2. program

Od vseh kontaktnih preventivnih fungicidov se najmanj izpira in ni strupen za čebele.

Norveška krona 1 24.6028 24.6768 24.7508

Poljska zlot 1 48.4915 48.6374 48.7833

Tečajna lista je z dne, 8. junij 2000

File: DID 19 str. 13

Slika 1

Ko se rastline postarajo in niso več bujne, spodnji deli stebla pa jim ogolijo, iz semena vzgojimo nove. 

Cvetoča stebla zlatega šeboja tudi režemo, saj se bodo v vazi dolgo ohranila. 

Slanino zrežemo in jo prepražimo v veliki ponvi, da postekleni, potem pa jo opečemo. 
Nato jo vzamemo iz posode. 
Prilijemo olje in ga segrejemo. 
Krompir na maščobi zlato opečemo. 
Začinimo s soljo in poprom in ga vzamemo iz posode. 
Gobe in šalotke opečemo v preostali maščobi. 
Krompir in slanino znova damo v posodo. 
Posujemo ju z zelišči. 
Česen olupimo in drobno narežemo. 
Zamešamo ga v jogurt. 
Jed okrasimo z jogurtom. 

Naselja in stavbe se z razvojem civilizacije spreminjajo, spremembe pa niso nujno vedno kakovostne in žal večinoma niso kakovostne tudi v zadnjem obdobju našega razvoja. 
V novo oblikovanih in preoblikovanih grajenih strukturah so se v zadnjih desetletjih, kot rezultat izjemnega razvoja gradbeno-tehničnih znanj, prometne strukture, telekomunikacij ter kulture bivanja, zgodile predvsem kakovostne spremembe tehnične narave, medtem ko je poleg okoljskih (ekoloških) vrednost očitno opazna tudi odsotnost estetskih (likovnih) meril. 

file:v vrocih 

V vročih dneh nam ponavadi tekne lažja hrana. 
Vrt ponuja svežo in okusno zelenjavo, nekaj mladih krompirčkov ste gotovo že pridelali. 
Odlično kosilo se obeta domačim ali morda povabljenim, ko bo zadišalo po svinjski pečenki s hrustljavo skorjo. 
Pripravite še zajetno skledo zelene solate in specite mladi krompir, posujte pa ga z drobno narezanim peteršiljem.

Ludvik Kramberger

Ana in Simon Vakej, doma iz Zgornje Ščevnice v občini Sv. Ana v Slovenskih Goricah, sta konec maja s sorodniki, prijatelji in sosedi proslavila šestdeset let skupnega življenja. 

V Gasilsko zvezo Beltinci so vključena gasilska društva Beltinci, Lipa, Gančani, Lipovci, Bratonci, Ižakovci, Melinci in Dokležovje s skupaj 650 člani.

PTUJ Avtomehaniki, ki se bodo v teh dneh opremljali z aparaturami za diagnosticiranje motorjev vozil renault in škoda, bodo morali paziti na izvor aparatov. 
Te je namreč med nočnim vlomom v delavnice Petovia avta na Ormoški cesti na Ptuju odnesel zmikavt. 
Poleg omenjenih aparatur je odnesel še nekaj drugih aparatov in orodja v skupni vrednosti okoli dva milijona tolarjev.

Vaša Zlata

kosec vstane ves zaspan.

Že ob prvih zamahih kose

s trave zdrsnejo kapljice rose.

Zik, zak, zik, zak, zik, zak,

kosec premakne se za korak.

Maja

Vsi učenci sodelavci literarnega krožka OŠ Ivana Tavčarja, 4224 Gorenja vas 

V soncu čebelice koncert so priredile,

Jeseni so se v soncu bohotila

in sočna, rdeča lička so dobila.

Teja Bergant, 4. r. 
OŠ Tadeusza Sadowskija, 4227 Bukovica

Sezona raztegnjena, gostov še vedno premalo Zaslužek za mlade premalo spodbuden 

Petčlanska družina Golobovih - gospodar Ivan in gospodinja Nada, srednješolka na zdravstveni šoli Klementina, kmalu izučeni kuhar Jani in še osnovnošolka Milenca - ima letos za seboj prvo petletko dela z gosti. 
Leta 1995 so kljub papirnati vojni prenovili staro haloško hišo z letnico 1882 za goste. 
Najeli so posojilo in začasno izpraznili še hlev z 22 govedi. 
V preurejeni hiši lahko v dveh kmečkih sobah postrežejo osemdesetim gostom z različnimi dobrotami, njihovi najbolj znani specialiteti sta gibanica in gobova juha ter kurja obara in ognjiščni štruklji, lani pa so na razstavi dobrot na Ptuju prejeli skupaj šest priznanj: za vino, žganje, suhe slive, stoperško pregreto skuto, kruh in za krofe celo kipec. 

1. 
Predstavniki goriških občin simbolično odpirajo vinsko cesto.

ŠTIRJE OSKARJI IN DESET PRIZNANJ ZA EMBALAŽO 

ZDAJ RES NE GRE VEČ ODLAŠATI

Če se ne boste odločili spremeniti smeri svojega življenja, vas bodo teple nadloge. 
Pri poslovnih stvareh je ne boste odnesli tako kot ponavadi, saj se bodo vaša pričakovanja razblinila v dim. 
Nepričakovano boste sprejeli ljubezensko sporočilo.

Lep pozdrav!

Najboljša ograja je dobra paša

TARGA SUPER

24 l za večletne trave

fax. 
13 77 542

Simon Grmovšek

Kmečke ženske si morajo prosti čas za svoje veselje večinoma ukrasti ali pa jih za tistih nekaj ur, ko se same zadržijo v kuhinji, na posestvu zamenjajo otroci in možje. 
Zaradi obilice dela je to že skoraj običajno, Tončka Rojko pa je svojega kipca za kokosove rogljičke zato še veliko bolj vesela, saj ga ne bi bilo brez razumevanja v družini. 
Le pri treh družinskih članih na 16-hektarskem posestvu, na katerem redijo 48 glav, je pomanjkanje časa razumljivo. 
Pecivo, v glavnem rogljički, prihajajo iz peči predvsem ob večerih, na Ptuj pa jih je Tončka poslala prvič pred tremi leti, ko je zbrala dovolj poguma. 
Nobenih velikih skrivnosti ni v njih, pravi in dodaja, da ničesar ne skriva, nasprotno, recept rada podari vsaki gospodinji, saj sama nima dovolj časa, da bi kdaj spekla dobrote še za druge. 
Edina skrivnost, ki jo je »izumil« njen mož, je, da vsak rogljiček skrbno zavije na ročaju kuhalnice, saj so tako lepše zaokroženi. 
Poleg peciva ima še eno veliko ljubezen: rože in nego ribnika z lokvanji ter ribami. 
Tudi za negovano okolico hiše je že prejela pohvalo Hortikulturnega društva Maribor, na kar je ponosna enako kot na ptujski kipec, za katerega se bo še potegovala. 

- v skladišču ne sme biti tujih vonjev (škropiva, gnojila, kemikalije ...),

Nekateri proizvajalci steklenic navedejo razdaljo od najvišje točke steklenice do črte, na kateri je dosežen nazivni volumen steklenice. 
Če polnilec vina s tem podatkom ne razpolaga pri prevzemu steklenic, ga mora sam določiti. 

Nastavitev višine gladine vina v steklenici je pomembna tudi zaradi potrebne višine praznega prostora med gladino vina in spodnjim robom zamaška. 
Zaradi različnih temperatur, ki jih doživlja vino v času od stekleničenja, skladiščenja v vinski kleti, na transportu do kupca, se vino krči in razteza. 
Dvig temperature samo za 1 oC poveča volumen vina v litrski steklenici od 0,2 do 0,4 ml. 
Vinu, ki je stekleničeno pri 10 oC in se segreje na transportu do 40 oC, se poveča volumen, in sicer za suho za 6 ml, za sladko pa za 12 ml. 
Prazen prostor v vratu steklenice, višine 10 milimetrov, znese pri stoječi litrski steklenici 3 ml. 
Za ugotavljanje volumna vina v steklenici se mora po zakonu vino segreti na 20 oC. 

Kmetijski inštitut Slovenije 

Simon je povedal:

specialist za fizikalno terapijo, rehabilitacijo in akupunkuturo 

U. K. 

Z namenom zaščititi geografsko poreklo številnih kulinaričnih dobrot Prlekije ali opozoriti vsaj na njihov tradicionalni ugled (zaščititi recepte za ohranitev pristnosti izdelka) so v Ljutomeru ustanovili Društvo za promocijo in zaščito prleških dobrot.

Za predsednika društva je bil izvoljen Mirko Osterc, direktor ljutomerske Simentalke, ki ima skupaj s kolegi za prvo nalogo ustanoviti sekcijo, ki bo združevala mesarsko branžo, ta pa naj bi potem na podlagi izdelanega pravilnika za tehnologijo in kakovost izdelka vodila vse postopke za pridobitev blagovne znamke »prleška tünka« ter izdelavo logotipa za le-to.

Geza Grabar

Če 15 Ves dan za sadje in zelenjavo s plodovi 

ROČNO REDČENJE PLODIČEV JABLAN 

Redčenje v mladem nasadu 

- vrtljaji 5401.000 /min

Prodaja: METROB, d. o. o., tel.: (03) 4242 270, 4242 253

meza24

ZGODILO SE JE 

Trg pšenice in mleka

S KOM SE KAJ POGAJATI

Kako se bodo v teh razmerah znašli kmetje, zadruge in Zadružna kmetijska družba v pogajanjih z mlinarji, ob dejstvu, da naj bi se letos prvič cena dejansko oblikovala na trgu, zaenkrat nihče noče uradno napovedati. 
Poznavalci, če že, napovedujejo le, da se našim kmetom letos ni bati konkurence iz Madžarske. 
Če bi že prišlo do česa neugodnega, Sloveniji v okviru sporazuma Cefta še vedno ostaja možnost uvedbe carinske zaščite t.i. safe guarda.

Igre s svežo vsebino so zabavale obiskovalce in tekmovalce, za brihtne glave so pripravili tudi pisni kviz, ki je med drugim spraševal, koliko litrov drži stara prostorninska mera estrajh (56 litrov) ali našteti cvičkove sorte in razmerje med njimi. 
Na svoj račun so prišli tudi ljubitelji starih motorjev, saj so prišli na Trebelno tudi oldtimerji iz Tržišča in popestrili prireditev. 

Metanje kruha v peč ni tako preprosto opravilo, kot je videti. 
Hlebci ne samo, da niso na fotografiji, ampak so leteli tudi po tleh.

MLEKO NAJ BO PO 70 TOLARJEV

2. 
Ko trs enkrat preobremenimo, se izčrpa (nima zalog hrane v lesu) in začne nihati v količini pridelka. 
Povprečje teh skrajnosti v določenem letu pri različnih trsih je:

3 kg grozdja x 16 % sladkorja = 480 g čistega sladkorja

ampak le:

Napake, storjene pri obnovi, je možno le malenkostno popraviti. 
Zato je treba obnovo skrbno načrtovati.

Začne se pri izbiri lege, pri nas so vzhodne in zahodne lege že drugorazredne. 
Naklon mora biti vsaj 25 %. 
Nizke lege so neprimerne, ker so tam ugodni pogoji za razvoj bolezni. 

Razdalje sajenja: med vrstami zadostuje 160 cm (večja predstavlja izgubo pridelka na enoto površine). 
V vrsti razdaljo določimo glede na sorto in rodovitnost tal nekje med 90 in 120 cm (izjemno, če lastnosti tal odstopajo od trti primernih, tudi 60 in 150 cm). 

Jože Maljevič, univ. dipl. inž.,

nap24

BREZJE Frančiškovi bratje z Brezij vabijo v sredo, 14. 6., ob 19.30 v baziliko Marije Pomagaj na Brezjah na predstavitev Brezjanskega zbornika 2000. 
Bogato ilustrirana knjiga obeležuje letošnje brezjanske jubileje (1800 kapela Marije Pomagaj, 1900 nova cerkev in 2000 slovensko narodno svetišče) ter življenje Brezij.

V obdobjih, ki jim vlada Zmaj, je laže uresničevati načrte, ki zajemajo daljnoročno prihodnost. 
Če si seveda delaven, pripravljen na morebitne ovire, iskren in pošten kot je to značilno za pripadnike tega Luninega znamenja. 

POP TV

Privlačne v poletje

A. S. 

FILE: OBRAZ

Z uporabo večine omenjenih kombiniranih pripravkov bo nasad zavarovan tudi proti jablanovi plesni. 
V okuženih nasadih z jablanovo plesnijo svetujemo tudi izrezovanje in odstranjevanje okuženih poganjkov. 

Poslanska trojka slovenske nacionalne stranke pod vodstvom Zmaga Jelinčiča zahteva, da nekdaj njihovo, zdaj pa neodvisno poslanko Polonco Dobrajc v parlamentu presedejo iz njihovih vrst tja, kamor spada glede na njeno glasovanje o vladi Andreja Bajuka.

Na Zvezni ulici 2 v Mostah v Ljubljani je Panadria odprla največji prodajni salon

za vozila Daewoo v skupni izmeri 257 m2. 
V svojo ponudbo v salonu je 

ENZO ter pnevmatik svetovno priznanih proizvajalcev.

9.50 Film - 11.40 Ponovitve - 14.20 Reševalna služba - 15.05 Hiša v cvetju - 16.00 SImfonija - 17.00 Za otroke - 17.25 Hugo, tv igra - 18.00 Briljantina - 18.50 Zloženka - 19.05 Panorama - 19.30 Dnevnik - 20.10 Vprašalnik, kviz - 20.30 Serija - 21.20 Latinica - 23.20 Čas je za jazz - 0.20 Remekdela svetovnih muzejev. 

Umiram

o ljubezni. 

raziskana, 

rane z vidno 

bo ležal na duši.

Mendram

Veslaj,

S. Z. 

še drhtim

Luč njenih ust

na drugi breg.

Do mraka

Negibno je čepel za prvo vejo in gosto zelenje je prekrivalo njegov napeti obraz. 
Kot mačka se je ponovno prihulil in čakal kot okameneli kip.

»Joj, koliko češenj! 
Micika, počakaj na tleh, ti jih bomo nametali,« je rekel Polde. 
Ta se je prvi opogumil in začel plezati po deblu, ki ga je z obema rokama komaj objel. 

»Padel sem, padel s češnje.«

Počasi se je dvignila, saj se je sonce že bližalo zatonu in rahel večerni veter se je hladno dotaknil njenih golih rok. 
Proti domu je stopala z novimi močmi v duši, ki je bila kot prerojena. 
V tihem srčnem pogovoru s prostranstvom neba in zemlje vse okrog sebe je razumela marsikaj. 
Tudi odpuščala in opravičevala je. 
Človeško srce je globlje od vesoljnega prostora in včasih srce morda res ne ve, kaj usta govore. 
Saj bo še vse dobro. 
Pozabiti je treba na trnje in posaditi je treba rože. 
Saj ni tako težko. 
Samo malo premagati samega sebe. 
Podariti nasmeh, spregovoriti prijazno besedo, mirno se lotiti dela, ki ga je prav na večer toliko v hiši in hlevu. 
Potem zazveni v srcu najlepša melodija, melodija sprave in topline, ki jo porodi dobro delo, zadoščenje v srcu. 
In ni je lepše melodije, kot je ta pesem v srcu, pesem sreče, ki ti je nihče ne more ukrasti, in pesem narave, ko se na utrujeno zemljo spušča noč.

ODPRTO PISMO 

»Ne bi šel, hvala. 
Za nobeno rabo nisem.«

Pogled zaupanja, ki je sijal iz njenih oči, ga je zabolel v srcu. 

»Saj, to je tisto. 
Utečen si v kolesju zakona. 
Kar je, je. 
Sam pa ne vem, kako bi se pognal vanj. 
Z leti tehtamo za in proti.«

Tale Dolenjec, kmetijec, demokrat in parlamentarec danes šteje 42 pomladi.

Poljane so zelo staro naselje, saj se v pisnih virih prvič omenjajo že leta 1160. 
V tistem času je zamrla stara, še iz rimske dobe znana cestna povezava proti Cerknemu, dolini Soče in naprej proti Italiji.
Nova »dunajska » cesta je kraj odmaknila od takratnih tokov. 
Tedanji sedež županije je postal izrazito poljedelski. 
Poljane pa so ostale pomembno cerkveno središče. 
Leta 1710 so v vasi zgradili cerkev Sv.
Martina, eno najlepših baročnih cerkva na slovenskem ozemlju sploh. 
Oltar in klopi so bile delo Štefana Šubica, poslikali so jo Leopold Layer, Janez in Jurij Šubic. 

Že veliko po vojni, šele leta 1997, so na desni strani Sore, po načrtih Toneta Bitenca in z vitraži Staneta Kregarja, postavili novo cerkev. 
Mnogi krajani, zlasti starejši, je še niso vzeli za svojo, saj leži na drugi strani Sore in naj bi bila preveč moderna. 
Okusi so seveda različni in že od nekdaj o njih ne gre razpravljati. 
Reči pa je treba, da je poljanski župnik g.
Miro Bonča strpen ne samo s ,svojimi ovčicami, ampak do vseh ljudi, ki so morebiti drugačnega prepričanja. 
Je pač poljanski rojak, že štirideset let v tej fari in pozna svoje ljudi. 
Tako je v zadnjem desetletju uspel pridobiti ljudi za zunanjo prenovitev vseh šestih podružničnih cerkva. 
Zdaj sledi postopna notranja prenova. 
Razen tega pa tudi krajani, ne samo širša zainteresirana javnost, posebej spoštujejo njegovo znanje na tako praktičnem področju kot je električno ali pa elektronsko uravnavanje zvonenja cerkvenih zvonov. 
Župnik Bonča je eden od dveh ali treh veščakov pri nas, ki se na to res dobro spoznajo. 

Skoraj vsak kraj ima kakšno znamenitost ali pa posebnost, ki je lahko ali bi lahko bila zanimiva tudi za obiskovalce od drugod. 
Skratka, nekakšen magnet za turiste. 
Poljanci imajo vsaj tri tovrstne sladkorčke.

KANAL A

14.30 Simpsonovi - 14.55 Obalna policija - 15.40 Zvezdne steze - 16.25 Herkul - 17.10 Princ z Bel Aira - 17.35 Družinske zadeve - 18.05 Sam svoj mojster - 18.30 Varuška - 19.00 Caroline v velemestu - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.15 Šport: Evropsko prvenstvo v nogometu - 23.05 Mortal Kombat.

Popitov Domine dobro sodeluje z gozdarsko službo in revirnim gozdarjem Francem Leskovcem, ki nas je na teren v Tednu gozdov tudi odpeljal. 

Na prerezu letnika vinorodne dežele Posavje 1999 so iz dolenjskega okoliša ocenili 25 vzorcev (5 predikatov), iz bizeljsko-sremiškega okoliša 26 vzorcev (11 predikatov) in iz belokranjskega 32 vzorcev (20 predikatov). 
Povprečna ocena je znašala 17,61 točke. 
Na območju celotne vinorodne dežele Posavje je bilo v okviru 30 ocenjevanj v društvih ocenjenih 4.888 vzorcev vin, povprečna ocena pa je znašala 16,13 točke, skupaj z ocenjevanjem na prerezu letnika pa 16,50 točke.

Vrsta stroškaKoličina Kg,l,ur/haCena SIT/kg,l,uroStrošek SIT/haStruktura %MATERIAL65.967Seme300,083,3024.99012,7Mineralna gnojila731,135,1325.68713,1Dušik 116,6Fosfor80,8Kalij80,6Sredstva za varstvoHerbicid1,55.755,758.6344,4Fungicid 0,59.297,754.6492,4Insekticid0,36.691,852.0081,0NAJETE STORITVE51.944Zavarovanje posevka4.6372,4Setev1,34.152,955.3992,7Kombajniranje2,09.475,9518.9529,6Baliranje26540,0010.6005,4Sušenje5.4312,2812.3566,3DOMAČE STORITVE46.818Domače strojne storitve17,31.839,2831.82016,2Domače delo (neto)22,7659,8114.9987,6OBVEZNOSTI IN POSREDNI STROŠKI31.874Davek1.7340,9Socialna varnost16.0348,2Nadomestila in regresi5.7892,9Stroški kapitala5.9253,0Posredni stroški2.3921,2STROŠKI SKUPAJ196.603100,0- vrednost slame2.6508,9323.666STROŠKI ZA IZRAČUN LASTNE CENE172.938LASTNA CENA32,63

Sreda, 14. junij 

2. program

1. program

5.00 Jutro - 8.30 Dopoldne na Valu 202 - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Strokovnjak svetuje - 12.00 Ponedeljkova poljubna pomenkovanja - 13.00 Danes do 13-tih - 13.45 Gost izbira glasbo - 14.00 Drobtinice - 14.20 Obvestila - 14.45 Zagon - 15.30 DIO-info.odd. 
- 16.15 Popevka tedna - 17.00 Hip hop galerija - 19.00 Radijski dnevnik - 19.30 Betonske sence - 21.00 Telstar - 22.00 Zrcalo dneva - 22.30 V soju žarometov - 23.15 Mala nočna filmska.

Dolenja vas

M.
G.

jabolka, kartonasti zaboj 130200 

nektarine 100350 

cvetača 160230 190

paprika 250600 

radič 580800 

mlado zelje 45100 60

zelena 160200 180

EKSKURZIJA PO BELI KRAJINI 

Četrtošolci OŠ Šmihel in podružnične šole Birčna vas smo se nedavno podali na ekskurzijo po Beli krajini. 
Ustavili smo se v Vinski kleti v Metliki, kjer smo o zgodovini kleti z zanimanjem prisluhnili gospe Jožici Humljan. 
Pokazala nam je stiskalnico za grozdje, sode, cisterne in povedala, kako pridelujejo vina, koliko in katere vrste. 
Po ogledu vinske kleti smo se odpeljali v Adlešiče, kjer smo si pri Cvitkovičevih ogledali zbirke prtov in prtičkov, narodnih vezenin in belih oblek. 
Razstavljeni so bili že na več domačih in tujih razstavah. 
Ocenjeni so bili z zlatim odličjem ali znakom kakovosti in so prejeli več priznanj in diplom. 
Gospa Marica Cvitkovič nam je pokazala tudi lan, ki ga vsako leto posejejo za lastne potrebe. 
Povedala je vse o pridelavi in predelavi lanu, iz katerega Cvitkovičevi še danes izdelujejo platno. 
Z zanimanjem smo si ogledali tkanje platna in statve ter izdelavo belokranjskih pisanic. 
V Preloki smo se ustavili še pri cerkvici, od koder je lep razgled na hrvaško stran. 
V Vinici smo videli rojstno hišo Otona Župančiča. 
Ekskurzija po Beli krajini nam bo ostala v prijetnem spominu. 

J. Kuhar

File:sapard024

Teden v znamenju Saparda

Fischler hvali kandidatke Sapard za Slovenijo predvsem tehnično-organizacijska priprava Poudarek izboljšanju konkurenčnosti Kdaj prvi evri iz Bruslja

Dejstvo je, da je EU s sklepi lanskega vrha v Berlinu v Agendi 2000 kandidatkam za obdobje 20002006 namenila letno le 520 milijonov evrov letni kmetijski proračun Unije znaša dobrih 5 milijard evrov, kar je okroglih tisoč milijard tolarjev. 
Čeprav Sapard ne more biti rešitev, je lahko primer, kako se spopasti z izzivi prestrukturiranja kmetijstva in podeželja in kako se bo lahko uporabilo bruseljski denar tudi po vključitvi. 
Osredotočiti se je treba na investicije, ki bodo izboljševale konkurenčnost kmetijskega sektorja tudi po vstopu,« je med drugim poudaril komisar Fischler. 
Po besedah kmetijskega ministra Cirila Smrkolja se čelnik kmetijstva Unije sploh ni dotaknil pereče teme neposrednih plačil in polnopravne vključitve novih članic v skupno kmetijsko politiko takoj po vstopu. 

Čas košnje

sredstvom za 

Vsebnost suhe snovi 

kemično siliranje silaža v balah 

Surovi pepel (%) 8,8 10,4 9,8

Ješčnost zmesi kg SS/krava/dan 6,6 6,5 6,6

Vsebnost suhe snovi: 3035 %

SS/žival/dan 

NH3N v % od 7,00 9,70 10,30

Tabela 7: Vpliv fermentacijske kakovosti travne silaže na dnevni prirast telic (INRA, 1990)

Kakovost fermentacije 

Neposreden cilj uporabe sredstev za siliranje oziroma znižanje izgub in izboljšanje kakovosti fermentacije ter s tem povečanje ješčnosti silaže dosežemo z uporabo kemičnih in bioloških sredstev. 
Čeprav so kemična sredstva dražja od bioloških, je priporočljivo dati prednost biološkim sredstvom takrat, ko bodo enako učinkovita kot kemična. 
To je razvidno iz primera trave, ovele na 30 % suhe snovi. 
Če je vsebnost suhe snovi pod omenjeno vrednostjo, takrat kemična sredstva najzanesljiveje vzpostavijo želeno kakovost feermentacije. 
Čim bolj je zelena masa bogata z beljakovinami (rdeča detelja, lucerna) in če vsebuje manj sladkorja (rdeča detelja, lucerna ter nekatere trave, npr.: Dactylis glomerata) in več nečistoče, tem bolj se zvišuje meja suhe snovi, pri kateri biološka sredstva zanesljiveje delujejo. 

3540 % uporaba bioloških sredstev za siliranje še vedno ima smisel izogibati se vsebnosti suhe snovi prek 40 %!

srednja 3900 7 16

Prikaz 1: Kriteriji kakovosti in načini doseganja kakovosti 

Čas košnje vsebnost hranilnih snovi

Vsebnost hranilnih snovi

Kakovost silaže

ZA VIŠJO CENO PŠENICE

Ma. 
P.

Med pticami mi je posebno všeč kos. 
To je najbolj eleganten ptič, saj je vselej oblečen črno, torej zatagmašno. 
Seveda so tudi druge črne ptice, ampak kos ima obleko iz nekakšnega naravnega listra, oblečen je v naravnost bleščečo črnino. 
V današnjem času zaradi svoje obleke nemara ne uživa nekdanjega slovesa, saj dandanašnji oblikovalci mešajo skupaj barve, ki so se še včeraj zdele skrajno neustrezne. 
Priznati je treba, da kosova družina ni stopila na pot enakopravnosti po spolu. 
Kosovka namreč ni oblečena črno, temveč bolj sivo. 
Tako pri kosih še ni nastopila uniseks moda, saj jim očitno primanjkuje naprednih družbenih sil. 

SLOVENSKEGA OMBUDSMANA TOŽBA:

ko bil sem Slovencem ombudsman.

»Ni pokvarjen! 
Cena je nova.«

Vrgla je oči na pripravljene stotake in drobiž ter mi dokončno zatolkla dan:

V nasprotju z velikim je mali namakalni sistem namenjen enemu ali več uporabnikom, ki uporabljajo namakalni sistem neodvisno drug od drugega. 
Niti ta sistem se ne more uvesti avtomatično, temveč na predlog melioracijskih skupnosti, pravnih oseb v imenu lastnikov zemljišč s predvidenega namakalnega območja ali pa na predlog posameznih lastnikov kmetijskih zemljišč, ki naj bi se namakala. 
Tudi ta predlog se mora nasloviti na ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, vsebovati pa mora dokumente, ki so navedeni v 83. členu zakona o kmetijskih zemljiščih (npr. oceno pričakovanih vplivov na melioracije, meje namakalnega območja, dokazilo, da predlagano namakanje ni v nasprotju s prostorskim planskim aktom in prostorskim izvedbenim aktom, predračun stroškov itn.).

Mali namakalni sistem se uvede z odločbo ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. 
Ker gre za upravno odločbo, te ni treba objaviti v Uradnem listu, pač pa se le vroči zainteresiranim strankam. 
Če pa je treba izvesti še komasacijo, minister obvesti tudi pristojno upravno enoto, da izda odločbo o uvedbi komasacijskega postopka, če so izpolnjeni pogoji.

Posebej je treba opozoriti, da je treba pobudi priložiti tudi izpolnjen vprašalnik z nazivom Vodnogospodarska dokumentacija, kot izredno pomembnem dokumentu na izredno visoki strokovno tehnični ravni, v katerem je treba natančno opisati vrsto in način namakanja. 
Vprašalnik se ravno tako pridobi na upravnih enotah, občinah oziroma na Upravi RS za varstvo narave v Ljubljani.

Če pobudnik priloži vse navedene dokumente ter če je iz teh mogoče ugotoviti, da so izpolnjeni okoljevarstveni pogoji za podelitev koncesije, Uprava RS za varstvo narave sestavi osnutek Uredbe o podelitvi koncesije za rabo in izkoriščanje vode za namakanje ter jo predloži Vladi RS v sprejem. 
Koncesija se pridobi brez javnega razpisa, z odločbo Vlade RS, ki jo izda ob pogojih, ki jih določa prej sprejeta uredba. 
Šele z izdajo te odločbe sme investitor pričeti ali nadaljevati s postopki pridobitve dovoljenja za poseg v prostor (lokacijskega dovoljenja oziroma enotnega dovoljenja za gradnjo) bodisi na upravni enoti ali na Ministrstvu za okolje in prostor, kar je odvisno od velikosti posega.

Avtomoto klub Vrhe iz Sežane je organiziral že drugo hitrostno gorsko avtomoto dirko Vrabče, ki se jo je udeležilo 150 tekmovalcev kar v 21. kategorijah iz vseh slovenskih avtomoto klubov in iz Italije. 
Morali so prevoziti progo v dolžini 2600 metrov od Orehovice do Vrabč z nadmorsko višini 176 metrov. 
Letos so organizatorji po besedah direktorja dirke Darka Viteza prvič vključili v tekmovanje tudi mlade do 12. leta starosti, saj prav med njimi vlada veliko zanimanje za ta šport. 
Dirko so izpeljali brez poškodb in drugih nezgod, prvim trem v vsaki kategoriji pa sta sežanski župan Miroslav Klun in poslanev v državnem zboru Davorin Terčon podelila pokale. 
Najmlajša tekmovalka je bila komaj 8letna Sara Vitez iz AMK Vrhe Sežana, najstarejši pa Janez Ogriz iz Visokega, med številnimi dobitniki pokalov v različnih kategorija pa je bil Niko Sodnikar iz Kranja, ki je osvojil kar štiri prva mesta, eno drugo in tri tretja mesta, startal pa je kar trinajst krat. 
Sodnikar si je zmago priboril tudi s fiatom sport 850 kubikov v kategoriji avtomobilov veteranov, medtem ko je v kategoriji tekmovalcev do 12 let zmagal Niko Volčič iz Komna. 
Zaradi naravnih možnosti in podpore vseh krajanov pa bodo še naprej organizirali gorske dirke, saj imajo na tem delu Krasa, ki mu pravimo tudi »Švica«, eno najlepših prog v Sloveniji, ki privlači številne tekmovalce iz vseh slovenskih klubov. 
V kratkem pa bodo organizirali rally po Krasu za starodobna vozila. 

Iztok Mlekuž 

DRŽAVNO GASILSKO TEKMOVANJE

V Kočevju je potekalo državno mladinsko gasilsko tekmovanje. 
Moči je merilo več kot dva tisoč pionirjev in mladincev iz 189 društvih, prireditev so popestrili tudi gasilci iz Avstrije in Hrvaške. 
Po oceni Ernesta Eöryja, predsednika Gasilske zveze Slovenije je tekmovanje potrdilo, da je vlaganje v mlade najboljša naložba v borbi proti »rdečemu petelinu«. 
Dobrih mladih gasilcev verjetno ne bi bilo brez izdatne, največkrat prostovoljne pomoči in vodstva vztrajnih ter potrpežljivih mentorjev. 
Osrednja gasilska zveza je najbolj zadovoljna, da se po vseh društvih z mladimi zelo strokovno dela, v kar so jih prepričali tudi rezultati državnega prvenstva. 
Mladinci Gomilskega, GZ Žalec, sicer lanski državni prvaki, in mladinke Dobrne, GZ Vojnik-Dobrna, bodo kot državni prvaki Slovenijo zastopali na olimpiadi aprila na Finskem. 
Pionirke Šmartnega na Pohorju in pionirji Gorij, GZ Bled-Bohinj, so kot prvaki v svoji skupini na najboljši poti, da čez nekaj let zamenjajo zelo iznajdljive in uspešne Štajerce. 
Za uspešno izpeljano tekmovanje imajo največ zaslug prizadevni kočevski gasilci, ki so za vse obiskovalce pripravili zanimiv program. 
Zmagovalce je helikopter slovenske vojske popeljal na razgled mesta. 
Tajnik GZS Matjaž Klarič je povedal, da so se Kočevarji izkazali, kot da gre za olimpiado in ne za državno tekmovanje. 

M.
G.

Reja drobnice se na idrijsko-cerkljanskem območju vse bolj širi in s tem tudi dejavnosti, ki so povezane s poskusi za boljšo prodajo. 
Prav zaradi slednjega so rejci, ki so dobro organizirani prek društva, izdali knjigo z več kot 60 recepti za pripravo jedi iz ovčjega in kozjega mesa. 
Avtor knjige Ivan Seljak nam je zagotovil, da je vse zapisane recepte osebno preizkusil in jih šele nato zapisal v knjigo. 
Poleg mesa daje drobnica tudi mleko in zato so se nekateri, ob strokovni pomoči kmetijskih svetovalcev, lotili predelave ovčjega in kozjega mleka. 
Čeprav do zdaj noben kmet na njihovem območju ni registriran, so se na kmetijski svetovalni službi odločili za ocenjevanje mlečnih izdelkov. 
S tem naj bi bolj uspešne kmete spodbudili k še boljšemu delu. 
Posebno komisijo so sestavljali Ivan Seljak, Darja Zadnik, Zlatko Jenko in Stojan Ščuka, da bi predelovalcem lahko povedali, kje delajo napake. 
»Napak ni bilo,« je povedal Stojan Ščuka, saj so bili vsi izdelki dobri, najbolje pa je komisija ocenili poltrdi ovčji sir Nade Peternel iz Otaleža. 
Ker smo tudi obiskovalci lahko poskušali mlečne dobrote moramo tej ugotovitvi pritrditi. 
Ponudba je bila dobra, saj je sedem kmetov prineslo na ocenjevanje kar 13 izdelkov. 
Kot nenavadno ponudbo z izjemno dobrim okusom pa moramo omeniti predvsem ovčji namaz z okusom po češnji. 
Tovrstni sladki namaz smo nekateri srečali prvič in z veseljem bi ga kupili, če bi nam povedali, kdo ga je naredil. 
Vendar novi veterinarsko-sanitarni pravilnik prodaje izdelkov iz neregistriranih predelav v Sloveniji ne dovoli. 
Tudi zaradi tega bo žal ugasnilo nekaj kmetij na idrijsko-cerkljanskem, kjer ravnine skoraj ni. 

Kmetijska svetovalna služba je pripravila ocenjevanje mlečnih izdelkov. 

Boža Majstorovič

Revirni gozdar v pokoju Milan Šuc in njegova življenjska sopotnica Ivanka sta v revirju Gomanci našla več gob mavrohov. 
Pravita, da kaj takega še nista videla. 
En mavrah je imel višino 31 cm, drugi 30, tretji pa 28 cm. 
Kljub velikosti so gobe še sveže in užitne. 

KANAL A

11.30 Sabrina - 12.00 Modna popot. 
- 12.30 PopnRoll- 13.30 Aprilska ljubezen, film - 15.30 Mala Daniela - 16.30 Mistralova hči - 17.30 Dsvojna zamenjava, film - 19.15 24 ur - 20.00 Austin Powers, film - 21.45 Formula 1 - 22.45 Urgenca - 23.45 Udarci pravice - 0.30 24 ur. 

HOTEDRŠICA Iz doslej še neznanega vzroka je popoldan zagorelo v kozolcu J. P. v Hotedršici. 
Plameni so uničili poslopje in nekaj kmetijske mehanizacije, tako da je nastalo za okoli tri milijone tolarjev škode.

Menjalnica, banka DEM ATS LIT

Ponudba govedo teleta prašiči

I. 352 139.954 I. 3 1.127 I. 3 1.189

Trž. razred % mesa Št. živali % Povpr. 
MTP* Povpr. 
TMZ**

R 45,0049,99 3.689 13,0 91,4 115,7

P pod 40,00 - - - -

Pomurje

Po prvih ocenah je največja škoda na ječmenu in pšenici, ki ju je močan veter potiskal k tlom. 
Občinske ocenjevalne komisije so že na terenu, tako da bodo prvi podatki o škodi znani v prihodnjih dneh. 

8.00 Teden. izbor - 9.00 Za otroke - 10.25 Recept za zdravo življenje - 11.10 Smaragdna reka - 12.05 Hotel ob Vrbskem jezeru - 13.00 Poročila - 14.10 Teden. izbor - 16.00 Sledi - 16.30 Poročila - 16.45 Za otroke - 17.00 Kako rada imam šolo - 17.15 Moja žival in jaz - 17.45 Besede - 18.45 Risanka - 19.00 Kronika - 19.30 Dnevnik - 20.05 Razkošje, nad. - 21.00 Aktualne teme - 22.00 Odmevi - 23.00 Francoska drama - 0.30 Besede. 

2. program 

AVSTRIJA 

MADŽARSKA

Angelčina posebnost so bobi, gorenjski krofi brez marmelade. 
Imeti morajo »pašček«, sicer jih Angelca tudi poskusiti ne da nikomur. 
Bobi morajo biti opasani, okusni, ravno prav rahli …

Za kravami pride pes, kokoši, mačke in čebele. 
Z njimi se ukvarja oče Slavko. 
Začel je po vojni z 20 do 50 žnidaršiči, zdaj pa jih ima okrog 200. 
Z medom je zalagal zlasti bolnišnice, tudi okrevališče v Gozd-Martuljku, druge čebelje pripravke pa ima le za domačo rabo in za prijatelje. 
To je prava moč za človeka, meni, če ni vmes preveč kemije. 
Slavko je zdravil le varozo, pa še to največkrat z naravnim zdravilom praprotjo podlesnico, s katero je zatlačil panje. 
Učinek je bil sicer manjši, bil pa je.

Sl. 1

Sl. 4

3. 
Pesem je pri nas doma - ans. Franca Flereta

Vlada dr. Bajuka dobila zadostno podporo

S konstitutivno sejo so se začeli oblikovati temelji za začetek njenega delovanja. 
Tako se je že prvič sešel upravni odbor (UO) KGZ, na katerem smo med drugim imenovali Ervina Kuharja za vršilca dolžnosti direktorja KGZ, določili, da je sedež KGZ na Miklošičevi 4 v Ljubljani, oblikovali volilno komisijo za jesenske volitve in oblikovali delovna telesa. 
KGZ ima 25 petčlanskih odborov, ki pokrivajo področja kmetijstva, gozdarstva in ribištva. 
Odbori za bolj zahtevna področja bodo lahko imeli več članov, k njihovemu delu pa bomo pritegnili tudi zunanje člane iz vrst uglednih strokovnjakov. 

S temi zadevami se v KGZ še nismo posebej ukvarjali, jih pa bomo obravnavali na naslednji seji UO.

Pred volitvami so člani KGZ v severovzhodni Sloveniji zaradi nesorazmerne zastopanosti celo grozili z bojkotom.

Na prvi seji upravnega odbora smo že imenovali volilno komisijo za volitve v regijah in upravnih enotah. 
Čaka nas zahtevno delo, saj želimo dati regijam kar največji poudarek, da bodo lahko same odločale o problemih na svojih območjih. 

»Če oseba vztraja pri določenem programu in ne prisluhne zahtevam svojega srca,« pravi Joseph Campbell v svojem delu Moč mita, »bo tvegala shizofreničen zlom. 
Takšna oseba je postavila samo sebe iz središča. 
Pridružila se je programu za življenje, za katerega se telo niti malo ne zanima. 
Svet je poln ljudi, ki so prenehali poslušati sami sebe ali ki so poslušali le svoje sosede, da so izvedeli, kaj morajo storiti, kako se morajo vesti in katere so vrednote, za katere bi morali živeti.« 

Jana Cedilnik

Kmečke ženske v procesu pridruževanja Evropski uniji

ZA OBSTOJ KOZJANSKIH KMETIJ

Izmenjava znanj o trženju bio- in ekopridelkov ter izdelkov z avstrijsko kmetijsko šolo iz Gradca Imajo 70 pogodbenih rejcev

Predstavniki avstrijske šole in Mesnin Žerak so se ta dan dogovorili za izmenjavo izkušenj in znanja. 
To ne pomeni, da bo podjetje Žerak štipendiralo izobraževanje svojim pogodbenim rejcem. 
Za zdaj je še prezgodaj, poleg tega pa vseh, ki bi se želeli izobraževati na tej šoli, finančno ne bi zmogli podpreti. 
V prihodnosti so odprte tudi te možnosti če bo seveda pomagala država.

Omenjeno krovno blagovno znamko, ki je po podatkih že 21. te vrste v Sloveniji, bodo sprva uporabili za označitev prekmurske šunke, ki jo je društvo za promocijo in zaščito prekmurskih dobrot skupaj s soboškim Živinorejsko-veterinarskim zavodom že zaščitilo z označbo porekla blaga, ter prekmurske gibanice, pri kateri se je postopek za zaščito tradicionalnega ugleda šele začel. 
Pod to blagovno znamko naj bi v prihodnje združili tudi vina in druge pristne jedi z levega brega Mure.

