Nataša Kramberger 

NEBESA V ROBIDAH 

-Kadar dežuje, so še bolj dobra.

Njen praded je bil vaški muzikant in je igral rog na 

Namesto bicikla je kupila jabolka. 
Tri kile, dvanajst jabolk, in branjevka se je smejala. 
Tudi njena 

zakaj, pa saj ni bilo važno, joj, kako se je ulilo, in je 

Z brki in belim trebuhom. 

in visoko in so v snegu. 
Zato dolgo nihče ni vedel, 

ker imajo zveze pri drugih starkah. 

V Amsterdamu ob treh je stala z jabolki in zvoncem v roki, gledala čez mokri most in človek na kraju 

-Oh, gospod. 
Po koliko pa je, ta riba? 

pravem trenutku in v kalejdoskop, je rekla: 

na zvoniku, in onidve sta se špilali pri vaškem potoku, 

nosila je blesava rdeča očala z blesavo vrvico, za katero 

si star dva meseca, te tudi nihče ne vpraša, kaj bi rad 

Zvečer, ko ni bilo več sonca, je ura na zvoniku še vedno kazala deset čez dve. 
Sveta Jana je reševala naloge 

Stala je sredi kuhinje v stanovanju in iz posod s kosilom se je kadilo. 
Tudi iz stoenke pod oknom se je kadilo, iz odprtega prtljažnika je še vedno štrlel novi pralni stroj in štirje moški so se prerekali naokoli. 
Svečke, 

več vžgal, bog-ve-zakaj. 
Šla je na balkon po radensko, 

lena, pridi že enkrat, zamenjaj mi plinsko bombo. 
Šolski hišnik je vzel kozarec s špricerjem in ga nagnil, uf, 

prtljažnika dvignili pralni stroj. 
Na carini ni bilo nobene kontrole, tako kot so se zmenili z Drejčem, če se jim 

prešvercali, dvajsetkilsko vrečko in liter mehščalca. 
Na 

ni bilo jasno, kako so ga spravili v stoenkin kuferam. 

župnik je bil čisto mlad, ker je starega pobralo, takrat jo je oma peljala v cerkev in mrtveca so vsi špricali z mokrimi vejicami, ki so bile nastavljene v skledi 

jokalo. 
Potem so ministranti prinesli posodo, iz katere 

noter je bil diamant. 
Ne pravi, ponarejeni, tak kot v 

zamerite mi, jaz bi se kar obesila. 

kmetijo nama je pustil, trideset bikov in petdeset preset, jaz bi se kar ... 
Gospa Marija, saj ne zamerite. 

Ni jih še mogla imeti dosti čez trideset, ne, ne, morala je biti njenih let, če ne celo mlajša (o, bog, sin pa 

osupljivo lep. 
Rekla ji je, pridite še kdaj, bova poklepetali, in ne skrbite za matematiko, mali je brihten. 
Ženska je vstala in se obrnila proti dnevni sobi, gledala je 

police s knjigami in skoraj neslišno rekla: 

na svidenje, vse je bilo tiho, sredi hodnika, ..., ko je zunaj na stopnišču počilo in so se vrata sunkoma odprla: 

ledrnato denarnico in račune, za elektriko, za vodo, za 

se je zadrl Pep, s hruške, s slive, s traktorja ali lipe, 

-Kaj se dereš, hudič frdamani, saj sploh ne vidim, 

nazaj. 
Okoli lipe so letali hrošči in po gnoju so rovale 

kure. 
Ena mačka je hodila za njo in zdaj se je ustavila 

jajca in zlati napis Blagoslovljene velikonočne praznike, 

vi tudi še niste dali, kaj? 

koliko so vizitke, je vprašala Mimo, moram pisati sestram v Nemčijo. 
Štefaničeva dva sta ravno končala in 

s stola, globoko je vzdihnila, bog-pomagaj-ko-človek-ne

32

bi-bil-tako-star, in se s komolci naslonila na pult: 

Ob mali baraki namesto naslednje postaje je čakal 

Zvečer 

dolgo, da bi tema minila. 
Kanal je vlažno smrdel po 

Ko je v Evropi zmanjkalo elektrike, je bila v Amsterdamu čista tema. 

pred očmi so se ji risali črni krogi. 
Otrok jo je stiskal 

je imel štiri mesece manj in je bil še bolj drobcen. 
Vsto

gledal, najprej izza oboka vrat, potem izza omare, izza 

Kmalu je opazil, da ne govorita istega jezika, včasih ji 

po nemško, po slovensko, ponavljal je za njo in rasel, 

stavke, ki so bili izjemnega pomena, recimo jesti, recimo piti, recimo Levji kralj. 

smejala se mi je v ksiht! 

Ko je hodila vadit klavir, v šolo pri domačem bloku, ko je bila stara sedem let in tudi osem, v glasbeno 

širilo grmovje in nikoli nisi vedel, kaj se skriva za njim. 

ki ga je požiralo sadno drevje, gor, gor, gor, do ploščadi, 

temen in dolg, stikalo za luč pa je bilo čisto na koncu 

predrzne, da bi tipke pritisnil z vso močjo. 
V votlem 

ki vse zvoke napravi malo bolj tihe, čisto tihe, samo da 

spustiš, in klavir zazveni v vsej svoji glasnosti, lestvica 

v G-duru gre skozi šipe navzven, da se sliši še na trgu 

43

je režala Kranerjeva bajta, ki je bila stara. 
Imela je dva 

vozili avtomobili, in pred očmi so se ji narisali žarki 

44

Herengracht in kanal Keizersgracht in kanal Prinsengracht. 
Potem je obstala. 
Pred njo se je vzdignil Vondelpark, prostran kakor Amsterdam, v noči, ki se ji je 

je zdaj pritiskal mokri mraz in iz brezkrajnega črnega 

verižico s križem. 
Po turško je sedel kar na tleh in s prsti igral po robovih kake milijarde kristalnih kozarcev, 

polnih vode na pol, na četrt, na dve šestini. 

Rok ni več čutila in dete ji je omahnilo še bolj dol, 

parkom žonglirali goreči kiji. 
Vondelpark so prevzeli 

obrnil črevo, taksist je kadil luckystrike, grelec je bil 

veliko nasmehnila, pa saj smo že skoraj na koncu leta, 

Ščetka Betka, ne smemo prehitevati dogodkov, najprej 

polbratov, komaj junija bo vsega fertik. 
Tovarišici je bilo 

pasta ni za jest, Robi je rekel, če je sila, je sila, Ščetka 

Betka pa ni rekla nič, samo iz torbe je privlekla škatlico 

koliko se ti je prijelo! 

na veliko režal in bil poleg rdeč do uh, ki so mu štrlele 

kot opici: kaj naj, če pa nam je doma zmanjkalo paste. 

48

Za povrh je potrkalo še enkrat in vletel je fotograf, 

črno piko, do konca šolskega leta je list visel poleg male 

tiskane abecede in številk do sto, enkrat je nekdo vsa 

se ji je svetila rdeče. 
Tudi Robi se je svetil rdeče. 
Ni 

razredno uro in sedla na kateder, zadosti, zdaj pa zadosti, drugače se ne bomo nič zmenili. 

železa je že skoraj na kraju, pri Žvajkarju pa še vedno 

stoji zarjavela prikolica, kdo bo to zrihtal. 
Hren je pokimal in Žmavc bo šel poleg. 
Upam, da res, še ta teden. 

50

da me ravnatelj postrani gleda, ker vas ne držim zadosti na kratko. 
Kaj bomo naredili s popravnimi, Žmavc, 

Hren, če hočeta popraviti biologijo, pustita paličnjake 

ta teden sta v nočni tudi Zrnec in Mlakar, pa ženske 

zadosti, ti pa Pep bosta komandirala, ta mlade bodo 

in srajco krem barve, hlače, zlikane na črto, je položil 

53

Pogledal se je v ogledalo, kako mi brada hitro rase, 

že dobro, taksist je izklopil taksimeter, pojdite domov, 

lepa, dank u wel, je že v redu, je že v redu, okej, okej, 

je babica, vsekakor, preden sta z otrokom šla v mesto, je 

bi moglo tiše škrtniti, ko je odklenila, bolj po prstih je 

in čista tema, ki je Kitajka sploh ni pričakovala, ni poznala, ni vedela, da se je nerodno premikala vmes in 

se je tudi dete zbudilo in zajokalo, presunljivo, v vsem 

je besno. 
Strašno besno. 
Domov je šla peš. 

Amsterdam je bila svetloba kar sama od sebe. 

znance brez političnega prepričanja, koga naj obkrožijo 

To je sploh najpomembnejše. 
Dobra forma, zdrav nasmešek in ob devetih v posteljo. 
Ko bo Yi Min izvedela, 

V vhodna vrata je butnilo z zvenečim pokom, oooooo, nooooo, primi jo, drži jo, leti, tresk, odneslo jo je iz 

banje, buljila je v norca, ki sta bila od smeha že čisto 

- O. O. O!

Dokler ni revež od spodaj zakričal tako krčevito, da 

solze, teptali so se po kolenih, po trebuhih, po luknji v 

dol, v poplavo okruškov, ki so bili nekoč stena. 

63

Ziya, on Azmi, ti Jana, nas veseli: 

- Ogrožanje državne varnosti ... 
Au ... 
In vizum. 

jutro potem, če smo že pri obveščanju, tudi onadva sta 

Banja se je poveznila malo bolj navzven. 

ga, leti, čez greznico, čez narcise, oma je letela za njim 

obhajilu, bo mogoče dobila novi bicikel, vijoličnega ponija, skoraj čisto takega, kot ga je Nataliji za rojstni dan 

srebrnim zvoncem, z mamo sta si ga že nagledali v blagovnici v mestu. 
V breg ni šlo, ker je bilo blato, mama 

obrnila na drugo stran in zdirjala v sobo, čisto na drugi 

zvrnil čez drot, ki je bil napeljan po vsem bregu, včeraj 

Ni najbolj vedela, za koga naj navija, pa je bila rajši 

še bolj razkuril, trmasto se je vrgel v blato in ni več 

bodo sploh dobili, vraga, in če se jim bo sploh pustil, 

prinesi pisker za kri: 

-Prasec se ne gane. 
Gori na njivi mladi ječmen žre. 

midva bi se lahko tikala. 

je, nasmejal se je, nasmejal, ačih, o-marička, zakaj se 

cevi, ne bodo kar tako pozabili, na sedežu krajevne 

se stegnile čez njeno mapo, njegove tace so podrsale 

se je, nasmejal, da je tapisom na steni kar nabreknil in 

Prijal 

žeblji na križu, jajca, Kristusove solze. 
Čez vse skupaj je 

svojim odmevom, milosti polna, prosi za nas, na glavnem oltarju ni bilo Jezusa, ni bilo Boga, ležal je v grobu 

venec, milosti polna, prosi za nas. 

no vodo. 
Gledala je, kako so svete kaplje dosegle njuni 

jo je v podplate in na nogavici je imela rdečo luknjo, ki 

nič niso rekli, samo obrnili so se in šli, po stopnicah 

-Mogoče je kakšen sosed doma, da pomaga z ban

enkrat, v stanovanje, v vežo, v kuhinjo, za mizo, na 

ji je rekel oprosti in zvečer sta igrala poslovilno tekmo 

in iz gole estetike in dolgčasa je zamenjala nogavice in 

cesto so bili stanovanjski bloki in postaja za tramvaj, 

Na pločniku pred pivnico, neposredno pred vhodnimi vrati z napisom Proost, je stala majhna bivalna 

pretiravaš, lažeš, pridi sem, pojdi tja, poberi se, zmigaj 

80

ponujeni Original in ugibala, kako mu uspe pri toliko 

je!, deček je!, deček!, trinajsti keelman v družini Blenkinsopp! 

ponosni sin severovzhodne Anglije, en čisto avtentični 

Geordie. 
Nihče ni vedel, od kod je prišlo ime in zakaj, 

državne varnosti. 
Še največ, kar mi pade na pamet, so 

82

vsem Združenem kraljestvu, vse do morja. 
Alton ni vedel, kaj naj z novico, in ko se je zvečer izpovedal Nori, 

iz Newcastla, brez kruha in dela in rumene pelerine. 

83

očeta in postal ladjedelec, v pristanišču Newcastla je 

gradil ladje in čolne za domačo rabo in za izvoz, jadrnice, čezoceanke, tristo-gigantskih-propelerjev!, celo 

v stari hiši Altona in Nore, na cesti Sandgate v četrti 

kako ji notri butajo misli, Geordie, naj te rečna pošast, 

v oddelek malih ribiških čolnov. 
Tako se je zgodilo, da 

Mali Junior je odrasel, ne da bi ona to sploh utegnila opaziti, skočil je na prvi trajekt, ki je prišel mimo, in 

poziv nazadnje dobil jaz, so me triintrideset dni in triintrideset noči držali v zaporu na vodi in kruhu, porkaduš, porčičana, tristo-kosmatih-organov!, če je resno! 

reki Tyne odkril kraj, kjer se je ustavil za stalno. 
Pred 

vendarle spiti še en požirek, hotela je, hotela je, hotela, 

-Jana, tukaj Yi Min. 
Mama pravi, da sta se včeraj z 

Z dveletnim otrokom! 
(Spal mi je v naročju, Yi Min!) 

pendreki držali tempo in v ozadju je igrala muzika, pleh 

glavi videla lesen pult in za njim pritlikave dirigente, ki 

razreda glasbene šole, sredi kolesarske poti pri Oude 

Kerk, roke je dala v bok, kaj se to pravi, z enim stopalom je butnila ob tla, gumijasti podplati usnjenih 

Usa-usa-usa-sa-pika-nogavička. 

da se ti blede, misliš pa povsem resno. 

92

je vedela, kaj sta klarinet in rog, klarinet je črn, rog pa 

posadil lesko, da bi s šibami mlatil učence. 
Tako so govorili, ampak baje ni bilo res. 
Baje še nikogar nikdar ni 

93

mali pa je bil brez posluha in je nonstop fušal. 
Profesor 

nekaj najlepšega na svetu in za to moraš biti rojen. 
Ni 

- Am. Kaj? 
Oprosti? 
Še enkrat? 

- A. Črn? 

- Kaj? 

-Nič. 
Dežuje. 
Če najdem kmeta, ga nesem v urad 

- Vse v redu s tabo? 

(Bedno bedno vreme. 
Le kako lahko tako močno 

Potem se je obrnila na petah in ni rekla nič več, dež 

- Dober tek, Amsterdam. 

Kristusom je bila svetlo modra kot žalost, svetlo modra 

kot mir. 

Bil je torek popoldne in jedla je patat met krompir

in šofer je rekel: Mala, pomfri boš kar lepo zunaj popapala. 
Sedla je na klop pred avtobusom in kot iz uma 

ravno prav: 

dvesto, pinki, belih in rdečih, rdečih kot njena očala, 

- V dvoje bo šlo hitreje, kaj pravite? 

sedi sam in joče. 
Ljudje na tramvaju ne jočejo glasno. 

še kar vzklikala. 
Hip hip. 
Sprevodnica je turistom razlagala, kje je muzej ta in ta. 
Tramvaj je bil poln. 

100

Samo še ducat ljudi je bil na tramvaju in dež v mestu je nehal, na kratko. 

ostane, je prečiščeno in milo ... zavedanje. 
Tako nostalgija najprej postane melanholija in potem otožnost in 

102

Številka se je pojavila sama od sebe in tri kile je bilo 

- Oh, ..., celo premoženje za kilo. 

na prste, lahko stojiva tukaj brez besed, dokler dež ne 

požrl skledo župe iz drobovine in pečeno bedro na vrh. 

109

bi se sparila osel in vrag! 
Drugi je bil manjši in tri dni 

- Ribo žret, ribo žret, ribo žret! 

otresel mokre lase. 
Obraz je imel znova ves resen, in ko 

prav rad videl ... 

od povsod, ribiči in njihove ribe, z brki in belim trebuhom, v reki, ki jo kličejo sveta, v reki, ki ji pravijo Nil. 

mrcina prekleta, koga si videl?! 

Bog ve, kdo odnese te ribe v nebo, bog ve, do mesta 

-Mah, zdaj pa res ne vem, pri moji veri, kdo je tu 

nazaj zamižal, da me ne bi vzelo. 

reke, pet rek, v eno, od vsepovsod. 

- O, ti karonja prekleta! 
Vrag, praviš! 

zamazanimi prsti si je vlačil hlače v naročje in skrival 

Čisto pri kraju ogona z rdečo peso sta sedeli stari dve, 

pustili!, peške iz jabolk sta metali med travo, in ko sta 

sliv do koruze, koštruna barabinska, alt!, se je drl, drl 

dolžnost – puf, paf, mrtev – in onadva?, onadva sta že 

stari je izginil v oštarijo na briškolo in Jerry je z gobcem 

kakšno dretje, ko na dvorišču ni našel kolesa, se spomniš, Mara, ukradli so mi, bicikel so mi ukradli, lopovi, 

zmikavti, dušebrižniki, cigani, ha!, in potem?, potem, 

sestra Mara je sedela na petah in si popravljala kodre v 

- Da bi vas hudič vzel! 

žgalo kot prej, 

- Tecite, tecite, Ginota ženejo! 

momljal skozi vso vojsko, mhm, Bepija h Karlu. 

karbidu in dedcih in njihovem spanju, še dva dni je 

še vedno se je malo smejal, kaj pa jaz vem, pri moji veri, 

več. 
Sonce je žgalo na senca in čez oči in po suhih 

ustih, Dino si je hlače potegnil malo bolj gor, da mu 

bi nosil svinec v podplatih, 

- Pri moji veri, Pipi, kaj te je obsedlo! 

Stari posestnik je izpraznil kozarček z rdečim in 

Zdaj je Dino končno prišel do vhoda oštarije in 

glave, sonce je stopilo v poševni kot in iz turna je zazvonilo, mladi karabinjer je zagledal komandanta, ki je 

- Zdaj so čisti časi, z nesnago bomo opravili. 

- O, ti ščene mlečnozobo! 

v obupu in stisnil je puško in puška je opravila svojo 

mu je vleklo malo navzgor, da je vedno gledal, 

Njegov praded je imel trinajst otrok in najstarejši od 

sitnež, prijel ga je z raskavimi prsti čez ličnice in mu 

Potem tudi pankrt ni več mogel ničesar povedati, 

vidite, gospod, tisti plakat tam, ves je bil osvetljen z 

lišču Schiphol zgodil skrajni-riziko-za-srčni-infarkt. 

ta tema, kot v računalniku, ta-ta-ta-ta, pa sem te, pod 

Kadar ga je tako zasekalo v srčnem krilu, pod ramo, 

126

zadrgnil, od zadaj, za vrat, zadavil, točno tak občutek 

hvala bogu, kaj pravite, da baterije ne rabijo električnega toka. 

- Gospod, vse v redu z vami? 

prodajali, v konzervi kot pivo ali sardele v olju, kupili so 

lega v spalnici. 
Ona je bila lepa ženska, pretresljivo podobna svoji mami, svetle lase je pletla v dolgo kito do 

Bolečina pod ramo se je unesla in stopil je kvišku, 

začel teči v eno stran, da se jih je vsaj pet spustilo v dir 

za njim, tam je!, tukaj gre!, primite ga!, varnostniki, 

izginili navzdol? 

Tristo hudičev, pa saj to ni res, če prav zdaj ne pokadim 

Na aluminijastem stolu je brezciljno gledal v halo, to 

črne obrise, ta lebdeči megleni gosti cigaretni dim, to 

cerkvene duri so bile težke kot greh in v noči so letali 

netopirji. 
Imela sta plan in vrata sta odprla s hrbti nazaj, horuk, župnik jih ni nikoli zaklepal, ker je izgubil 

ključ, s hrbti sta se uprla in klop, ki je bila prislonjena z 

huhu, in čez trg je zabobnelo, a v hišah se nihče ni ganil 

ne spi. 
Mislila sta, da jima bo lučka kazala pot, če bosta 

Dio di bog, kako je odmevalo, dio šanto, kako je bilo 

134

je bila mučna in srepeča in lučke se še vedno ni videlo. 

tako je rekel don Romano pri verouku vsaj dvakrat, 

135

- Gospod, vaša vnukinja je srečno pristala. 

iskreno, zaskrbljeno in neučakano pomislil na otroka, 

- Zakaj? 

vedno se jih je bal in nič ni mogel pomagati zato. 

- Senjor, HUY osel PURI krompir NJAJ takoj! 

Reka je narasla in na bregovih te lahko samo zalije/ 

ti pa, uf, au, ajs, čof, na zdrizasti zemlji mu je zmanjkalo 

zgladiti, oživiti, druga drugi so govorile smešne besede 

kdor jim prekriža pot. 
Ko jih zagledaš, svete ribe, ne 

brki in belim trebuhom, kar nosijo in kar dajo, bog ve, 

- Senjor, me slišiš? 

Namesto da bi pokimal, se je spomnil, da bo doma 

kakor golobica in dve dolgi kiti črnih las je kakor golobica povila med prste in ju spravila pod klobuk. 
Potem 

- Jej, senjor, jej, 

veri. 

navzdol in na položnih terasah so žene in možje kopali 

točke, ženice v klobukih, moški v pončih, pisanih pončih, pri moji veri, saj me bo vzelo, kako redek zrak. 

odložila motiko in on je galopiral po strmini in ona ga 

segla mu je v roko, smeje, dala mu je roko, smeje, sredi 

bela, 

hodnikih terminala ena in policisti so jih vlekli za po

eno čez glavo in drugo čez križ, sklenila je dlani na 

modrim nahrbtnikom v roki, lahko bi prisegel, da mu 

na kratko, potem pa potrdil: 

- Kamerada sva pa res. 
Od nekdaj. 

- Oprostite, gospa, ne govori nizozemsko. 

- V indijskem gorovju zlato spira. 

-Ježešmarija! 
Kje pa so! 
V Prekletistanu! 
Ne bodiva malenkostni, dragica, hotela sem te samo vprašati, 

(... hvala za razumevanje.) 

so ugasnile. 
Natupirana gospodična srednjih let se je 

Čoln je bil kvadraste oblike in v njem so bili trije prostori, kuhinja, spalnica in majhen kabinet s knjižnimi 

Bepijev čoln ni imel drugega naslova, ni imel hišne številke in tudi poštnega predala, vsi naokoli so ga 

Pred štirimi leti, konec avgusta štiri leta nazaj, je 

Bepijeva ekipa je bila po sestavi starejša, bolj izkušena, a počasna, medtem ko je bila druga mlajša, žilava in 

in zašumelo, zajavkalo in zacvililo in čisto na koncu se 

s kom se je mlatil, da nima stekline?!, to bi nas udarilo 

častitljivim imenom, se bo dokončno okrepil in nikoli 

Sosedov otrok brez dveh prednjih zob se je dvignil 

še o zmikavtih razlaga. 
Potem otrok naenkrat ni več 

bila razprta na podu, otroci so brž staknili glave in največji je vzkliknil, glej ti to, maček čita enciklopedijo: 

- Sarajevo? 

tiho, da ga nisi niti opazil, a nikoli se ni premaknil, 

zmrznil in je zapadel sneg. 
Sarajevo je napravil svoj obvezni obhod od čolna do čolna, od ene brvi do druge, 

družno složno preimenovali Bepijev čoln, pred njegovo 

- Ja, in kakšna je korist? 

bo nihče ukradel. 
Bepi, slišiš?! 
Spat! 

- Jo prasni nazaj. 

oblim trebuhom, klicala je in se glasno smejala, ko je to 

in zdaj zdaj ga bo s kljunom napičila v vrat. 

pa ne vem. 
Kaj je moško od Veronika? 

naključju. 
On je bil ves tanek in žilav, ko sta hodila ob 

Dza Chu, reka s skal, ki prečka provinco Yunnan, kar 

kajti pošast je bila sveta in jim je podaljšala življenje in 

-Zdaj bi ti rada nekaj povedala, pa se bojim, da mi 

bo zmanjkalo pravih besed, in to me ubija. 
Rada bi ti 

je bilo prepričano, da je ravno njegova legenda prava. 
Begali so s svojimi razlagami vsakogar, ki je prišel 

168

in masivnim trupom, z brki in belim trebuhom, od nikoder in od vsepovsod. 

je gor, če se ne ustaviva, naju bo odneslo, in ona se je 

izginila za naslednjim vzponom in lahko je slišal, kako 

bo zmanjkalo pravih besed, in to me ubija. 
Rada bi ti 

skalah, premočenih skalah, ko sta ležala pod njimi in 

moram povedati nekaj tako velikega. 

pa me je strah, šele zadnjič sem pomislila, da ne govoriva istega jezika, da ti mojega ne razumeš in jaz tvojega 

Vzel je njene dlani in jih spravil pod koco. 
Bil je 

je bila ovita v odejast kokon, drgnil je po njem, da bi ji 

vrnil tisti prejšnji občutek nemoči, tisti prejšnji obup, 

- Prej nisem mogla končati, zdaj ti bom pa povedala. 

odgrnila je odejo, da ga je vzela podnjo, če sva dva, 

smešen, kadar se tako dereš, zaljubljam se vate vsakič, 

ko kričiš, dio mio, dio šanto, in vse tiste o tristo kosmatih, zaljubljam se vate, pri moji veri, v tistih trenutkih 

mojega obstoja. 

174

svoje, blablabla, takrat ti slišiš le besede, ki so tuje, in 

vmes, Bepi, prav si storil, čakala te bom v paradižu, 

močno pod skalnato streho, gledal je v oblake, ki so šli, 

deklica je skakala po postelji sredi hiše čolna, na 

čaka vnukinja. 

Odprl je oči in ona ga je motrila povsem od blizu, 

bom šla po vodo. 

samo šalila, ohoho, šalila, on se je z rjuho vred prekucnil s postelje in vstal, vse naenkrat, skočil je proti njej 

ne!, in – hopacupa – na ramo in zdaj te bom vrgel v 

žakelj čez ramo, čez spalnico in v kuhinjo in po kabinetu v obrat, zdaj zdaj, zdaj zdaj, malo še, pa te vržem, 

- Bepi, daj, zmigaj se, pisarne delajo samo dopoldne!

-Pa ne, da ste že pozabili, mila moja, za kar ste me 

še malo prej iz dna srca rotili? 

179

školjki, ker ima samo tam in nad štiri-tisoč-nadmorskevišine zadosti mira, da se skoncentrira. 

kotaleč, povsod sama jabolka, male gajbice in okrogla zlata jabolka, gajbice in jabolka in čisto spodaj, v 

bom pa zdaj, vso jutro sem jih prebirala! 

- Jih bomo pa še enkrat pobrali, v troje gre lažje! 

Anica je položila kolo na tla in se še sama napol 

deklici so poblisnile oči in z levo roko si je pokrila 

veke kot v najbolj napetem premišljevanju, zazrla se ji 

je v oči in se zarežala na široko, gospa Anica!, prijela jo 

-Gospa Anica, vaši tulipani se mi zdijo naravnost ..., 

tisti nadležni ovinek tam, prepričana sem. 

amsterdamske ribe kaj priboljška. 

in Anica sta pobirala in nebo nad javori se je cmeravo 

- Dedkovem čigavem? 
Mislim, čigavem dedkovem? 

svetu? 

Amsterdama sever, častni član cehovske zveze vetrnih 

mlinarjev, čeprav nikdar ni delal v mlinu na veter, niti 

preusmerila na breg: gasilski prostovoljci so imeli lahko 

Njegov oče, Rud Leeuwenburg starejši, Aničin praded, je bil lastnik okrožne drevesnice s steklenim prodajnim rastlinjakom, na voljo je imel prav vsa drevesa, 

mlada, zdrava in negovana, jablane, kostanje, platane 

sin, nekdo mora peljati tole štorijo naprej, in če je kaj 

edini kucelj v ravnini Amsterdama sever sta nasadila 

drevesa nekaj tako obveznega kot kruh in mleko in da 

odločen in nič ga ni omajalo, z denarjem je rešil administrativne prepreke, Veronika je rasla skupaj z Anico, 

vrnila, zaročena, na veliko letno obiranje robid. 
Ves 

drli še ves teden, in ko je v petek zjutraj stari Rob umrl, 

ne bo pozabil, stari Rob, da mi mora rezervirati sedež 

v nebesih. 

-Haha, nočne more zaradi kuclja pa res ne! 
Jabolka 

shrambe! 

Deklica se je odločila in zdaj ni bilo izhoda. 
Kaj pa 

191

- Zakaj pa, gospa Anica? 

- Korist od česa? 

mizo, samo za kakšno urico, gospod, dokler ne spravim 

193

pavze. 
Veš kaj, Bepi, zdaj si ti na vrsti, da se dereš. 
Mogoče bodo tebi bolj verjeli, ker si star. 
Jaz se bom lepo 

Oh, je rekel Bepi, oprostite, gospodična, razumem, 

- Kako, riba? 

V tistem trenutku je deklica v njegovem naročju 

se mu je nasmehnila v naročju in počasi rekla: 

lase in trepalnice in oči, da se ji je Amsterdam zdel ves 

- Mačka z bikovo glavo? 

vred. 
Z evri v roki vred. 
Dobra roba, res ni kaj, imeti 

starčevo plešasto glavo, medtem ko je z drugo krilato 

- Različna ljudstva različno pravijo stvarem.

(Ma daj. 
Ta je pa dobra.)

počasi rekla: 

Deklica ji je s kretnjo hotelirskega boya iz rok ga

skupaj položila na leseno pručko in vzgojeno rekla: 

bi nemara vedela, da ni, in nemara bi ji bilo jasno, kar 

molčala. 
Kakšna scena, kakšen prizor. 
Če bi me zdaj 

prefrigano privzdignila navzgor. 

Na bolšjaku Waterlooplain ni bilo drugega kot dež. 

- Hja, to že, ampak ... 

Od vode in aprila so ji klecala kolena. 

Veter. 
Mraz. 

Starec, ki mu je bilo ime Bepi, se je dobrodušno nasmejal, pogladil deklico po skuštrani glavi in pogledal 

ceno? 

pred cerkvijo-gostilno postavila pozlačeni kip bikove 

dosti premalo. 

razlilo sonce. 

- In navsezadnje ji je tudi kanal všeč. 

Iz vrečke na pručki je vzela jabolko in si ga obrisala 

jico. 
Odsotno je pogledal čez tržnico in po kanalu, hm, 

Deklica je zaskrbljeno grickala hrustljavo jabolko in 

slišiš, starec se je nasmejal in se sklonil čisto dol pri 

- Kdo pa je Josephine? 

207

... malo manj predraga, ... 

skrbi. 
Že tako bo jezna, ker še nisva bila v pisarni. 

Mokra vrečka ji je začela curljati v dlani. 
Spet se je 

gledal je naravnost vanjo in iz oči mu je gorelo. 
Stisnilo 

jo je v pljučih, da je iz sebe spravila le krhko cvikanje, 

s koco. 
Nič več ni spominjalo na njega, trinajst let je 

razjokala se bo kot. 

zeleno, zeleno, oči je imela tako modre, strašno strašno 

globoke, in če ne bi jokala, bi bil njen obraz osupljivo 

splazilo, vse stene, da se bo hiša sama v sebe vsipala, 

v grabo obrne, rajši sploh ne študiram, Pep!, pa saj to 

in rekel, 

no, zeleno, hektarji, hektarji, hektarji, zdaj zdaj bo vse 

jablane s koreninami vse skupaj držale, in zdaj, zdaj ko 

samo tiho bodi, tat!, pošten ni beseda za zamazani 

brnele brrrrr in jablane so padale ššššš in Lojz je stegnil 

214

se ji je prijemalo blato in iz rute so ji lezli lasje, močni 

ji bliskale, ko ga je vlekla čez ravnino in čez klanec in 

pa ti gre ona kar v inozemstvo, a, ti, ti, toliko glejte, 

na pošti človek vse čuje, veste, vsega boga, vsega vraga, 

pa še več, saj veste, kako pravijo, malo posolit pa malo 

pomenit, ni res?, že tako gre vse na šus pa na brzino, 

in drugi imajo s tretjimi sorodniki nerešena vprašanja. 

Pecivo je uspelo na celi črti. 
Če ne bi usipala preveč 

kvasa, jedcev najbrž ne bi tako napenjalo. 

Na severu nič novega.

drugi vrsti vseh ostalih, ki imajo probleme sami s sabo 

bicikel. 
Na njeni desni je korakal starec po imenu Bepi 

ljanja naprej. 
Ona jima je sledila brez razmišljanja naravnost, razmišljanje = panika, v želodcu se ji je pretakal blesavi poziv in v možganih sankcije. 

Zakajen lokal s telefonskimi kabinami in množico 

zaprla vrata. 
Ona je napravila isto, v mali zakajeni meter-krat-meter celici je bil po stenah nalepljen temno 

222

v jetra in v žrelo. 
Če je res, kar ji je včasih rekel brat, bo 

je spraševala, ko je imel slušalko on. 

- Papa, kako kaj tvoja rama, kako kaj srce? 

Postajalo mu je neznansko vroče, v zatohli meter-krat-meter celici je mlečno rumena luč na stropu 

z vso težo nazaj na njegovih bedrih, mama, razumem, 

gornja gumba. 
Potem je z levo nogo rahlo sunil v vrata 

- Hvala, Bepi. 

jo odnesla k ušesom, in ko noter ni bilo nobenega glasu 

ne!: 

-Pozabila sem jo vprašati, koliko je zdaj ura pri 

v roki gledalo v ekran, kjer so bile označene kabine 

sinjorina moja, to se ne dela, objel jo je čez ramena in 

jo odvedel čez, na drugo stran prehoda, čez cesto, čez 

- Gospodična, nekam zdelano izgledate. 

228

pokloni balerina. 
V zraku se zasuče v pirueto in klavir 

229

močno in odločno, zdaj ali nikoli, globoko vdihnila in 

- Trenutek, prosim, računalnik procesira. 

Aha. 
Takotako. 
Jasno. 
Mhm. 
Viza. 
Aha. 
Viza! 
Am. Ja. 

Mhm. 
Vidimvidim. 
Takotako. 
Poziv je potekel. 

ki ga je v tistem času uporabljal uporabnik 21017100, 

(Okej. 
Kdo me zdaj tu zafrkava.) 

- Ki je uporabljal vaše geslo.

232

- Kar torej pomeni, da je poziv potekel.

(A. To.) 

- Kdaj ste vstopili v državo? 

smisla sprenevedati. 
Vse podatke imam v računalniku. 

Povezani smo s kamerami po vseh mejnih prehodih 

(Saj sem rekla. 
Ne maram kamer.) 

(Okej. 
Je tako vseeno. 
Itak nimam keša.

(Gospod policaj, še prekinjeno telefonsko zvezo za 

-A vas tako učijo tam doli v vašem, aaam, vašem 

V glavi se ji je zvrtelo. 
Koliko je rekel? 
Tisoč sedemsto in nekaj? 
O, bog! 
To je za pol leta v Amsterdamu, 

- Napišite družbeno koristno delo. 

rekel, družbeno koristno delo, točno tako je rekel, kot 

imajo, Bepi, on se je sklonil malo naprej, oprostite, da 

- Gospod? 

je položila na kuhinjsko mizo. 
Obesila je perilo, ki ga je 

ob pol sedmih sta začeli s prvo lekcijo, 

-Vam povem kar po pravici, da je ilegalno tudi vino 

- To pa vedno. 

černega prometnega zamaška. 
Po enosmernih poteh in 

in si jo vtaknila v žep, v levi je držala vino. 

mizi je bila platnena vrečka jabolk. 
Od nekod se je vzela prva muha v tej sezoni in, bzzz, letala po zmešanem 

žepa vzela zmečkani list-peticijo. 
Čez razkurjene pod

Ribiči in njihovi sinovi in njihovi tasti in njihovi 

niti svete ribe, pač pa paglavci, z repkom in vzdržljivimi ikrami, somičihudiči, in jemali bodo paglavce s 

masivnim trupom, prave trofeje!, enkrat bi lahko, če 

enega še spijem, pa pogledam, turururu, Wor-England, 

prepevala trubadurske romance, na skrivaj sta pila ob 

rdeče vino barbera iz diskonta Calice. 

Kraj se imenuje severno od oblakov in bog ve, bog 

tam bodo tekle reke in v njih bodo živali, ribe, z brki in 

in trdoživimi ikrami. 

Pravkar 

nam res bližata vesoljni potop in konec sveta, morala bi 

in med milijonom malih kartonastih škatlic iskala po

246

pribor je vzela nož in gumijaste rokavice ter poskusila 

razletele in iz zmrzovalnika so se vsuli koščki ledu, platnena vrečka je bila razvezana na tleh in v njej, po njej, 

razbitih drobnih jabolčnih kristalčkov in povsod je bilo 

Deževnate barve izza okna so se lomile skozi rumenkaste zavese in kuhinjska luč je imela pisan luster 

248

topila v lepljivo brozgo pod hladilnikom. 
Bolj je čistila, 

več je je bilo in nad tišino v praznem stanovanju je 

- Računanje je igra?! 
To pa je vic! 

tulipanov. 
Pod ramo mu je razbijal votel pritisk in v 

če me gledaš, če me vidiš, pusti naju zdaj, to ti že moram reči, do jeseni, idi tja, ti pravim, pride Josephine, 

Ob sedmih je z dežnikom vred pešačila domov: 

mostove, takrat jo je voda nesla od cerkve do kapele in 

Takrat ga je skušal uloviti stric, ki je skakal med veje, 

cviknila druga, lahko pa zapojem Naša četica koraka, 

znova zresnila in z dvignjenim križem vodila procesijo 

254

njim res močno tresnila po nosu. 
Zadnji čas, je zasikala, 

Ura na zvoniku je kazala deset čez dve in sonce je 

barve, barve, nebesa, nebesa v oblakih, stran od tega 

sta ležala na belem produ in sonce je sijalo od šume 

okljuko in potem ti je žgalo naravnost v oči. 
Zadaj na 

psssst! 

šelmimoponoči.Nibilopravdolgo,dasopomostuspet 

v paktu, jaz za tabo, ti za mano, globoko sta zajela zrak 

župnik in karabinjer, Tilment je bil življenje samo. 

babico, je zajavkala, kristus, kot da bi se sparila osel in 

vrag! 
Drugi je bil manjši in tri dni mlajši, če tata ne bi 

sonce je sijalo od šume čez svet, od mosta so se slišali 

brade in on se mu je nasmejal nazaj, tata pravi, da bo 

ščuke, kaj za štiri, vsaj za pet, daj, ne pretiravaj, pankrt, 

261

- Bepi, ne skrbi, saj boš enkrat vedel tudi ti. 
Ni treba 

263

- A tako. 
Potem pa že. 
Veš, sem te hotela prosit ... 

kilometrov na uro in močno, močno se ga je držala. 

Pep!, se je zadrla, ustavi, Pep: 

učiteljico, ki piše in bere pogrebne govore, »oblečena 

nasprotno: zmeraj znova nas osupne s svojo čustveno 

