TEKMOVANJE ZA RIBIŠKEGA CARJA RD BREŽICE

KOPER

Med članicami je zmagala Alena Zinner (Avstrija 4) pred Magdaleno Gankovo (Bolgarija 4) in Lise Lotte Janson (Švedska). 
Med ekipami članic je zmagala ekipa Bolgarija 4, pred Avstrijo 4 in Slovenijo 3.

SVETOVNI POKAL FISHABIL 2000 SVETOVNI CIRKUS

Zahvaljujem se vsem, ki so omogočili udeležbo na tem tekmovanju: Andreju Jancu za pomoč pri prijavi in prevodu pravil tekmovanja, podjetjem Zadravec, d. o. o., Sportexu, Krki zdravilišča, d. o. o., Bisa, d. o. o., Krekovi banki, d. d., Maribor, Avtoprevozništvu Prezelj, Lesni design, Franciju Kotniku, s. p., Savinjskim novicam, Mediafinu, d. o. o., VTZ, d. o. o., Alpodu, d. o. o., in Mizarstvu Mirko Hočevar. 
Za večdnevno prijetno bivanje se še posebej zahvaljujem Mišelovim staršem.

Za leto 2001 se FIPS (organizacija, ki vodi svetovni pokal) še ni odločala, kje bo tekmovanje za svetovni pokal. 
V Franciji se ga zagotovo ne bova več udeležila.

Dr. Miha Janc,

Igor Holy

LOV SULCA NA KOLPI

Ribič/10-2000/Obvestila

Danes je drugače. 
Hotenja je doživela pred par leti katastrofalno povodenj, vsled katere se voda izgublja med nanešenim gruščem in skalovjem, da je je polovico manj. 
Tribuša ima spet drugo smolo in posledica tega je, da lahko brezskrbno ostaneš doma, ako si se namenil iti ribarit na omenjeni dve vodi. 
Nediža je pred leti mrgolela rib, a kot mejna reka je postala nekako brez nadzorstva in danes je voda prazna. 
Dinamit, apno in v zadnjem času klorovo so temeljito vršili svojo dolžnost!

Vsled tega je razvidno, da postrv v ugodnih razmerah v treh letih ne doseže samo 1/2kg prirastka, ampak mnogo več. 
Vsak tozadevni dvom je izključen, ker je bila voda poprej mrtva, neoživljena in vjete ribe niso bile običajne po naših vodah živeče postrvi, ampak ravno bosanske postrvi, katerih ni bilo pri nas.

Stane Omerzu

Ribič/10-2000/Pisma bralcev

Fotografija št. 1

- uplenitelj: Stanislav Krapež

- naslov: *

- datum ulova: 8. junij 2000

- naslov: *

- voda (revir): jezero Radehova

- naslov:

- način lova in vaba: *

Po uradni dolžnosti vodijo postopek iskanja povzročitelja policisti in inšpektorji - policisti v primeru, ko je pogin večjega obsega in ima zato status kaznivega dejanja, inšpektorji za okolje pa, kadar je kršen Zakon o vodah. 
Zakon o sladkovodnem ribištvu pogina rib ne navaja kot prekršek, zato inšpektor za sladkovodno ribištvo glede tega nima nobenih pooblastil. 
Postopek lahko vodi le primeru, kadar so med poginjenimi ribami tudi vrste, ki so v Uredbi o zavarovanju ogroženih živalskih vrst (Uradni list RS, št. 57/93) razglašene za zavarovane vrste. 
Prisotnost policistov in inšpektorjev pa je potrebna zaradi zavarovanja dokazov, na osnovi katerih je možno iskanje povzročitelja, sprožitev postopkov kaznovanja in izplačila odškodnine. 
Inšpektorji praviloma ne upravljajo s sredstvi za analizo vode.

Aktivnosti ob poginu sproži Center za obveščanje (telefonska številka 112), ki naj bi bil prvi obveščen o dogodku. 
Le-ta pokliče gasilsko brigado in vodnogospodarsko podjetje, ki sanirata razmere, če je to mogoče. 
Center obvesti tudi policiste, ki v primeru manjših poginov zgolj zavarujejo dokaze, ki naj bi pomagali najti povzročitelja in določiti obseg škode. 
Lahko pokliče tudi Mobilno ekološko enoto, ki vzame vzorce vode in kar na terenu opravi preprostejše analize. 
Taki enoti sta v Ljubljani in Mariboru, upravljata s sredstvi za manjše število analiz; ko so porabljena, mora naročnik analize stroške poravnati sam. 
Če kazenski postopek vodijo policisti, vzamejo vzorce vode oni in jih analizira njihov laboratorij. 
V takem primeru tudi stroške analize nosijo sami.

ribiška inšpektorica 

3. podatke o upravljanju z ribiškim okolišem v zadnjih petih letih;

3. člen

1. ime in sedež; 

4. podatke o opravljenih raziskavah voda: o biološki kapaciteti, saprobni stopnji, velikosti populacije posameznih ribjih vrst in drugih vodnih organizmov, velikosti prirasta rib idr.;

9. podatke o ribogojnih obratih, ki niso v upravljanju ribiških družin.

Podatki o upravljanju z ribiškim okolišem v preteklem petletnem obdobju vsebujejo zlasti podatke o: 

5. številu izkoriščenih ribolovnih dni za posamezno leto;

8. člen

11. člen

4. obsegu vzreje posameznih ribjih vrst v ribogojnem obratu;

Zapisnik o dejanju upravljanja oziroma dogodku iz prejšnjega odstavka podpišejo najmanj trije člani ribiške organizacije, ki so pri njem sodelovali ali bili prisotni. 
Ribiška organizacija je dolžna zapisnik v roku osmih dni predložiti organu, ki vodi ribiški kataster. 

15. člen

U R E D B O

1. člen

Zavod za Ribištvo Ljubljana

O IZPITIH ZA RIBIŠKE ČUVAJE

Borutu Eltrinu iskrene čestitke ob izidu knjige, Stanetu Omerzuju pa še veliko uspehov in dobrih sodelavcev, ki mu bodo pri zanesenjaškem delu stali ob strani. 
Srečno, Ščuka!

Po vašem govoru in registrski številki vašega avtomobila kaže, da niste pravi Novomeščan. 
Ali je to res?

V pogovoru z Jernejem Ambrožičem smo izvedeli, da je njegov sin član naše mladinske reprezentance, ki se je v začetku septembra udeležila prve ribiške olimpiade v Firencah v Italiji.

OBRAZLOŽITEV:

Tretjega dela, marketing in zakonodaja, žal niso obravnavali.

Domovanje sulca je srednji tok donavskega porečja ali pas podusti. 
Pri nas sulec živi v Savi, Krki, Savinji, Dravi, Muri, Kolpi, Sori in Ljubljanici s pritoki. 
Temeljna dolžnost ribiških družin je varstvo in gojitev avtohtonega življa v naših vodah, kjer sulec zavzema častno mesto. 
Vse pa kaže na žalostno resnico, da smo glasni samo takrat, ko pokončamo kakšnega od “poslednjih Mohikancev”. 
S takšnim odnosom postajamo vse bolj podobni kormoranom, kar je sramotno za ribiško organizacijo, ki se ponaša s 112-letno tradicijo in velikimi imeni ribištva, kot so Franke, Robida, Šulgaj, Munda... in s sulcem v svojem grbu. 
Upam, da ne za spomin na stare čase.

V Sulčarski sekciji Centra za promocijo športnega ribolova in ribiškega turizma se zavedamo pomena te plemenite ribe v naših vodah. 
Sulčelov pa nam pomeni toliko, da smo pripravljeni seči v svoj žep in kupiti sulce za naše najljubše vode - seveda v soglasju z ribiškimi družinami, ki upravljajo te vode.

Ribič/10-2000/Sulec v Sloveniji

Popoldne sem plezal po skalah in oprezal za velikimi soškimi lepoticami. 
Dobrih desetih metrov pod seboj sem opazil dve lepotici. 
Mirno sta se sončili v vodi, ki je tako čista in prozorna, da je niti opaziš ne. 
Vsaj ne do brzic, kjer se belo speni in se nižje doli prelije v čisti zeleni smaragd. 
Marmorni lepotici sem ocenil na dobrih šestdeset centimetrov. 
Celo uro sem ležal na skali in užival v lepoti. 
Zmotila nas je Lidija, ki je prilomastila, kot bi jo prineslo ljubosumje. 
Ribi sta se splašili, ne da bi jih pokazal prijateljici, ki se je zabavala na moj račun: ”Tak ribič, pa poležavaš ob tako lepi vodi!”

U R E D N I K O V A B E S E D A * U R E D N I K O V A B E S E D A * U R E D N I

Razveseljivo je, da je odnos do narave prisoten pri mladih. 
Tokrat vam predstavljamo drugouvrščeni spis na temo Voda je vir življenja. 

Voda je po eni strani vir življenja, vendar tudi sprejema bolezenske klice in strupe, jih raznaša in je lahko vir okužb in zastrupitev. 
Prav ta vidik je za ribištvo nadvse pomemben. 
Pa ne samo za ribištvo, ampak tudi za ljudi, živalstvo in rastlinstvo. 
Zato se sprašujemo, zakaj ni to v zakonu o vodah bolj poudarjeno. 
To je omenjeno le v uvodnih določbah kot nekakšen “žegen”. 
Tam so navedeni cilji in načela ter splošna obveznost, da mora vsakdo "varovati kakovost in količino vode ter čim manj vplivati na naravno ravnovesje vodnih in obvodnih ekosistemov skladno s pogoji, ki jih določa ta zakon in drugi predpisi". 
Ravnovesje je lahko tudi med degradiranim vodovjem in obrežji z odpadki in čudnim plavjem, med zastrupljeno vodo in iztoki kanalizacije. 
Ker zakon podrobno ureja upravljanje z vodami s količinskega vidika, zakaj ni enako dosleden in natančen tudi glede varovanja vodnega življa? 
Z dveh vidikov je to posebno pomembno, ker ima vsakdo pravico dostopa in uporabe vode in ker Družba za vode in drugi dejavniki delujejo strokovno. 
Vendar relevantna stroka ni le hidrotehnika, temveč še biologija in ihtiologija posebej. 
Hidrotehnični študij in praksa temeljita prvenstveno na veljavnih fizikalnih zakonitostih, deloma tudi kemijskih, manj in veliko premalo pa na bioloških, ki so enako pomembne za življenje in vode.

10. člen (razvrščanje voda v rede)

Razlikovati je treba pribrežna zemljišča ali obrežja kopenskih voda od obal in obalnih zemljišč morja. 
Če je še mogoče razumeti, da je zunanja meja pribrežnih zemljišč na vodah 1. in 2. reda 15 m od meja vodnega zemljišča, 5 metrov od meja vodnega zemljišča na vodah 3. in 4. reda ni zadostna varstvena mera. 
Na pribrežnih zemljiščih je namreč prepovedano gnojenje, uporaba sredstev za varstvo rastlin (66. čl.) in dovoljen prost dostop do vode (38. čl.). 
Posebej želimo opozoriti, da je drugače na poljih, ki so nad sedimenti, kjer se nabira podtalnica, drugače pa na skalnatem območju.

V 4. točki predlagamo dodatek, da k programu renaturacije da soglasje tudi pristojna ribiška organizacija.

89. čl. (urejanje odtočnih razmer)

ZA SLOVENIJO KAR TRI MEDALJE 

Ko so ekipe končno razvrstili po abecednem vrstnem redu in jih spustili na hipodrom, je bilo slovesnosti konec v nekaj minutah. 
Neka manekenka je najavila le mimoidoče državo, nakar so vsi odšli s stadiona. 
Prireditelji nas niso niti razvrstili pred večtisočglavo publiko, kaj šele da bi zaigrali italijansko himno. 
Eden izmed visokih funkcionarjev CIPS ali FIPS je zgolj v italijanščini odprl olimpiado kar s tribune, kjer je hrupna množica obiskovalcev čakala le na nastop nekega italijanskega ansambla. 

