Glede na navedeno lahko bralka A. E. Sama predlaga zemljiškoknjižnemu sodišču odpis parcele ali dela parcele, ki je bila uporabljena za gradnjo ceste, ter njen vpis v vložek, v katerem je vpisan ta objekt in predlogu priloži listine, iz katerih izhaja, da so zemljišča uporabljena za cesto (kopija iz katastra oziroma odločba, s katero je pristojni geodetski organ, ki vodi kataster, izpeljal spremembo v vrsti rabe).

File: agromeh - tin

Proizvodni in prodajni program traktorjev 

- moči od 40 do 160 KS

- izdelani po licenci Massey Ferguson

- v zglobni in togi izvedbi 

Neposredna (direktna) plačila niso vezana na obseg proizvodnje in so praviloma opredeljena na hektar oz. na glavo živine. 
Kompenzacijska plačila so dohodkovno vezana in so zato odvisna od obsega (količine) proizvodnje. 
Z Agendo 2000 v EU izgubljajo na pomenu, kar je tudi eden od vzrokov za zaplete pri sprejemanju vsebine reforme. 
Meje med obema vrstama plačil pa praviloma niso povsem ostre. 

Čebelarstvo

10.30 Teden. 
Izbor - 12.30 Svet poroča - 13.00 Euronews - 15.35 Risanka - 16.00 Varčevalni ukrepi, angl. film - 17.15 SP za mladince v biatlonu - 17.30 Po Sloveniji - 18.05 Lukas - 18.30 Najstrašnejši umor, nani. 
- 19.00 Kolo sreče - 19.30 Videoring - 20.00 Košarka - 22.00 Poseben pogled oči Azije, port. Film - 23.50 Alica. 

15.00 Miza za pet - 16.00 Oprah - 17.00 Maria Mercedes - 18.00 Korak za korakom - 18.30 Princ z Bel aira - 19.00 Tretji kamen od sonca - 19.30 Zmenkarije - 20.00 Nihče ni popoln, Noč zombijev, Zdravilo proti raku, Golfist po pomoti.

Poljska zlot 1 44.2994 44.4327 44.5660

Za kremo: 2 jajci, 2 rumenjaka, 10 dag sladkorja v prahu, 1/8 l precejenega sveže stisnjenega limoninega soka, naribano lupino 1/2 neškropljene limone in 1/2 neškropljene pomaranče, 1 žlico škrobne ali gladke moke, 8 dag masla. 

Presejte moko na desko, dodajte sladkor, sol, limonino lupino in maslo, narezano na koščke. 
Z velikim nožem vse nasekljajte in grobo premešajte. 
Dodajte jajce in s hladnimi rokami hitro zamesite testo. 
V plastični vrečki naj 30 minut počiva v hladilniku. 

• Mokrih čevljev nikoli ne sušimo pri izvoru toplote, kot so radiatorji in peči. 
Tedaj se namreč krči in razpoka. 
Sušimo jih pri sobni temperaturi. 
Ko so čevlji suhi, jih očistimo in namažemo s kremo. 

Domiseln okvir za ogledalo iz robnih talnih letvic

Ste se kdaj domislili, da bi kot okvir uporabili grobo nažagane letve? 
Les mora biti suh, drugače se sčasoma ukrivi, na stikih pa nastanejo razpoke. 
To velja predvsem za večje okvirje. 
Poleg lepila uporabite na stikih na hrbtni strani kovinske kotnike. 
Sprednjo stran okvirja lahko okrasite z manjšimi okvirji, kar služi tudi kot naslonilo za steklo in sliko. 
Hrbtišče je v tem primeru akrilno steklo. 
Lahko ga na štiri mestih prevrtate in privijete v okvir. 

Okvir lahko prevlečemo z bakreno folijo. 

Franc Bobovec

Zlatoporočenca Klara in Jožef Belec iz Brezij pri Sv. Juriju ob Ščavnici

Z novim vodstvom Sveta KS je v Stogovcih ponovno zaživela tudi kulturna dejavnost, ki je bila pred leti tam že dobro razvita. 
Novo Kulturno umetniško društvo so ustanovili sredi januarja in si takoj zadali vrsto nalog. 
Ena od njih je komedija dramske skupine iz Cezanjevcev, ki bo dobro dela kulture željnim krajanom te krajevne skupnosti, pripravljajo pa tudi druge, s katerimi želijo presenetiti občinstvo. 
Kulturni aktivisti pričakujejo sodelovanje s krajevno skupnostjo in s tamkajšnjo osnovno šolo. 
Delovali bodo v prostorih Zadružnega doma oziroma telovadnice. 
Zavedajo se, da jih čaka veliko dela, saj bodo morali zahtevnim krajanom ponuditi tisto, kar so v času kulturnega mrtvila zamudili. 
Predsednik društva je Albin Čufar, podpredsednica Dragica Vereš, tajnica Suzana Lebar in blagajničarka Majda Maučec. 

GORIŠNICA Stanovanjsko hišo L. E. v Osluševcih je ponoči »obiskal« vlomilec, najverjetneje pa več vlomilcev, saj ukradene stvari skoraj zagotovo ni mogel odnesti en sam nepridiprav. 
Lastnik stanovanjske hiše je lahko le ugotovil, da so tatovi temeljito preiskali hišo in odnesli več devizne gotovine, osebne dokumente, nakit, motorno kosilnico, škropilnico in dva kolesa z motorjem. 
Skupno je bil tako oškodovan za okoli tri milijone tolarjev.

Že pred 25 leti so v društvu dali velik poudarek izobraževanju in v svoj program dela med drugim zapisali: organizacija strokovnih ekskurzij za člane, sodelovanje pri izgradnji vinske ceste, zbiranje narodnega blaga na temo vinogradništvo in vinarstvo, v delo društva pritegniti likovne umetnike, v sodelovanju s turističnim društvom organizirati prireditve za ohranjanje krajevne vinske kulture, z organizacijo degustacij naj člani društva spoznavajo pristna vina, skupno z Zvezo prijateljev vina Slovenije skrbimo za izobraževanje članov društva… 
Podobne programe dela so člani DVPV Ljutomer sprejemali na vsakoletnih občnih zborih, na katerih so med drugim imeli predstavitve novosti iz vinogradništva in vinarstva, bilo je tudi veliko strokovnih predavanj na različne vinogradniško- vinarske teme, člani društva pa so se še posebej veselili strokovnih ekskurzij po domačih in tujih vinorodnih deželah. 
Letošnji občni zbor, ki je potekal na kulturni dan v ljutomerskem hotelu Jeruzalem, je bil še posebej slovesen, saj so s posebnim kulturnim programom obeležili svoj srebrni jubilej. 
Prisotnih 130 članov je posebno pozornost namenilo mladim vinogradnikom, katerih boljšo prihodnost vidijo v povezavi vinogradništva s turizmom.

V tem času je bilo treba pripraviti besedilo novega zakona, ki naj bi popravil omenjeno ustavno neskladje. 
Vlada je predlagala sprejem zakona po hitrem postopku. 
Tako je Državni zbor zakon po hitrem postopku sprejel 15. oktobra 1996. 
Zakon je bil objavljen v Uradnem listu RS dne 25. oktobra 1996 in začel veljati naslednji dan po objavi, tj. 26. oktobra 1996. 

Evelin Pristavec, dipl. pravnica

file:evelin7

Ob tem naj poudarim, da seže zakon o kmetijskih zemljiščih glede urejanja pravnih razmerij tudi na gozdove, če ni z zakonom (o gozdovih ali drugim zakonom, op. avt.) drugače določeno. 
Drugačne določbe ima zakon o gozdovih predvsem pri prednostnih upravičencih do nakupa varovalnih gozdov in gozdov s posebnim namenom. 
Glede na to določbo bo tudi promet in morebitni zakup gozdov možen le z odobritvijo upravne enote.

Evelin Pristavec, dipl. pravnica

DEVICA: od 24. velikega srpana do 22. kimavca: 

Sentimentalnost in bližajoči se osebni prazniki vas bodo popeljali v romantično razpoloženje, v katerem boste poleg lepih oblek, estetskega okolja in dobre glasbe doživeli še neko srečanje, ki ga ne boste pozabili, čeprav bo kratko.

ŠKORPIJON: od 24. vinotoka do 22.listopada: 

RIBI: od 21. svečana do 20. sušca: 

file:GF

- KOSILNICE, DVOJNI REZ, SUPERIOR 1.22/1.37/1.52/1.67/1.82/2.12

- VRTAVKASTI OBRAČALNIKI mod. 
200/240/260/310/350/380/450/520

PRODAJA STARO ZA NOVO, NIZKE CENE

- ČELNE na 540/1000 obr. 1.82/2.12

Letos bo novoletno praznovanje nekaj zelo posebnega. 
Praznovali ga bomo v novi hiši, ki smo jo zgradili pred kratkim. 
V hiši se bodo zbrali vsi naši sorodniki, predvsem pa moje sestrične, tako da se bom imela s kom igrati. 
Tako bomo zabavno praznovali novo leto. 
Najbolj se veselim tega, da bom prvič prespala v novi hiši. 
V njej imam svojo sobo, ki pa še ni čisto opremljena. 
Upam, da do takrat bo.

GRAJAMO

TEKST:

HVALIMO

Hvalimo, grajamo

Na fotografiji je domačija Pri Bitenc leta 1979; v ospredju je gospa Vida Rozman-Habinc s hčerkama Nušo in Sašo.

Savinjčan je na loteriji zadel avtomobil, vendar je kljub temu slabe volje. 
Prijatelj ga gleda kot deveto čudo in reče: »Srečni dobitnik novega avtomobila, ali mi prodaš starega?«

»Oho, počasi mi postaja jasno. 
Pa pojdiva na dva deci!«

FILE: IVANKA

Registracija traktorjev in priklopnikov 

23. 2.

File:izjt07

Enolog Iztok Klenar v prenovljeni kleti

Zlata Krašovec

TEDENSKI KOLEDAR

Sr 17 PEPELNICA, Silvo, Aleš

Na željo naših bralcev bomo rubriko osvežili, povečali in jo z Vašo pomočjo v obliki oglasov, člankov ter strokovnih člankov še bolj približali našim naročnikom Vašim kupcem.

Vabimo Vas, da se nam pridružite, zato Vam pri oglaševanju ponujamo naslednjo ugodnost:

PEŠCI, UPOŠTEVAJTE!

(3) Organizirana skupina pešcev, ki hodi ponoči zunaj naselja ali v neosvetljenem naselju po vozišču, mora uporabljati na začetku skupine belo luč, na koncu skupine pa rdečo luč. 

Ob tem moramo upoštevati, da nismo vsi enako krepke postave: eni imajo močno okostje in debele kosti in so že od malega krepkejši; večina je nekje v sredi; na drugi strani pa so pravi suhci, ki pa zato niso nič manj zdravi, morda še bolj saj veste za pregovor, da debelih starcev ni!

Zato priporočam redno tehtanje na osebni tehtnici enkrat na teden najbolje na tešče s praznim mehurjem in črevesjem ter v vedno enakih, lahkih oblačilih. 
To si lahko tudi zapišemo v koledarček! 
Spremembe za kakšen kilogram navzgor ali navzdol niso nič posebnega, večja odstopanja pa so že opozorilo, da se moramo posvetovati s svojim izbranim osebnim zdravnikom. 

HUJŠANJE V STAROSTI 

koticek6

ZA DEBELI RTIČ 

Zgoščenko ali kaseto lahko naročite tudi na RKS, Mirje 19, 1001 Ljubljana, p. p. 236 ali po telefonu 061/1261200.

Samo lani je tam našlo košček zdravja in sreče preko deset tisoč otrok. 
Pomagajmo, da jih bo vsaj toliko tudi letos!

Vrstniki so najboljši pomočniki seveda, če to hočejo in spet sprejmejo zasvojenca medse kot enakega, ga spodbujajo k življenju in zabavi brez alkohola in drog; predvsem naj mu pomagajo, da se spet vključi v redni pouk in da nadomesti zamujeno. 
Tudi vzgojitelji in zdravstveni ter socialni delavci lahko veliko pomagajo. 
Ne s popuščanjem, ampak z aktivno in dosledno pomočjo brez očitkov in pritiskov. 

VIVA 2/99?

Kako bi pomagali 

Rdeči križ Slovenije 

Zdravnik bo ob obisku žensko vprašal naslednje: kdaj je bila zadnja menstruacija, kako je z menstruacijskim ciklusom, koliko krvavi, ali je kri tekoča, ali je v kepah, ali opazi med krvjo tudi kako mrenico, ali so krvavitve boleče in kdaj so boleče. 

Vse, kar bom napisal o tem, velja predvsem za mlade zasvojence, smiselno pa za vse ne glede na njihovo starost. 
Odgovor, ki ga želite, ni lahek in preprost. 
Vendar poskusimo!

Starši naj poiščejo strokovni nasvet najprej zase, da se bodo znali in zmogli pogovoriti z mladim zasvojencem. 
Pogovor naj bo trezen, stvaren, brez čustvenih izbruhov, jeze, groženj s kaznijo in podobnim, ker bi marsikdo razumel kot upravičeno, pa ni. 
Uspeli bodo le, če bodo mladostnika pripravili do pogovora da spregleda, v kakšni pasti je in skupaj z njim poiskali tehtne razloge za opustitev droge. 
Ne bi bilo prav, če bi stisko in nevarnost podcenjevali. 

Zadnjič smo izvedeli, kako nevarno je lahko neprevidno in nepravilno prečkanje ceste. 
Vsi pešci še zlasti šolarji in starejši so pri tem še posebej ogroženi. 
Zato smo se seznanili z varnim ravnanjem. 
Danes pa si poglejmo še to, kaj določa novi zakon o varnosti cestnega prometa (Ur. list RS, št. 30 z dne 16/498 v 58. in 84. členu). 
Če bomo tudi to upoštevali, bo naša udeležba v prometu kot pešci varnejša!

File:krat7

FILE: KRIZANKA

3. nagrado 2.000 tolarjev prejme: Tatjana Finšgar, Koritno 8 a, 2322 Majšperk. 

Ljutomer 

Pe 19 Ves dan za sadje in zelenjavo s plodovi

LANI SO BILI USPEŠNI 

Kmetijska zadruga Petrovče ima 151 članov iz krajevnih skupnosti Petrovče, Liboje, Galicija in Vinska gora in pokriva največje področje med kmetijskimi zadrugami v Savinjski dolini. 
Čeprav obračun za preteklo leto še ni povsem zaključen, že lahko rečejo, da so poslovali brez izgube. 
Opravili so za 600 milijonov tolarjev prometa, 35 odstotkov je iz proizvodnje, ostalo pa iz trgovine. 

Rudi Trobiš 

Mislinja

Turistično društvo iz Mislinje je pred kratkim izdalo zloženko in razglednice kraja. 
Dejanje turističnih delavcev s predsednikom Jožetom Sovičem je pri krajanih naletelo na izjemno ugoden odziv. 
Kraj je nekoč že imel svoje razglednice, ker pa se nezadržno širi, je bilo treba v turistično ponudbo vnesti nekaj svežine. 
Na zloženki in na razglednicah so motivi kuhanja oglja, stari mlini, prikaz kegljanja na ledu, stare domačije, skrivnosti Hude luknje, Lovrenških jezer in celo ozkotirne železnice, ki je nekoč vodila v mislinjski jarek in je bila edina tovrstna železnica v Srednji Evropi. 

Silvo Jaš

Kmetijska zadruga Petrovče ima 151 članov iz krajevnih skupnosti Petrovče, Liboje, Galicija in Vinska Gora in pokriva največje področje med kmetijskimi zadrugami v Savinjski dolini. 
Čeprav obračun za preteklo leto še ni povsem zaključen, že lahko rečejo, da so poslovali brez izgub. 
Opravili so za 600 milijonov tolarjev prometa, 35 odstotkov je iz proizvodnje, ostalo pa iz trgovine. 

- MOBILNE TRAČNE ŽAGE

- BRUSILNI STROJI ZA TRAČNE ŽAGE

- TRANSPORTERJI ZA HLODOVINO

CENE NETO

ZIMSKA PRAVLJICA NA PLANOTI POD PECO 

Po končanem prikazu so se v sproščenem dialogu pogovarjali o trženju in integrirani pridelavi jabolk in snovali skupne načrte za prihodnost in krepitev sadjarstva na tem področju. 

CELJE Zimske razprodaje so v večini trgovin že končane, nekatere pa so se raztegnile še v februar. 
V trgovini Peko na Kocenovi ulici v Celju je bila v opoldanskih urah zaradi razprodaje velika gneča. 
To je izkoristil nepridiprav, ki je M. M. iz Male Breze nad Laškim odprl ročno torbico in iz nje ukradel denar ter dokumente. 
Oškodovanka je tatvino, s katero jo je tat prikrajšal za okoli dvajset tisočakov, opazila šele po odhodu iz trgovine.

ŽIVIO!

V selekcijskem centru Umotest smo videli nekaj bikov, starih 13 mesecev, pri katerih testirajo kakovost semena. 
Biki so pri desetih mesecih starosti tehtali okoli 420 kilogramov, dnevni prirast pa se giblje med 1.500 in 1.700 grami.

Štirinajst članic iz pomurske regije, med njimi so bila kmetijska podjetja, banki, lokalne skupnosti, inženirinška podjetja ter Živinorejsko-veterinarski zavod za Pomurje kot strokovna inštitucija za področje kmetijstva, je konec leta 1994 z namenom postopnega uvajanja namakalnega sistema tudi na pomurske kmetijske površine ustanovilo Pomurski namakalni konzorcij. 
Izziv je bil za vse velik, saj v pomurski regiji kot izrazito kmetijskem območju do takrat skorajda niso namakali površin. 

Po opravljeni študiji, analizi ekonomičnosti projekta, pridobitvi vseh potrebnih soglasij s strani lastnikov kmetijskih zemljišč ter zadovoljitvi zahtev na državni ravni so se zadeve v zadnjih letih na Ivancih vendarle premaknile z mrtve točke. 

Geza Grabar

ILIRSKA BISTRICA KSS Ilirska Bistrica prireja 24. 2. v Hotelu Turist v Ilirski Bistrici (ura še ni znana) predavanje dr. Franca Štamparja in Jurana, d. o. o., Kako dosegati višje, kakovostne in redne pridelke pri jablanah. 

Tik pred odhodom v Avstralijo je založba Zlati zvoki izdala kaseto in zgoščenko, na kateri je štirinajst priljubljenih ljudskih skladb in takih, ki so že ponarodele. 
Naj naštejemo le nekaj naslovov: Mamica moja, Mrzel veter tebe žene, Angelček, varuh moj, Marija bi rada na ohcet šla, Naš maček, Pobič sem star šele osemnajst let, Oj, božime in tako naprej. 
Vse priredbe sta naredila Cita in Jože Galič, glasbeno pa so spremljane s Citinimi citrami oziroma z Jožetovimi orglicami. 
Še posebno zanimiv je Venček z orglicami, ki je izveden le s tem inštrumentom. 

Da pa naši izseljenci ne bi bili prikrajšani za najbolj uspešne narodnozabavne viže, so člani družine Galič in harmonikar Denis Novato zaigrali in zapeli tudi veliko priljubljenih skladb ansamblov Slovenija, bratov Avsenik in Lojzeta Slaka. 
Ob tem je treba povedati, da ansambel Slovenija, ki ga je vodil Jože Galič, ne obstaja več, Jože pa ima še veliko glasbenih idej in jih bo gotovo uresničil v še kakšni sestavi, ne le v družinskem ansamblu. 

11.00 Videokolaž - 13.00 TV shop - 15.30 Sosedje - 16.00 Risanka - 17.00 Sosedje - 17.30 Zgodovina avtomobilizma - 18.00 Živali - 19.30 Risanke - 20.10 Koncert - 22.00 Na robu mogočega - 22.45 TV prodaja - 23.00 TV shop predstavlja. 

I. program

10.45 Alpsko smučanje - 11.40 Nordijske discipline - 14.15 Šport v sliki - 14.50 Kokon II - vrnitev, amer. film - 16.40 Zaklada v srebrnem jezeru, nem. film - 18.30 Šport ob nedeljah - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.15 Kaisermuehlenski blues - 21.50 MA 2412 - 21.30 Na smrt vas ljubijo, av. film. 

STE BILI TUDI VI TAM?

USLUŽNOSTNA PAŠA

Ogrizek

Popevke:

3. 
Sončni žarek Čuki

TV SLOVENIJA 

POP TV

I. program

ZATON

kar se še kje poigrava

Ivan Škofljanec 

na limanice neizrečenih obljub

Ivana Dješnič 

10.00 Sobot. noč - 12.00 Žebljico na glavico, nani. 
- 12.25 Davis, ravnatelj - 12.50 Osnove znanstv. Fantastike - 13.50 Nordijske discipline - 15.25 Smučanje - 16.30 Sestre, nad. - 17.20 Šport. odd. - 17.30 Po Sloveniji - 18.25 Smučanje - 19.15 Jasno in glsno - 20.00 Gosp. panorama - 21.00 Studio City - 22.30 Zvezde Hollywooda - 23.00 B. Rončel. 

I. program

I. program

13.15 Policijska inšpekcija 1 - 13.40 Dr. Quinnova - 14.25 Umor je napisala - 15.10 Bogati in lepi - 16.00 Srečanje v zvezni deželi - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.15 Julija - nenavadna ženska - 21.05 Tema - 22.30 Kulturni večer. 

Spoštovani,

Lepo pozdravljeni,

Naravne danosti kmetijskih zemljišč so ustrezna podlaga za opredelitev predvsem najboljših kmetijskih zemljišč (1. območje), saj so le-ta naravni resurs v omejenem obsegu in so nacionalnega pomena. 
Omenjena delitev tako pripomore k primernemu varstvu zemljišč pred spreminjanjem namembnosti. 
Najboljša kmetijska zemljišča se praviloma ne smejo nameniti za nekmetijsko rabo in na zemljiščih, ki so namenjena za nekmetijske namene, se ne sme napraviti trajnih nasadov ali kako drugače ovirati predvideno namembnost. 
Premoženjskopravnih posledic delitev nima. 
V prejšni ureditvi občani, ki po takrat veljavnem zakonu niso bili kmetje ter društva in druge civilnopravne osebe niso mogle pridobivati s pravnimi posli med živimi zemljišč, ki so bila najbolj primerna za kmetijsko proizvodnjo. 

S planskimi akti države, ki so podlaga prostorskim izvedbenim aktom, se določa namembnost kmetijskih zemljišč. 
Praviloma se najboljša kmetijska zemljišča namenijo za kmetijsko rabo, saj je državi v interesu, da zaradi majhnega obsega kmetijskih zemljišč na prebivalca (Slovenija ima 0,125 ha njiv na prebivalca) zagotovi dovolj veliko kmetijsko pridelavo. 
Tako zakon zemljišča varuje pred morebitno spremembo namembnosti. 
Varstvo kmetijskih zemljišč zajema varstvo v fizičnem in ekonomskem smislu.

Višina plačila odškodnine je različna. 
Odvisna je od površine in lege ter kakovosti zemljišč. 
V relevantno površino pa se ne šteje le zazidalna površina, tj. površina, ki je po predpisanem dovoljenju namenjena za gradnjo objekta, ampak tudi zemljišče, ki je namenjeno redni rabi objekta, tj.zemljišče, ki po prostorsko izvedbenem načrtu pripada objektu (gradbena parcela). 
Odškodnina se odmeri drugače, če gre za črno gradnjo (odmeri in plača se od površine zemljišča pod objektom in površine zemljišča, ki služi redni rabi objekta).

Kot splošen zakon se pri prenosu lastninske pravice s pravnim poslom med živimi uporabi zakon o obligacijskih razmerjih. 
Pravni posli med živimi so pogodbe o odsvojitvi, mad katere štejemo kupno, menjalno, darilno in posojilno pogodbo. 
Splošna značilnost le-teh je prehod lastninske pravice na stvari od enega k drugemu pogodbeniku. 

Pogoji za izdajo odobritve pravnega posla so taksativno našteti v dvanajstih alineah 3. odstavka 19. člena zakona. 
Upravna enota preveri prednostni vrstni red predkupnih upravičencev, usposobljenost kupca za kmetijsko proizvodnjo, nevarnost morebitne negospodarne razdrobitve zemljišč, ustreznost prodajne cene, morebitno nevarnost prekomernega obsega veleposesti, upoštevanje namembnosti zemljišča in podobno. 

Prav tako pa zakon določa tudi primere, ko odobritev upravne enote ni potrebna. 
Upravna enota tako ne preverja dopustnosti pravnega posla v okviru kmetijskih prostorsko ureditvenih operacij, če gre za pridobitev kmetijskega zemljišča ali gozda med zakoncema, pri zakonitem dedovanju, v primeru gradnje infrastrukturnih objektov in naprav. 
Zakonodajalec je verjetno ocenil, da v teh situacijah državna kontrola ni potrebna.

12

Pri tem je relevanten obseg kmetijskih površin, ki jih ima v lasti zakupnik skupaj s površino zakupljenih zemljišč ali pa se izpolnjevanje pogojev preveri glede na površino zakupljenih zemljišč. 
Zakonodajalec s tem poudari načelo nedeljivosti kmetij, tj.da zaščiteno kmetijo praviloma deduje le en dedič. 
Morda je določba nekoliko nejasna, saj gre v tem primeru za dedovanje lastninske in zakupne pravice skupaj oziroma le zakupne pravice. 
Zaradi gospodarskega pomena je narava pravice na zemljiščih irelevantna za uvrstitev zemljišča med zaščitene kmetije. 
Zopet naj poudarim, da zakon s tem širi uporabo načela nedeljivosti kmetij.

Prav tako Zakon o lastninskem preoblikovanju podjetij podjetjem kot upravljalcem kmetijskih zemljišč in gozdov omogoča nadaljevanje uporabe in upravljanja vse do pravnomočnosti odločbe o denacionalizaciji. 
Vzpostavi se zakupno razmerje in če preneha po krivdi podjetja kot zakupnika ali na njegovo zahtevo, podjetje ravno tako kot zakupnik v prejšnjem odstavku nima pravice zahtevati od zakupodajalca plačila neamortizirane vrednosti trajnih nasadov. 

Zakon pozna štiri vrste agrarnih operacij: medsebojna menjava kmetijskih zemljišč, arondacija, komasacija in melioracija. 
Zaradi prej omenjenega namena teh operacij se lahko izvajajo celo proti volji lastnikov kmetijskih zemljišč, kar pomeni prisilno poseganje v lastninska upravičenja posameznika s strani države. 
Posameznikov interes je tu manj varovan, zato se mora podrediti interesom širše družbene skupnosti kljub lastninskim upravičenjem na svojem zemljišču. 
Podlaga za to je ustava, ki v 67. členu omejuje lastninsko pravico, saj omogoča zakonu, da le-ta določi način pridobivanja in uživanja lastnine tako, da je zagotovljena njena gospodarska, socialna in ekološka funkcija. 
Prav tako pa je v 71. členu dovoljeno zakonu, da določi posebne pogoje za uporabo zemljišč zaradi smotrnega izkoriščanja. 

2.1.6.1 medsebojna menjava

Od medsebojne menjave pa se arondacija ne razlikuje le po svoji neprostovoljni naravi, pač pa v celotnem postopku. 
Gre namreč za prisilen ukrep, zato so pogoji zanj in postopek izvedbe natančno določeni v zakonu.

20

V skladu z namenom komasacije dobijo komasacijski udeleženci čim bolj zaokroženo zemljišče približno enake skupne vrednosti. 
Razlika med vloženimi zemljišči in dobljenim je lahko največ 5% vrednosti ali 15% površine zemljišča. 
Zakonodajalec je opustil dosedanje stanje, da bi udeleženci dobili zemljišča enake katastrske kulture in približno enake lege kot pred vložitvijo zemljišč v komasacijski sklad. 
Ohranitev takšnega stanja ne bi prinesla željenih sprememb, zaradi katerih je predlagana ta agrarna operacija. 

Zakonodajalec se je v zakonu odločil za delitev melioracij na osuševanje, namakanje in agromelioracije. 
Kriteriji za delitev so ustrezno različni posegi v prostor in različno zahtevni sistemi glede programiranja, projektiranja, izvajanja, delovanja in vzdrževanja. 
Klub dokajšnji raznolikosti vrst melioracij pa so si postopki za uvedbo in izvajanje zelo podobni.

22

Lastniki sorazmerno krijejo tudi stroške za redno delovanje in vzdrževanje osuševalnih in velikih namakalnih sistemov. 
Zakon zahteva, da lastniki po končani melioraciji skrbijo za redno delovanje, rabo in vzdrževanje melioracijskih sistemov ter ohranjajo dosežene lastnosti tal z agromelioracijo. 
Sankcija za nespoštovanje te zapovedi je določena v 7. členu zakona, saj se v tem primeru lastniki ne štejejo za dobre gospodarje. 
Poleg tega pa pomeni neizvrševanje predvidenih melioracijskih del ali vzdrževalnih del na melioracijskih sistemih prekršek, ki se kaznuje z denarno kaznijo.

Pohvalno pa je dejstvo, da je v zakon vnešena bolj jasna določba o preprečevanju onesnaževanja kmetijskih zemljišč. 
Tudi na ta način se zemljišča varujejo in v zakonu bi moral biti dan še večji poudarek temu. 
O ekološkem kmetijstvu v Sloveniji še ni govora, zato pa je potrebno ohranjevati rast in razvoj rastlin vsaj na sedanji stopnji. 
V sosednji Avstriji se pohvalijo z že preko 20.000 ekološko usmerjenimi kmetijami. 
Pravila za ekološko kmetijstvo so stroga. 
Prepovedana je uporaba kemičnih sistetičnih gnojil in pesticidov. 
Krma mora biti ekološkega porekla. 
Vse živali je treba iz hleva izpustiti najmanj 180 dni na leto. 
Njiva naj bi bila vedno zelena (podsevki, vmesni posevki). 
Tako bi se pridelovala in redila bioživila, ki se odlikujejo po svoji kvaliteti in neškodljivosti. 
Zaradi omenjenih razlogov in na podlagi zastrašujočega dejstva, da večina slovenskih kmetov na splošno ne upošteva nevarnosti prevelike uporabe pesticidov in gnojil, bi bilo nujno začeti usmerjati kmetijstvo v to smer. 
Tudi pogoj glede kmetijske usposobljenosti pri prometu s kmetijskimi zemljišči v sedanjem zakonu bi bil precej bolj opravičljiv. 
"Biokmet" bi bil tako cenjen in na trgu bi prišlo do zdrave konkurence. 
Strogi pogoji prodaje zemljišč bi postali bolj sorazmerni ukrepom, ki so potrebni za varovanje kmetijskih zemljišč po 2. odstavku 71. člena Ustave.

M. B. J. 

Slovenci smo lahko ponosni na tradicijo pustnih mask. 
Le redkokje so tako zanimive in raznovrstne kot pri nas. 
Morda se te bogate dediščine vse premalo zavedamo in jo po nepotrebnem zanemarjamo. 
Po drugi strani pa sodobna maškarada in plesi v maskah polnijo ulice in dvorane.

Tudi sodobno oblečeni otroci opravljajo vlogo kolednikov. 
Res je, da za darove navadno niso prosili s pesmijo, marveč so hodili od vrat do vrat in spraševali: »Mate kej za maškorade?« 
Ob tako prisrčnem vprašanju jim je vsakdo namenil nekaj krofov ali flancatov. 
In tako ostaja pust mastnih in veselih ust.

Sreda, 17. februar

Nedelja, 21. februar 

Ormož 24.

Gornja Radgona 19.

Idrija 22. in 23.

Tel.: (061) 861 944, 861 945, 869 180

blitva 170200

hren 300400

koleraba 70100

krompir 4570

šampinjoni 450

LJUBEZEN DO ŽIVALI - Pri Lohnežu v Kranjski Gori imajo kar nekaj vrst živali, in sicer krave, koze, ovce, konje, ponija in psa. 
Stari oče je s konji fural les s Pokljuke, oče je uporabljal volovsko vprego, sin, sedanji gospodar Brane Rožič pa s konji vozi turiste v Planico in proti Jasni. 
V skromni delavnici tudi obnavlja zapravljivčke. 
Tudi Branetov sin Uroš ima zelo rad živali. 
Na posnetku je skupaj s ponijem Lejo, bernardincem Orkom in pudlico Laro.

Glede na dogajanje na sejmišču je s slovensko prašičerejo nekaj precej narobe. 
Na sejmišče je 21 lastnikov pripeljalo 128 pujskov in po podatkih veterinarske postaje uradno niso prodali niti enega. 
Sicer je res, da je bil plačilni dan v največji sevniški tovarni Lisca šele v ponedeljek, vendar kaže, da pujskov ne bi oddali, tudi če bi bili zastonj. 
Na sejmu pred enim mesecem so na koncu ponujali odojke že za 5.000 tolarjev, a so jih vseeno prodali zelo malo.

tel.: (061) 13 13 145, 13 14 086

Najbolj duhoviti bodo objavljeni in honorirani vsak s po 1000 tolarji.

Slika Marjana Podobnika in Lojzeta Peterleta iz 3. št.

Kaj naj, prijatelj, narediva,

»Janez tukaj, Lojze tam,

in ščepec opozicije,

na svojo ročno uro zre

in potihoma zastoka:

Če z njo se odlaša, se rado zgodi,

Marija Bajt, Murnice 14, 8297 Šentjanž

»Kdaj se bova kaj zmenila?«

napake drugih bi odkrila 

da se združimo s teboj. 

a še čiste roke imaš.

Dolžino kosov lesa merimo na najkrajšem mestu zaokroženo navzdol na cele decimetre, pri hlodi iglavcev celo na 0,25 metra. 
Tudi dolžinske nadmere, ki jo predpisujejo standardi okroglega lesa za najbolj masovne sortimente hlode ne štejemo za izračun tržnega volumna lesa. 
Torej je tudi zaradi skrajševanja dolžine volumen manjši. 
Volumen okroglih sortimentov izračunamo po Huberjevem obracu: 

Jankoviči 

8.00 Za otroke - 10.15 Petka - 11.30 Seinfeld - 12.00 Tednik - 13.00 Poročila - 13.30Teden. iz. 
- 14.10Polnoč. klub - 15.25 Vhod, nem. film - 17.00 Pomp - 18.00 Obzornik - 18.10 Na vrtu - 18.35 Ozare - 18.40 Vel. romance 20. stol. 
- 19.15 Risanka - 19.30 Dnevnik - 20.15 Orion - 21.50 Živali na film. platnu - 22.30 Poročila - 23.00 In življ. teče dalje - 23.50 Mladi američani, angl. film. 

12.30 Bravo, maestro - 13.00 Lepotica in zver - 14.00 Stotnik Newman, film - 16.00 Jezdeci škraltne kadulje, film - 18.00 Odklop - 19.00 Profesionalci - 20.00 Zmenkarije - 20.30 Sanjska prihodnost - 21.00 Psi faktor - 22.00 Vratolomna pot, film.

TV HRVAŠKA 

II. program 

MADŽARSKA

13.10 Okno v Evropo - 15.00 Biseri - 15.30 Očigledno - 16.00 Muzin poljub - 16.30 Po sledeh Balazsa Orbana - 17.30 Zakladnica - 19.00 Zvezdni utrinki - 19.30 Pravljica - 20.00 Dnevnik - 20.30 Risanka - 20.45 Vodni policaji - 21.30 Pravi smeh - 22.30 Globoka voda. 

KOJSKO Zjutraj je v Kojskem v Brdih odjeknila močna eksplozija. 
57-letni M. M. je s štedilnika odklopil plinsko jeklenko, nato pa na njej odvil ventil. 
V eksploziji je bil nesrečnik telesno poškodovan in je ostal na zdravljenju v bolnišnici. 
Nastalo je za okoli dva milijona tolarjev škode. 
M. M. so pred tem na podlagi odredbe sodišča iskali policisti privesti bi ga morali sodišču. 
Zdaj se bo zanj na sodišču pojavila nova kazenska ovadba zaradi povzročitve splošne nevarnosti.

Skladiščna prodaja MOTNIK

Gospod Stane KLANČNIK

Spoštovani,

offSREDA, 17. 
FEBRUAR 

10.30 Steenfortovi, fr. nad. - 11.20 Vesoljski popotniki: kometi in asteroidi, amer. dok. odd. - 12.10 Euronews - 15.00 Tv prodaja - 15.30 Antonieta, fr. meh. film - 17.30 Po Sloveniji - 18.05 Angel, varuh moj, amer. nani. 
- 19.00 Kolo sreče - 19.30 Videoring - 20.00 Košarka NBA - 21.35 SP za mladince v biatlonu - 21.50 Atentat, fr. film. 

(najbolje ste NLB LJ 13,79 9,80

Tin1

Nakup motorne žage

Brezplačna priloga za vse naročnike

V prihodnji številki brezplačna priloga TiN - Revija za kmetijsko, gozdarsko, vrtnarsko, komunalno in gradbeno mehanizacijo

KANAL A

Zaradi več dejavnikov, ki povzročajo ketozo, je zelo težko dati splošna navodila za učinkovit nadzor nad pojavnostjo ketoze. 

Zagotoviti moramo, da bo obrok vseboval dovolj kobalta (Co) in fosforja (P).

Veterinarska fakulteta

HRUŠKE 150300 150300 350 130 500 300 250300

Še vedno pa najdemo vinograde, kjer rez ni kakovostno izvedena in rezač ne upošteva bujnosti posameznega trsa, življenjskega prostora posamezne trte in s tem povezane obremenitve. 
Za šparone in reznike se puščajo pretanke rozge, pod 6 mm premera, preveč je reznikov, ki so narejeni tudi višje od šparona. 
Šparoni so, ne glede na sorto, enako dolgi, večinoma predolgi tudi do 15 očes, saj se vsi izgovarjajo, da jih bodo prikrajšali pri vezi le-teh, vendar se to ne zgodi. 
Veliko je tudi nejasnosti pri oblikovanju višine debla drugo ali tretje leto. 
Prilagajamo se opori in že obstoječim luknjam na stebrih, skozi katere potem napeljemo žico. 
Zato je v večini primerov višina debla previsoka (1 do 1,2 m), ne upoštevajoč medvrstne razdalje in s tem povezane zasenčitve. 
Višina debla naj bi bila tretjina medvrstne razdalje, kajti le s tem pridobimo zadostno višino zelene listne mase (1,2 do 1,4 m in več). 
Idealno je, če vez šparonov izvajamo na glavno nosilno žico, zato je seveda treba imeti deblo nižje od glavne žice. 
V teh primerih ni treba puščati nadomestnega lesa (reznikov, čepov) za naslednje leto, saj lahko šparona narežemo iz lanskih šparonov. 

Zakaj ne bi bili v Srednjih Bitnjah ponosni na vse kozolce in svojo mogočno cerkev?

Iz Uradnega lista

U R E D B O 

1433 Skupni nameni: Nadomestilo pri cenah kmetijskih proizvodov in intervencijski nakupi (Interventni odkup vina v letu 1998, Podpora odkupu koruze za zrnje letine 1998, Pokrivanje razlike pri odkupni ceni sladkorne pese letine 1998, Sofinanciranje nabavne cene sladkorja za zimsko krmljenje čebel, pokrivanje stroškov za uporabo koncentriranega grozdnega mošta za obogatitev vina)

B) na podlagi javnega razpisa za naslednje namene:

Višina sredstev za ta namen je 10.700.000 SIT.

2551 Kmetijstvo: Kmetijsko znanstveno raziskovalno delo podpora

1417 Sofinanciranje kmetijskega izobraževanja praktični pouk

2426 Kmetijstvo: Vzpostavitev in povezava baz podatkov v kmetijstvu

2428 EU in mednarodno sodelovanje: Drugi mednarodni projekti lastna udeležba

2447 Skupni nameni: Podpora pri usposabljanju laboratorijev v kmetijstvu in živilstvu

6767 Javni zavod Kobilarna Lipica

Obrazložitev

Del sredstev je namenjen za izvedbo pilotskega projekta razvoja in uvajanja integrirane pridelave vrtnin ter za izvedbo letnega programa genske banke kmetijskih rastlin in genske banke v živinoreji. 

5. 
Uvajajo se ukrepi, ki so neposredno povezani s prilagajanjem na EU, kot so izdelava katastra trajnih nasadov, sofinanciranje programov PHARE, priprava informatizacijskega sistema v kmetijstvu (vzpostavitev baz podatkov) itn.

UREDITEV PAŠNIKA

Samo 42 let po letu 1000 je Hema Brežeselska podarila škofiji Krka na Koroškem ogromno posest med reko Sotlo in potokom Dramlje in vse tja do Svetih gora na severu. 
V dvanajstem stoletju so ta del Bizeljskega poimenovali v Wiesel in šele nekoliko pozneje v Wissel, današnje Bizeljsko. 
Bizeljski grad so zgradili leta 1404, srednjeveško župno cerkev sv. Lovrenca nekoliko pozneje, vendar so jo v letih 1725 do 1737 že prezidali. 
Bizeljsko spada med bogate zakladnice našega kulturno-zgodovinskega izročila in naravnih znamenitosti. 

Ob Florjanovi kapelici je bila še do nedavnega prava borza dela. 
K njej so prihajali fantje in možje, dekleta in žene, pa tudi cele družine iz bližnje in daljne okolice z motikami na ramah in upanjem, da bodo vinogradniki prav njih najeli za delo in jim omogočili tisti borni zaslužek, ki jim je mnogim pomenil tudi preživetje. 

Pred sto dvajsetimi leti je trsna uš zelo razredčila vinograde na Bizeljskem, spravila na beraško palico veliko domačinov, še več pa na rob obupa, le volje in ljubezni do vinske trte jim ni nikoli načela. 
Marija Sušnikova pa je dodala: »Naj bo domačin ali priseljenec na Bizeljskem, če moški nima vinograda in svojega vinskega hrama, v očeh domačinov ne pomeni ničesar. 
Lahko ima posestvo, veliko živine, hišo na morju in sodoben avto, za prestiž je vse to premalo. 
Prostor za shranjevanje vina bi lahko imenovali shramba ali klet, kot na primer za žito žitnica. 
Za sveto mesto je ime hram - tempelj komaj dovolj dobro. 
Hram je posvečen kraj, čaščen daleč pred vsem drugim, kar je na zunaj lepo vidno še iz časov, ko so se brune na roko tesale s cimeroko. 
Na nobenem poslopju niso bila tesarska dela opravljena tako kakovostno. 
Vhod v hram so krasila najlepše izdelana vhodna vrata, tudi sončna imenovana, z vklesano letnico izdelave na tramu, okrašenem z ornamenti. 
Tudi ostrešek ali pročelje je bilo z okraski usklajeno z ostalimi zunanjimi deli. 
Na mogočni, iz železa kovan ključ, ki ga je gospodar ponosno nosil za pasom, je bilo usmerjenih veliko zavistnih pogledov. 
Lastniki skromnejših hramov so si dali izdelati večje ključavnice in še lepše kovane ključe, zaradi bahanja pred tujci. 
Kaj je lahko lepšega kot posedeti s svojimi prijatelji in znanci v svojem hramu na griču in točiti s svojimi žulji pridelano žlahtno kapljico?«

Število prebivalcev na Bizeljskem, pravi gospa Sušnikova, domačinka in dobra poznavalka razmer na Bizeljskem, nenehno pada. 
Na svoji zemlji so vztrajali le redki, k sreči pa je med njimi največ takih, ki se z ljubeznijo in spoštovanjem do trte ukvarjajo z vinogradništvom. 
Le dvanajst aktivnih kmečkih družin je še ostalo na Bizeljskem. 
Številni upokojenci poskrbijo, da je zemlja na Bizeljskem v celoti obdelana. 

FURNGE Naj je bilo lepo ali deževno vreme, so bile v vaških kolovozih, saj drugih poti skoraj ni bilo, vedno globoke zareze in kotanje polne vode. 
Kolovozi so bili vedno ozki, zato se je včasih zdelo, da so hiše in gospodarska poslopja dobesedno stala na njih. 
Poti in kolovozov ni navadno nihče popravljal. 
Furmani so se znašali nad živino, ki ni mogla speljati težko naloženih voz z vinom iz globokih kolesnic. 
Ko ni bilo druge rešitve, so dobili »forajt« z eno volovsko ali konjsko vprego, da so potegnili voz, vdrt iz globoke in blatne kolesnice. 
(Slika je iz bogate etnografske zbirke Marije Sušnik.)

Slovenski vinogradniki se pred začetkom spomladanskih del odločajo tudi za obnove, vendar so v vinogradniških društvih upravičeno zaskrbljeni, da jih bo zaradi krize pri prodaji vina bistveno manj kot prejšnja leta. 
Večino razprave o položaju na slovenskem vinskem trgu so namenili tudi na Švabovem v Halozah, kjer so se zbrali predsedniki slovenskih vinogradniških društev na redni letni skupščini Zveze društev vinogradnikov Vinis.

Poklicali smo na Kmetijski inštitut Slovenije in na tehnično službo Petrola, kjer so nam dali podrobna pojasnila. 
Ob uporabi osvinčenega 98 oktanskega bencina v žagah in motokultivatorju ne more priti do okvare motorjev. 
Lahko se pojavijo težave s predvžigom, kar je mogoče rešiti z njegovo nastavitvijo. 
Na Petrolu opozarjajo, da velja v motornih žagah, ki so znane po visokih vrtljajih motorja, za pripravo mešanice v razmerju, ki ga predpisuje proizvajalec, uporabljati visokokakovostna olja, o katerih ga bodo podučili na vseh Petrolovih servisih po Sloveniji. 
Seveda lahko za pripravo mešanice na enak način uporablja tudi nizkooktanski zeleni bencin, ki je okolju in zdravju uporabnika prijaznejši, pa še cenejši je. 
Tudi za pogon motokultivatorja lahko uporablja nizkooktanski zeleni bencin, vendar mora pred tem pogledati še v navodila za uporabo. 
Če ima motor mehka ležišča ventilov (japonski motorji jih imajo že približno 20 let), potem bo ta brez škode tekel le na zeleni bencin. 
Če pa ima še trda ležišča, velja v rezervoar vlivati nizkooktanski zeleni bencin in osvinčen 98 oktanski bencin v razmerju 2 : 1 (2/3 zelenega + 1/3 osvinčenega). 

KDO ZASTOPA TRAKTORJE BELARUS IN VLADIMIREC

Kdaj in kako cepimo orehe?

Mag. Anita Solar, 

Vprašanje naslavljamo na Toneta Ropa, ministra za delo, družino in socialne zadeve RS. 

Prav tako tudi Zakon o zemljiški knjigi (Ur. l. 
RS, št. 33/95) v 129. členu v zvezi s 137. členom določa, da se odpis parcele ali dela parcele, ki je do uveljavitve tega zakona že bila uporabljena za gradnjo ali rekonstrukcijo ceste ali regulacijo vodnih tokov, ter njen vpis v vložek, v katerem je vpisan ta objekt, opravi brez predložitve listin, predpisanih s tem zakonom. 

Ministrstvo za pravosodje

Poletja 1998 se bomo še dolgo spominjali, saj je skupaj s poletjem 1994 doseglo temperaturni rekord tega stoletja s povprečno temperaturo 21,3 stopinje (normalna je 18,9 stopinje) in 33 vročimi dnevi s temperaturo 30 stopinj in več. 
Lepi spomini v tem mrzlem in zasneženem februarju!

SLOVENIJA E-mail: wravorŽwravor.si

* HORIZONTALNE TRAČNE ŽAGE

