Iva Ropac

Ljubljana - Vsake toliko, čeprav ne prav pogosto, se zgodi, da policija preseneti preprodajalce »prepovedanih sanj« pri pripravi odmerkov, s katerimi se bodo potem pojavili na ulici.

Njegov predsednik Alojz Kastelic je že 3. maja lani podpisal prvo poročilo nadzornega sveta »o ugotovitvah neusklajenosti statuta, nelegitimnega nadzornega odbora od sredine 1995 do marca 2000 in razpis direktorja JP Komunala Trebnje«. 
Med mnogimi ugotovitvami in »indici« je bila zapisana tudi domneva o obstoju črnega fonda direktorja, s katerim je razpolagal brez vednosti lastnika, v letih 1996, 1998 in 1999 pa naj bi šlo skupaj za dobrih 90 milijonov takega denarja. 
Poročilo je bilo poslano županu, komisiji za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja in odboru za prostor, komunalno in prometno infrastrukturo. 
Na tej osnovi sta predstavnika SKD in SDS govorila o nepravilnostih v Komunali na novinarski konferenci, sklicani na to temo. 
Poročilo so dobili tudi vsi občinski svetniki in ga obravnavali na seji 28. julija. 
Avgusta je bilo v celoti objavljeno v Glasilu občanov (prejmejo ga vsa gospodinjstva v trebanjski občini), čeprav je Kastelic 14. junija dobil dopis pooblaščenega revizorja mag. Marka Lozeja, da ob reviziji poslovanja JP Komunala za leto 1999 niso bile ugotovljene nobene nepravilnosti. 
Še posebej pa mu je bilo pojasnjeno, da so domnevni črni fond direktorja sredstva, namenjena za pokrivanje stroškov delovanja skupnih služb v podjetju.

Policisti so takoj sestavili kazensko ovadbo, ga v nedeljo izročili preiskovalnemu sodniku, ta pa ga je po zaslišanju poslal v pripor. 
Za zdaj še ni znano, če ima A. F. na vesti tudi na las podobno drzno tatvino, ki se je dva dni prej prav tako zgodila na avtobusni postaji na Slovenski cesti, ko je bila ob denarnico s karticami 38-letna Ljubljančanka.

Ilirska Bistrica - Po novoletnih praznikih smo poročali, da bodo ilirskobistriški policisti napisali kazensko ovadbo zoper 31-letnega E. V. iz Ilirske Bistrice, ker naj bi bil sosedu z brusilko porezal železno konstrukcijo ograje in nosilec za rože, po parceli pa zabil lesene kole. 
Lastnika, 63-letnega F. B., naj bi bil tako oškodoval za približno 50 tisoč tolarjev. 
Policisti so z zbiranjem obvestil nadaljevali in ugotovili, da ni podlage za podajo kazenske ovadbe, zato bodo na pristojno okrožno državno tožilstvo poslali poročilo. 
J. S.

Velika Pirešica - Minuto po polnoči se je zaradi poledenele ceste pri kamnolomu hudo poškodoval 23-letni L. Č. iz Velenja. 
Vozil je osebni avtomobil iz Velike Pirešice proti Velenju. 
V blagem levem ovinku pri kamnolomu je začelo njegov avtomobil zanašati. 
Zapeljal je na betonski robnik ob vozišču in trčil v kovinski steber zapornice, ki zapira pot v kamnolom. 
P. B.

