Brina Vogelnik 

V 3. 
RAZREDU DEVETLETKE:

V 3. 
RAZREDU OSEMLETKE:

Knjiga je namenjena zlasti staršem otrok, ki vstopajo v prvi razred. 
Prepričljivo in življenjsko stvarno skuša razbliniti strahove in bojazni ter številna zmotna prepričanja staršev, ki otroku otežujejo sproščen in naraven odnos do učenja in dušijo njegovo radovednost. 
Avtorica, ki je kritična zlasti do storilnostno naravnane šole, do tekmovalnosti, pa tudi do številnih šolskih obveznosti, ki si jih starši - zlasti matere - same nalagajo namesto otrok. 
Zavzema se za takšno šolo, kjer »naj bi se otroci naučili učiti in uživati v učenju in mišljenju«.

Raznovrsten izbor nevsiljivo popelje k različnim kakovostnim virom: k dobrim radijskim in televizijskim oddajam ter h kasetam, ki jim po pravici gre naziv temeljne, nepogrešljive: Pojte, pojte drobne ptice, Cicido, Slovenske ljudske pravljice. 
Nepogrešljive v otroški sobi, igralnici. 

Trije izžrebanci dobijo CICIBANOV SPOMIN: Alen Pehadžič, Kranj; Žiga Brinšek, Radovljica; Eva Boben, Zagradec.

Rešitev: REGRAT.

Rešitev: 3.

Trije izžrebanci dobijo CICIBANOVO MAJICO: Špela Mičunovič, Domžale; Damjan Časar, Šalovci; Andraž Černi, Zg. Gorje.

3. oktobra bomo v Živ žavu začeli predvajati novo lutkovno igrano nanizanko Bine, ki je namenjena našim najmlajšim gledalcem. 
Glavna junaka nanizanke sta deklica Ajda in njen prijatelj zajček Bine, ki ga je Ajda kot lutko dobila za rojstni dan, ko pa ga je stisnila k sebi, je oživel, in postala sta neločljiva prijatelja. 
V Ajdini sobi živita v domišljijskem svetu in se zabavata: slikata, si umivata zobke, modrujeta o odpadkih, dirigirata in še in še. 
Iz kock si v hipu zgradita avto, vlak, tovarno, kolo, trgovino … in odpotujeta kamor koli si zamislita, v vsaki oddaji pa pokukata tudi v resnični svet. 
V žive barve odeta oddaja bo otroke nasmejala in jih mimogrede, z igro poučila o marsičem, kar jih zanima. 

šole

Disk 1/ OŠ Begunje/ 0494.jpg

Cerkno, Bavšica/ OŠ Cirila Kosmača Piran/ 8005.jpg

Vrtec Deskle

Črnomeljska šola ima prostore v dveh stavbah, in čeprav jih menda tare prostorska stiska, je bila urica, ki smo jo preživele tam, lepa izkušnja. 
Šola je stara že čez šestdeset let. 
Izvedeli smo, da so se po njenih hodnikih sprehajali že starši premnogih otrok, današnjih šolarjev, ki jih je v objektiv ujela naša fotografinja.

Šola, ki je ime dobila po koroškem slikarju, se je v zadnjem desetletju razrasla v sodobno ustanovo, ki se lahko pohvali, da še vedno izdaja najstarejše šolsko literarno glasilo v Sloveniji. 
Reče se mu Vigred, kar pomeni pomlad. 
V tem glasilu sem svojo novinarsko pot začela tudi jaz …

po vseh križiščih,

obvestila

Alkoholizem je v slovenskem prostoru zelo razširjen. 
Ocene števila zasvojenih z alkoholom se gibljejo od 130.000 posameznikov pa vse do 200.000. 
To je za tako majhno državo, kot je Slovenija, res veliko. 
Ob zasvojenem posamezniku pa nedvomno trpijo še ožji družinski člani, in če računamo, da povprečna slovenska družina šteje štiri člane, v Sloveniji zaradi zasvojenosti z alkoholom trpi kar 800.000 oseb.

Odločitev za urejanje zasvojenega z alkoholom otežujejo poleg dejstva, da živimo v »pivski kulturi«, tudi njegovi t. i. obrambni mehanizmi, kot so zanikanje, da težavo ima, projekcija valjenje krivde na druge (»V službi je tako stresno, da moram piti.«), zmanjševanje (minimalizacija) vse stvari v zvezi s pitjem alkohola zasvojeni zmanjša (»Saj sem spil/a samo kozarček.«), drobljenje zasvojeni posameznik gleda in opisuje tisto svoje ravnanje, ko ni pil/a, iz konteksta iztrga lepe stvari (»Saj cel mesec nisem niti poskusil/a alkohola.« 
»Vsak konec tedna pospravim po hiši.«), manipulacija laganje, nasilno vedenje, grožnje s samomorom itd. 
Obrambni mehanizmi zasvojenega ščitijo pred kruto resnico, kako globoko je že zabredel/zabredla in kakšne posledice ima njegova/njena zasvojenost v njegovem/njenem življenju. 
Človek z njimi sam pri sebi rešuje svoj ugled, obenem pa tudi pred okolico, ki ga že opozarja, da ima težavo. 
Obrambni mehanizmi tudi omogočajo zasvojenemu/zasvojeni, da lahko še naprej pije. 
To je zanj/o nuja, umetno nastala potreba. 
Obrambni mehanizmi se razvijejo tudi pri družinskih članih zasvojenega (»Saj ni tako hudo.«), s čimer družina varuje samo sebe. 
Priznati, da je v naši družini alkoholizem, je zelo težko. 
Družine se pogosto zaprejo pred ljudmi obiskov ne vabijo več, prijatelje počasi izgubljajo … 
Prvi korak na poti reševanja tega problema je najtežji, kasneje se klobčič začne odvijati sam od sebe, seveda ob naši trdni volji, da se bomo težave rešili, ter pripravljenosti, da bomo »delali na sebi«, spremenili svoj slog življenja in se vsestransko potrudili tako aktivni alkoholik (tisti, ki pije) kot »suhi alkoholik« (partner, na katerega je zasvojenost zelo vplivala in bo v zdravljenju ravno tako aktivno udeležen kot aktivni alkoholik).

