Vanja

Že res, da smo si v Evropi »prilastili« svetovni smučarski pokal in da se po pobočjih na Stari celini spuščajo najboljši tekmovalci, a če hočete na smučišču srečati kak znan obraz, jo boste morali žal mahniti čez lužo. 
V švicarske Alpe se bo sicer kot vsako leto kmalu napotil britanski princ Charles, a prave zvezde te dni uživajo v ameriškem Koloradu, natančneje v mondenem Aspnu. 

SKI-JACK: Jack Nicholson

Okvir

Polona Baš že deset let ni smučala, in ker ne ve, ali sploh še zna stati na smučkah, sta se s fantom Sinišo odločila, da raje poskusila deskati na snegu. 
Za začetek si bosta opremo izposodila, in če jima bo deskanje všeč, jo bosta kupila. 

Krutosti

Distribucija Con film

Včasih je Jude Law tako strašansko ljubil Sadie Frost, da je pogumno stisnil zobe in si dal na roko tetovirati posvetilo njej v čast. 
A ko je ugasnila strast, s tem pa tudi ljubezen, se njun odnos ni spremenil v prijateljstvo. 
Sadie je bila pred kratkim čisto penasta od jeze, ko je od osemletnega sina Raffertyja, ki ga ima z Judom, izvedela, da se je njen nekdanji mož zaročil s Sienno Miller. 
Takšnega božičnega »darila« si prav gotovo ni želela. 
Še posebej jo je prizadelo Judovo sprenevedanje, saj sta na božični dan skupaj preživela vse popoldne, a ji ni niti črhnil o zaroki o njej je izvedela šele od sina. 
To je grozno in nesramno, je vpila Sadie in potem po telefonu nahrulila Juda ter ob tem zagotovo razbila nekaj krožnikov. 
Ko pa se je žvenket črepinj polegel, je požrla ponos in v izjavi za javnost hinavsko zapisala, kako vesela je, ker se njen nekdanji mož spet ženi. 
Le kaj je na vse skupaj porekel Sadiejin triindvajsetletni ljubimec, kitarist Jackson Scott?

Kadar koga učimo, se ob tem učimo tudi sami. 
Zato ne postanite prevzetni, če se boste letos večkrat znašli v vlogi učitelja. 
Vse do jeseni boste radi sanjarili precej večkrat kot običajno. 
To lahko s pridom uporabite pri delu, a hkrati naj vas ne ponese previsoko v višave, ker bo potem pristanek na trdnih tleh zelo boleč in krut. 
Morda se sanje, ki ste jih sanjali, ne bodo uresničile, vendar bodite veseli, da ste jih imeli. 
Čas je za nove, ki pa se bodo uresničile hitreje, kot si mislite. 
Novembra in decembra boste morali zbrati kar precej poguma, da boste pozabili na preteklost in s tem na pretekle zamere ter začeli znova. 
Ne potiskajte svojih čustev v globino podzavesti, ker bodo tam prej ali slej eksplodirala. 

Zato naj bodo bolj kot služba, menjava službe ali napredovanje pomembni ljudje, ki v vašem življenju igrajo ključno vlogo. 
Ne spomnite se jih samo ob rojstnih dnevih, ob božiču ali za novo leto, vsak dan jih s čim obdarite, četudi samo s prijazno besedo. 
Po prihodu s počitnic boste hrepeneli po nečem, česar preprosto ne morete imeti, ampak ne pozabite, da so takšne stvari pogosto od daleč videti precej mamljiveje kot od blizu. 
Oktober bo živahen zlasti na finančnem področju pazite, da ne boste preveč zapravljali, kakšno loterijsko srečko pa le kupite.

• Moje morje, moj dom. 
Kadar pomislim na morje, se spomnim na domače in najboljše prijatelje. 
Na ljudi, ki jih imam najraje. 
Naj sem še tako napeta ali razburjena, morje me povsem umiri in sprosti. 
Na enem od otokov na Kornatih sem našla tudi svoj zaliv, kamor vsako poletje zbežim pred sodobnim svetom. 
Brez telefona, elektrike, ličil, odvečnih oblačil in z Njim.

Naslov: Muca Maca je odrasla

Za vedno si bo zapomnil 4. oktober 1996, ko je prišel živet v Slovenijo. 
Življenje se mu je postavilo na glavo, saj se je moral čez noč naučiti slovenščine in se navaditi življenja v Ljubljani. 
Glavno mesto ga je s svojo majhnostjo in hkrati velikostjo v hipu osvojilo. 

Dve novi telenoveli na POP TV

Na POP TV lepo skrbijo za ljubitelje telenovel. 
Za februar ne napovedujejo ene, ampak kar dve novi telenoveli. 
Naslov jima je Pet skrivnosti in Srčna dama. 

Tu pa tam je prvi single z zgoščenke za celovečerni film Tu pa tam režiserja Mitje Okorna, ki prihaja v slovenske kinodvorane. 
Pesem, ki so jo posneli raperji iz skupine Kocka, govori o Kranjsterdamu oziroma Kranju, videospot zanjo pa so posneli prav tako kot film z zelo malo denarja in v slabih šestih urah. 
Peternelly se je prelevil v pravega Željka Joksimovića in bo po izidu spota najbrž dobil kakšno mikavno ponudbo s televizije Pink. 
Videospot je namreč pravi »južnjaški« hiphopovski izdelek in popolnoma v skladu s filmom Tu pa tam, ki je po dolgem in počez prežet z balkanskim melosom. 
Soundtrack za film bo izšel v začetku februarja; večino glasbe je spisal mladi glasbeni ustvarjalec iz Srbije SevdahBABY, pesem Metchka je prispeval Dagi s svojo skupino Topp Gun, vokal pa Vlado Mihajlovič iz Srečne Mladine. 

Denarja ni nikoli preveč tega reka se držijo tudi bogati in slavni. 
Te dni so mnogi ambasadorji blagovnih znamk (če sledimo uradnemu besedoslovju) oziroma, če povemo po domače, mnogi zvezdniki delajo reklamo za razno razne stvari. 
Pevka Gwen Stefani je recimo kljub temu, da gre njena plošča v trgovinah za med, nastopila kot gostja na predstavitvi novih izdelkov družbe HP v Las Vegasu, vrsta igralcev, med njimi Carmen Electra, Chloe Sevigny in Sylvester Stallone, pa se je smehljala (najbrž ne zastonj) na predstavitvi nove različice Volkswagnovega avtomobila Jetta v Hollywoodu. 
Koliko stane tak zvezdniški obisk, nam žal ni uspelo izvrtati.

Pred petimi leti je Will Smith z bratom Harryjem kupil propadajočo stavbo v domači Filadelfiji in napovedal, da bo iz nje naredil luksuzen hotel. 
Z mestnimi veljaki se je dogovoril za olajšave pri obnovi, a nato zaradi obilice dela s snemanjem filmov projekta ni zares začel. 
Danes je verjetno zadovoljen, da je tako: postalo je jasno, da je (bolj ali manj praznih) hotelov okrog že tako preveč, in Smitha sta se dokončno umaknila iz hotelirstva. 
Kljub temu se jima ni treba bati za premoženje: parcelo, na kateri stoji poslopje, sta prodala za trikrat toliko, kolikor sta odštela sama.

Schnappi, novi nemški idol

Teta Iris, ki je pesem napisala, in mala Joy, ki prepeva o krokodilčku Schnappiju.

Nadnaslov: Tina Maze

Š študij: »Študij je zame zelo pomemben in se bom zelo potrudila, da bom končala fakulteto,« pravi študentka Pedagoške fakultete.

1) Tina Maze in Rasto Ažnoh, vodja ženske smučarske reprezentance. 

6) Tina ima v svojem kraju močan klub oboževalcev.

Bomba, ki ljubi ženske in dobro kapljico

Dolgo se je zdelo, da je smučanje šport, rezerviran za hladne, molčeče, asketske športnike brez občutka za obleke in brez daru za humor, doma iz gorskih krajev v Alpah. 
Junaki belih strmin so bili praviloma v središču pozornosti medijev le takrat, ko so zmagali. 

ODDANE V SKEN

1) brez podpisa

6) Še ena izvoljenka: francoska televizijka Sophie Favier

In katere so tiste, ki jih mora pohvaliti celo razvpiti kritik, sicer nekdaj modni oblikovalec? 
Blackwell letos nima slabih besed za čudovite, modno samosvoje zvezde Nicole Kidman, Natalie Portman, Kate Winslet, Annette Bening, Oprah Winfrey, Scarlett Johansson, Gwen Stefani, Jennifer Garner in Teri Hatcher. 
Poznavalci se z izbiro strinjajo, nekatere je zmotilo le to, da se ne na enem ne na drugem seznamu ni pojavila Madonna.

Ob izredno zahtevni in odgovorni službi državne tožilke in drugih obveznostih Vlasta Nussdorfer, ki je bila tudi ena od nominirank za Slovenko leta, vedno najde čas, da komu pomaga ali ljudem okoli sebe kakorkoli polepša življenje. 
»To mi daje energijo,« pravi. 
Sprošča se tudi ob izdelovanju kartic, voščilnic, piše dnevnik svoje družine, domiselno in zanimivo ureja najrazličnejšo dokumentacijo, organizira in vodi razne dogodke. 
Če pozornosti od žalostnih zgodb, s katerimi se srečuje v službi, ne bi preusmerila v stvari, ki jo neizmerno veselijo in izpolnjujejo, pravi, bi se je preveč dotaknile. 
Vlasta je tudi zelo redoljubna, že od nekdaj. 
V njenem domu ima vsak predmet svoje mesto, tako da se ji nikoli ne zgodi, da česa ne bi našla takrat, ko potrebuje. 
Življenjski optimizem in redoljubnost je prenesla tudi na svoja otroka. 
Več o tem si preberite v Anji, ki izide 21. februarja. 
V njej boste našli še veliko domiselnih nasvetov, lahko pa si boste prebrali tudi o modi za prosti čas, vajah za lepo postavo, pustnem ličenju in pustni hrani. 

Tokrat gre zares: Kirstie hujša na televiziji in zasebno, zase in za denar.

Nadnaslov: Zimzeleni Janko Ropret spet prepeva

»Priden sem,« ponosno pravi neutrudni Janko, ko pripoveduje o vsem, kar rad dela. 
Seveda, saj »radiozaver« oddaje V nedeljo zvečer, ki jo vodi prav vsako nedeljo že vrsto let, ni zgolj avtor in povezovalec oddaje in tudi ne le napovedovalec, čeprav si s tem služi vsakdanji kruh. 

Bo Ema nova prelomnica?

6. 
LARISA in BOJAN DOLINŠEK! 
Ko leto se naokrog zavrti, naša Larisa 3. rojstni dan slavi. 
Vsi želimo veliko sreče, zdravja in razigranosti ti. 
Lepe želje tudi atiju Bojanu. 
Naj te sreča, zdravje in veselje spremljajo skozi življenje. 
Rada vaju imam Barbara.

(21. 3. 
- 21. 4.) 

(22. 6. 
- 22. 7.)

(24. 9. 
- 23. 10.)

Strelec

Naslov: Najbolj seksi računovodkinja

Podpis:

Če bo Uroš Slak ostal na POP TV, bodo morali tam k njegovi plači gotovo dodati kakšen tolar. 

Četrtek: Dopoldne se peljeva v Gradec, na sestanek z najinim »promotorjem« Franzom Josefom Karerjem. 
Popoldne Simon poskuša v studiu nadoknaditi tri dni, jaz pa sedim pred računalnikom in plačujem položnice. 
Vsaj enkrat na teden se je treba posvetiti tudi papirnati plati najinega posla.

Sobota: Simon se ta teden že drugič izkaže: spet kavica v postelji, zraven pa en actimel, ker malce ohladi želodec. 
Simon izza hrbta potegne najino »dežurno« kitaro, ki stoji ob postelji. 
Že pojem The woman before me in Walkaway Joe, dve zelo lepi pesmi znane pevke countryja Tryshe Yearwood. 
Ob 12. uri kliče mami in povabi na kosilo. 
Okrog 17. ure odrineva proti Ljubljani, ker sva gosta na Papriki v oddaji VIP. 

Torek: Dopoldne se zapeljeva v Lipnico k najini menedžerki Lehner, da uskladimo termine za leto 2005. 
Lepo je delati z nekom, ki mu zaupaš že pet let. 
Ob 17.30 se odpeljeva proti Kranjski Gori. 
Pred oddajo naju Marcel iz ansambla Vita povabi še na kavico. 
Domov prideva zelooo pozno. 

Politiki tudi godejo

Izdali so že zgoščenko

Eden od razlogov, zakaj šef Rudi Moge letos še ni sklical prve vaje parlamentarnega orkestra, je tudi ta, da si je eden od stebrov orkestra, poslanec Ljubo Germič, decembra pri igranju košarke nalomil nekaj reber in zaradi hudih bolečin ni mogel pihati v svoj inštrument. 
Rebra so se mu zdaj zacelila in pričakovati je, da se bo orkester zbral še pred pomladjo.

Vadijo v kleti

Ker malodane vsi, ki igrajo v orkestru, prihajajo iz krajev zunaj Ljubljane, so v prestolnici dobili stanovanja. 
Večina poslanskih stanovanj je v blokih na Kotnikovi, ki imajo v kleti nekakšna zaklonišča. 
Sprva so imeli vaje kar tam, a ker prostori nimajo dobrega sistema za prezračevanje, niso mogli vaditi več kot uro skupaj. 
Potem so jim prostor našli v kleti državnega zbora, kjer, upajo, bodo lahko vadili tudi v prihodnje. 
Prejšnji predsednik Borut Pahor jim je dovolil, kako se bo odzval novi, France Cukjati, pa še ne vemo.

V zakulisju snemanja oddaje Cena slave, ki jo v koprodukciji pripravljata TV RTS Maribor in Paprika, je vedno pestro. 
Medtem ko voditeljica Janja Sodja na odru v Festivalni dvorani klepeta s katerim od svojih gostov, se drugi zabavajo za točilnim pultom v zaodrju. 
Nekateri se šele spoznavajo, stari znanci pa klepetajo o tem, kar se jim je zgodilo, medtem ko se niso videli. 
Gostje si lahko na snemanje naročijo celo pico, če jih zajame tako huda lakota, da je ne morejo ukrotiti, a je seveda ne smejo jesti pred kamerami.

Prebivalci Luksemburga žalujejo. 
Prejšnji teden je po dveh letih boja z rakom na pljučih umrla velika vojvodinja Josephine Charlotte (76), sestra belgijskega kralja Alberta. 
V zakonu z možem Jeanom je rodila sina Henryja, zdaj velikega vodjo Luksemburškega. 

Marjetica je ostala brez puloverja.

Končno pred oltar

Nadnaslov: Pevka Sergeja, novi obraz letošnje Eme 

Alina, ljubka hči smučarja Jureta Koširja, je v prvih dneh januarja dopolnila dve leti. 
Starša sta ji pripravila zabavo, dobila je kup daril, najlepše novice, da bo na začetku poletja dobila bratca ali sestrico, pa ji najbrž še niso povedali. 
Jure je po Alininem rojstvu izjavil, da je ob porodu od sreče jokal kot dež, kar se mu prej še ni zgodilo, torej najbrž tudi to pot prekipeva od sreče. 
Junija, ko naj bi drugič postal oče, bo tekmovalna sezona končana, tako da bo tokrat lahko v očetovski vlogi stoodstotno užival. 
Če še drži dogovor med zakoncema izpred let, se bo ime novorojene deklice začelo na A, če pa bodo dobili fantka, in to si zakonca najbrž želita, mu bodo dali ime na črko J. Da o tem, da bodo morali pohiteti z gradnjo hiše na Bledu, sploh ne govorimo.

Danijela se je počasi premikala od ene skulpture do druge in zamaknjeno občudovala delo neznanega umetnika. 
Kipi so naravnost fantastični, je razmišljala.

Danijela se je ustavila pred kipom golega moškega. 
Občudovala je vitko, a mišičasto telo.

Prepustila se je vetru, ki ji je božal obraz. 
Čez hip je začutila, da se je moški dotaknil njenega obraza. 
Prav počasi jo je nežno pobožal po licih, se potem ustavil na njenih ustnicah, jih s prsti nekajkrat nežno prepotoval, potem pa se je previdno sklonil k njej in jo poljubil. 

Naslednji teden je Daniela ugotovila, da so nekatere skulpture zamenjali z novimi, a umetnin, ki so jo tako očarale, na srečo niso odstranili. 
Še več, na travniku se je bohotilo še nekaj dodatnih, prav tako lepih.

Mlada Ljubljančanka je na tabli na začetku jase prebrala, da jih je ustvaril nadobudni italijanski umetnik, ki je ravno dobro končal študij. 

To je Julijana le še podžgalo. 
»Tako lepi ste, da vas bom nekoč upodobil. 
In vaš kip bodo občudovale še generacije najinih potomcev.«

Ko si je pobliže ogledala delo, bi jo skoraj kap od presenečenja. 

Julijan je upodobil njo! 
Delo mu je tako uspelo, da se je še Danijeli zdelo, da bo mlada ženska, ležeča na podstavku sredi galerije, z zapeljivim nasmehom in s pramenom las, ki ji nagajivo pada na oči, zdaj zdaj spregovorila.

Bil je še lepši, kot ga je ohranila v spominu. 
Od silnega presenečenja je lahko le nemo prikimala.

Naslov: Afera pornofilm noče potihniti

Zadnja v vrsti tistih, ki jih Miša ne more več prištevati med prijatelje ali vsaj med sebi naklonjene, je Mojca Mavec. 
Ne samo, da je k vodenju Eme povabila Sašo Einsiedler in Sašo Gerdej, ki ju je Molkova odgnala s televizije, Mišo je prezrla, tudi ko je iskala voditelje za oddajo o Emi, ki jo pripravlja. 
Kaj se kuha v svetlolasi glavi Mojce Mavec, ne vemo, smo se pa v preteklih letih lahko na lastne oči prepričali, da sta bili z Molkovo nekaj časa kot rit in srajca. 
Mavčeva je ne nazadnje tudi ena redkih, ki je v celoti in dokaj lagodno preživela vladavino Miše Molk. 

3) Jonas Ž naj bi razmišljal o vrnitvi pred kamere. 

1. 
Se bo Zlatko Zahovič odpovedal milijonu evrov in prišel v Maribor? 

Ko so Britanci zagledali Harryjevo fotografijo na njej ima v rokah spet tudi pivo in cigareto so seveda ponoreli. 
Hitro prinčevo pisno opravičilo, da je »naredil napako in izbral neprimeren kostum, kar obžaluje«, ni zadovoljilo množice besnih podanikov, ki so prepričani, da se nihče, še najmanj princ, ne bi smel norčevati iz britanske zgodovine in iz žrtev holokavsta.

V Buckinghamski palači za zdaj molčijo. 
Edina, ki ima (je imela) zvezo s krono in je Harryja podprla, je bila presenetljivo vojvodinja Yorška, Sarah Ferguson. 
Nekdanja žena Harryjevega strica Andrewa je izjavila, da je Harry »dober mladenič in da mu je treba pomagati, ne pa ga kritizirati«. 
Kakorkoli že, Harryju tokratne napake na Otoku ne bodo zlahka oprostili.

5. 
Atletski trener Srdjan Djordjević

Whitney Houston je v omamo alkohola in mamil pahnil njen mož Bobby Brown. 
Bolj ko je tonila v zasvojenost, bolj je tonila tudi njena kariera. 
A pevska diva je v novem letu napovedala vrnitev na glasbeno sceno in prisegla, da ni zasvojena z ničimer več, razen z ljubeznijo do Bobbyja. 

Nekoč je bilo povabilo na Veleslalom zvezd eno najbolj zaželenih. 
Letos pa slovenskim zvezdnikom ni bilo do radosti na snegu, saj smo pogrešali tudi takšne, ki jih srečujemo na čisto vseh družabnih prireditvah, denimo Sašo Lendero, Iris Mulej, Natašo Kranjc, Rebeko Dremelj, Bepop, Jana Plestenjaka, Mašo Merc, Janjo Sodja, Stojana Auerja in še bi lahko naštevali. 
Tisti, ki so prišli, pa niso bili prav družabni. 
Barbara Šerbec Šerbi se je držala zase, in ni bila edina. 
Zato ni čudno, da po razglasitvi zmagovalcev v veleslalomu in modni reviji spodnjega perila ni bilo zabave. 
Slovenski zvezdniki so se po tem, ko so pojedli kislo zelje in klobase, namesto na plesišče raje odpravili domov. 

Foto 7: Zdravko Geržina je podeljeval nagrade, Gorazd Elvič Gogi pa je smučal. 

POP TV na vedno bolj priljubljenega Maria Galuniča, Ano Lizo in oddajo Sam doma odgovarja z novo oddajo Oprostite, prosim! in voditeljico Sašo Einsiedler. 

Cristinina sestra, princesa Elena, pa je z družino odpotovala na obisk k moževim staršem v Sorio na sever Španije. 
Tam jih je zima presenetila z obilnim sneženjem, nad čemer so bili najbolj navdušeni otroci, starejši pa precej manj. 

Zahtevna Zara

