In predmet koalicijskega usklajevanja je lahko prav vse. 
Ne samo zakoni in odloki, ki jih sprejemata državni zbor in vlada. 
Predmet koalicijskega usklajevanja so zlasti preštevilni vodilni ljudje v skladih, zavodih, rudnikih, nadzornih svetih, sosvetih, upravnih odborih itd. 
Pa delovanje javnih in celo zasebnih podjetij, njihov vzpon in propad. 
In seveda medvedi.

Zaskrbljenost zaradi zahtev Dunaja po omejitvi prometa skozi Avstrijo - Načrti o gradnji terminala za zabojnike pri Pragi

Bilančna vsota banke je konec septembra znašala 325,8 milijarde tolarjev in je bila za 15,8 odstotka višja kot v začetku leta. 
Povprečno stanje depozitov se je v letošnjem septembru povečalo za 6 odstotkov, primerjano z lanskim decembrom. 
Narasle so predvsem vpogledne vloge prebivalstva in kratkoročni depoziti pravnih oseb. 
Stanje vseh posojil se je od januarja do septembra zvišalo za 10 odstotkov, narasel je predvsem obseg dolgoročnih posojil, so še sporočili iz SKB.

