pevec nove in stare skupine Šank rock:

Menim, da spadata v širši nacionalni interes tudi odkrivanje in pojasnjevanje slovenske zgodovine, še posebno zamolčane. 
Dogodke v kraju Brestanica med letoma 1948 in 1956 je za naše prihodnje rodove nujno treba obelodaniti in jih primerno predstaviti prav tam, kjer jih je takratna slovenska politika na silo izvajala.

Kočevska Reka

MILENA ULE

V pravnem mnenju, za katerega je sedanji direktor Onkološkega inštituta dr. Albert Peter Fras zaprosil tudi prof. dr. Toneta Jerovška, je med drugim zapisano, da vladni odlok ne more imeti pravnih učinkov ustanovitvenega akta in zato tudi ne učinkov na vaš položaj zakonito imenovanega direktorja in tudi ne na položaj strokovnega direktorja. 
Odlok torej ne more biti ustanovitveni akt če bi bil, bi morala vlada sprejeti akt o prenehanju delovanja Onkološkega inštituta in ga izbrisati iz sodnega registra ampak gre zgolj za ponesrečeno obliko spreminjanja in dopolnitve prejšnjega odloka, pravi prof. dr. Jerovšek. 
Opozarja tudi, da je odlok v posameznih delih nezakonit, saj bi morala vlada zato, ker se dejavnost po novem in starem odloku v celoti ne prekriva, pridobiti tudi mnenje Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, česar ni storila.

Andrej Bajuk (NSi) je podvomil, da bi zakon lahko dosegel načrtovane cilje, s katerimi se Koalicija Slovenija načeloma sicer strinja. 
Izpostavil je namreč poročilo Agencije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij, ki naj bi ugotovila, da so računovodski izkazi, ki jih je uprava Zavarovalnice Triglav izkazovala od leta 1990 do 1996, nepravilni in nezakoniti, zaradi česar ne omogočajo uresničitve opredeljenih ciljev zakona. 
Prav tako v Koaliciji Slovenija pogrešajo vsakršno omembo še nerešenih davčnih zadev največjih zavarovalnic.

Dvom o domačih revizorjih

Po včerajšnjem dokončnem sprejetju zakona o sistemu plač v javnem sektorju je notranji minister Rado Bohinc skupaj s sodelavcema, generalno sekretarko ministrstva Štefko Korade Purg in direktorjem urada za plače v javnem sektorjuIgorjem Klinarjem, na novinarski konferenci predstavil vsebino novega zakona, ki bo odpravil sedanja nesorazmerja, postavil nova razmerja za primerljive poklice in skupine v javnem sektorju ter zagotovil javnofinančno obvladljivost in preglednost plačnega sistema. 
Minister je vnovič zavrnil vse očitke o neusklajenosti zakona, ki so se pojavljali v javnosti. 
V zakonu ni podlag za nezadovoljstvo, je med drugim poudaril Bohinc in napovedal, da je pred njim začetek velikega projekta socialnega dialoga, ki bo pomenil drugi korak pri oblikovanju plačnega sistema. 
Zakon bo začel veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu, uporabljati pa se bo začel 1. januarja 2004.

Razlogi, da se delodajalec odloči za redno odpoved pogodbe o zaposlitvi delavcu, so lahko tako imenovani poslovni razlogi (prenehanje potreb po opravljanju določenega dela zaradi organizacijskih, tehnoloških, strukturnih in podobnih razlogov), ali delavčeva nesposobnost (če ne dosega pričakovanih delovnih rezultatov oziroma ne izpolnjuje predpisanih pogojev za opravljanje dela), ali pa krivdni (kršenje pogodbenih obveznosti, znaki kaznivega dejanja). 
V primeru odpovedi pogodbe delavcu (ki je pri njem delal najmanj pol leta) zaradi njegove nesposobnosti ali zaradi poslovnega razloga mora delodajalec preveriti, ali ga je mogoče prezaposliti na drugih delih in mu ponuditi sklenitev nove pogodbe. 
Če delavec ustrezno zaposlitev odkloni, nima pravice do odpravnine.

DUŠA P. PODBEVŠEK

ALENKA BREZOVNIK

Konec včerajšnjega trgovalnega dne so vsi indeksi Ljubljanske borze ugotavljali porast vrednosti. 
Največ je pridobil indeks PIX, ki je oba dneva zapored dosegel rast okoli 3 odstotke. 
Delniški indeks SBI20 se je včeraj povečal za dober odstotek in dosegel novo rekordno vrednost 2780 točk. 
Enako velja tudi za indeks prostega trga IPT, katerega vrednost je včeraj znašala 2220 točk, v primerjavi s ponedeljkom pa se je povečal za 1,3 odstotka. 
Tudi SBI20 in IPT sta od začetka letošnjega leta pridobila vrednost, kar kaže na splošen pozitivni trend na kapitalskem trgu. 
SBI20 je pridobil 30 odstotkov, IPT pa 26 odstotkov. 
Pozitivna gibanja je razbrati tudi iz naraščanja vrednostnega obsega prometa, ki je v prvih štirih mesecih letošnjega leta znašal 139 milijard tolarjev, v primerjavi z istim obdobjem lani pa se je povečal za 59 odstotkov. 
Tržna kapitalizacija delnic je konec aprila prvič v zgodovini presegla milijardo tolarjev, kar potrjuje splošno povečevanje cen vrednostnih papirjev. 
Včeraj se je v primerjavi s ponedeljkom v borzni kotaciji uradni enotni tečaj povečal 33 vrednostnim papirjem, na prostem trgu pa 66 vrednostnim papirjem. 
Sicer pa se je v borzni kotaciji včeraj največ trgovalo z delnicami Krke, Gorenja, Mercatorja, Petrola in Luke Koper, na prostem trgu pa so bili najprometnejši pokojninski boni, Infond Zlat, NFD 2, Zvon 1 in Atena 1.

Edvard Oven ne kandidira za člana uprave NLB

Visokoleteči načrti

Juvelir opaža, da so meščani tudi vedno boljši poznavalci draguljev in ne bi kupili mačka v žaklju. 
Najbrž so se tega naučili v tujini, ugiba. 
Vendar pri marsikomu niti boljše poznavanje ne prežene slabega občutka, da jih bo zlatar prinesel okoli. 
Še vedno so namreč nekateri ljudje prav paranoično sumničavi. 
To je najbrž križ minulih obdobij, ki ga morajo zlatarji prenašati še danes. 
Tomislav tega včasih res ne razume: Nekatere stranke se bojijo čisto brez osnove. 
Predlagajo celo, da bi kar zraven stale in gledale, ko bom recimo popravljal ogrlico! 
Če mu stranka ne zaupa, potem raje ne popravlja. 
So tudi primeri, ko stranka, ne da bi ogrlico sploh razgrnila, trdi, da to že ni njena, da je njena dolga 65 centimetrov! 
Enostavno polna nezaupanja pride že skozi vrata, zmaje z glavo. 
In če se je kljub novim časom tipična podalpska sumničavost ohranila do danes, smo se v zadnjih letih poslovili od samoumevne varnosti. 
Spremembo so v zlatarni Loboda občutili že prvi dan samostojnosti, ko so jih sicer neuspešno ker so jih kasneje vse polovili a vendarle zelo nasilno sredi dneva oropali trije mladci. 
Kaj takega prej skoraj ni bilo mogoče, pravi Tomislav, ki je z novo državo postal tudi zvesta stranka varnostne službe.

Vrste bi bilo mogoče skrajšati z zaposlitvijo več specialistov in samoplačništvom

Predstojnica zdravstvenega doma Center Nataša Stefan je zagotovila, da imajo vsi zdravstveni domovi podobne čakalne dobe, kakor jih pač določa pogodba z zavarovalnico. 
Nujne primere, je še povedala, tako kot v vseh zdravstvenih domovih sprejmejo takoj, druge paciente pa na preglede pri specialistih naročajo. 
Na oddelku za zobozdravstveno varstvo odraslih v zdravstvenem domu Moste-Polje so pojasnili, da nujne primere sprejmejo takoj. 
Redne paciente naročamo na tri tedne, v čakalno knjigo pa vpišemo tiste, ki niso naši pacienti. 
Ti pridejo na vrsto, ko se število rednih pacientov sprosti. 
Do dnevne gneče pride le, če se pacient ne drži predpisane ure, so pojasnili na oddelku. 
Odgovorna sestra dispanzerja za zdravstveno varstvo žena v moščanskem zdravstvenem domu Vesna Oven je povedala, da pacientke z bolečinami, krvavitvami in druge nujne primere sprejmejo takoj, druge čakajo na pregled od 60 do 90 dni. 
Predstojnica zdravstvenega doma Bežigrad Ksenija Jelenc je pojasnila, da v laboratoriju, tako kot po vseh drugih zdravstvenih domovih, ni čakalnih dob. 
Druge čakalne dobe so v skladu s pogodbo z zavarovalnico, je povedala Ksenija Jelenc. 
Paciente za pregled pri okulistu bodo do junija naročali na tri mesece, od junija naprej pa sproti. 
Dnevnih čakalnih vrst ni. 
Paciente naročamo ob uri, če izbruhne epidemija in so čakalnice polne, pa dobijo številke.

voznikom so pomagali delavci AMZS. 
Šestindvajset vozil so odvlekli v popravilo, 30 pa so jih popravili kar na cesti. 
Odpeljali so se tudi do Celja.

Na razstavi več kot tisoč psov

Lokacije smo izbrali glede na to, kje so največje težave z onesnaženjem in se voda v velikih količinah uporablja za preskrbo s pitno vodo, je pojasnila vodja oddelka za onesnaženost voda pri Agenciji za okolje Mojca Dobnikar Tehovnik. 
Gradnjo vrtin in postavitev zabojnika za opremo bo financirala Agencija za okolje. 
Pogodbena vrednost naložbe je dobrih 15 milijonov tolarjev. 
Še skoraj toliko sredstev pa bodo potrebovali za nakup opreme, za kar bodo dobili denar prek programa Phare. 
Z instrumenti v zabojniku bodo tako na samem mestu lahko merili temperaturo, vrednost pH, električno prevodnost ter vsebnost kisika in nitratov v podtalnici. 
Vsake pol ure se bodo podatki prek telefona prenašali v njihov računski center. 
Poleg tega bo avtomatski vzorčevalnik črpal vzorce vode tudi v steklenice. 
Tako bodo lahko v laboratoriju izmerili še dodatne parametre. 
Na Ljubljanskem polju so najbolj problematični nitrati, saj opažamo višanje njihovih vrednosti v podtalnici, je razložila Mojca Dobnikar Tehovnik.

Lej ga, tramvaj!

FOTO: MATEJ POVŠE

Svetlan Junaković v Sončnici

Andreja Čeligoj je dobila nagrado publike za projekt Hrana, pogrinjek. 
V ožji izbor za razstavo v Seulu, ki bo na ogled jeseni, pa nameravajo vključiti tudi projekt Metro, Modularna hiša RIKO in Dressplay slovenskih avtorjev. 
Živahna razprava se je razvila po predavanju Urške Vrhunc in Tomaža Maechtiga o Paperless office, hands off o virtualizaciji projektiranja. 
Prof. Saša Maechtig je včeraj po vrnitvi iz Pariza povedal, da je odlika slovenskega deleža na pariški razstavi prav inovativnost mlade generacije in obvladovanje novih tehnologij, v primeri s celotno razstavo, ki ji manjka evropska identiteta

Miklavž Komelj: Rosa. 
Založba Mladinska knjiga. 
Ljubljana 2002.

Ne zanima je površna raven bivanja, mali jaz, ampak globlje silnice vsega. 
Privlači jo brezmejno, nedokončnost, neizrekljivo, skrajna čustvena stanja. 
Razpeta je med duhovnost in ironijo, nenehno skuša uskladiti sprejetje in zanikanje, mir in nemir, magično povezati najboljše iz nezdružljivih svetov: nevidnega, a resničnega, in vidnega, a neresničnega. 
V Komeljevi liriki se živo zrcalijo napetosti, ki so v samem temelju zahodne kulture: nenehno nihanje med krščanstvom in poganstvom, nepomirljivo protislovje med hotenjem verjeti in najti (mir, ljubezen, resnico, srečo...) in željo dvomiti in iskati. 
To protislovje ni nekaj, o čemer bi pesnik samo učeno razpravljal, pa se ga v resnici sploh ne bi notranje dotaknilo, ampak je to nekaj, kar bistveno določa njegov, a ne samo njegov notranji svet. 
Oblike naših notranjih pokrajin se morda na površini zelo razlikujejo, v globinah pa se razlike med nami razblinijo; vendar ne znamo vsi izraziti iste globine.

Na velikem odru ljubljanske Drame igrajo Četrto sestro, besedilo v New Yorku živečega dramatika (pa tudi pisatelja in scenarista) poljskega rodu Janusza Glowackega. 
Predstava postavlja v ospredje življenje malega človeka v sodobni, torej tranzicijski Rusiji, in pripoveduje zgodbo treh sester ter njihovega hrepenenja po boljši, svetlejši prihodnosti, slutnjo katere prinaša v državo vdirajoči 'ameriški sen'; najprej v preobleki denarja in bleščečega glamurja, potem še brzostrelk...

NIKA BOHINC/foto: JAKA ADAMIČ

LJUBLJANA, 8. Za pokojnega angleškega mastifa Arturja, po rodu sicer Hrvata iz slavonske psarne, ob smrti katerega objavljamo ta zapis, je javnost prvič izvedela leta 1992, ko se je pojavil na sliki ob Drnovškovem intervjuju v Mladini. 
Od takrat naprej je njegova priljubljenost le še rasla, med bolj zaslužnimi za to, da je Artur postal pomemben dejavnik slovenske notranje politike, pa je karikaturist Franco Juri. 
V svojih rednih tedenskih stripih mu je namreč namenjal vlogo Drnovškovega alter ega, psa, ki je modroval o aktualnih političnih in drugih javnih dogodkih.

Tekma je bila po vseh pravilih, saj je na sodniškem stolu pravico delil legendarni sodnik Edi Smeh, poskrbeli pa so tudi za linijske sodnike in velik semafor. 
Seveda je bilo med tekmo slišati veliko komentarjev obeh, glasnejši pa je bil tokrat nogometaš, ki se je na vso moč trudil, da bi ulovil čim več žogic. 
Glede na dejstvo, da je bil izid bolj drugotnega pomena, so bili tudi komentarji, kot so pa saj ne morem ujeti teh hitrih žogic ali ta je pa zame prehitra, bolj šaljive narave. 
Za eno od atraktivnih potez je poskrbel Iztokov reprezentančni kolega Matija Zgaga, ki je v premoru Iztoku izročil kravato z namenom, da si jo Katanec po dvoboju zaveže okoli vratu. 
Komentarji so prihajali tudi s tribun, znani slovenski glasbenik, pred leti član skupine Gu-Gu Roman Medvešček je jezno pripomnil: Zakaj proti meni nikoli toliko ne zgreši. 
Na koncu sta si športnika prijateljsko segla v roke in si izmenjala darila. 
Katanec je Iztoka razveselil z dresom slovenske nogometne reprezentance, v zameno pa je dobil kravato, ki si jo je brez zadržkov zavezal okoli vratu.

Dvojčka (od 21. maja do 21. junija) Če ste se lotili zapletene naloge, naredite vse, da se bo razpletla po vaših željah. 
Mnenja okolice so dobrodošla, a se odločite sami, ker boste vi nosili posledice. 
Pri denarju lahko pride do blokade. 
Nasveta o varčevanju pač niste vzeli resno.

Kot na športnem tekmovanju

Naslednji dan sem šel v mesto in z lahkoto našel zelenega jaguarja, parkiranega pred največjo poslovno zgradbo, v kateri je imel Kevin Sherman ali Slater, kot se je predstavljal v tem majhnem mestu, svojo pisarno. 
Otročje lahko ga je bilo spremljati. 
Samo sreča me je lahko pripeljala do kraja, kjer živi Sherman. 
Nič več ni bilo napoti mojemu maščevanju.

Nekaj fotografij naj bi bilo videti na domači strani bodoče matere. 
Kdor pa bo želel videti odločilne prizore iz dogajanja v živo, bo moral plačati s kreditno kartico posebnemu ponudniku, kot je to običaj pri nekaterih športnih prenosih ali koncertih.

Menedžer Katie Price se je dogovoril z neko londonsko družbo in nizozemskim producentom, ki sta uspešno poskrbela za prenos Madonninega koncerta na omrežju. 
Ti bodo poslali na kraj dogodka 11-člansko ekipo, kar Katie Price ne bo prestrašilo: naposled bo prek svetovnega spleta ves svet gledal njen porod.

Rusija: Roman Liašenko (New York Rangers), Dmitri Kalinin, Maksim Afinogenov (oba Buffalo Sabres).

Švedska: A. Johansson (New York Rangers), Ulf Dahlen (Washington Capitals), Daniel Tjarnqvist (Atlanta Thrashers), Tommy Salo (Edmonton Oilers), Kristian Huselius (Florida Panthers), Michael Nylander (Chicago Blackhawks).

Novogoričani so se na gostovanje na Štajersko odpravili že včeraj, v Kidričevem pa jih bodo bodrili tudi številni navijači. 
Gorici se namreč obeta še četrta lovorika. 
Doslej so osvojili državni naslov (1996), slovenski superpokal (1996), lani pa tudi slovenski pokal. 
Če jim bo uspelo, se bodo belo-modri še četrtič zapored, skupaj pa že šestič uvrstili v evropsko tekmovanje. 
Naš tip: 2, pokalni prvak Gorica. 
(ml, jo)

"Ne. 
Menim namreč, da igralci v teh letih potrebujejo tudi svobodo. 
Glede na rezultate, ki smo jih dosegli v zadnjem letu, ko se je kar pet mojih igralcev iz dna lestvice ATP, vsi so bili okoli 1300 mesta, povzpelo do številke 300, menim, da delam v pravi smeri. 
Tako nekaj časa preživim v Parizu, nekaj na turnirjih z Ančićem. 
Poskušam biti tam, kjer me v tistem trenutku najbolj potrebujejo."

Bob Brett je doslej treniral že mnoge teniške zvezde. 
(Foto: PSK)

In s kom Andrej Štremfelj načrtuje proslaviti svojo tridesetletnico alpinizma: najprej z bratom Markom, potem pa bodo sledili Tone Perič, Peter Markič, Tomaž Jamnik, Tomo Česen, Srečo Rehberger, Filip Bence, Marjan Manfreda, Bogdan Biščak, Pavle Kozjek, Davor Zupančič, Matjaž Wigele, Marko Prezelj, Tone Škarja. 
Na koncu in ne nazadnje se bo smeri lotil še z ženo Marijo, pa s hčerjo Katarino, ne bo izpustil sina Anžeta, ki je sicer odličen športni plezalec in se samo včasih pusti zapeljati v visoke stene. 
(sš)

Dopingu strižejo peruti

SKL ženske, druga tekma finala končnice za prvaka, danes ob 19. uri: Lek Ježica - Merkur Celje.

Boštjan Mervar se je takole pripravljal na štart prve etape dirke Po Sloveniji, ki jo je na koncu že petič končal na drugem mestu. 
(Foto: Luka CjuhaDober le začetek

Število kaznivih dejanj na mariborskem območju se je zmanjšalo

Pozor, vlomilci na pohodu!

V ponedeljek ob pol šestih zjutraj je nekdo vlomil v hišo na Peščenku v Cerknici. 
Pri tem ga je zalotil in pregnal lastnik. 
Policisti prosijo vse, ki bi vlomilca opazili (star je okoli 30 let, visok okoli 170 centimetrov, ima svetlejše lase, oblečen pa je bil v črne hlače in črno majico), naj to sporočijo na telefonsko številko 113. 
(ss)

Vinski bratci

Premočno je zavrl

V kombiju kar 25 Kurdov

NOVO MESTO, 8. Med prazniki je v ribogojnici v Zloganju zaradi onesnaženja vode z muljem in zemljo poginilo 16.000 rib, velikih od tri do sedem centimetrov.

Vozilo in drugi ukradeni predmeti so vredni okoli 3 milijone tolarjev. 
Vsaj nekaj pa je lastnik podjetja dobil nazaj. 
Kombi so v ponedeljek zvečer našli na gozdni poti pri naselju Dobeno in mu ga vrnili. 
(og)

Vsako noč izgine kakšen

MEDVODE, KOČEVJE, 8. Tatovi vozil so delavni vsako noč. 
Med vikendom je neznanec s parkirnega prostora v Klanski ulici v Medvodah ukradel osebni avtomobil znamke renault 5. 
Siva petka ima registrsko številko LJ U7-01P.

Ne mara lovcev?

SPODNJE BITNJE, 8. Nekomu je zelena bratovščina LD Jošt očitno hudo v napoto. 
Zato je pred dnevi požagal nosilne tramove novozgrajene samostoječe lovske preže in slednja je zgrmela po tleh lovci pa imajo za štiristo tisočakov škode in njihovo prostovoljno delo je bilo zaman. 
Preža je bila seveda postavljena z dovoljenjem lastnika zemljišča. 
(šu)

Od njenega dvanajstega do osemnajstega leta je zlorabljal svojo hčer Petletni izgon

16.20 Slovenija 2Gledališče v hiši

Kanadska nanizanka

Joshua dobi nalogo, da izsledi in ubije Nezemljanko Anito, ki se je zaljubila v profesorja fizike Duttona, medtem ko naj bi Nezemljanom poročala o njegovih izsledkih, saj je Dutton razvil teorijo, da je skozi vesolje mogoče potovati po predorih. 
Če mu Anita pomaga, lahko Dutton svojo teorijo dokaže in ogrozi Nezemljane, saj lahko s tem odkrije tudi njihove predore, skozi katere potujejo na Zemljo. 
Toda medtem Anito in Duttona izsledi tudi Cade.

20.00 Pop TVKam je izginila Vonnie

SLOVENIJA 2

6.30 Poročila - 6.35 Dobro jutro - 7.30 Poročila - 7.35 Dobro jutro - 8.30 Poročila - 8.40 Mostovi - 9.10 Male sive celice, kviz - 10.00 Zgodbe iz školjke - 10.40 Slovenski magazin - 11.05 Mario, nedeljski večer v živo - 13.00 Poročila - 13.10 Videostrani - 13.25 Dobro jutro - 15.10 Velika človeška stvar: Portret Lada Ambrožiča - Novljana - 16.30 Poročila - 16.40 Vaš tolar - 17.00 Dosežki - 17.20 Resnična resničnost - 17.55 Na liniji, oddaja za mlade - 18.30 Zaplešimo, fr. dok. serija - 18.45 Risanka - 19.00 Danes - 19.05 Vaš kraj - 19.25 Vreme - 19.30 TV dnevnik - 20.05 Tednik - 21.00 Prvi in drugi - 21.20 Osmi dan - 22.00 Odmevi - 22.45 Zgodbe o knjigah - 23.00 Alica, evropski dokumentarni film: Pierre Debauche - 23.25 Režiserji: Terry Gilliam, ameriška dokumentarna oddaja - 0.30 Resnična resničnost - 1.00 Osmi dan - 1.35 Tednik - 2.25 Saint Tropez, fr. serija - 3.15 Zunaj življenja, francoski film - 4.55 SP v hokeju na ledu skupine A: polfinale, posnetek

TV3

TEVEPIKA

8.00 Pregled tiska, dnevna vremenska napoved - 8.30 Poročila - 9.00 Dopoldan in pol, kontaktna oddaja z napovedmi, rubrikami, nasveti - 10.00 Na rešetu, vprašanja poslušalcev - 10.30 Poročila - 12.30 Opoldnevnik Radia Koper, osmrtnice - 13.00 Aktualno: v živo in s posnetki s prizorišč aktualnih dogajanj - 13.30 Poročila - 13.45 Na rešetu: Radio Koper rešuje zadrege poslušalcev - 14.30 Poročila - 15.30 Dogodki in odmevi, prenos RS; slovenski nogometni pokal: finale - povratna tekma Aluminij : Hit Gorica - 16.20 Glasba po željah - 17.30 Primorski dnevnik, osmrtnice - 18.00 Pregled prireditev, iz glasbene ekronike, interjvuji - 19.00 Prenos radijskega dnevnika RS - 19.30 Športna sreda - 22.00 Zrcalo dneva, prenos RS - 22.30 Iz naše diskoteke

PRO 7

RTL

Pilot je skočil iz poškodovanega letala na višini 200 metrov

KRANJ, 8. V Stražišču si manejo roke: konec meseca bo na Savin račun priteklo okroglih devet milijard in pol tolarjev oziroma 38 milijonov dolarjev. 
Nakazilo koncerna Goodyear iz ZDA je seveda ogromen priliv deviz v Slovenijo, ima pa tudi svoje ozadje. 
Lahko bi mu rekli sporazum gentlemanov, o katerem smo nekaj več zvedeli v krogih, kjer je omenjanje milijard tako običajno kot za smrtnike tisočakov.

OBETI V četrtek bo pretežno oblačno, še se bodo pojavljale padavine. 
V petek bo delno jasno s spremenljivo oblačnostjo. 
Popoldne bodo krajevne plohe in posamezne nevihte.

Z rezervacijo za najem jadrnice je treba pohiteti. 
(Foto: Boris Lenič)

Jadrnice

Danes se začenja teden Rdečega križa, ko so posamezniki in ustanove glede na zakon o RK RS (Uradni list RS, št. 7/1993) dolžni na vse poštne pošiljke (razen knjig, časopisov in revij) sedem dni lepiti doplačilnico nominalne vrednosti 15 tolarjev. 
Ilustracijo je pripravila Meta Wraber iz Pristopa, natisnili pa so jo v Delu tiskarni.

Priložnostni žig bo v počastitev 50-letnice izhajanja tednika Družina danes v uporabi na pošti 1106 Ljubljana (filatelistična razstava v galeriji Družine na Krekovem trgu 1); v petek, 10. maja, ob 50-letnici delovanja Roda gorjanskih tabornikov na pošti 8101 Novo mesto (filatelistična razstava v Dolenjskem muzeju); v soboto, 11. maja, ob 30. mednarodni razstavi Minfos na pošti 4290 Tržič (filatelistična razstava v OŠ); v ponedeljek, 13. maja, ob konferenci VITEL na pošti 6322 Portorož Portorose.

Osli v naravnem parku Telašćica

Po enajstem septembru marsikoga ob misli na ranljivo železno ptico v zraku malce stisne pri srcu, zato preprosto raje sede v prevozno sredstvo, ki vozi bolj pri tleh in se vsaj na videz zdi varnejše. 
Tako je razmišljala tudi večina potnikov, ki se je za prvomajske praznike odpravila s tremi avtobusi v Amsterdam. 
Agencije, s katero smo potovali, raje ne bom omenjala, saj mi je pri srcu misel, da se greh omenja, grešnika pa ne, še zlasti preden se ta odloči, kako bo neljubi spodrsljaj popravil. 
Popraviti pa ga bo moral, saj se bodo potniki, ki so na enem izmed avtobusov vso pot doživljali neljube neprijetnosti, začinjene z izdatno mero strahu, zagotovo pritožili.

Verjetno sta se prepirala že prej, potniki pa smo se lahko v njun prepir vključili šele, ko je skrajno besen voznik avtobus ustavil kar na prehitevalnem pasu na avtocesti, vstal in začel vpiti na vodnico, naj takoj zgine nazaj, sicer jo bo premlatil. 
Pa ni odšla in mu ni ostala prav nič dolžna. 
Nasprotno, vsa navdušena mu je najprej vrnila nekaj krepkih, potem se je obrnila proti potnikom in začela svoj nastop s: Poglejte, kaj mi dela, in to že vso pot iz Ljubljane! 
Samo zato, ker sem mlada. 
On pa sploh ne zna voziti. 
Ne vem, kaj naj naredim...

Besedilo in foto: NEVENKA DOBLJEKAR

Dve letali afganistanske letalske družbe

Nagrade za Šaleške mlade raziskovalce

V torek ob 18. uri bo v hotelu Paka v Velenju sklepna slovesnost s podelitvijo priznanj in nagrad 19. medobčinskega srečanja mladih raziskovalcev v gibanju za razvoj Šaleške doline.

Nagrajena vina

