Renaultu niso odločili za F 1 zato, da bi tam prodajali svoje motorje, ampak zaradi želje po zmagah, ki jih pričakujejo tudi v sezoni 1997. 
Ko bodo končali, nameravajo obdržati vse svoje motorje, ne da bi potem podpirali katero koli moštvo s svojimi starimi izdelki.

jamstvo za uspeh v nadaljnjih devetih letih. 
Pomemben dejavnik uspeha francosko-angleške naveze je bil 3,5-litrski motor z novostjo, krmiljenjem ventilov prek stisnjenega zraka namesto vzmeti. 
Prvo zmago z njim je junija 1989 v Montrealu dosegel Thierry Boutsen z bolidom Williams FW12C-Renault.

Nigel Mansell je z ekipo Williams-Renault dosegel naslov prvaka.

