S sprejetjem novele zakona o obrambi je bil storjen velik korak naprej pri reorganizaciji Slovenske vojske. 
Predvsem v smislu ureditve normativnega področja za izpolnjevanje mednarodnih obveznosti Slovenije, glede notranjih razmerij v vojski in statusnega položaja vojaka. 
Ta sprememba je pomembna, vendar je le ena izmed mnogih etap, ki snovalce obrambnega sistema vodijo po poti do težko dosegljivega cilja - majhne, racionalne in učinkovite Slovenske vojske.

Očitno daleč najpomembnejša etapa bo uresničevanje nedavne odločitve vlade, da bo Slovenska vojska prešla od naborniškega na poklicni sistem popolnjevanja. 
In to dve ali tri leta prej, kot je bilo predvideno po prvotnih načrtih. 
Če bodo v parlamentu še letos potrjene spremembe zakona o vojaški dolžnosti, bi nabore prenehali izvajati že prihodnje leto, junija 2004 naj bi prenehali izvajati služenje vojaškega roka, leta 2010 naj bi ukinili služenje rezervistov, namesto njih pa naj bi v Slovenski vojski zaposlovali po 600 novih poklicnih vojakov na leto in še dodatnih 150, s katerimi naj bi nadomestili tiste, ki so se upokojili ali dali slovo vojaškemu poklicu. 
To pa bo davkoplačevalce veliko stalo. 
Pri tem ne gre le za plače na novo zaposlenih, temveč tudi za izgradnjo obsežne infrastrukture, ki jo potrebuje poklicna vojska. 
Da sodobnih oborožitvenih sistemov, ki v izračunu niso zajeti, niti ne omenjamo.

Delavci v industriji želijo delo in dostojno plačo, zato predstavniki industrijskih sindikatov zahtevajo, da prenehajo neprestano ponavljati, da delavci v industriji zaradi ne dovolj visokega bruto ustvarjenega dohodka in produktivnosti ter cele vrste drugih izgovorov tako vlade kot delodajalcev ne morejo biti bolje plačani. 
"Naše stališče je, da se v javnem sektorju ne more kar tako razmetavati z denarjem, medtem ko se delavce v industriji potiska na socialno dno," je poudaril Albert Vodovnik. 
Pojasnil pa je, da sindikalnim kolegom v javnem sektorju ne nasprotujejo v boju za njihove pravice.

Premier je v prvem letu svojega vladanja napovedal, da bo s fiskalno, dohodkovno in cenovno politiko pomagal denarni politiki pri klestenju inflacije na stopnjo, ki preprečuje hiperinflacijo; da bo uredil "uravnan proračun", priznal je dolgove države in infrastrukture; napovedal, da bo preuredil proračunsko porabo tako, da se bo našel denar za sanacijo bank; da bo razrešil problem javnega dolga, ki je nastal z deviznimi vlogami občanov; obljubljal je nov zunanjetrgovinski režim, ustrezen sistem carinske zaščite in še kaj. 
O "zgodbah o uspehu" je premier pozneje še večkrat govoril. 
Vsakič, ko se je zdelo, da je vladi uspelo kaj pametnega. 
Če tega ni bilo, je bil predsednik vlade nedosegljiv - ali pa je vsaj modro molčal.

Na srečanju v mestu Molde so premieri, kot poroča norveški tisk, prav tako govorili o naraščanju desničarskega ekstremizma v Evropi. 
Kot je menil švedski premier Goeran Persson, bi utegnili imeti močni nacionalistični občutki v Evropi dve vrsti posledic. 
Če bi jih primerno uporabili, bi bili učinki celo pozitivni, je prepričan Persson, drugače pa bi utegnili imeti katastrofalne posledice.

Nato je agresorski blok

Izraelska vojska je včeraj za nekaj ur vdrla v kraj Halhul v bližini Hebrona na Zahodnem bregu in pri tem po palestinskih navedbah ubila dva pripadnika palestinske obveščevalne službe ter aretirala več Palestincev. 
Nekaj ur zatem je izraelska vojska vdrla v Rafo na območju Gaze, pri tem pa sta bila po navedbah palestinskih varnostnih služb ranjena dva Palestinca. 
V Ramali je pet zamaskiranih mož v ponedeljek zvečer z gumijevkami preteplo palestinskega ministra za sodelovanje z nevladnimi organizacijami Hasana Asfura in njegovega telesnega stražarja. 
Napadalci so s kraja dogodka zbežali, ministra pa so odpeljali v bolnišnico.

"Tako ne gre več naprej," je poudaril Giscard d'Estaing in predstavil dve možni različici rešitve vprašanja. 
Po prvi naj bi imela EU glavno odgovornost na področju zunanje politike. 
"Britanci bodo temu zagotovo nasprotovali, Francozi najbrž prav tako in predstavljam si, da bo proti še nekaj držav," je menil prvi mož konvencije. 
Zato je dal na voljo tudi alternativo. 
Kot je predlagal, naj bi visokega predstavnika EU za skupno zunanjo in varnostno politiko Solano "povzdignili" na položaj zunanjega ministra za Evropo. 
Po njegovem mnenju "bi bilo to sprejemljivo". 
Solana bi po tem predlogu postal član evropskega sveta, v katerem sedijo šefi držav oziroma vlad EU, prav tako pa bi mu bila omogočena določena stopnja "avtonomije" med evropskim svetom na eni in zunanjimi ministri EU na drugi strani.

V okviru šole za starše, ki jo od marca do maja letos znova organizira Lokalna akcijska skupina Celje za preprečevanje zasvojenosti in ki jo sofinancira mestna občina Celje, bo staršem osnovno- in srednješolcev o različnih problemih zaradi zlorabe nedovoljenih drog predaval Rajko Kozmelj, kriminalistični inšpektor. 
Predavanje, ki bo za starše brezplačno, bo danes ob 18. uri v Mladinskem centru Celje.

Republika

http://www.gov.si/drsc

Oste Bakal

Poslanec Stranke mladih Slovenije Igor Štemberger je opozoril, da vlada še vedno ni povedala, ali bodo vlagatelji upravičeni do vračanj, če ne bodo imeli shranjene pogodbe, ki so jo sklenili s tedanjim PTT-jem. 
"Dvomim, da ljudje po tolikšnem času še hranijo pogodbo," pravi Štemberger. 
Poslanci bodo razpravo o predlogu zakona nadaljevali danes. 
(kam)

Da bi o načinu dela v banki in varovalih, ki preprečujejo, da bi banko kdo zlorabil za pranje denarja, lahko komisiji več povedal Krašnja, je poslancem predlagal član uprave NKBM Matjaž Kovačič. 
Po včerajšnji seji ni mogoče izključiti, da bo komisija ponovno kot pričo zaslišala Kovačiča in na pogovor povabila tudi Zorana Nemca. 
Krašnja je komisiji povedal, da je pravila ravnanja v banki v primerih, ko bi lahko šlo za pranje denarja, spremenil in sistem izboljšal. 
Zelo natančno pa o postopkih, ki so veljali v 90-ih, ni bil pripravljen govoriti, češ da za to področje takrat ni bil pooblaščen.

Zaradi ukinjanja Slovenske razvojne družbe (SRD) so poslanci včeraj sprejeli novelo, na podlagi katere bodo denar, namenjen za spodbujanje tehnološkega razvoja iz Srda prenesli na ministrstvo za gospodarstvo. 
Na poseben račun ministrstva se bo tako nateklo 8,5 odstotka od celotnega zneska kupnin, ki jih bo Srd dobil s prodajo lastniških deležev v podjetjih. 
So pa zavrnili vladni predlog, po katerem bi na ministrstvo prenesli tudi 1,5 milijarde tolarjev neporabljenega denarja, kolikor jih ima trenutno Srd na voljo za tehnološko-razvojno raziskovalno dejavnost. 
Ministrstvo bo, kot je povedala ministrica za gospodarstvo Tea Petrin, denar še naprej namenjalo za spodbujanje tehnološkega razvoj, saj ta pri nas v primerjavi s konkurenčnimi državami šepa. 
V ta namen želi vlada že v kratkem ustanoviti tudi organizacijo za tehnološki razvoj, in sicer po vzgledu Finske.

Kot drugo pomembno točko tokratnega srečanja je Robertson napovedal potrditev zavezanosti politiki odprtih vrat za nove države. 
Vendar pa po njegovih besedah ministri v Reykjaviku ne bodo govorili o tem, katere države naj bi povabili v novem krogu širitve, napovedane za Prago, "ker je za to še mnogo prezgodaj". 
"Govorili pa bomo o tem, kako naj se nadaljuje širitveni proces, s čimer želimo zagotoviti, da bodo kandidatke pripravljene sprejeti velike odgovornosti članstva v zavezništvu, ko se mu bodo pridružile. 
Povabila za začetek pridružitvenih pogovorov bodo voditelji naših držav dali v Pragi," je pojasnil Robertson.

Po vsem tem je bilo pričakovati, da se bodo strasti in nezadovoljstvo, povezani z zakonom, vendarle umirile, a so zadeve krenile v drugo smer. 
Nezadovoljneži so državne svetnike prepričali, da so sedem dni po njegovem sprejetju v državnem svetu izglasovali odložilni veto. 
Že 7. maja ga je parlament ponovno sprejel. 
Še isti dan so se v policijskem sindikatu odločili, da bodo zbrali 1000 podpisov, kolikor jih je potrebnih za pobudo za razpis naknadnega zakonodajnega referenduma, včeraj pa so jih že izročili predsedniku parlamenta, ki bo moral določiti rok za zbiranje 40 tisoč podpisov državljanov, potrebnih za izvedbo referenduma. 
Zdravko Melanšek iz policijskega sindikata trdi, da so se za tak korak odločili, ker je zakon slab in zato ne bo razrešil dosedanjih plačnih neskladij, v sindikatih šolnikov so prepričani, da jim mora vlada izplačati obljubljene dodatke na plače, ker je bil zakon dokončno sprejet šele v začetku maja in ne 27. aprila. 
Vlada pa trdi, da je bil sprejet pravočasno. 
V sindikatu državnih organov in tudi v nekaterih drugih, kjer odločno nasprotujejo pobudi za referendum, so prepričani, da se zdravniki, šolniki, državni funkcionarji in policisti želijo vrniti k "parcialnemu urejanju plač in zakulisju na račun drugih dejavnosti".

Pod sliko: Nada Krajnc, Roman Glaser in Tone Čeh bodo še pet let vodili in razvijali Perutnino Ptuj.

V podjetju so lani po konsolidiranih podatkih - v konsolidaciji sta zajeti družbi Tovarna olja Gea in Gea Oljarna Domžale - ustvarili štiri milijarde tolarjev prihodkov od prodaje oz. 17,8 odstotka več kot leta 2000. 
Večino prodaje, 85,1 odstotka, so ustvarili na domačem trgu, ostalo pa na tujih trgih. 
Količinsko je bila skupna prodaja vseh programov lani v primerjavi z letom 2000 večja za 21 odstotkov.

Med pomembne lanske dogodke v podjetju uvrščajo junija zaključeno nekajletno investicijo v novo, sodobno rafinerijo jedilnih rastlinskih olj, v višini 1,15 milijarde tolarjev. 
Investicija je izrednega pomena za kakovost rafiniranih jedilnih rastlinskih olj in za konkurenčnost podjetja tako na domačem kot tujih trgih.

V prostorih beograjskega podjetja Iskra Kontaktor je družba Eti Elektroelement Izlake včeraj odprla novo proizvodno linijo instalacijskih odklopnikov Etimat za območje Srbije in Rusije. 
Tudi ta naložba, vredna 350 tisoč evrov, je nadaljevanje povečevanje obsega in kakovosti gospodarskega sodelovanja družbe Eti s poslovnimi partnerji v tujini. 
V zadnjih petih letih so poleg hčerinskih podjetij doma tovrstne družbe in različne proizvodne kooperacije nastale že v Sarajevu in na Poljskem.

Pod sliko: Niko Kač letos pričakuje 2,4 milijarde tolarjev čistega dobička.

Sestavine: 4 srednje velike postrvi, 6 dag masla ali margarine, 6 dag rezanih mandeljnov, 2 limoni, sol, poper.

Suhe marelice 900

Suhe slive 850

Paprika 450

Fižol v zrnju 420

Sadike solate, zelja, cvetače 30

Som 1600

Okrožno sodišče v Murski Soboti je namreč, po tožbi Komunalnega podjetja v likvidaciji iz leta 1998, že decembra 2000 odločilo, da mora radgonska občina plačati okoli 28,6 milijona tolarjev s pripadajočimi obrestmi že od leta 1997 in DDV ter tudi visoke stroške zagovornika tožeče stranke Komunale. 
Po neuradnih podatkih trenutno znaša skupno kar okoli 55 milijonov tolarjev, plačilo tolikšnega zneska pa bi lahko zelo slabo vplivalo na poslovanje radgonske občine, še zlasti ob dejstvu, da je občinski proračun že tako zelo obremenjen z letošnjimi naložbami (apaška šola, telovadnica in regionalka pa stanovanjski blok v Gornji Radgoni in drugo) ter terjatvami in krediti iz preteklosti. 
Vsekakor to ne pomeni, da bo radgonska občina "bankrotirala", kot trdijo nekateri, a je dejstvo, da gre za skrajnje neodgovorno dejanje.

Radgonski župan Miha Vodenik je prepričan v svoj prav...

Nataša Gider

V prostorih evangeličanskega župnišča na Hodošu, ki že nekaj let služi kot mladinski center, je potekal otroški veroučni tabor, ki ga je pripravila Evangeličanska cerkev v Sloveniji. 
Srečanja so se udeležili otroci iz Moravskih Toplic, Gornjih Petrovcev, Gornjih Slavečev in Hodoša. 
Pripravili so vrsto delavnic, v njih so se predvsem igrali in učili novih pesmi, spoznavali so bogastvo Svetega pisma in se seveda družili in bolje spoznali. 
Tabor je vodila in pripravila duhovnica Jana Kerčmar, otroke pa je pozdravil tudi škof Evangeličanske cerkve v Sloveniji mag. Geza Erniša.

Stran 15

Domžale: Obtožbe tudi v občinskem glasilu Slamnik

Zadnje slovo

Na eni zadnjih sej mestnega sveta je tako svetnik Ivan Erzetič dal pobudo, kako bi lahko zagotovili stanovanja predvsem socialno šibkejšim družinam.

Ob osmih zvečer, ko smo obiskali mlado družino v enem od blokovskih naselij v Mariboru, sta bila oba otroka še pokonci. 
Enoletna Lea je zvedavo gledala okrog sebe, ob običajnih dneh, ko večernega obiska ni, pa do osme ure zvečer že zdavnaj zaspi. 
Matjaž, črnook, navihan fant, ki lahko ob tej uri, če je priden, pogleda še nekaj risank, se nam je pridružil v kuhinji. 
Očeta najverjetneje ne bosta počakala, saj se z dela v tekstilni tovarni vrne šele ob pol enajstih zvečer.

Tamara Čučnik

Kdaj konec občinske vojne?

Uglaševanje

Kritični zmagovalec

Nepričakovano vas bodo obdarili. 
Pokazati boste morali, da ste tega darila res vredni, sicer bo okolica razočarana.

Komaj so se poslušalci navadili na Sebastiana in norenje najstnic ob njegovih nastopih, že so dobili novo priložnost za navduševanje. 
Skupina se imenuje Game over, prihaja iz Ljubljane, poleg plesa in petja pa ima s Sebastianom skupno tudi menedžerko Natko Geržina in producenta Zvoneta Tomca.

"Tudi ime smo iskali nekaj mesecev," pravijo člani skupine. 
"Več predlogov je bilo, mi pa neodločni. 
Nekega dne pa je naš producent Zvone Tomac dejal 'game over', češ, igre je konec, zdaj začnemo za res. 
In smo takoj pomislili na to, da bi lahko bilo to naše ime. 
Internacionalno je in vsak najstnik ve, kaj pomeni. 
Poleg tega pa je tudi za nas igre konec, zdaj začnemo zares," pravijo.

DJ Bobo bo postal očka

(sta)

Pod naslovom Še zmeraj slišim travo rasti in ob dvojnem jubileju bo imel Andrej Šifrer te dni tri koncerte, izidejo pa tudi zgoščenki in kaseti z njegovimi uspešnicami. 
Novo, deseto ploščo je v glavnem že posnel, izšla pa bo v jeseni. 
"Mineva 25 let moje pevske ali, bolje, kantavtorske kariere in 50 let od lastnega 'izida'," pojasnjuje Andrej razlog za slovensko miniturnejo, na kateri bo gostil stare prijatelje in sodelavce, člane skupine The Dubliners, Dava Cooka (producenta večine Andrejevih posnetkov), tudi pri nas že dobro znanega Eugena "Hodeaway" Bridgesa in še kopico drugih, tujih in domačih prijateljev, med katerimi sta tudi Neca Falk in Marta Zore pa Aleksander Mežek, katerega menedžer je bil Šifrer na začetku, in še mnogi drugi. 
Kakor pač poje znana Andrejeva pesem: "Za prijatelje si je treba čas vzet'..."

(sn/sav)

Slovenske gorice ponujajo vsakemu slikarju dovolj izrednih motivov za plodno umetniško ustvarjalnost; to so najbolje potrdili udeleženci lanske prve slikarske kolonije samorastnikov. 
Da pa mladi ne bi ostali ob strani, bodo letos organizirali tudi prvo slikarsko kolonijo učencev osnovnih šol v Cerkvenjaku.

Valovi nad nami

16-letna Merle (Nadja Bobyleva) preživlja krizo.
Oče (Felix von Manteufell) se je po ločitvi izselil iz luksuzne vile, mama (Leslie Malton) se popolnoma predaja službi. 
Dekle mora za vse poskrbeti sama. 
Enako se godi tudi sošolcu Jakobu (Andreas Christ). 
Oče (Martin Wuttke) je alkoholik, mama (Sophie Rois) se preživlja s trdim delom. 
Kljub temu se Jakob veseli življenja. 
V prostem času rad kuha in piše pesmi. 
Merle pomaga prebroditi krizo in zaljubita se.

RADIO SLOVENIJA

FM 94,6, 105,7 MHz: http://www.p-inf.si/mv/: 5.00 Vedro v dobro jutro. 
5.15 Pesem našega srca. 
5.20 Murska pesem tedna. 
5.25 Vic dneva. 
5.30 Prva jutranja kronika. 
5.50 Vreme, ceste. 
6.25 Obvestila. 
6.30 Horoskop. 
6.35 Pesem dneva. 
7.00 Druga jutranja kronika. 
7.30 Vreme, ceste. 
7.45 Beograjsko zvočno pismo, Peter Potočnik iz Jugoslavije!. 
8.00 Poročila. 
8.30 Brat Džouži. 
9.00 Poročila. 
10.00 Poročila, obvestila. 
10.45 Mali oglasi. 
11.00 Poročila. 
12.00 Poročila BBC. 
12.05 Obvestila. 
12.30 Anketa. 
13.00 Poročila. 
13.15 1. oseba ednine. 
14.00 Poročila. 
14.15 NSTSNMV, lestvica tujih skladb. 
15.00 Aktualna tema. 
15.30 Dogodki in odmevi. 
17.00 Osrednja poročila na Murskem valu. 
17.20 Obvestila. 
17.30 MV nagrajuje. 
18.00 Biba buba baja, utrip iz pomurskih vrtcev (Simona). 
19.00 Poročila. 
19.15 Panonski odmevi (ponovitev nedeljske oddaje). 
19.45 Izvirna uganka z Nevenko Emri. 
20.00 Mursko-morski val (Simona Špindler). 
21.00 Poročila. 
0.00 SNOP.

RADIO ŠTAJERSKI VAL

Celjski na UKV 87,8 MHz, Velensjki na 91,6 MHz in Mariborski na 99,8 Mhz: www.radiofantasy.com.: 6.00 Napoved. 
6.20 Policijsko poročilo. 
6.30 Temperature - danes v Večeru. 
7.10 Danes doma in posvetu. 
7.30 Lokalni prispevki. 
8.10 Policijska poročila! 
8.20 Športna obvestila in šport kot. 
8.45 Hiti vaše in naše mladosti. 
9.30 Pod tremi zvezdami. 
10.20 Zaslišanje. 
11.25 Obvestila in Kotiček za živali. 
11.35 Tema dneva. 
12.20 Športna obvestila. 
13.00 CBH. 
14.00 Izjava dneva. 
15.00 Mi o glasbeniku, glasbenik o.... 
15.25 Športna obvestila. 
16.30 Fantasy Tri Star. 17.25 Pbvestila in Kotiček za živali. 
18.30 Lestvica Fantasy top pop. 19.00 Fantasy-jeva filmska četrt. 
19.22 Športna obvestila. 
20.30 Nova. 
21.00 Glasbene želje prek SMS-ov. 
0.00 Nočni program s Simonom.. 
Vmes poročila, razmere na cestah (080-1878), obvestila, glasbene želje, nagradne igre, SMS sporočila...

Debeluh: S.
O.S. Maria

Med zabavo za rojstni dan je govornik Max Hansen-Höchstedt (Matthias Fuchs) našel sporočilo izsiljevalca. 
Gre za že zdavnaj pozabljeno zadevo: pred leti je potonila tovorna ladja Maria. 
Ali je Hansen-Höchstedt namerno potonil ladjo? 
Novinar Engel (Ottfried Fischer) ne verjame, da je njegov prijatelj nedolžen, saj so njegove izjave zelo negotove. 
Engel in asistentka Tanja (Carol Campell) ugotovita, da gre v resnici za zavarovalno prevaro.

14.30 Jezdeci senc, risana serija

14.15 Obala ljubezni, 35. del nadaljevanke

18.30 Korak za korakom, 10. del nanizanke

20.00 Popstars

10.00 Iz domače skrinje, ponovitev

12.50 TV prodaja

13.50 Wai Lana joga

0.00 Videostrani

16.00 Dober dan Maribor, med jutrom in večerom,

19.00 Mariborska kronika

6.00 Teletext. 
7.00 Vremenska panorama. 
9.00 Čas v sliki. 
9.05 TV kuhinja. 
9.30 Bogati in lepi, serija. 
9.55 Tri dame z žara, serija. 
10.20 Naš zdravnik je najboljši, domovinski film, 1969. 
11.45 Vreme. 
12.00 Čas v sliki. 
12.05 Report, magazin. 
13.00 Čas v sliki. 
13.15 TV kuhinja. 
13.40 Tri dame z žara, serija. 
14.05 Prijateljici, serija (Tamara Rohloff). 
14.50 Podeželski zdravnik, serija. 
15.35 Bogati in lepi, serija (1515). 
16.00 Talkshow z Barbaro Karlich. 
17.00 Čas v sliki. 
17.05 Dobrodošli v Avstriji, magazin. 
18.45 Loto: 6 iz 45. 
19.00 Zvezna dežela danes. 
19.30 Čas v sliki. 
19.53 Vreme. 
20.00 Pogledi s strani. 
20.15 Pot srca (1), drama, 1999 (Robert Atzorn, r: Giuliana Gamba). 
21.45 Pogledi s strani. 
22.00 Čas v sliki. 
22.30 Evropska panorama, magazin. 
23.15 Samostani sramote, dokumentarec. 
0.00 Čas v sliki. 
0.30 Veronikine skušnjave, serija. 
0.50 Na prizorišču, reportaža tedna. 
1.20 Talkshow z Barbaro Karlich. 
2.20 Pogledi s strani. 
2.25 Evropska panorama, magazin. 
3.10 Samostani sramote, dokumentarec. 
3.55 Dobrodošli v Avstriji, magazin.

6.00 Jutranji program. 
8.30 Come On Baby, fitnes magazin. 
9.30 Fish & clips. 
10.00 Športni avtomobili. 
10.30 Oldtimerji. 
12.00 Normal, magazin. 
13.30 Sports Bakka. 
14.00 Športnice. 
14.30 Reportaže. 
15.00 Oldtimerji, magazin. 
16.00 Come on Baby, fitnes magazin. 
17.00 Stoke. 
17.30 Sports Bakka. 
18.00 Športna poročila. 
18.30 Fish & Clips. 
19.00 Športna poročila. 
19.30 Reportaže. 
20.00 Športna poročila. 
20.15 Košarka. 
22.15 Športna poročila. 
22.30 Tenis - ATP turnir v Hamburgu. 
23.30 Stoke, magazin. 
0.00 Boks. 
2.15 Monster Trucks. 
3.30 Trucks. 
4.00 Borilni športi. 
5.00 Biljard.

6.45 Matlock, serija. 
7.40 TV prodaja. 
8.40 Superman, serija. 
9.40 Moško gospodinjstvo, serija. 
10.10 Moško gospodinjstvo, serija. 
10.40 Perry Mason, serija. 
11.40 Flipper-nove pustolovščine, serija. 
12.30 Havaji 5-0, serija. 
13.30 Hartova, serija. 
14.30 Matlock, serija. 
15.25 Diagnoza: umor, serija. 
16.25 Superman, serija. 
17.20 Poročila. 
17.30 MacGyver, serija. 
18.30 Družina za umret, serija. 
19.00 Alf, serija. 
19.30 Kolo sreče, kviz. 
20.00 Poročila. 
20.15 Diagnoza: umor, serija. 
21.15 Diagnoza: umor, serija. 
22.20 Praksa, serija. 
23.20 Viper, serija. 
0.15 MacGyver, serija. 
1.15 Perry Mason, serija. 
2.15 Hartova, serija. 
3.15 Prodajna TV.

1955 - Zahodna Nemčija je postala članica pakta Nato.

Mariborski teniški igralec Marko Tkalec je v prvem krogu mednarodnega ATP-challengerja v uzbeškem Taškentu z nagradnim skladom 25.000 ameriških dolarjev ugnal prvega nosilca turnirja, domačina Vadima Kučenka (160. na ATP- lestvici) s 5:7, 6:4, 6:3. 
V drugem krogu se bo pomeril z zmagovalcem dvoboja Dimitri Sitak (Rusija) - Elay Erlich (Izrael).

Slovenski nastop na olimpijskih igrah v Salt Lake Cityju je stal 177 milijonov tolarjev, kar je šest odstotkov manj od predračuna, so včeraj povedali na seji izvršnega odbora Olimpijskega komiteja Slovenije. 
Izvršni odbor je izvolil predsednika OKS Janeza Kocijančiča za člana sveta Radiotelevizije Slovenija kot predstavnika športa za naslednji mandat. 
Kocijančič je predsednik sveta RTV v tem mandatu, ki se izteka. 
Predsednik slovenske antidopinške komisije Joško Osredkar pa je povedal, da so leta 2001 v Sloveniji opravili 218 kontrol dopinga, največ doslej. 
En do dva vzorca na leto sta pozitivna.

Tekmovanje se bo začelo ob 10. uri s prvo etapo, start bo pred izolsko marino, start druge etape bo 15 minut po tem, ko bo v cilj priplula zadnja jadrnica prve etape, predvidoma ob 14. uri. 
Prireditelji sprejemajo prijave v soboto od 8. do 10. ure v recepciji Marine Izola in od 17. do 20. ure na glavnem pomolu v marini ter v nedeljo od 8.00 do 9.45 prav tako na glavnem pomolu. 
Najboljše čakajo bogate praktične nagrade, saj nagradni sklad znaša deset milijonov tolarjev.

Sredi vojne vihre se je židovski družini Fischer v New Yorku rodil drugi otrok, deček. 
Bilo je leta 1943. 
Oče je družino hitro zapustil in mati je začela težak boj za preživetje. 
Mlajši je že kot dojenček kazal čudne znake. 
Ni bil kot drugi otroci. 
Ko mu je mama za osmi rojstni dan kupila šahovsko garnituro, da ga s pametno igro vsaj malo odvrne od neumnosti, gotovo ni slutila, kakšne razsežnosti bo dobila njena skromna pozornost. 
Dečka je šah začaral.

Bobby Fischer je s trinajstimi leti začel pohod po Ameriki.

Na Brdu včeraj prvo slovo nogometne reprezentance pred nedeljskim odhodom proti svetovnemu prvenstvu

Vse je bilo približno tako kot pred dvema letoma. 
Le da so v primerjavi z udeleženci Eura 2000 manjkali Milanič (nogometno se je upokojil), Udovič (sam se je poslovil od izbrane vrste), Šiljak (Katanec ga ne mara), Istenič in Žlogar (ne ustrezata več selektorjevim kriterijem), zato pa so bili zraven novi: Cimerotič, Nastja Čeh, Sankovič, Vugdalič, Tavčar in Tiganj. 
Brdo pri Kranju je bilo znova prizorišče uradne predstavitve nogometne reprezentance Slovenije, ki jo v juniju čaka najtežji izpit v zgodovini, nastop na 17. svetovnem prvenstvu v Južni Koreji. 
Še prej pa v petek zvečer za Bežigradom zadnja pripravljalna tekma proti Gani in v nedeljo odhod na sklepni del priprav v Mimasako na Japonskem.

Prognostična karta za sredo, 15. maja 2002

V prihodnjih dneh: Jutri in v petek bo večinoma sončno in toplo.

Neki belgijski ropar je ob napadu na igralnico v Bruslju tam pozabil kopijo svoje osebne izkaznice. 
Da bi prišel na kraj zločina, se je 22-letnik vpisal v kartoteko obiskovalcev kazina Versailles Palace in si dal kopirati osebno izkaznico. 
V igralnici je potem izvlekel pištolo in zahteval, naj mu izročijo denar iz blagajne. 
Kartoteko je ob begu sicer vzel s seboj, kopijo izkaznice pa je pozabil, zato ga je policija potem zlahka našla in prijela, je včeraj poročal flamski časnik Het Laatste Nieuws.

Predstavniki živalskega vrta Bush Gardens v floridski Tampi so izjavili, da ne bodo ubili 160 kilogramov težkega afriškega leva Maxa, ki je v nedeljo odtrgal spodnjo polovico roke 21-letne skrbnice. 
Delavka živalskega vrta je takrat svoji družini kazala levje prostore in za zdaj ni jasno, ali je 12-letno žival k napadu na območju, ki ga obiskovalci ne vidijo, spodbudila s hrano. 
Funkcionarji živalskega vrta še zmeraj raziskujejo, zakaj in kako se je zgodila nesreča. 
Hudo poškodovano delavko so sprejeli v splošno bolnišnico v Tampi, vendar pa predstavniki bolnišnice niso smeli povedati, ali so žrtvi roko spet prišili.

Roparji ustavili prevoz denarja

Pekel zapora za Peklenskega angela

