politični dnevnik

Nasilni Konjičan je v posebnem prostoru zapora z vžigalnikom sam zanetil požar

Preden so ga premestili, je pravočasno skril vžigalnik

Upam, da ne bo potrebno ponovno izvesti pritiska naroda, kot ste povedali v radijskem intervjuju, da smo si zagotovili brezplačno kopanje vsaj tu, po dveh intervencijah Zelenih Kopra v občinskem svetu. 
Sosednja revnejša občina zagotovi to storitev vsem, brez zbiranja podpisov. 
Težko razumemo, da se koprska občina lahko odpove državnemu denarju v višini tretjine letnega proračuna, ne more pa se nekaj sto tisočakom nadomestila za stavbno zemljišče in odvoz smeti, da bi bilo tako tudi mestno kopališče zastonj.

Poznate lepo slovensko narodno Prepelica petpedika. 
Pred leti je petpedikala na skoraj vsaki njivi. 
Zdaj je že leta nisem slišal! 
In jerebica? 
Nekoč je bila najštevilnejša divjad. 
V našem lovišču smo leta 1968 uplenili 104 jerebice. 
Potem je začel stalež upadati. 
Leta 1981 smo prenehali z odstrelom. 
Leta 1984 smo za zbirke dovolili odstrel nekaj jerebic. 
Potem smo jih spet popolnoma zaščitili pred odstrelom.

Inž. LADO SIMONČIČNovinarska 7, Ljubljana

V najhujši nevarnosti so tisti, ki jih niti temperature okoli 35 stopinj Celzija ne odvrnejo od športnih aktivnosti in telesnih naporov. 
Kdor je fizično aktiven, mora piti še zlasti veliko tekočine, saj je treba nadomestiti z znojenjem izgubljeno tekočino in tudi elektrolite. 
Pri dolgotrajni izpostavljenosti hudi vročini lahko pride tudi do vročinske kapi, ki je zelo resno stanje, opozarja dr. Bručan.

Starejši ljudje, ki se večji del dneva skrivajo pred vročino v stanovanjih, naj prostore zjutraj prezračijo, nato pa zaprejo okna, spustijo navojnice, če je potrebno, naj se večkrat na dan oprhajo z mlačno vodo in naj si nikar ne pripravljajo jedi v pečici, ki bodo segrele vse stanovanje, svetuje dr. Zelinka. 
Z malo preventive in pazljivosti je torej mogoče brez večjih težav in posledic preživeti tudi pasje dneve.

Največji komercialni TV bosta plačevali uporabo nosilcev zvoka

Minister Grizold je čestital gasilski reprezentanci, ki je osvojila kar sedem kolajn. 
Poudaril je, da vrhunski nastopi gasilcev gotovo niso bili samoumevni, ampak so rezultat velikega prizadevanja gasilske reprezentance, njenega vodje, trenerjev in drugih sodelavcev. 
Minister za obrambo je opozoril tudi na svojo naklonjenost mednarodnim dejavnostim, na katerih se slovenski predstavniki uspešno dokazujejo in kosajo s pogosto veliko večjimi državami. 
Dejal je tudi, da je skupinski uspeh gasilcev dokaz več, da se slovensko gasilstvo razvija v moderno in mednarodno primerljivo zaščitno in reševalno službo. 
(cd)

Po anketi, ki jo je SSRS JS izvedel med 5000 izbranimi varčevalci v NSVS, izpolnjenih pa je dobil 2232 anket, bo več kot 90 odstotkov varčevalcev privarčevani denar porabilo za stanovanjske namene. 
Več kot 80 odstotkov jih bo po izteku varčevanja (velika večina se je odločila za 5-letno varčevalno dobo) najela ugodno stanovanjsko posojilo. 
Rezultati raziskave so tudi pokazali, da bo več kot 32 odstotkov varčevalcev stanovanjsko posojilo namenilo za nakup stanovanja, skoraj 17 odstotkov za gradnjo hiše, skoraj enak odstotek pa tudi za rekonstrukcijo ali adaptacijo. 
Za nakup stavbnega zemljišča bo posojilo namenilo 8 odstotkov varčevalcev, za poplačilo najetih stanovanjskih posojil pa dobre štiri odstotke, je povedal Edvard Oven.

Od danes nekaj podražitev

Trije šoki za elektrogospodarstvo

LJUBLJANA, 1. Vihar zaradi ustanovitve holdinga elektropodjetij se še ni polegel. 
Nasprotno, pričakovati je še kar nekaj vroče krvi, ker je vlada za njegov sedež določila Ljubljano. 
Dr. Robert Golob, državni sekretar za energetiko, na vprašanje, zakaj je vlada pri tem trmasto vztrajala, ne želi odgovoriti, češ da je minister Janez Kopač povedal že vse. 
Bolj pomembno pa se mu zdi, da bo projekt uspel in da bo holding prodrl tudi na tuje trge. 
Vlada pa v teh dneh pripravlja še eno presenečenje. 
Čeprav je energetski zakon predvidel, da se bo zunanji trg z električno energijo odprl šele 1. januarja leta 2003, pa vse kaže, da bodo slovenski porabniki lahko izbirali tuje ponudnike električne energije že prej.

O tem še ne morem govoriti.

Ustanovitev holdinga, sklenitev sporazuma o nuklearki, odprtje zunanjega trga z električno energijo že čez nekaj mesecev. 
Ali ni to preveč šokov hkrati za elektropodjetja, ki so do zdaj poslovala precej lagodno v monopolnih razmerah?

Ne glede na velikost šoka elektrogospodarstvo nima več časa, da bi si privoščilo paralizo. 
Če želimo do 1. januarja leta 2003 vzpostaviti elektrogospodarstvo, ki bo mednarodno konkurenčno, potem je edino smiselno, da to naredimo postopoma.

LJUBLJANA Slovenski predsednik Milan Kučan je prelatu msgr. Ivanu Jurkoviču čestital ob imenovanju za apostolskega nuncija v Belorusiji. 
Papež Janez Pavel II. ga je sočasno s tem imenoval tudi za naslovnega nadškofa krbavskega. 
Novo službo v Minsku bo nastopil v začetku novembra.

NEW DELHI Predsednik indijske vlade Atal Behari Vadžpaji je zaradi nesoglasij v vladni koaliciji in finančne afere v državnem vzajemnem skladu zagrozil z odstopom. 
Tako se je odločil le dan potem, ko je koalicijska hindujska nacionalistična stranka očitala nekaterim članom njegovega urada, da so se pustili podkupovati in da so krivi za razpad omenjenega vzajemnega sklada. 
Skladu je svoje prihranke zaupalo kar 20 milijonov Indijcev.

Podatki o ugodno rešenih prošnjah Slovencev bodo menda na voljo čez nekaj dni

Nov Clintonov politični dnevnik

Bill Clinton si očitno pripravlja politična izhodišča, vendar še ni znano, kakšen je njegov namen. 
Nekateri domnevajo, da utegne kandidirati za newyorškega župana. 
Sam o tem ne govori, raziskave javnega mnenja pa kažejo, da bi se na takšnih volitvah kar dobro odrezal.

Skopsko javno tožilstvo je včeraj vložilo predlog za začetek preiskave proti 11 voditeljem samooklicane albanske osvobodilne narodne vojske. 
Devet je makedonskih državljanov, dva pa sta jugoslovanska državljana s Kosova. 
Na seznamu je tudi politični voditelj omenjene samooklicane organizacije Ali Ahmeti. 
Tožilstvo je za vse predlagalo pripor. 
Kot je poudaril generalni javni tožilec, je namen albanskih upornikov združiti v eni državi vsa ozemlja, na katerih živijo Albanci, to pa naj bi dosegli z oboroženo vstajo, terorizmom in prisilnim izseljevanjem nealbanskih prebivalcev. 
Nekaterim s seznama očita tudi organizacijo prisilnega vojaškega novačenja.

V takšni državi je zdaj zmagal, sicer proti precejšnjem odporu vladajočih belcev, Alejandro Toledo, ki so ga zadnjo nedeljo slovesno razglasili za predsednika v starodavnem indijanskem mestu Machu Picchu, odkritem pred 90 leti. 
Toledo je poudaril svoj indijanski rod tudi z indijanskimi oblačili na inavguraciji. 
Še pred tem se je dal v starem indijanskem središču Cuzcu izbrati za indijanskega voditelja.

BEOGRAD, 1. 
(Od naše dopisnice) V Beogradu je bil včeraj na obisku albanski zunanji minister Pascal Milo. 
Pogovarjal se je z novim predsednikom jugoslovanske vlade Dragišo Pešićem in zunanjim ministrom Goranom Svilanovićem. 
Po trinajstih letih je bil to prvi obisk kakšnega albanskega ministra v Beogradu.

Komisija se je tako odločila zaradi nezaslišane podražitve živil v minulem letu, zaradi česar najbolj revni, predvsem ostareli in bolni, že skoraj stradajo. 
Odobrena dobrodelna pomoč je le del pomoči, ki naj bi jo Evropska komisija namenila Srbiji.

Seznam, ki ga ni?

Bolj velikodušna ponudba vlade

Kupce, ki so stanovanja pod Malim gradom že kupili, zapleti s pogosto omenjanimi političnimi primesmi in ozadji ali brez njih, verjetno ne zanimajo, prej odgovor na vprašanje, kdaj se bodo končno lahko vselili.

Z obnovo kotlovnice bodo zaprli pralnico, v kateri je sedaj zaposlenih 22 delavcev

Zdaj je Petrol v skladu s pogodbo občini že povrnil stroške zgrajene plinifikacije, uporabnikom je zagotovljena nižja cena plina glede na ceno litra kurilnega olja, pa tudi stroški priključitve na omrežje so zdaj bistveno manjši kot takrat, ko je plinifikacijo opravljala še Komunala. 
Prav to pa jezi tiste uporabnike, ki so morali Komunali za priključek pred leti plačati okrog 120 tisočakov. 
Zdaj je cena za individualne hiše namreč 45 tisočakov. 
Za stanovanjsko enoto v blokih pa je cena še nižja 25 tisoč tolarjev.

Prav v Radovljici bo živahno že v soboto ob 20. uri na letnem kopališču pod Oblo gorico. 
Zbrane bo pozdravil Iztok Čop, podelili bodo občinska priznanja ter knjižne nagrade najboljšim učencem in dijakom, za zabavo pa bodo poskrbele priljubljene Foxy teens in pihalni orkester Lesce.

V Kranjski Gori bo največja veselica kot vsako leto pod lipo v središču Podkorna. 
Za zabavo bo skrbel ansambel Vagabundi, vse skupaj pa bodo pripravili domači gasilci. 
Na predvečer praznika bo na trgu pred cerkvijo v Kranjski Gori koncert pihalnega orkestra JeseniceKranjska Gora, v sredo pa v Mojstrani tekmovanje z nihajno kroglo.

LJUBLJANA, 1. - Po krajši bolezni je v ponedeljek v Ljubljani umrl novinar Branko Podobnik, vodja novogoriške redakcije Primorskih novic. 
Podobnik je bil med drugim dopisnik Dela iz Beograda in Nove Gorice, osem let je bil tudi urednik notranjepolitične redakcije omenjenega časnika, za svoje delo pa je leta 1988 prejel Tomšičevo nagrado. 
Od novembra 1988 do junija 1990 je bil vodja sektorja za obveščanje domače javnosti na republiškem komiteju za informiranje, nato do konca aprila 1991 svetovalec za odnose z javnostmi pri predsedniku prve slovenske vlade Lojzetu Peterletu, bil pa je tudi eden prvih sodelavcev Slovenske tiskovne agencije.

Županja je včeraj podpisala sklep o določitvi začasnega upravljalca turističnega pristanišča in s tem imenovala podjetje Porting, ki je doslej upravljalo z izolsko marino, za začasnega upravljalca marine za obdobje šestih mesecev oziroma do izbire novega koncesionarja.

Javni razpis za upravljanje marine naj bi izpeljali šele jeseniMestna občina Velenje in gospodarstvo v Šaleški dolini držita Piko pokonci

Ministrica Andreja pa nič

Med festivalom se zvrsti okoli sto prireditev, vsako leto imajo 35 gledaliških predstav uglednih gledališč, na odru glasbene šole pa nastopajo ustvarjalci, ki Slovenijo zastopajo na vseh svetovnih festivalih.

Vsi, ki od zunaj gledajo, kaj delamo, menijo, da je Pikin festival visoko proračunska zadeva in da obračamo najmanj 60 milijonov tolarjev, v resnici pa je to nizko proračunska prireditev. 
Pikin festival ima daleč najnižji strošek na obiskovalca. 
Za izvedbo vsak dan skrbi okoli 240 ljudi. 
Če to obračunamo po minimalni urni postavki, je že to velik strošek, člani odbora Pikinega festivala pa to počnemo ob svojih službah, kar pomeni, da je tudi naša plača, ki jo dobimo za ta mesec pokroviteljska, saj v firmah, kjer smo zaposleni, v teh tednih skoraj nismo prisotni. 
Vrednost festivala ocenjujemo na 34 milijonov, dejanskega finančnega poslovanja pa je za okoli dvajset milijonov tolarjev, vse drugo so prispevki pokroviteljev v obliki materiala, brezplačno opravljenega dela, zastonj odstopljenih prostorov in podobno. 
Mestna občina Velenje prispeva iz proračuna sedem milijonov tolarjev. 
Če ne bi bilo te podpore in razumevanja pri županu Srečku Mehu in mestnih svetnikih, bi lahko že zdavnaj pozabili na festival, pravi Černovšek.

VRANSKO, 1. Pred Križnikovo gostilno na Vranskem so Vrančani pripravili krajško slovesnost, s katero so počastili svojo najstarejšo občanko, Ano Križnik, ki je v nedeljo slavila 101. rojstni dan.

Da je slavljenka med domačini priljubljena in znana, je bilo opazno po velikem številu krajanov, ki so se zbrali pri gostilni in ji želeli voščiti. 
Slovesnost je vodil Vlado Rančigaj, za veselo razpoloženje so skrbeli harmonikarji, gojenci Romana Zupana, vranski župan Franc Sušnik (na sliki) pa je slavljenki med drugimi namenil tudi naslednje besede: Prebivalci Vranskega smo ponosni, da ste naša najstarejša krajanka in tudi najstarejša Savinjčanka. 
Veseli nas, da ste še tako dobrega zdravja in prav tega vam tudi v prihodnje želimo največ.

Že prihodnjo jesen bo na dravskem obrežju multikino s sedmimi dvoranami

MARIBOR, 1. Na sedaj še zanemarjenem delu mariborskega levega brega reke Drave bodo kmalu začeli graditi veliko stavbo, v kateri bodo za ljubitelje gibljivih slik opremili sedem najsodobnejših kino dvoran, v kompleksu, vrednem 2,5 milijarde tolarjev, pa naj bi bile za ljubitelje zabave in družabnosti na voljo še restavracije, diskoteka, kegljišče in trgovine.

Znana je tudi usoda sedanjih mestnih kinodvoran. 
Dve bomo prodali, eno pa obdržali. 
V njej bo kinotečni program. 
Za Maribor je namreč pomembno, da se ohrani in vzdržuje dolgoletna mestna kinematografska tradicija, je dejala direktorica mariborskih kinematografov.

Magda Medved

KATJA GOLJEVŠČEK

72

Brez toplote

Tako kot najbrž vsi, ki so tu preživeli vse svoje življenje, je tudi dr. Grošelj zelo navezan na Ljubljano. 
Kot zdravnik je še posebno ponosen, da je imela prav tu medicina od nekdaj posebno mesto. 
Zato mu je težko, ko opaža, da se socialno in zdravstveno varstvo v mestu vidno slabšata. 
Ljudje potrebujejo zdravnike tudi popoldne, vendar ti takrat raje opravljajo zasebne prakse. 
Nisem proti zasebništvu v zdravstvu. 
Naj bo, konkurenca je zdrava. 
Na oblastnikih pa je, da zdravstvo zagotovijo za vse, meni dr. Igor Grošelj.

Dr. Igorju Grošlju je žal, da na novi porodnišnici ni več štorklje, ki je na pročelju zdržala le nekaj tednov. 
Tudi sam ne ve, koga je motila in zakaj. 
(Foto: Jaka Adamič)

JUDITA KRIVEC DRAGAN

Končno je vstopil in v temi dotipal do vrat kabineta. 
Tiho jih je odprl. 
Nenadoma ga je zaslepila močna luč. 
Mladenič je pred seboj zagledal starejšega moškega, ki je sedel v naslanjaču.

Upam, da nisem negostoljuben? 
Je vzkliknil lord. 
Samo to ne! 
Kaj pijete? 
Viski?

Nikoli ne okradem človeka, s katerim sem pil, je dejal Exe ponosno.

Koliko denarja bi potrebovali.

Exe je za ogrlico dobil tisoč petsto funtov. 
Svojemu prijatelju je takoj poslal telegram.

NEW YORK Si želite, da bi z možem živeli v dolgem in srečnem zakonu, v katerem ne bo skokov čez plot? 
Poročite se z majhnim moškim, pravijo znanstveniki. 
Visoki moški se pogosteje ločijo in ponovno poročijo kot majhni. 
Običajno si izberejo dve leti mlajšo življenjsko sopotnico, in to dobesedno v trenutku, je pokazala raziskava, ki so jo opravili nemški in ameriški znanstveniki.

Libanonska dolina Bekka je ponovno zelena. 
Krompir se je moral po desetih letih umakniti precej bolj hvaležni in donosni konoplji. 
(Foto: Reuters

Kakšni bodo učinki ravnanja z vodo in hranilnimi snovmi, še niso dokončno pojasnili. 
Hans Joachim Schellnhuber, direktor potsdamskega inštituta, opozarja, da se veliki ekosistemi lahko porušijo zaradi premočnega gnojenja ali sprememb v tvorbi nove podtalnice. 
To niso samo težave daljnih dežel. 
V Baden-Wuerttenbergu so morali zaradi preveč nitratov v podtalnici od leta 1980 odklopiti od vodov pitne vode več kot 700 vodnjakov.

Bodi resen, sem rekla. 
Kaj res ne veš, kje sva?

Med vožnjo sva molčala, opazovala sva promet in akrobatske sposobnosti slovenskih voznikov. 
Tako kot znamo mi izsiljevati prednost in se obnašati kot petelin na gnoju, počnejo samo še na Malti. 
Tam namreč velja pravilo: kdor prej pride, prej melje. 
V križišče namreč.

Kdaj drugič boš izvedela, je rekel in se posvetil prometu na cesti.

Kaj res ne razumeš, je rekel Kajetanu, ko ga je nekoč presenetil in ga nenapovedano obiskal. 
Moj svet je tu hermetično zaprt in nočem ga deliti z nikomer, tudi s teboj ne.

Midva z Apis Carniolo sva tu varna. 
Si lahko predstavljaš, da bi nepovabljen gost odprl čebelnjak?

Zelo dobro, je rekel Kajetan, ko je srknil požirek. 
Albert ima naročilo za več let naprej. 
Tako mi je rekel. 
Upam, da boš zmogel. 
Seveda pa imajo prioriteto še vedno slike, se je nasmehnil. 
Tako so sladke in veliko denarja nam prinašajo. 
Vsem.

Čeprav je do zime še daleč, je po besedah trenerja Roberta Slabanje neverjetno motivirana

Že na uvodnem rallyju v Idriji so bili napori organizatorjev poplačani, hvalnice smo "upravičeno" peli tudi v Zagorju, pravo smetano na torti pa je pomenila minula gorska dirka v Ilirski Bistrici. 
Zanimivo, da so bili njeni organizatorji izmed vseh v daleč najslabšem položaju. 
Spomin na letu 1998 in hudo nesrečo, ki je terjala življenje, je bil kasneje vsakodnevni opomin. 
Zato ne čudi, da so bili njihovi napori usmerjeni predvsem v zagotovitev maksimalne varnosti, tako voznikov kot gledalcev, hkrati pa so upoštevali tudi novinarske pripombe. 
Tako je bil letošnji Ferrari dirka brez primere. 
In na listu pripomb je zevala praznina.

Vsakoletna košarkarska zgodba iz Tivolija se ni ognila tradiciji. 
Iz prvega moštva našega najuspešnejšega kluba je znova odšla več kot polovica igralcev, tako da Zmago Sagadin po stari navadi spet začenja znova. 
Množičnih selitev se očitno ne da preprečiti in s tem se je sprijaznil tudi karizmatični ljubljanski trener.

"Zaenkrat je položaj tak, da so cene pošteno 'navite' in moramo počakati, da se položaj malce umiri. 
Igralci, ki so zanimivi za nas, še vedno upajo, da bodo morda le podpisali pogodbo s katerim od moštev lige NBA. 
Na seznamu imam pet mladih fantov, ki po logiki razvoja prihajajo za nekaj časa igrat v Evropo. 
Gre za konkretne stike in lahko prav kmalu pričakujejte, da bomo obelodanili ime našega novega centra. 
Zaenkrat naj ostane skrivnost, sicer bi si mladenič verjetno še bolj navil ceno."

1. avgust - 19. rojstni dan bo slavil hokejist Olimpije iz Ljubljane Rok Gabrovšek, 24 let bo stara odbojkarica (trenutno na začasnem delu v Franciji) in reprezentantka Jana Vernig, 26 let bo dopolnil veslač, reprezentant in olimpijec Erik Tul iz Izole, 37. rojstni dan bo praznoval motociklist, tekmovalec v telemarku in reprezentant Miran Stanovnik iz Ljubljane, 29 let bo stara nekdanja rokometašica in reprezentantka Nataša Bertok, 45 let bo dopolnil nekdanji smučar skakalec in reprezentant Ivo Zupan z Jesenic, 66. rojstni dan bo slavil nekdanji smučar tekač in reprezentant Jaka Reš iz Kamne Gorice, 33 let bo star strelski trener Matej Černic iz Ljubljane.

7. avgust - 25. rojstni dan bo praznoval nogometaš Mure iz Murske Sobote Sebastjan Vogrinčič, 40 let bo star nekdanji jeseniški hokejist in reprezentant Bojan Magazin, 24 let bo dopolnil košarkar Metod Tomašič, 32. rojstni dan bo slavil hokejist Olimpije iz Ljubljane Borut Potočnik, 46 let bo star hokejski trener Brane Žgur, 19 let bo dopolnila hokejistka Celja Anita Kremžar, 30. rojstni dan bo praznoval hokejist moštva Jesenice mladi Primož Bohinec, 20 let bosta stara odbojkar Stavbarja IGM iz Maribora Gregor Horvat in nogometaš Olimpije iz Ljubljane Ljubiša Štrbac, 26 let bo dopolnil rokometaš Jernej Gologranc, 64. rojstni dan bo slavil nekdanji atlet, reprezentant in atletski delavec Roman Lešek iz CeljaNa vprašanje, kdaj bo slovenska dvojica nastopila na veliki tekmi odbojke na mivki, še ni odgovora

Najboljšo uvrstitev doslej sta med mladeniči in mladenkami dosegla Saša Gadnik in Gregor Perhaj, ko sta bila peta v Španiji med devetnajstletnimi vrstniki. 
Letos bosta na prvenstvu stare celine za igralke do 23 leta na Portugalskem nastopili državni prvakinji, Ljubljančanki Ana Oblak in Barbara Kristan, med moškimi dvojicami sta prijavljena David Sevčnikar iz Topolšice ter Kamničan Janez Makovec. 
Čakata le še "certifikat" evropske zveze.

Edini, ki se je prijavil z licenco AMZS in nastopil v mednarodni konkurenci, je bil Martin Črtalič. 
Prototip je pred dirko dobil novo zunanjo podobo - iz modrega se je prelevil v oranžnega. 
Dovolj za članstvo v elitni deseterici.

Dortmundski organizatorji že nekaj let zapored prirejajo šahovske festivale, katerih vrh je premierni velemojstrski turnir. 
Letošnji premierni turnir, potekal je od 12. do 22. julija, je bil izjemno močan. 
Na njem so nastopili Rusa Vladimir Kramnik in Aleksander Morozevič, Indijec Viswanathan Anand, Madžar Peter Lékó, Anglež Michael Adams ter Bolgar Veselin Topalov. 
Kako je Nemcem uspelo pripraviti turnir, na katerem je z izjemo Kasparova nastopil ves svetovni šahovski vrh? 
Zelo preprosto. 
Najprej so rekli: "Geld regiert die Welt" (Denar vodi svet). 
Potem so pripravili okrogli milijonček mark za nagradni sklad in dobili so turnir supervisoke 21. kategorije.

18... e4 19. 
Lxe4

Če beli zapre sovražnega lovca z 21. g3, lahko sledi 21... 
Sxe4 22. 
Dxe4 dxe4 23. 
Txd6 Lh3 24. 
Tdd1 Lxf1 25. 
Txf1 Txc2 in končnica je za belega gladko izgubljena. 
Po odigranem udaru na f6 bo zablodeli črni lovec prišel na prosto z zvijačo. 
Zato bomo naslednjo Morozevičevo potezo napovedali z ruskim izrekom: "Esli ne siloj, tak hitrostju" (Če ne gre s silo, gre z zvijačo).

23... 
Le5

Tretje mesto Jacquesa Villeneuva na veliki nagradi Nemčije vas je kljub rekordnemu številu dopisnic pravilno napovedala le trojica, zato žreb ni bil potreben: Franjo B. Gregl, Bizeljska c. 31/I, 8250 Brežice, Drago Drvarič, Miklošičeva 15, 1230 Domžale in Mojca Potočnik, Koritno 7, 4200 Bled

Jagodnik znova "udaril"

Sledil je obračun z Alešem Andlovičem, športnim novinarjem Večera (ta za nameček sploh ne poroča o dogajanjih v mariborskem nogometnem prvoligašu). 
Temu je prvi mož slovenskega prvaka v slogu Mika Tysona pred najpomembnejšimi dvoboji v obdobju vladavine "razbijača" iz Bronxa napovedal klasični "knockout". 
"Že tri leta me blatiš naokrog in govoriš, da sem v Gornji Radgoni vplačal milijon in pol mark za jahto," je Jagodnik rinil v Andloviča.

Nekateri člani uprave kluba so se zgroženi nemudoma poslovili od družbe, večina prisotnih pa ni bila presenečena. 
Očitno so že vajeni Jagodnikovih izpadov. 
Takšni so bili tudi včerajšnji odzivi bralcev na spletni strani Večera. 
Najbolj izviren med njimi je spomnil na incident s Claudiom Caniggio pred tekmo z Rangersi - med ogrevanjem ga je nek prenapatež skoraj zadel s steklenico v glavo - in zapisal: "Kakšen predsednik, takšna 'raja'." 
(dz)

- Prejšnji teden ste začeli s pripravami v Čatežu nad Trebnjem, do odhoda v Švico pa vas čakajo številni treningi in tekme.

"Glede na to, da je Rusija kot prva rezerva zamenjala Južnoafriško republiko, ki je odpovedala nastop na SP, nas čaka še težje delo. 
Seveda so naše želje in cilji zelo visoki. 
V vsakem primeru moramo najprej uspešno opraviti delo v skupini A in se uvrstiti v nadaljnje tekmovanje, kjer pa bo veliko odvisno od nasprotnika. 
Napovedi so vedno nehvaležna zadeva, zato bi se jim najraje izognil. 
A če bomo igrali tako, kot znamo, lahko posežemo zelo visoko. 
Naša prednost bi utegnila biti tudi v tem, da imamo kopico igralcev, ki že imajo izkušnje tudi iz članske reprezentance: Brumen, Backovič, Zorman, Praznik, Konečnik, jaz... "

MADRID, 1. - Nogometni klub Real iz Madrida zaradi neurejenega poslovanja vnovič polni časopisne stolpce. 
V času predsednikovanja Lorenza Sanza (od 1995 do 2000) naj bi iz blagajne neznano kam odteklo kar 4,1 milijona nemških mark. 
To je pokazal pregled uveljavljenega svetovalnega podjetja Arthur Andersen. 
Med drugim manjka tudi 600.000 mark prihodkov s tekme lige prvakov iz leta 1998 proti Borussiji iz Dortmunda, ko se je zrušil gol.

Da le ne bi bilo katastrofe

Štajerski velikan z berglo

"Če komu, potem prav njemu ne privoščim tako hude poškodbe ob koncu kariere. 
Gre za veliko krivico, kajti tega si brez dvoma ni zaslužil. 
Toda prepričan sem, da se bo fant pozdravil in se vrnil na parket," je pred nekaj meseci po hudi poškodbi, dvojnemu zlomu noge, dejal Zmago Sagadin.

Očitno je šlo za preroške besede ljubljanskega trenerja. 
Legendarni center "zmajčkov" je bil dobre volje in je ob snidenju najprej ponosno dejal: "Danes je prvi dan, ko hodim naokoli le z eno bergljo. 
Sedaj je veliko lažje, na začetku sem skoraj znorel, ker sem bil ujet v majhen prostor." 
Srebal je kavico v družbi mladega reprezentanta Bena Udriha, ki je spoštljivo kukal proti dolgi tanki črti na soigralčevi nogi, sledi operativnega posega v Kliničnem centru. 
Takšnega pogleda ni moč prezreti. 
"Imam vstavljeno ploščico, ki mi jo bodo kmalu vzeli ven. 
Počutim se dobro, še posebej, ker spet lahko vozim avto, kajti stopalo je znova gibljivo tako, kot se šika," so bile besede tivolskega rekovalescenta Kotnika.

"Spominjam se le tega, da me je hudo zabolelo in nekaj počilo. 
Šlo je za neznosne bolečine, sploh nisem mogel kontrolirati svojih reakcij. 
Nemočno sem obležal na parketu in čakal na pomoč. 
Hvala vsem, ki so mi pomagali in kasneje stali ob strani. 
Tudi aplavza, ki sem ga doživel na nosilih, ko so me nesli iz dvorane, ne bom nikoli pozabil. 
Res je šlo za nekaj posebnega, toplega," je zavrtel spomin na usodno tekmo proti Krki.

Podrobnosti sicer niso razkrili, zato pa so povedali, da gre tako za športnike kot kulturnike in njihove spremljevalce. 
Med doslej zaslišanimi so nekaj več kot 40 odstotkom odobrili bivanje v državi. 
Vsem tistim, katerim bodo prošnjo zavrnili, pa bo enosmerne vozovnice plačala vlada v Ottawi. 
Na frankofonskih igrah od 14. do 24. julija se je zbralo več kot 3.000 udeležencev iz 52 držav. 
Nazadnje so podobno tekmovanje Kanadčani izvedli leta 1999, ko je Edmonton gostil panpacifiške igre, takrat pa so prejeli vsega devet prošenj za zatočiščeDjuranović se vrača na travnate površine

MILANO, 1. - Mladi portugalski nogometaš Paulo Costa bo v novi sezoni igral za Porto. 
Tja ga je na posojo poslal milanski Inter, ki ga letos še ne potrebuje. 
Inter je 22-letnega igralca zvezne vrste posodil že lani, in sicer Reggini, ki je lani izpadla iz elitne italijanske lige.

SANTIAGO DE CHILE, 1. - V finalu južnoameriškega košarkarskega prvenstva v Valdiviji v Čilu je Argentina premagala Brazilijo s 76:69 in se že desetič veselila naslova prvakov. 
Tretje mesto je osvojila Venezuela, ki se je skupaj s finalistoma zagotovila sodelovanje v ameriških kvalifikacijah za svetovno prvenstvo leta 2002.

REIT IM WINKEL, 1. - V športno turističnem kraju Reit im Winkel na Bavarskem je bila druga tekma tradicionalnega tekmovanja za poletni pokal Löwenbräu v smučarskih skokih. 
Nastopilo je 94 tekmovalcev iz Avstrije, Nemčije in kranjskega Triglava, Kranjčani pa so dosegli dve zmagi. 
Posebno se je izkazal mladinec Bine Zupan, med člani pa je svojo drugo zmago dosegel Primož Delavec. 
Izidi - dečki do 14 let: 1. Drumel (Avs) 231,7 (58, 57), 2. Mestek 216,8 (52,5, 60), 3. Penič (oba Slo) 144 (43, 47); mladinci do 17 let: 1. Zupan 240,5 (61, 58), 2. Burger 214,6 (54, 57), 3. Iskra (vsi Slo) 208,3 (55, 52,5); člani: 1. Delavec (Slo) 227,1 (57, 56,5), 2. Pichler (Nem) 2244 859, 56,5), 3. Walluschnig (Avs) 217,5 (56, 55,5)Pinterju evropska strelska krona

"Po ligaškem tekmovanju super lige moramo preveriti trenutno formo in izdelati načrt odpravljanja pomanjkljivosti," pravi Darko Guštin in poudarja: "Ni več veliko časa, pričakujem, da bodo prišli fantje v Milje dobro telesno pripravljeni. 
Aleš in Uroš se bosta 9. avgusta odpravila na močan mednarodni turnir dvojic v Brives v Francijo. 
Aktualna svetovna prvaka bosta igrala med kar 128 dvojicami in to bo zanju hud preizkus." 
Od 3. do 5. septembra naše najboljše balinarje čakajo še sredozemske igre v Tuniziji.

Pred vrati italijanskega veleposlaništva našli steklenico z neznano snovjo

Sumljiva steklenica za Italijane

V čigavi ponvi bodo končale ukradene postrvi?

Predrzni tatič je tako J. Ž. oškodoval za približno 65.000 tolarjev. 
(tj

Slišal sem, da je to strup

Zagovarjal se je, da se z mamili ne peča; spravil jih je, ker mu je znanec obljubil plačilo

Kolesarsko društvo Grosuplje prireja rekreacijske vzpone na Pance

Skozi Kamnik se boste odpeljali v Kamniško Bistrico, mimo doma, kot bi hoteli na Kokrško sedlo. 
Pri tovorni žičnici pustite avtomobil in se opremite najbolje, kar premorete, kakšni telovadni copati in polovična oprema to pot popolnoma odpadejo. 
Odpravite se po poti še malo naprej do jase, kjer se pot cepi. 
Krenite desno in pri naslednjem razcepu levo, nato znova desno. 
Pot je vseskozi nemarkirana, vendar dobro uhojena.

Ameriška nanizanka

Pripravil: Matija Hudovernik.

RSL 1 21.25, Zborovska glasba po željah poslušalcev

RSL 1 23.05, Fani Hausmann

Zunaj je deževen dan, vsi prijatelji so na počitnicah, le kaj še preostane šolarju v času počitnic? 
Morda, da prime v roko zanesljivo prijateljico knjigo. 
Predlagajo 1. in 2. del knjige Željka Kozinca s pomenljivim naslovom Lep dan kliče. 
Pogovor z avtorjem o 250 slovenskih krajih je pripravila Valči Ravbar.

RSL 3 20.00, Morebitni drugačni pogledi

V posebnem ciklu razpravlja literarni zgodovinar o znamenitih Prešernovih Poezijah. 
O delu našega velikega klasika, ki je slovensko literaturo jezikovno, miselno in veščinsko popeljal v območje visokih tem s popolno in dokončno prevlado enkratne in neponovljive, s strastmi in čustvi nabite človeške osebnosti ter odprl tudi slovenščini neskončno širna nova pota. 
Tudi zato ni naključje, da je prof. Kmecl svoj unikatni esej o nam vsem znanem neznancu Prešernu postavil v središče svojega letošnjega literarnozgodovinskega niza.

Kako hudo je s pevko, dokazuje posnetek, ki ga je dama pustila na svoji uradni spletni strani in je le nekaj ur zatem izginil, njegovo pristnost pa je potrdila predstavnica promotorja, ki skrbi za Mariah. 
Trenutno poskušam razumeti nekatere stvari v življenju in mislim, da se v tem trenutku ne bi smela ukvarjati z glasbo, je z obupanim glasom govorila Mariah. 
Dodala je, da si želi vsaj eno noč spati, ne da bi se vsakih pet minut pojavil nekdo, ki jo sprašuje o kakšni podrobnosti v video spotu. 
Njeni predstavniki za javno podobo so hitro pojasnili, da zaradi izčrpanosti Mariah ni bila najbolj bistre glave, ko je posnela sporočili

Hiša v francoskem slogu je bila zgrajena leta 1930 za igralca Frederica Marcha, ki je dobil dva oskarja, leta 1932 za film Doktor Jekyll in gospod Hyde, leta 1946 pa za film Najlepša leta našega življenja. 
Hiša je velika 1000 kvadratnih metrov in ima šest spalnic, okoli nje pa je veliko posestvo s teniškim igriščem. 
Časnik Los Angeles Times piše, da sta zakonca Pitt in Aniston za vilo, ki so jo pred kratkim povsem obnovili, plačala 13,5 milijona ameriških dolarjev.

12.05Tramontana, francoska serija, 6/10

14.00Nosorog Otto, danski film

20.00Sedmi pečat: Maratonec, ameriški film (VPS 20.05)

10.30Vremenska panorama

SLOVENIJA 2

9.00 Dnevnik TV Primorka, vreme - 16.45 Videospot dneva - 16.50 Popotniške razglednice: Najdražji sončni zahod v Avstraliji - 18.00 Danes na Primorskem - 18.15 Pop rock svet, glasbena oddaja, gostja Polona Furlan - 19.00 Pogovor z... 
Marta Kos - 19.45 Videospoti - 20.00 Dnevnik TV Primorka, vreme - Napovednik - 20.30 Rezerviran čas - 21.00 Viva turistica - Napovednik - 21.30 Celovečerni film: Varšavski tiger - 23.10 Dnevnik TV Primorka, vreme

Slovenija III - ARS

(88,6, 96,4, 100,3, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

9.00 Čarovnija, nan. - 10.00 Poročila - 10.05 Program za otroke in mladino - 12.00 Poročila - 12.40 Naša zemlja, serija - 13.30 Poročila - 13.35 Prihaja dr. Beeching, hum. nan. - 14.05 Jack in Jill, nad. - 14.50 Planeti: Različni svetovi, poljudnoznan. serija - 15.40 Osamljena golobica, nad. - 16.25 Glasba - 16.35 Navadna punca, otr. serija - 17.05 Hugo, TV-igrica - 17.30 Hrvaška danes - 18.00 Ljubezen je čudna, izobr. odd. - 18.35 Kolo sreče - 19.00 Kviz - 19.15 Loto - 19.30 Dnevnik - 20.05 Težki čas: Talci v hotelu, am. film - 21.40 Bosanska Posavina 2001, dok. odd. - 22.20 Odmevi dneva - 22.40 Seks v mestu, hum. nan. - 23.05 Družina Soprano, nan. - 00.00 Od Zemlje do Lune, nad. - 01.00 Burni ponedeljek, am. film - 02.25 Prekinitev programa zaradi rednega vzdrževanja - 05.15 Policija, serija

AVSTRIJA 1

8.00 Vsi županovi možje - 8.20 Princ z Bel-Aira - 8.45 Sam svoj mojster - 9.05 Sam svoj mojster - 9.30 Felicity - 10.10 Columbo - 11.45 Z Willyjem Fogom 20.000 milj pod morjem - 12.10 Lokomotivček Tomaž in prijatelji - 12.15 Franklin - 12.40 Tom in Jerry - 12.45 Detel nagajivček - 13.15 Princ Atlantide - 13.35 SOS croco - 14.00 Kenguruji košarkarji - 14.35 Pinky in Brain - 14.55 Felicity - 15.40 Beverly Hills 90210 - 16.25 Urgenca - 17.10 Šport: Odbojka na mivki, SP 2001 - 17.35 Šport: Nogomet, zvezna liga - 20.00 Šport - 20.15 Karibski pirati, 2/2 - 23.10 Šport: Zvezna liga - 0.15 Maščevanje po načrtu, nanizanka - 0.55 Policaji iz El Camina, nanizanka - 1.40 Past - 3.10 Smrt ne pozna vrnitve (The Long Goodbye, ZDA, 1973)

RAI 2

VOX

Če se vam je včerajšnji dan zdel izredno vroč, vas moramo opozoriti, da bo današnja vročina še neznosnejša. 
Tudi o padavinah, ki bi nekoliko osvežile ozračje, ni ne duha ne sluha. 
Tako nam preostane le to, da poskušamo čim bolj strpno preživeti še en dan. 
Poletje je pač tu. 
Zlasti srčni bolniki in otroci naj čez dan čim bolj počivajo, izogibajo naj se kakršnih koli fizičnih in psihičnih obremenitev. 
Čez dan je treba tudi čim več piti, saj telo skozi pore oddaja tekočino, ki naj bi telo vsaj delno ohladila. 
V popoldanskem času se lahko pri tistih, ki vročino zelo težko prenašajo, pojavijo glavoboli.

Na Kitajskem so nesreče v rudnikih precej pogoste, zgodi pa se tudi največ industrijskih nesreč na svetu. 
Oblasti pa jih skušajo večinoma prikriti. 
Minuli teden je na vzhodu Kitajske umrlo okoli 100 rudarjev, ko je v ilegalnem rudniku premoga prišlo do eksplozije. 
Kitajska rudarska industrija je največja na svetu. 
Varnostne razmere so zelo slabo urejene, saj imajo na leto 7000 smrtnih žrtev.

KUALA LUMPUR, 1. Nor Malena Hassan (24) se je včeraj zapisala v malezijsko knjigo rekordov. 
Od 1. julija je bila namreč skupaj z 2000 škorpijoni zaprta v stekleni kletki, veliki dvanajst kvadratnih metrov.

Presrečna rekorderka je povedala, da kljub ponavljajočim se pikom škorpijonov ni nikoli razmišljala, da bi odnehala in ne dosegla svojega cilja. 
Nor Malena je kletko vsak dan zapustila le za 15 minut, le toliko, da je odšla v kopalnico. 
Njen podvig je spremljal guru Ali Khan Shamsuddin, tudi kralj kač, ki je leta 1997 tri tedne živel v kletki s 5000 škorpijoni. 
Desetega julija je ena od strupenih živali Nor Maleno pičila v desno roko, mladenke pa to ni odvrnilo od njene odločitve. 
Takrat je guru Ali Khan pik škorpijona zdravil s pomočjo tradicionalne medicine, povedal pa je, da bi morala v primeru, če bi jo pičili trije škorpijoni hkrati, poiskati zdravniško pomoč. 
Nor Malena je prva ženska, ki se je preizkusila v podobnem podvigu, neka druga ženska pa se je lani vpisala v lokalno knjigo rekordov, potem ko je 31 dni živela z 90 kačami. 
(Foto: Reuters)

