SLOVENIJA

stran 11

Dva od šestih sindikatov referendumskemu vprašanju nasprotujeta. 
Ocenjujeta namreč, da so spremembe nujne in da je skrajni čas, da država podjetje sanira, saj po vstopu v EU železnic ne bo več smela subvencionirati. 
Poleg tega pa odločno nasprotujemo referendumski pobudi, da se železnice privatizirajo kot celota, saj to pomeni tudi privatizacijo tistih delov podjetja, ki zagotavljajo varnost železniškega prometa, pravi Ivan Šenkiš, predsednik Sindikata železniškega prometa Slovenije.

Če referendum uspe, bo po podatkih ministrstva denar dobilo okoli 155.000 upravičencev, poleg njih pa še neznano število tistih, ki so v omrežje vlagali po letu 1995 (nekaterim je Telekom že sam povrnil vlaganja). 
Uveljavitev referendumske volje bi po pojasnilih Mojce Jarc pomenila, da bi posameznikom vrnili vložek brez takratne cene priključka, ki je znašala od 1000 do 2000 nemških mark, in brez morebitnega prispevka za samoupravno interesno skupnost. 
Če referendum ne uspe, bodo tisti, ki so v telekomunikacijsko omrežje vlagali med letoma 1974 in 1991, dobili le 20 odstotkov vrednosti vložka, tisti, ki so za gradnjo omrežja prispevali med letoma 1991 in 1995, pa 40 odstotkov vrednosti. 
Tudi če so vlagatelji medtem pogodbe izgubili ali jih založili, po besedah Alojza Skoka ničesar ne spremeni, ker morajo biti dvojniki v arhivih PTT oziroma Telekoma. 
Prav tako lahko vračilo denarja zahtevajo dediči tistih, ki so v omrežje vlagali, če imajo dokaz o pravnem nasledstvu.

Na spletni strani Republiške volilne komisije je mogoče najti razpis obeh referendumov in vsebino obeh referendumskih vprašanj ter zakonskih predlogov, na katera se nanašata. 
Vprašanji sta precej obširni in vsebujeta niz podvprašanj, zato sta glasovnici tokrat v A 4 formatu. 
Ker se bosta referenduma dogajala hkrati, bosta državo stala okoli 600 milijonov tolarjev, od tega bo šlo nekaj več kot 200 milijonov za plačilo nadomestil članom volilnih odborov in komisij. 
(jp)

Dragica Manfreda

Gospodarstvo gre sicer kljub težavam, ki motijo komunikacijo med državama, po poti vse boljšega sodelovanja, in če zaradi posameznih neuspehov ne bo preveč užaljenih gospodarstvenikov, se lahko z Linićevo taktiko izločanja spornih točk iz sporazuma gospodarsko sodelovanje krepi ne glede na to, ali bomo za nuklearko, hrvaške varčevalce, državno mejo in kar je še takega našli skupni jezik jutri ali šele čez nekaj let. 
S slovensko-hrvaškimi odnosi bi kazalo ravnati skrajno previdno, da si ne bi poslabšali dvosmernih gospodarskih poti, še zlasti ob Linićevem priznanju, da je vlada padla na izpitu iz komuniciranja z javnostjo in predstavitve privatizacije državljanom.

Nedopustno je, da se lahko v magistrski program na zasebni Fakulteti za evropske študije vpišejo študentje visokošolskih strokovnih programov, torej brez univerzitetne diplome. 
Luknja v zakonu omogoča prodajanje diplom, je bil oster rektor UL Jože Mencinger. 
Opozoril je tudi na visokoleteče obljube ob ustanovitvi te šole, kdo vse bo učil na njej malodane nobelovci zdaj pa na njej poučujejo profesorji obstoječih univerz, med njimi tudi številni upokojenci. 
Na svetu za visoko šolstvo preveč prijazno prižigajo zeleno luč za ustanovitev novih višjih šol in fakultet, je menil tudi prorektor UL Matjaž Omladič in izrazil upanje, da ne gremo po poti Romunije, kjer imajo že 102 univerzi...

Ranka Ivelja

V nedeljo nas čakata dva referenduma. 
Referendumsko vprašanje v zvezi s predlogom zakona o preoblikovanju in privatizaciji javnega podjetja Slovenske železnice, d.d. ima približno trideset vrstic, referendumsko vprašanje v zvezi s predlogom zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o vračanju vlaganj v javno telekomunikacijsko omrežje približno pol manj. 
Stavim, da vas je zdaj ošinila slaba vest. 
Kajti večina med vami teh vprašanj ni brala, še huje, niti poskušala jih ni najti. 
Večina tistih, ki so ju našli in začeli brati, se je najbrž še pred koncem naveličala. 
Tisti, ki so prebrali do konca, so bili nemara negotovi in so šli brat še vprašanjem pripadajoča zakona. 
Potem so bili samo še bolj zmedeni. 
Nič čudnega, branje zakonov je stvar za profesionalce, za državne pisarje, poslance, advokate in sodnike.

Oba referenduma imata dobre možnosti za uspeh, vendar ne zaradi prepričljivosti predlagateljev, temveč zaradi brezbrižnosti večine, ki se ju ne bo udeležila. 
Je torej kaj narobe z neposredno demokracijo, ki jo ima naša država kot ena redkih zapisano celo v ustavi? 
Osamosvojitveni plebiscit je bil dober primer, ko je neposredna demokracija zaželena oblika političnega odločanja. 
Glede na prelomnost in tveganost odločitve je bilo prav, da jo je vzelo nase ljudstvo. 
Tudi vsebina odločitve je bila enostavna, tako rekoč kristalno jasna, čeprav je bilo ljudstvo žrtev iluzije, kako enotnost političnih sil po koncu predplebiscitnih pogajanj sama po sebi dokazuje, da te vedo, kaj delajo. 
Če bi se ljudje zavedali, kako slabo so takrat kazale zvezde prihodnji državi, njihova odločitev gotovo ne bi bila tako enoglasna.

Prepoved poskusov na živalih

ZDA in zaveznice so dobile bitko za Afganistan, toda vojne tam še ni konec, kar so mnogi tudi napovedovali. 
V senci morebitnega spopada z Irakom je skrito dejstvo, da je zmaga nad talibani prispevala skromen obliž na globoko enajstoseptembrsko rano, saj ob vsej vojaški moči in vrhunski tehnologiji Američanom ni uspelo ujeti ali ubiti treh glavnih akterjev islamskega terorizma. 
Kar je še huje, za Osamo bin Ladna, možganski trust boja proti Američanom, Mohameda Omarja, idejnega vodjo talibanov, in Gulbudina Hekmatjarja, operativnega vodjo nasprotnikov nove oblasti v Kabulu, ne vedo niti, kje so, kaj šele, da bi jih osamili in jim preprečili nadaljevanje napadov na zahodne zaveznike bodisi v Afganistanu bodisi drugod po svetu.

Sicer pa je jasno. 
Kako bi lahko država, ki ljudem odvzema prostost brez obtožbe, za nedoločen čas, brez vsakršnih pravic (na primer do odvetnika, do soočenja z obtožbami, do obvestila bližnjih...) in za povrh še na podlagi njihovega etničnega ali rasnega izvora (arabskega), sploh lahko verodostojno kritizirala podobno prakso kitajskih oblasti? 
Kako bi lahko država, ki sama krši vojno pravo (na primer zapiranje vojnih ujetnikov, ne da bi jim priznala status vojnega ujetnika), od drugih držav, v katerih divjajo vojne, zahtevala, da to isto pravo spoštujejo? 
Kako bi lahko država, v kateri so zapornice skoraj praviloma izpostavljene posilstvom in drugemu spolnemu nasilju s strani stražarjev (tako ugotavljata Human Rights Watch in Amnesty International), podobno široko razširjeno prakso kritizirala v Rusiji? 
Da smrtne kazni niti ne omenjamo. 
ZDA nikakor niso najhujše kršiteljice, a ko se enkrat požvižgajo na standarde človekovih pravic, to povzroči težave po vsem svetu.

Vlada bo javnost informirala prek medijev, interneta in publikacij, katerih bo več. 
V prvi publikaciji bo pregled pogajalskih rezultatov Slovenije, ki jo bodo v 10.000 izvodih natisnili do 20. februarja in poslali ključnim naslovnikom, kot je dejal minister. 
V drugi publikaciji bo zbranih 200 ključnih vprašanj in odgovorov o EU, ki so se pojavljali v zadnjih petih letih. 
Vsa gospodinjstva pa bodo prejela zloženko z osnovnimi podatki o tem, kaj je Evropska unija, in z razlago ključnih rezultatov pogajanj. 
Zloženko naj bi razdelili štirinajst dni pred referendumom, ki bo predvidoma do 26. marca.

Potočnik je dejal, da so doslej morda delali napako, ker so iz informacij gradili steno iz opek, ne da bi postavljali temelje, torej ne da bi najprej razložili, kaj je Evropska unija, kako deluje, kdo je kdo v njej in kako je nastala.

Pariz in Berlin enotna o reformi EU

Ameriške želje, v katerih bi Washington v primeru spopada z Irakom dosegel sodelovanje s svojimi partnerji v Natu, zajemajo šest področij, nobeno od teh pa ne vključuje neposrednega sodelovanja v vojaških operacijah. 
Čeprav natančne želje ameriške administracije niso znane, naj bi Washington po poročanju neimenovanih virov iz severnoatlantskega zavezništva pričakoval pomoč Turčije v primeru iraške agresije. 
Za obrambo Turčije, od koder bo z letalskimi napadi in vpadom kopenske vojske verjetno potekal severni krak napada na Irak, naj bi članice Nata dale na razpolago skupno vojaško opremo letala awacs in rakete za zračno obrambo patriot. 
Poleg tega naj bi članice zavezništva po ameriških željah pomagale z logistiko za koordinacijo premika sil in opreme, z uporabo oporišč in zračnega prostora članic zavezništva za prelete letal, s sestavo enot za ponovno rekonstrukcijo in stabilizacijo Iraka ter tudi z zagotovitvijo človekoljubne pomoči po koncu spopadov.

Desetletje vojnih težav je v hrvaški turizem prineslo dolgove, propadanje lastnine in padanje kakovosti ponudbe, domačini pa praviloma finančno niso sposobni večjih naložb v turizem, je pojasnil Linić. 
Za njih je izhod privatizacija. 
Naložbeniki v te objekte, kot so Terme Čatež, zagotavljajo dvig kakovosti ponudbe in števila zvezdic na turističnih objektih, hkrati pa prostor za manjše domače naložbenike.

Slavko Linić in dr. Tea Petrin sta se pogovarjala tudi o temnih lisah hrvaško-slovenskega sodelovanja. 
Foto: Matej PovšBorut Mokrovič, predsednik uprave Term Čatež: Trenutno omahovanje hrvaške vlade glede prodaje turističnega podjetja Sunčani Hvar je izključno politično vprašanje. 
Nekoč se bo hrvaška vlada že morala odločiti, nerodno pa je, da gre za že drugi mednarodni razpis. 
Zavlačevanje sicer Termam Čatež ne koristi, saj se začetek turistične sezone približuje, ob tem pa so potrebni prenove prav vsi hoteli na Hvaru. 
Vlada bi se nenazadnje morala končno odločiti tudi zaradi zaposlenih, ki živijo v negotovosti in bi se jim tako povrnila volja do dela.

Ne za slovenski nakup

V strukturi premoženja družbe večino predstavljajo finančne naložbe v višini okoli 40 milijard tolarjev, približno tri milijarde tolarjev pa znašajo kratkoročne finančne terjatve. 
Višina vseh obveznosti družbe znaša več kot 43 milijard tolarjev. 
Obveznosti do upnikov je približno 32 milijard tolarjev, razlika, več kot 11 milijard tolarjev, pa je obveznost do lastnika in bo po zaključku likvidacije prenesena na državo. 
Med obveznosti so vštete vse priznane, prijavljene in prerekane terjatve ter potencialne obveznosti, ki izhajajo iz odprtih in morebitnih kasnejših sodnih postopkov, pojasnjujejo v DSU. 
(sta)

V te prostore, ki jih zdaj izgubljamo, smo vložili okoli petsto ur dela, tu je prej vse propadalo. 
Zdaj moramo ven, ker si ne znam predstavljati, kako bo vsa naša bogata dejavnost s tekmovanji vred potekala ob delovanju mladih, ki imajo svoje načrte. 
Zavedam se, da so mladi dobili veliko svetnikov v mestnem svetu, vendar me je prizadelo, da so z nami tako naredili. 
Res nimamo najemne pogodbe, le sporazum z občino, ki pa ga do danes ni nihče prekinil. 
Z Megličem se danes prvič vidim, je bil poln grenkobe predsednik šahovskega kluba Janez Jekovec, ki je tudi lastnik gostišča Stari Mayr v središču Kranja.

Jure Meglič (levo) in Janez Jekovec (desno) še nista dokončala partije, kjer je občina šahistom napovedala mat v korist mladih. 
Foto: Miran Šubic

Na ogled Blejske razglednice

BLED Občina Bled vabi na ogled razstave barvnih fotografij članov foto kluba Triglavski narodni park. 
V 1. nadstropju občine Bled si lahko obiskovalci ogledajo fotografije na temo Blejske razglednice. 
Razstava bo na ogled do konca januarja. 
(bj)

Pridih Azije

JESENICE Na upravni enoti Jesenice je včeraj potekala javna obravnava vloge za pridobitev gradbenega dovoljenja za rekonstrukcijo hrbtišča 120-metrske skakalnice v Planici. 
Med javno razgrnitvijo niso podali nobenih pripomb, upravna enota Jesenice trdi, da je vloga popolna, že danes so na ministrstvo za okolje in prostor poslali tudi poročilo o vplivih na okolje, v roku enega meseca naj bi ministrstvo poslalo še okoljevarstveno soglasje, takoj zatem pa bo izdano tudi gradbeno dovoljenje za gradnjo nove skakalnice.

Strokovna direktorica bolnišnice Nataša Černič Šuligoj in direktor Tomaž Gantar sta podelila priznanja zdravnikom Marku Kolencu, Branku Šalamunu, Vojtehu Pertotu, Jožetu Trstenjaku, Boženi Žen Boh, Marti Žagar - Jelačin, Dubrovki Vodušek, Ranku Karioliću in Francu Zajcu.

KOPER Sredi februarja se bo iztekel mandat dolgoletnemu direktorju Rižanskega vodovoda Koper Viktorju Lozeju, ki je bil na tem mestu od leta 1985 in se bo (najverjetneje) upokojil. 
Ker je razpis za novega direktorja potekel šele včeraj, nam v pravni službi še niso želeli povedati, koliko prijav za to mesto so prejeli.

SEVNICA Včeraj se je iztekel rok, v katerem bi moralo vodstvo sevniškega Stillesa ugoditi zahtevam stavkovnega odbora. 
Ker je bilo od lanskega novembra med vodstvoma podjetja in sindikata zaznati določene pozitivne premike, do zagrožene stavke ni prišlo, a nakopičeni problemi niso rešeni. 
Vodstvo podjetja je zaposlene namreč presenetilo z objavo programa prestrukturiranja proizvodnje, ki predvideva občutno zmanjšanje števila delovnih mest.

Andrej Jazbec, sindikalni zaupnik v Stillesu: Delavcem je treba poiskati delo, ne pa jih postavljati na cesto.

O težavah Trboveljčanov in reševanju nastale problematike se bodo poskušali, kot je zatrdil Salkič, pogovoriti s pristojnimi, in sicer tako s trboveljskim županom Bogdanom Barovičem kot tudi morda, če bo seveda potrebno, z lokalnim avtobusnim prevoznikom. 
Za slednje pa čakajo na uradni protest pristojnih v občini. 
Ta je že na poti, danes morda tudi že na pristojnih naslovih v Slovenskih železnicah oziroma na ministrstvu za promet in zveze. 
Poslal ga je župan občine Trbovlje Bogdan Barovič, v njem pa od pristojnih zahteva takojšno ureditev problematike zaprte potniške čakalnice na železniški postaji ter protestira zaradi tega, ker po njegovem Trboveljčani niso bili vredni niti tega, da bi jih o uvedbi nameravanih ukrepov pravočasno obvestili, kaj še, da bi se pred uveljavitvijo ukrepov železničarji pogovorili s pristojnimi v občini.

Povod za Barovičev protest je bilo anonimno pismo trboveljske občanke, v katerem je zapisala, da med delavnikom po 16. uri in 40 minut potniki ne morejo čakati na vlak oziroma na lokalni avtobus na postaji v vsaj nekoliko ogrevani potniški čakalnici, temveč so prisiljeni čakati na prostem ali za točilnim pultom v le nekaj metrov velikem priročnem bifeju.

Zunaj delovnega časa potniške blagajne se lahko potniki na trboveljski železniški postaji grejejo le ob prebiranju obvestila o obratovalnem času čakalnice. 
Foto: Jure Nagode

Razdelilnica hrane za kočevske brezdomce

Katere vodarne so poleg Hrastja, ki oskrbuje vzhodni del mesta, najbolj ogrožene?

Ali glede na to, da se pojavljajo novi fitofarmacevtski pripravki, še s kakšnimi dodatnimi analizami ugotavljate možnost, da bi bili v vodi še kakšni drugi pesticidi, ki jih do zdaj niste iskali? 
V Nemčiji, na primer, so našli strup arzin v vodi šele takrat, ko so ga začeli iskati.

Kar četrtina objektov v Ljubljani ni priključena na javno kanalizacijsko omrežje. 
Kdaj se bo to začelo urejevati, je spet vprašanje denarja. 
Če se v komunalo ne bo vlagalo, bo stanje takšno, kot je. 
Tu se razlikujemo od razvitih mest. 
Pri nas se lahko ponašamo z lepimi poslovnimi stavbami in bogatim kulturnim življenjem, pri komunali pa sodimo med manj razvita mesta.

Vaše podjetje že leta posluje z izgubami. 
Kako je bilo lani?

Takso za obremenjevanje voda bodo meščani plačevali do leta 2005, ko bo zgrajena centralna čistilna naprava. 
Po letu 2005 bo taksa v občinah nižja za toliko, kolikor bo čistejša odpadna voda. 
Če bo ta v Ljubljani očiščena 90-odstotno, bo taksa le še 10 odstotkov od veljavnega zneska. 
A namesto takse bo treba plačevati ceno čiščenja vode, ki ne bo dosti manjša, kot je taksa.

Vedno so ljudje, ki jim kaj ni všeč. 
To, da se je podjetje združilo na eni lokaciji, se je pokazalo za zelo pozitivno. 
Celotna investicijska vrednost za stavbo je bila 2,4 milijarde tolarjev. 
Občina je naše stare objekte odkupila po knjigovodski vrednosti, od česar smo dobili 900 milijonov, 1,5 milijarde smo dali sami. 
Če bi ta denar namenili za naložbe, bi s tem lahko naredili zelo malo. 
Če bi hoteli izvesti vse naložbe, nam v dveh letih manjka najmanj 10 milijard. 
To je zgolj navidezno napletanje, ki ga ne priznavam.

MEDVODE Problematiki mladih naj bi odslej v občini posvečali več pozornosti. 
Predlagali so namreč ustanovitev odbora za mladino, ki bi ponudil predvsem boljšo organiziranost vseh, ki se ukvarjajo z mladinsko problematiko. 
Za izvedbo predlaganih projektov naj bi jim tudi v proračunu zagotovili določena sredstva.

Mladi se velikokrat čutijo zapostavljeni, ko gre za vpliv na politične odločitve, zato smo se odločili, da od besed, s katerimi se jim zgolj obljublja pomoč, preidemo k dejanjem. 
Če se bo to izkazalo kot dobra odločitev, bomo zgled tudi za druge občine, je povedal župan Stanislav Žagar. 
Predsedstvo odbora so ponudili stranki mladih, ki je po besedah Staneta Žagarja to sprejela kot izziv. 
Naloge oziroma pristojnosti odbora bodo vezane na področja, ki mlade najbolj pestijo, to je zaposlovanje, štipendiranje, socialna varnost in podobno.

A bolj kot dogajanje v velikem studiu televizije Slovenije je bilo zanimivo na pogostitvi, ki je sledila obveznemu TV-programu. 
Po prireditvi se je namreč avtomobilska srenja zbrala v Stekleni dvorani hotela Union, kjer se je dobro pilo in jedlo, le nekam sumljivo dolgo smo morali čakati na vrhunec večera slavnostno torto. 
Zagotovo je bil na njej že logotip neke druge znamke, pa so ga morali potem postrgati, je pripomnil eden od gostov. 
Mi lahko dodamo, da so bili rezultati sicer neznani do konca uradne razglasitve, vendar so imeli dovolj časa, da torto primerno okrasijo. 
Kakor koli, čakanje ni prav nič pokvarilo zmagoslavja predstavnikov Mazde, ki so nasmejanih obrazov rezali torto in sprejemali čestitke, drugi predstavniki avtomobilske industrije pa so jih malce nevoščljivo opazovali in se kislo nasmihali. 
Boj med mazdo6 in Renaultovim meganom II je bil namreč neodločen do zadnjega trenutka, jeziček na tehtnici pa so bili glasovi kolegov iz štajerskega Večera.

Vodoravno: 1 spodnji del obraza, 6 drag kamen rdeče barve, 11 ime nekdanjega sovjetskega predsednika Brežnjeva, 12 morska riba, lovrata, komarča, 13 zemljiška knjiga v fevdalizmu, 14 vas pri Škofji Loki, od koder prihaja politik Ivan Oman, 15 središče nekdanje Srbske krajine, 16 ime generalne javne tožilke Cerar, 17 neubranljiv teniški servis, 18 denar v Evropski uniji, 19 začetnici ilustratorke Lidije Osterc, 21 moška spolna žleza, 24 naš v Nemčiji živeči violinist (Igor), 26 naša pevka ljudskih pesmi (Bogdana), 27 naš literarni zgodovinar in rusist (Aleksander), 28 domača beseda za buldožerja, 29 lovski pes z resasto dlako, 30 žena v razmerju do moževe matere, 31 splošni znak za nevarnost.

Ribi Če boste potrpežljivi, bo danes lep dan. 
Sicer lahko hitro zaidete v spor z nekom, ki vedno goreče zagovarja svoje mnenje. 
Prijetno razpoloženje na delovnem mestu vas bo navdajalo z upanjem prepustite se mu!

Številno Neptunovih lun so strokovnjaki povečali že na enajst

Torta za rojstni dan

TEHERAN Vse več Irank se odloča za obisk nogometnih tekem, ki so bile še do nedavna rezervirane zgolj za zabavo moških. 
Tako so v teheranskem klubu Peykan na tribune stadiona med prvoligaško tekmo spustili novinarke in sorodnice nogometašev. 
Ženskam so vstop na nogometne stadione prepovedali po islamski revoluciji leta 1979, glavni razlog prepovedi pa naj bi bil, ker moški igrajo v kratkih hlačkah in majicah. 
Navzočnost žensk nekoliko brzda moške, ki se tako med tekmo obnašajo bolj kulturno, je dejal tiskovni predstavnik stadiona Khodro Jusef Nalvandi in dodal, da ženske na moške delujejo zgolj pozitivno.

Gorinovo tragikomedijo Kean IV. bodo na slovenskih tleh uprizorili prvič. 
Foto: Pavšič - Zavadlav

V vseh dramskih obdelavah Keanovega mita nastopa waleški princ (poznejši Jurij IV.), toda le v Gorinovi igri je razmerje med Keanom in oblastnikom osrednja os igre to je pravzaprav v enaki meri igra o Keanu in waleškemu princu. 
Skozi igro Gorin niza različne peripetije partnerstva med bohemskim igralcem in samovšečnim oblastnikom, pod njunim rivalstvom razkriva ljubezen in sovraštvo, na koncu pa jima ponudi, da skupaj prestopita iz stvarnega sveta v domišljijo, mit, večnost. 
Igra o norcu in kralju je obenem tudi igra o sprenevedanju in iskrenosti, o zavedanju in nezavedanju samega sebe, o sposobnosti in nesposobnosti svobodne izbire in nazadnje igra o koncu igre. 
Zgodba o njunem sožitju in bojih seže čez biografsko raven, saj avtor skozi vrsto komedijskih in tudi tragičnih situacij kritično pretresa razmerja med svobodo in kupljivostjo, umetnostjo in oblastjo, nestanovitnostjo in zvestobo, politiko in ljubeznijo.

Misel na delu

Edina naša smučarka, ki je letos delila prvo mesto v svetovnem pokalu, je mlada Tina Maze, lanska srebrna lisica v veleslalomu: "Na treningih mi gre bolje in upam, da bo v prihodnje rezultat boljši. 
Vesela bi bila, če bi se na letošnjih tekmovanjih uvrščala med deseterico."

Direktor naših smučarskih reprezentanc Klemen Bergant se je po včerajšnjem treningu deklet na Pohorju zapletel v pogovor z Alenko Dovžan. 
Foto: Bojan VelikonjJanus šef za Japonsko

Na superveleslalomu v Italiji je bila Mojca Suhadolc včeraj deveta

Na Galjevici pred nedeljsko izjemno pomembno preizkušnjo ničesar ne prepuščajo naključju, trener Tone Tiselj pa že pripravlja načrt za novo zmago: "Med zmagami in porazi je zelo tanka črta in tega se zavedamo. 
Budućnost je pred začetkom nove sezone resda ostala brez nekaterih nosilk igre iz minulih sezon, še vedno pa je to zelo kakovostna ekipa z izjemnimi posameznicami. 
Na zmago lahko računamo le v primeru popolne mobilizacije naših igralk, vsaka lagodnost se nam lahko maščuje."

Pari osmine finala košarkarskega pokala Uleb: Spioru Charleroi (Belgija) - DKV Joventut Badalona (Španija), Generali Trst (Italija) - FMP Železnik (ZR Jugoslavija), Ural Great Perm (Rusija) - Caparabo Lleida (Španija), Pivovarna Laško (Slovenija) - Krka (Slovenija), RheinEnergie Köln (Nemčija) - Pamesa Valencia (Španija), Zadar (Hrvaška) - Gravelines (Francija), Euro Roseto (Italija) - Adecco Estudiantes (Španija), Snaidero (Italija) - Metis Varese (Italija). 
(sta)

Albanke brez možnosti

skupno 50 23 14 13 76:60

G 1:1, 0:3, 0:0, 0:2, 1:2

skupno 46 10 15 21 39:63

skupno 28 15 9 4 44:22

Vse medsebojne tekme

D 4:2, 1:0

Zadnje medsebojne tekme

Lecce 11 2 3 6 13:13

skupno 10 5 3 2 21:13

G 1:3, 1:1, 0:0, 0:1, 1:3

LJUBLJANA - Union Olimpija je spet pred evropsko nalogo. 
V evroligi bo danes ob 20.30 začela edino domačo tekmo letošnjega januarja, v kateri ji bo nasproti stal nekdanji evropski prvak Žalgiris iz Kaunasa. 
Slovenski prvaki imajo štiri kroge pred koncem sedem zmag. 
Verjetnost, da se ne bi uvrstili med 16 najboljših moštev Evrope, je podobno velika kot možnost, da vas sestradan lev v afriški puščavi Kalahari ne bi pojedel.

V tivolski zgodbi je trenutno razmerje moči tako, da je lev Union Olimpija, Žalgiris pa žrtev. 
Tako je vsaj bilo na prvi tekmi v Kaunasu, ki jo je ljubljansko moštvo gladko dobilo. 
"Žalgiris smo pred sezono uvrščali višje, kot je sedaj. 
V zadnjem času igra bolje in dokazuje, da ne gre za slabo ekipo. 
Malago, denimo, je doma dobil za dvajset točk. 
Glede na našo prvo medsebojno tekmo so Litvanci močnejši za Timinskasa, ki je eden njihovih glavnih košarkarjev. 
Ostali pomembni igralci so še Američan Cota, Kazevičius, Madžar David in center Einikis, ki je v izjemni formi. 
So izrazito napadalno moštvo, zato nas čaka težko delo, posebej v obrambi," je razložil trener Uniona Olimpije Tomo Mahorič.

Med pešci in kolesarji je bil cilj nacionalnega programa za leto 2005 praktično dosežen že lani. 
V prometnih nesrečah je umrlo 40 pešcev (cilj za leto 2005 je 41 mrtvih) in 18 kolesarjev (cilj je 17). 
Žlender pravi, da gre za pomemben učinek zakona o varnosti cestnega prometa, ki je, na primer z umirjanjem prometa, močno prispeval k varnosti teh dveh kategorij. 
Kako je bilo lani z drugima dvema pomembnima elementoma nacionalnega programa varnosti cestnega prometa, hitrostjo in alkoholom, še ni natančno znano. 
Podrobnejše analize bodo narejene do sredine marca, vse pa kaže, da bistvenih premikov na tem področju v primerjavi s prejšnjimi leti ni bilo. 
Na odgovora na vprašanji, kako bo s tako imenovanim Kebrovim zakonom in ali bo v novem zakonu o varnosti cestnega prometa, ki ga zdaj oblikuje notranje ministrstvo, upoštevan predlog o znižanju dovoljene koncentracije alkohola voznikov na 0 oziroma 0,2 promila, pa bo treba še malo počakati. 
Vsekakor sta to dejavnika, ki lahko pomembno vplivata na prometno varnost.

Grosupeljskega zdravnika so oprostili

Res ni delal v skladu s pravili, vendar smrt malega Blaža ni posledica njegovega ravnanja

MARIBOR Neznanec si je v noči na torek zaželel novega računalnika, ker pa ni našel odprte trgovine z računalniško opremo, si je postregel kar sam. 
Vlomil je v prostore podjetja Rolan d.o.o. v Jadranski ulici, od koder je odnesel dva nova osebna računalnika pentium 4, enega v črnem, drugega v sivem ohišju. 
Podjetje ima za približno 400.000 tolarjev škode. 
(vp)

Vlada ima samo še dva meseca časa, da pripravi novelo zakona

T-1000: Začel sem na radiu WDET-FM v Detroitu, pet let sem imel svojo radijsko oddajo Fast Forward, kot didžej pa sem prvič javno nastopil pred Mobijevim koncertom, mislim, da je bilo leta 1991. 
To je bil moj prvi party v živo. 
Bilo je čudovito. 
Prvikrat sem vrtel pred veliko množico. 
Takrat se je tehno kot glasbena zvrst šele komaj dobro razvil in bilo je res enkratno.

Rockliffe: Sicer cenim ameriške didžeje Jeff Mills je na primer danes superzvezdnik, kar si vsekakor tudi zasluži, saj je resnično izvrsten didžej vendar menim, da tudi britanski in drugi evropski tehno umetniki delajo fantastične stvari. 
Verjetno v tem trenutku celo veliko boljše kot ameriški didžeji. 
Danes je ameriška tehno scena zelo šibka. 
V Evropi bi v vsakem primeru imeli tehno sicer bi bil morda nekoliko drugačen tudi brez očetov tehna.

Novoustanovljena glasbena zasedba snema svojo prvo kaseto

1. 
Festival je tekmovalnega značaja in se ga lahko udeležijo vsi slovenski in zamejski pisci besedil ter narodnozabavni ansambli. 
Izbor besedil in sodelujočih ansamblov opravi strokovna komisija.

Nazadnje je iz klopi stopil tudi vaški veljak. 
Stopil je k balkonu in dvignil pest ter tekel: Kaj! 
Tukaj? 
Kaj!

Kot veste, je apartma Modrega vraga ves čas pospravljen. 
Mislim, da ga pospravlja Vinnie. 
Zaradi Caroline prav gotovo ne. 
Morda pa je ljubila Filipa. 
Ob takem možu ne bi bilo nič čudnega.

Vendar se je takoj spet zbrala. 
Le malo časa imam, je tiho rekla. 
Ne vem, zakaj ste hoteli govoriti z mano.

Če smemo verjeti uradnim podatkom, so v sosednji Italiji samo v treh desetletjih, od 1970 do 2000, tatovi pokradli okoli 670.000 umetnin, seveda pa je število tovrstnih tatovih v resnici še precej višje, saj marsikatere tatvine iz tega ali onega razloga oškodovanci sploh ne prijavijo. 
Neprecenljive vrednosti so na primer antične etruščanske ali rimske najdbe, ki jih tatovi odnašajo iz grobov ali z arheoloških najdišč.

1878 Rodil se je slovenski skladatelj Vinko Vodopivec. 
Njegove v narodnem duhu pisane pesmi so še zdaj izredno priljubljene (umrl leta 1952).

18.10 SLOVENIJA 1

Finn Roger Clementsen je postal zasvojen z mamili pred več kot 25 leti. 
Ko je začel jemati amfetamin, je začutil, da je postal celovit človek. 
Na Norveškem uvajajo za odrasle zdravljenje s sredstvom, ki je podobno amfetaminu. 
Marsikatero mesto ima geto, ki je na slabem glasu. 
V Drammnu je to Fjell. 
Večina prebivalcev Fjella je Turkov in drugih priseljencev, tako da so nekateri razredi v šoli izključno turški. 
To skrbi Zöhre. 
Vsak človek je otok. 
Za Jana Jonannesna velja to še posebej. 
Vse življenje dela na veliki peščini reke Drammen in tam si je tudi našel ženo. 
Zdaj nihče več ne prihaja, da bi kopal. 
Otok je dvakrat večji in ves prekrit z asfaltom, tovarnami in avtomobili.

Plaz

Slovenija I program A 1

Slovenija II Val 202

(88,6, 96,4, 1003, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

12.15 Vrtičkarji: Osvajanje zemlje, TV nanizanka, 1.epizoda

15.50 Hidak - mostovi (VPS 15.55)

20.00 Ljubljana: Evroliga v košarki, Union Olimpija - Žalgiris, prenos

8.15 Ricki Lake, ponovitev

0.10 24 ur, ponovitev

TV3

8.30 Risanke

9.30 Danes in jutri, inf. oddaja, pon.

10.30 ŠKL, šolska košarkarska liga

19.00 Zeleni vodnik, oddaja o hortikulturi, produkcija Vi-Tel

19.00 Veliko platno, Tele 59

GORENJSKA TV

20.00 30 let Šaleške folklorne skupine Koleda, posnetek 2. dela

22.50 Naj spot dneva

12.30 Moč želje, nad.

13.25 Glasbena televizija

14.10 Zvezdne steze, nad.

21.10 Čistina, politični magazin

22.05 Vabilo, odd. o kulturi

19.05 Kviz

19.30 Sedem vrhov: Chomolungma - mati boginja Zemlje

15.00 Hamlet

20.00 Balada o Lucy Whipple

21.10 Alarm za Kobro 11, nanizanka

12.55 Pogledi s strani

15.35 Bogati in lepi

22.00 Čas v sliki 2

1.35 Show Barbare Karlich

11.35 SOS - dopoldne na RAI1

17.00 Poročila

10.00 Poročila

11.00 Vaše zadeve

14.05 Na tvojem mestu

16.30 Oropana srca, TV film

0.00 Mumijska cesta

13.05 Truck Trial

14.45 MotorVision

18.30 DSF novinarski center

19.30 DSF novinarski center

19.00 Novice

18.00 Dober večer RTL

1.10 Naredi mi uslugo, film (p)

12.55 Misija: Nemogoče

18.15 Družina za umret

Razveljavljena sodba domnevnim mučiteljem mačk

Miran Šubic

