V prvih osmih mesecih lanskega leta se je uvoz jekla v primerjavi s prvim polletjem 1997 povečal za 66 odstotkov, izvoz zahodnoevropskega jekla pa za 17 odstotkov zmanjšal. 
To je po oceni komisije »povzročilo globoke pretrese na skupnem trgu jekla«, tako da so v panogi, ki se je doslej ponašala s presežki, v šestih mesecih 1998 »prvič v zgodovini« zabeležili primanjkljaj. 
V drugi polovici lanskega leta se je uvoz jekla v države Unije sicer upočasnil, a kljub temu je kar za 50 odstotkov presegel količino iz leta 1997, vtem ko se je izvoz zmanjšal za 20 odstotkov.

Železarne lahko letos pričakujejo od države še 3 milijarde tolarjev dokapitalizacije, ki jo je določil že lani sprejeti zakon o privatizaciji slovenskih železarn. 
Ta znesek je predviden tudi v letošnjem proračunu.

V Nafti obljubljajo, da bo do ponedeljka končan dopolnjen predlog programa o razvojnih možnostih podjetja, o kateri bosta odločala lastnika. 
Del dopolnjenega programa, ki se nanaša na Petrokemijo in Strojne delavnice, je že končan. 
Dopolniti je treba samo še del, v katerem bodo opredeljene razvojne možnosti za Rafinerijo in Raziskave in pridobivanje nafte. 
V prihodnjih štirinajstih dneh bo dopolnjen razvojni program najprej obravnaval Naftin nadzorni svet, potem pa še nadzorni svet Petrola in vlada. 
Dogovorjeno je, da mora biti konec marca predlog sanacijskega programa tako dobro pripravljen, da pri odločanju o usodi rafinerije ne bo več nobenih strokovnih dvomov.

Industrijska proizvodnja

- biti morate lastnik avtomobila (ne sme biti kupljen na leasing)

Kako obrniti tolar

Nekateri borzni indeksi v četrtek, 11. februarja

