Preobrat v krizi: sprememba ustave

Vlada je ob teh sklepih - izvedeli smo, da naj Ciril Smrkolj ne bi želel glasovati, dokler se ne posvetuje, vendar ga niso upoštevali - sprejela še poseben sklep, da zaprosi komisijo Sveta Evrope za demokratizacijo skozi pravo, da na podlagi evropskih meril varovanja človekovih pravic in svoboščin prouči in oceni, ali bi bile letošnje volitve v državni zbor, ki bi bile izvedene na podlagi izida referenduma in ustavni sodbi nasprotnega volilnega zakona, ustavnopravno legitimne. 
In drugič: ali bi bilo v skladu z evropsko pravno tradicijo možno izvesti parlamentarne volitve na podlagi volilnega zakona, ki bi sicer nasprotoval izidu referenduma in ustavni sodbi. 
Vendar pa bi bil pravno utemeljen z revizijo ustavne odločbe o volitvah v državni zbor.

Dražji zemeljski plin

Ena najbolj žgočih tem sestanka v Mijazakiju je bil tudi ameriški načrt o postavitvi protiraketnega ščita, ki bi ZDA branil pred morebitnimi napadi tako imenovanih odpadniških držav, kot sta Severna Koreja in Iran. 
Ministri G-8 so se zavzeli za čim hitrejše uresničevanje sporazuma Start-2, po katerem naj bi se število ameriških in ruskih jedrskih konic znižalo na 3500 na vsaki strani, in za podpis sporazuma Start-3. 
Toda kar zadeva protiraketni ščit, so ZDA ostale na hladnem. 
Kanadski zunanji minister Lloyd Axworthy je poudaril, da se ne Kanada, ne Rusija, niti evropske zaveznice ne strinjajo z ničemer, kar bi lahko povečalo jedrske in raketne zmogljivosti velesil.

