I. SPLOŠNE DOLOČBE

4. člen

Glavnica in obresti se izplačajo bankam v domači valuti po srednjem tečaju Banke Slovenije, ki velja na dan obračuna obresti oziroma na dan zapadlosti glavnice.

Sredstva za izplačilo dolga Republike Slovenije in obresti se zagotovijo v proračunu Republike Slovenije in iz virov prodaje državnega kapitala.

Z denarno kaznijo najmanj 500.000 tolarjev se kaznuje za prekršek banka: 1. če na zahtevo lastnika ne izda oziroma ne izroči vrednostnega papirja iz 8. in 9. člena; 2. če ne izloča deviznih sredstev za poravnavo obveznosti po drugem odstavku 12. člena; 3. če izda potrdilo iz drugega odstavka 14. člena neupravičenim osebam.

