Nova štirisedežnica bo postavljena na gorenjski strani Črnega vrha, glavno vstopna postaja bo torej v bližni Davče, kar pomeni, da bo smučišče poslej še veliko bolj privlačno za smučarje z Gorenjskega in iz Ljubljane. 
Gre za najsodobnejšo napravo, ki bo imela preklopne sedeže, kar pomeni, da bo vstopanje in izstopanje zelo lahko, nekaj sedežev bo opremljenih s kupolami, ki bodo smučarje ščitile pred mrazom. 
Nova žičnica bo dolga 1,7 kilometra, vsako uro bo z davške strani na vrh smučišča lahko prepeljala 2.800 smučarjev. 
Hitrejša bo od sedanjih žičnic, saj bo vožnja z njo celo štiri minute krajša kot s sedanjo dvosedežnico Brdo, ki je v primerjavi z novo štirisedežnico krajša za 700 metrov.

Preddvor, okt. - V klubu gorenjskih direktorjev Dvor je tokrat beseda tekla o izobraževanku, saj sta bila gosta pogovora rektor mariborske univerze prof. dr. Ludvik Toplak in dekan kranjske fakultete za organizacijske vede prof. dr. Jože Florjančič. 
Tudi Kranj postaja visokošolsko središče, saj grade nove prostore fakultete za organizacijske vede, v njenem okviru pa nastaja tudi razvojni inštitut. 
Visokošolske ustanove v novih središčih so praviloma bolj povezane z gospodarstvom in regionalno razvojno politiko, gospodarstveniki to pričakujejo tudi od kranjske fakultete. 
Želijo, da bi se fakulteta in inštitut več ukvarjala z vizijo gospodarskega razvoja, saj zdaj praktično ni študenta, ki bi diplomiral s to temo. 
Foto: G. Šinik

Instrumenti Otoče prejeli certifikat kakovosti IS0 9001

Otoče, 2. novembra - Na slovesnosti, ki so jo pripravili kar v tovarniški hali, je predstavnik ljubljanske podružnice nemške certifikacijske hiše TUV Bayern izročil direktorju Instrumentov Otoče Francu Šifkoviču certifikat kakovosti ISO 9001. 
Mednarodno priznanje kakovosti jim bo olajšalo prodajo na tujih trgih, kamor prodajo že 80 odstotkov izdelkov, največ v Nemčijo, zato so se odločili za nemško certifikacijsko hišo. 
Novo vodstvo je uspešno opravilo sanacijo, ki je po besedah direktorja Šifkoviča grobo zaključena. 
Instrumenti pa so seveda še vedno zelo občutljivi in letošnje leto bodo nemara zaključili z izgubo, saj jim je propadlo nekaj poslov v Italiji in Južni Afriki.

Slovesne podelitev mednarodnega certifikata kakovosti ISO 9001 se je udeležil tudi predsednik Gospodarske zbornice Slovenije Jožko Čuk, ki je dejal, da so Instrumenti že stoprvo slovensko podjetje, ki je uspelo pridobiti ta certifikat. 
V Sloveniji je tako že več kot 10 odstotkov "higienskih" podjetij, takšna miselnost pa bi morala prodreti tudi v druge dele družbe. 
V Nemčiji vsak dan certificirajo 30 podjetij, uvajanje celovitih sistemov kakovosti tudi v Sloveniji hitro napreduje, saj smo zdaj že na sedmem mestu glede na število certifikatov na sto delujočih podjetij.

(podpisi k slikam)

Mednarodna žirija v sestavi Marjan Kukac in Damir Globočnik iz Slovenije ter Erich Kuss iz Avstrije je za razstavo odbrala skupaj 70 fotografij 35 avtorjev, od tega 38 črnobelih fotografij 16 avtorjev in 32 barvnih fotografij 19 avtorjev ter podelila nagrade in diplome. 
Prvo nagrado za črno bleo fotograifjo je prejel Tihomir Pinter, Foto klub KUD Vide Pregarc Ljubljana-Polje (V kraljestvu Zlatoroga), drugo nagrado je dobil Adi Fink, Foto klub "Andrej Prešern" Jesenice (Ladijske verige), tretjo nagrado pa je prejel Ivo Čerle, Foto klub Maribor (Delovna vnema). 
Diplome za črnobelo fotografijo pa so dobili Andrej Malenšek (Jeklena fantazija) in Franci Sluga (Energetski detajl), oba Foto klub "Andrej Prešern" Jesenice ter Janez Kosmač, Foto - video klub "Mavrica" Radomlje (Zemlja, človek in jeklo). 
Za barvno fotografijo si je prvo nagrado prislužil Mirko Bijuklič, Foto klub Nova Gorica (Fiat 1100), drugo nagrado je dobila Vilma Colja, Foto krožek "Žarek" Sežana (Pri treh žebljih), tretjo nagrado pa je prejela Mojca Popelar, Foto-video klub "Mavrica" Radomlje (Zbirka). 
Diplome za barvno fotografijo so prejeli Franci Sluga (Svetloba, sonce in jeklo), Justi Fink (Staro okovje) in Janez Avsenik (Nastolgija - 2), vsi Foto klub "Andrej Prešern" Jesenice ter Boštjan Pleško, Foto klub "Anton Ažbe" Škofja Loka (Zobovje). 
Č Lojze Kerštan

Razstave

Na letošnji bienalni prireditvi se bo s knjigami predstavilo 72 razstavljalcev, kar je za okoli 20 odstotkov več kot na prejšnjem sejmu pred dvema letoma. 
Gneča na sejmu bo po predvidevanjih organizatorja tolikšna, da bodo knjige razstavljene v sprejemni dvorani in tudi v prvem preddverju. 
Obiskovalcem bo na voljo okoli 5000 knjig pregledno postavljenih na panojih. 
Vsak dan bodo tudi predstavitve novih knjig, med 9.30 in 11. uro pa bodo vsak dan tudi srečanja z mladinskimi književniki in ilustratorji. 
Podeljene bodo tudi nagrade, tako za knjižni prvenec, za najlepšo slovensko knjigo leta 1995 in druge. 
Č L.
M.

Fotografije za razglednico je posnel Aleksander Čufar; oblikovalec razglednice Jernej Hudolin je odbral več posnetkov muzejskih posebnosti - od čipkarstva do železarstva. 
Iz vsega tega je nastala prijetna razglednica, ki jo na zadnji strani spremlja tudi krajši tekst o zgodovini kraja. 
Razglednico je založilo Muzejsko društvo Železniki, izšla pa je v nakladi 6700 izvodov. 
Muzej Železniki je odprt od torka do sobote od 9. do 13. ure, za najavljene skupine pa tudi izven tega časa.

"Težko vprašanje.... 
Berem premalo. 
Vsaj zaenkrat, posebej za bodočega slavista. 
Premalo pa berem tudi zato, ker najbolj uživam v zahtevnih delih, ki se jih zahtevnosti ustrezno dolgo bere."

BREZ IZHODA?

Zbirka Geografija, v kateri naj bi letno izšli po dve knjigi, bo prinašala strokovne prispevke z znanstvenimi spoznanji geografije in sorodnih ved. 
Namenjena je najširšemu krogu ljudi, zato je besedilo pisano sorazmerno poljudno. 
Po prepričanju izdajateljev bo zmanjšala pomanjkanje tovrstne geografske literature na slovenskem trgu in pomeni korak k popularizaciji slovenske znanosti, predvsem geografije.

2. 
Krmila ter mineralno - vitaminske dodatke za govedo, kokoši, kunce in prašiče

6. 
Čebulnice in vrtnice

1. 
Občina Jesenice razpisuje sredstva občinskega proračuna za pospeševanje razvoja malega gospodarstva v občini Jesenice do višine razpoložljivih sredstev v občinskem proračunu (okvirno 8.000.000,00 SIT).

3. 
Za posojilo lahko zaprosijo naslednji prosilci:

- občani, ki so pri pristojnem upravnem organu vložili zahtevo za izdajo dovoljenja za opravljanje dejavnosti oz. na pristojnem sodišču priglasitev za vpis v sodni register in priložili vse predpisane dokumente za ustanovitev podjetja.

- odpirajo nova delovna mesta,

a) potrdilo o vpisu v register samostojnih podjetnikov ali obrtnikov oz. sklep o vpisu podjetja v sodni register ali potrdilo, da je občan pri pristojnem upravnem organu vložil zahtevek za izdajo odločbe o izpolnjevanju pogojev za opravjanje določene gospodarske dejavnosti oz. na pristojnem sodišču priglasitev za vpis v sodni register ter priložil vse predpisane dokumente za ustanovitev obratovanice oz. podjetja,

- pri nakupu poslovnih prostorov overjeno kupoprodajno pogodbo,

- pri gradnji ali adaptaciji poslovnih prostorov, gradbeno dovoljenje oz priglasitev del in predračun, zemljiškoknjižni izpisek, izjavo lastnika oz. upravljalca poslovnih prostorov, da dovoli nameravana dela in najemno pogodbo, ki mora biti sklenjena najmanj za dobo vračanja posojila,

- pri nakupu opreme in nadomestnih delov za generalno popravilo: predračun ali račun in kupoprodajno pogodbo, pri nakupu generalno obnovljene opreme pa še pismeno garancijo izvajalca generalnega popravila, s katero zagotavlja življenjsko dobo opreme,

12. 
Prošnje za dodeitev sredstev sprejema Občina Jesenice, Titova 78, 64270 Jesenice. 
Informacije dobijo interesenti na Občini Jesenice, tel. 81-040 int. 272 (ga. 
Boža Kovač) ali osebno v sobi št. 42.

Župan:

Gorenjski glas na obisku v Stari Fužini

Težave zaradi plinifikacije

Tajnik KS Konrad Pavli nam je povedal, da na program plinifikacije oziroma izvedbe sicer nimajo pripomb, velike težave pa imajo zaradi slabega nadzora pri Domplanu. 
Gre za to, da izvajalec na gradbiščih oziroma na terenu, kjer potekajo plinovodne naprave, ne spoštuje obveze, da mora teren po končanih delih pri izgradnji plinifikacije urediti tako, da je le-ta takšen kot pred začetkom del. 
Ne zaležejo tudi večkratna opozorila nadzornemu v Domplanu gospodu Trkulji oziroma izvajalcu.

Kranj, 2. novembra - V Kranju že nekaj časa trajajo priprave na letošnji zimsko športni sejem, ki bo od 16. do 19. novembra v hali A Gorenjskega sejma. 
Tudi letošnja prireditev, ki beleži že več kot 20-letno tradicijo in 15 let, odkar se je iz Delavskega doma preselila na Gorenjski sejem, bo potekala v znamenju zamenjave rabljene smučarske oziroma zimske športne opreme. 
Predstavili se bodo tudi alpinisti in planinci. 
Naprodaj pa bo tudi nova smučarska in zimska športna oprema, napovedujejo pa, da se bodo s ponudbo predstavili tudi smučarski centri. 
V okviru sejma bosta tudi dve okrogli mizi: Varstvo okolja in smučanje in Kako varno smučati. 
Č A. Ž.

Predsednik sveta je pozval Marjana Branca, naj tretje vprašanje ponovi. 
Marjana Branc je dejal, da se je to vprašanje glasilo:

Negodujejo bolniki, negodujejo zdravniki

Kranj, 4. novembra - Od oktobra naprej v zdravstvu velja začasni ukrep o imenovanju pooblaščenih zdravnikov za predpisovanje tehničnih pripomočkov v breme zavoda za zdravstveno zavarovanje. 
V sklepu je določeno, kateri zdravnik glede na stroko sme predpisovati določene pripomočke, za zahtevnejše pa so poimensko navedeni celo pooblaščeni zdravniki. 
Strah pred zlorabo? 
Še en korak k popolnemu nadzoru nad porabo v zdravstvu in nad zdravniki?

podpis k sliki

2-col slika

OB redni krvodajalski akciji, ki je vsako leto zgodaj spomladi, so imeli v Zalogu navado podeliti tudi priznanja tistim, ki so največkrat darovali kri. 
Kar nekaj "rekorderjev" imajo, ki imajo v krvodajalski knjižici vpisanih tudi po trideset odvzemov. 
Eden od njih je tudi sedanji predsednik RK Marjan Zorman, ki že dolga leta daruje plazmo. 
Kar petdesetkrat jo je dal in ob enem zadnjih odvzemov na Zavodu za transfuzijo krvi vprašal, komu gre njegova kri. 
Odgovor, da z njo zdravijo neplodnost pri ženskah, ga je spodbudil, da bo še dajal plazmo, če bo le zdrav in pri močeh. 
No, tega se v njegovih najlepših letih ni bati. 
Kot enega najbolj zvestih krvodajalcev so ga tudi predlagali za predsednika.

"Nesreče povzročajo avtomobili, ne redarji!"

Stražarska služba pri vhodu v stari Kranj ni bila prijetna. 
Najbolj objestni vozniki se za opozorila redarjev niso menili, ampak so po plohi nesramnih besed s polnim plinom peljali mimo, v prepovedano mesto.

Kranj, 3. novembra - Čeprav je očitno ravno prometna nesreča med mariborskim voznikom in redarjem Janezom Kramarjem 27. septembra pri vhodu v stari del mesta pri Čebelici spodbudila kranjske policiste k pisanju opozorila JP Komunala Kranj, naj svojo nadzorno prometno službo "spravi v red", temu pa je nato sledila sporazumna prekinitev pogodbe med Komunalo in mestno občino o ukinitvi te službe, Janez Kramar takšno sklepanje odločno zavrača. 
"Nesreča sodu ni izbila dna, nisem je jaz povzročil, nesreče povzročajo avtomobili, ne redarji!"

"Za voznike, ki so z avtomobili hoteli v mesto, mimo znaka prepovedi, sem bi vse, samo človek ne. 
Službo, ki so mi jo zaupali, sem hotel samo pošteno opravljati, nič drugega. 
Nisem skakal ali sedal pred avtomobile, res pa je, da so nekateri najbolj nesramni grozili, da bi me povozili, če bi se jim postavil na pot. 
Posebno nesramni so postali, odkar je bilo javno povedano, da redarji Komunale nimamo pooblastil za ukrepanje proti prekrškarjem. 
Tiste, ki so vozili mimo mene, sem popisal, imam obsežen seznam, ki mi je ostal. 
Kaže, da ga nihče ni potreboval."

"Po nesreči so mi kranjski policisti svetovali, naj vložim prijavo proti mariborskemu vozniku. 
Nisem hotel, ker nimam časa, niti volje hoditi po sodnijah. 
Zdaj sem - z obljubljenimi "batinami" po vsej Gorenjski - ob službo, ki sem jo vzel resno in pri kateri me je lahko nadzoroval vsak, ki se mu je zahotelo. 
Dvomim, da je to dobro za mesto. 
Na občini se sprenevedajo, očitno nekaterim nered, ki se spet plazi v Kranj, ustreza..." 
Č H. Jelovčan

Znajdite se, kakor veste in znate! 
SLIKA na 2 kol.

Pravzaprav sem večkrat v zadregi, kaj storiti, ko mi pripeljejo bolnega otroka: pred privatizacijo smo normalno obravnavali tudi te, sedaj pa naj bi jih napotili k njihovem zdravniku. 
Šele če ta oceni, da je potrebna posebna obravnava pri pediatru, in izpolni tudi napotnico, naj bi jih pregledali in zdravili. 
Privatizacija torej prinaša določene spremembe, na katere se bomo morali šele navaditi in se zanje dogovoriti.

(+ slika)

Šmartno, 2. novembra - Čeprav so se na obljube, ki jih v preteklosti ni bilo ravno malo, že navadili, interesenti za telefon v krajevnih skupnostih Motnik, Špitalič, Šmartno in Pšajnovica v Tuhinjski dolini v občini Kamnik upajo, da se bo zdaj vendarle premanknilo.

Srečanje svetovalcev na telefonih za pomoč v stiski

OKVIR

Nove cene in pristojbnine

Gorenjska predstavnica sindikata Neodvisnost Milena Koselj Šmit je na tiskovni konferenci povedala, da je izvod kasete namenjen tudi generalnemu državnemu tožilcu Antonu Drobniču. 
Sicer pa delavci in sindikat, ki jih zastopa, zamerijo državnim organom, ki ne ukrepajo, zlasti notranjemu ministru Andreju Šteru, ki jih noče sprejeti. 
Enako zaprt je minister za promet in zveze Igor Umek, prisluhnil jim je edino direktor uprave za zračno plovbo. 
Zato ne preostaja drugega, kot da socialdemokratska stranka v zvezi z dogajanji na Brniku vloži poslansko vprašanje.

Drugo vprašanje so razmerja med ministrstvom za notranje zadeve in področjem zasebnega varovanja, ki izhajajo iz zakona o zasebnem varovanju in o obveznem organiziranju službe varovanja. 
Zbornica RS za zasebno varovanje, ki je nosilec organiziranosti na tem področju, mora pri vseh bistvenih zadevah pridobiti soglasje MNZ (soglasje k licencam, programom usposabljanja za preizkus znanja itd.).

Za povezavo med MNZ in Zbornico sta bila zadolžena delavca ministrstva za notranje zadeve Jože Ajdišek in Franc Bevc, ki so ju časnikarji večkrat omenjali kot osebi, ki sta v povezavi z nekaterimi varnostnimi službami. 
Res sta bila in sta svoje naloge opravljala strokovno in korektno.

Škofjeločan je svojo osnovnošolko večkrat kaznoval tako, da je morala ostajati v sobi, brez hrane, ki ji jo je na skrivaj prinašala mati. 
V pogovoru z očetom so policisti zvedeli za nauk, da "kdor ne dela, naj ne je". 
Oče ga je prakticiral od 1993. leta do 9. oktobra letos, ko je njegovo početje prišlo na dan.

Kranj, 3. novembra - Gorenjski prometni policisti so v prvih devetih mesecih letos obravnavali kar 2047 prometnih nesreč ali tri odstotke več kot v enakem lanskem obdobju.

Novi Forum ponuja finančne podatke o podjetjih

Zakon predpisuje, da mora računovodja v vsakem podjetju takšen iBON sestaviti v štirih izvodih in dva poslati Agenciji za plačilni promet, ta pa jih posreduje Zavodu za statistiko. 
V uredbi o obveznem posredovanju statističnih podatkov iz bilanc stanja in uspeha je zapisano, da je prepovedano objavljati podatke o poročevalskih enotah, torej o posameznih podjetjih. 
Zakon o gospodarskih družbah pa pravi, da podatki iz letnih poročil podjetij niso skrivnost, na razpolago pa so pri Agenciji za plačilni promet, vendar proti plačilu stroškov.

Kranj, nov. 
- AMZ Slovenije in družba Mobitel sta uvedli številko (0609)04 04 04, ki je namenjena sporočanju o razmerah na cestah.

ALEKSANDRA - VLADA BELIĆA

ZAHVALA

ZAHVALA

IVANA LEVSTEKA

se najlepše zahvaljujemo sorodnikom, prijateljem, sosedom in znancem za podarjeno cvetje, sveče in izrečena sožalja. 
Zahvaljujemo se tudi dr. Primožičevi, osebju Inštituta Golnik, KO ZB Vodovodni stolp, NK Triglav Creina, Balinarskemu klubu Center in pevcem društva upokojencev Kranj za zapete žalostinke.

OSMRTNICA

VSI NJEGOVI

MAKLER BLED, d.o.o., (064) 76-461.

Referendum o odvzemu državljanstva

URGENCA

Državljanstvo je status in temeljna človekova pravica

Pobuda poslancev Marjana Poljška (Samostojna poslanska skupina) in Štefana Matuša (Slovenska ljudska stranka) je poleg obsojanja pomenila še en preizkus zakona o referendumu in ljudski iniciativi: postavlja se namreč vprašanje, ali se resnično mora začeti postopek tudi za pobude, ki so že po osnovnem pojmovanju in poznavanju večine v državnem zboru protiustavne? 
Ali lahko o tem sklepa tudi državni zbor, ki je konec koncev Ustavo tudi sprejel, ali pa to pomeni krnitev vloge, ki jo ima Ustavno sodišče? 
Večina poslancev je bila za to, da naj v tem primeru Ustavno sodišče presodi sporno pobudo, zavzeli pa so se tudi za to, da se zakon spremeni tako, da bo o primernosti pobud lahko sklepal tudi parlament.

Najglasnejši zagovornik pobude je bil eden od predlagateljev Marjan Poljšak, ki pa skupaj s Sašom Lapom (SND) in prvakom SLS Marjanom Podobnikom, kljub poskusom, da bi omilili ost pobude, niso prepričali. 
Razlage, da je ta državljanstva mogoče urediti - selekcionirati podobno kot pri stečaju podjetja, ko vsi delavci dobe odpoved, nato pa zaposlijo najboljše, velika večina ni sprejela, pač pa naj se posamezne primere obravnava po veljavni zakonodaji. 
Č Š. Žargi

tel: 065/71-855, fax: 065/71-266

- PROGRAM IZ MASIVNEGA KOSTANJEVEGA LESA /DNEVNE SOBE, JEDILNICE/

MLADINSKIH PROGRAMOV /ANJA; BELA, NATUR SMREKA/

MOŽNOST NAKUPA NA OBROKE

Vloge z opisom dosedanjega dela in ustreznimi dokazili o izobrazbi sprejemamo do 11. 11. 1995 na naslov:

Č višino mesečne najemnine za m2 poslovnega prostora, ki jo je ponudnik pripravljen plačevati.

Najemnik mora ob oddaji ponudbe plačati kavcijo 2-mesečne ponudbene najemnine na žiro račun št. 51510-630-1050129 Občina Škofja Loka, ki služi kot jamstvo za resnost ponudbe. 
Kavcija se poračuna v najemnini. 
Če ponudnik odstopi od ponudbe, mu kavcija zapade.

POŠTA SLOVENIJE, d.o.o.

- poskusno delo 1 mesec

"VIŠJI SVETOVALEC ZA PREMOŽENJSKO PRAVNE ZADEVE"

Delovno razmerje bo sklenjeno za nedoločen čas.

- izkušnje na področju finančnih aplikacij

S preprečevanjem je najbolje začeti, ko izpadanje las še ni zelo opazno. 
Idealna rešitev za vas je liposomski preparat LIPOHAIR. 
Kot lasje ne zrastejo čez noč, je tudi LIPOHAIR potrebno uporabljati redno nekaj mesecev, zaradi ponovnega aktiviranja oslabljenih lasnih korenin. 
Prvi rezultati pa so pri večini ljudi vidni že po nekaj tednih.

LIPOHAIR je koristen tudi za kožo vašega lasišča. 
Ob že omenjenih, naj naštejemo še nekaj prednosti:

Tel.: 061/159 34 77

ki bo v soboto, dne 9. decembra 1995, ob 19. uri v sejni sobi na sedežu družbe v Tržiču, Cesta Ste Marie aux Mines 5.

- pet let delovnih izkušenj

Kandidati bodo o izbiri obveščeni v skladu z zakonom.

Č možnost priključka sesalne cevi

945 mm

3 - 16 mm

0 100 mm

Kranjska 1, Šenčur

perilo MTČ, LINNE, VENUS...

Č

ČISTILNI SERVIS

GRELNIKI KAMIONSKIH KABIN! 
Prodaja, montaža, servis! 
OMNIA TRADE, s. p., C. Ljubljanskih brigad 23, Ljubljana, tel.: 061/159-76-08

<?TF="HLR">MESOREZNICA TC 22 380 V 139.000 SIT

ING. HUMAR

Prikimala sem. 
Le kaj neki bi se dalo pripovedovati o čmrljih!?

"Nekoč, pred leti, najdem v hiši, na mizi, čmrlja, ki je spal na hrbtu. 
Čisto je bil trd in grem ter ga vzdignem. 
Malo me je pičil, pa nič zato. 
Nesla sem ga k oknu in piham in piham vanj, da bi ga oživila. 
Nič ni pomigal. 
Stečem ven, ga dam v travo in še kar naprej piham vanj. 
Tedaj šele je oživel, se dvignil v zrak in zabrenčal. 
Ena lepa pesmica je bila to. 
Pa sem si rekla, gotovo meni v zahvalo, ker sem ga vrnila v življenje.

Po tihem si je že takrat želela, da bi bila fant. 
Ker je videla, da lahko fantje počno, kar jim pade na pamet, pa jim zato nihče ne pridiga. 
Z dekleti pa je bilo že od nekdaj drugače. 
In to ji je šlo strašno na živce... ta neenakopravnost!

Kristina pa ni vlekla za nos samo fante, temveč tudi orožnike. 
Uživala je, ko je čez mejo kontrabantila kavo, moko in cigarete. 
Financarji so jo kar nekajkrat dobili v svoje roke. 
Ponavadi se jim je izmuznila, le nekajkrat je morala kazen odsedeti v zaporu v Idriji.

AFRODITA

Šenčur - KUD Šenčur vabi na predavanje "Gledališče in Ignacij Borštnik", ki bo danes, 3. novembra, ob 19. uri v dvorani doma krajanov. 
Predaval bo prof. Martin Kadivec. 
Toplo vabljeni!

Kranj - Društvo invalidov Kranj obvešča člane, da ima novo tel. št. 223-433. 
Uradne ure so vsak torek in četrtek od 15. do 17. ure.

xxxxxxxxxxx

1/ STANKO DEŽMAN - "Čebelca", prava gorenjska korenina in mladenič pri 91 letih iz Spodnjih Gorij, občina Bled, ki je letos začetek leta pričakal v bolniški postelji zaradi hudih telesnih poškodb in podhladitve, ko ga je napadel neznanec in pustil na mrazu - prejšnji mesec pa je s pomočjo padalcev ALC Lesce brezhibno skočil s tandem padalom

Kljub vsem prizadevanjem člansko moštvo do sedaj še nima glavnega sponzorja oz. podjetja, ki bi s pomočjo reklamiranja preko športa lahko povečalo svojo uspešnost na slovenskem tržišču in hkrati pripomoglo k obstoju kvalitetnega nogometa tako v Naklem kot na Gorenjskem.

DVA USPEŠNA DNEVA ZA NTK KRIŽE

Po izredno borbeni in dve uri trajajoči tekmi so blejski odbojkarji premagali goste iz Novega mesta s 3 : 1 (7, -7, 9, 4) in trenutno zasedajo 5. mesto na prvenstveni razpredelnici. 
Že dve uri prej pa so imele odbojkarice Bank Austria Bled zopet le "lažji trening", saj jim gostje iz Kočevja niso bile dorasel nasprotnik. 
Bank Austria Bled : LIK Tilia 3 : 0 (2, 3, 8). 
Blejke so tako po štirih krogih na drugem mestu z dvema točkama zaostanka za Infond Branikom. 
Kot kaže, pa Žirovničani s to postavo lahko v 1B. 
DOL računajo samo na predzadnje mesto. 
Tokrat so izgubili že četrto tekmo zapored. 
Žirovnica : Fužinar 0 : 3 (-10, -16, -5).

Pri st. deklicah tako kot v drugi ligi tekme prelagajo, saj je bila tokrat odigrana le ena.

(Košarka)

VELIKI DERBI NA PODNU

Odločitev ustavnega sodišča

Na kuharski tečaj pa še v toplice

MUSER

GRČIJI

MESTO V

ITALIJI

KOŠARKAR

IVAN

MINATTI

MIT.

KMEČKI

KONJSKA

POZITIVNI

OZEMLJE

BAJDŽANA

IGRALKA

GRENAK

MAKED.

GLAVE

SL. PIS.

SVIT

GEOM.

PONEDELJEK, 6. NOVEMBRA

TELE-TV KRANJ

R JESENICE

5.30 - 8.30 Jutranji program 6.45 Duhovna misel, svetnik dneva 8.30 Dop. inf. oddaja 9.00 Ponovitev: Naš gost 10.15 Ponovitev ned. oddaje 12.05 Ponovitev: duhovna misel, svetnik dneva 15.00 Pop. inf. oddaja 16.05 Čestitke in pozdravi poslušalcev 17.45 Izbor Vaša pesem 18.30 Več. inf. oddaja 19.00 Glas Amerike 19.40 Za najmlajše poslušalce 20.15 Radio Vatikan 20.35 Prijatelji Radia Ognjišče 21.40 Poezija za lahko noč 22.00 - 5.30 Nočni glasbeni program

... 
Videostrani 18.55 Test slika 19.00 TV napovednik TELE-TV 19.03 EPP blok - 1 19.10 Krila na nebu: Celovec 95; Predukcija: Marko Malec 19.55 Danes na videostraneh 20.00 Torkov večerni družabni program (v živo, pokličite po tel.: 33-11-56; voditelj: Drago Papler) 20.01 Studio: Napoved sporeda 20.02 Zabavni glasbeni videospoti: Naša dežela - Jožica Svete 20.05 EPP blok 2 20.10 Utrip Kranja 20.25 Narodnozavabni spot: Alfi Nipič in njegovi muzikantje 20.30 Torkova tema: 50 let Iskraemeco 21.10 Za vsakodar nekaj: Sajenje čebulic tulipanov 21.23 EPP blok 3 21.30 Kolovrat domačih videovož - 1. lestvica narodnozabavne glasbe z novostmi (v živo, pokličite po tel.: 33-1-56, glasujte po kuponih objavljenih v Gorenjskem glasu) 22.10 Odpoved sporeda torkovega večernega družabnega programa

VIDEOSTRANI TV Železniki od 17. ure do 19. ure ob glasbeni podlagi radia Žiri. 
VIDEOSTRANI TV Železniki na videokaseti ob 18., 19.20 in 21. uri.

R KRANJ

TOREK, 7. NOVEMBRA

DRŽAVNIK NOVEGA KOVA

11.30 Izpod vinskih trsov, posnetek z Vinske gore

13.50 Videostrani

20.05 Karel Veliki, zadnji del francoske nadaljevanke

13.05 Sedma steza

20.55 Osmi dan

22.20 Žarišče

KANAL A

MMTV/TELE59

HTV 2

Eno uro vrednotim s povprečno dohodkovno produktivnostjo v Sloveniji, ki ob 7.000 $ bruto narodnega dohodka na glavo znaša 40 DEM in pomnoženo s tečajem 85 SIT/DEM, dobim, da je treba uro vrednotiti s 3.400 SIT.

Tudi država, v temle primeru večinski investitor, lahko veliko pripomore, da so skupni stroški (vsi stroški neke akcije v državnem gospodarskem prostoru) nižji.

V prostorih Grajskega dvora v Radovljici je bil pretekli četrtek regijski posvet SKD, na katerem so bili navzoči državni sekretar za ceste Marjan Dvornik, poslanka Jana Primožič, član IO stranke Peter Orehar in predstavniki občinskih odborov in svetniki SKD. 
Posveta sta se udeležila tudi župana občin Škofja Loka in Radovljica, namenjen pa je bil problematiki gradnje in vzdrževanju cest na Gorenjskem z vidika proračuna za leto 1995 in 1996. 
Razprava, ki jo je s konkretnimi podatki o stanju cest pričel direktor Cestnega podjetja Bogdan Drinovec, je pokazala, da je stanje cest na Gorenjskem izredno kritično. 
Posebno je bila izpostavljena cesta radovljica - Kropa - Podnart, državni sekretar pa je pojasnjeval težave s pridobivanjem denarja v okviru proračuna. 
Vse omenjene probleme si je zapisal in jih bo posredoval sodelavcem v nadaljnje reševanje, jasno pa je, da jih na ravni države rešujejo na podlagi prioritetnih list. 
Peter Orehar in Jana Primožič sta navzoče seznanila s trenutnimi političnimi razmerami in stanjem v stranki ter parlamentu.

Zveza združenj borcev in udeležencev NOB Slovenije

SLOVENIJA IN SVET

Spominske svečanosti ob dnevu mrtvih

Državni zbor bo nadaljeval delo šele v drugi polovici novembra

Državni zbor je konec preteklega tedna končal oktobrsko zasedanje tudi tako, da je nekaj točk preložil na dnevni red v novembru.

Ocena nove plošče

Slovenski skladatelj Samo Vremšak

Tudi v naslednjem izbranem delu, samostojnem stavku z naslovom Adagio za veliki orkester, je pogosto ležišče izraza na pihalih, sicer pa se oglašajo z grozečim ostinatom pavke, godala pa uporabljajo način igre pizzicato. 
Za pastoralno, prijazno vzdušje, kot protiutež začetku, poskrbijo zvoki flavte in oboe v nadaljevanju.

Za svojstveno barvno kombinacijo se je skladatelj odločil v komornem delu z naslovom Šest ljubavnih elegij rimske pesmice Sulpicije (prevod: Kajetan Gantar): družno nastopajo in se dopolnjujejo parti mezzosoprana, flavte, gonga in klavirja. 
Izraz prekritega hrepenenja v pevskem partu je najbolj pretresljiv v prvi pesmi (Kmalu bom morala proč), sicer pa se petje pogosto prevesi v recitativ in tudi v govor. 
Skladatelj najde za številne čustvene odtenke v posameznih pesmih odgovarjajoč in celosten izraz.

- kletke za kokoši nesnice in jarkice

CENTER

Č PROGRAM STROJEV SIP ŠEMPETER

Č PROGRAM KOSILNCI BCS SEH TIPOV

Č MENJAMO STARO ZA NOVO

Nudimo širok izbor:

- meso po diskontnih cenah

Šuceva 27, Kranj

Nadomestne dele pošljemo po pošti!

faks: (064) 268-510

61240 KAMNIK

Vsi izdelki so naprodaj po zelo ugodnih cenah!

delovni čas: od 8. do 19.

vrtov

- NUDIMO AKUMULATORJE, OLJA IN REZERVNE DELE ZA TRAKTORJE.

Carlingford je predvsem primeren za pridelavo na srednje težkih in težkih tleh. 
Za pridelavo na lahkih tleh pa v Mercator - KŽK Kmetijstvu Kranj priporočajo drugo, tudi novo sorto NAVAN, ki je pravtako belomesnata sorta. 
Za tidve sorti krompirja bodo v decembru že tudi ponudili semenski krompir razreda Original, ki je v celoti pridelan doma (440 ton Carlingforda in 50 ton navana).

krompir............................... 
1.04 1.51 1.32 1.44 1.55 1.55

krmilno korenje.................. 
1.50 2.56 4.19 - 1.02 2.67

rdeče korenje...................... 
1.13 1.25 2.80 1.20 1.17 1.77

Prireditev bo tudi letos potekala po že poznanem in utečenem scenariju. 
Povezoval jo bo Jože Jerič, v programu pa bodo nastopili ansambel Vita s pevko in citrar Aleksander Primc. 
Za sceno na odru bo poskrbel poznani sadjar in eden prvih organizatorjev razstav najtežjega krompirja Ciril Zupin iz Grada pri Cerkljah. 
Pri tehtnici pa bo tudi tokrat Vid Močnik, ki ima tudi že tolikšne izkušnje, da bi skoraj natančno lahko določil težo pridelka tudi brez tehtanja.

(v okvir)

Poleg občine Cerklje in Gorenjskega glasa so med sponzorji sedme prireditve Naj pridelki '95 tudi KZ Cerklje, Tovarna krompirja na Primskovem, Agropromet Cerklje, Radio Kranj.

Dobimo se v Cerkljah

(+ slika - Cerklje - pokončna 2 col)

Čeprav se pred vsako prireditvijo Naj pridelki Slovenije v Turističnem društvu v Cerkljah sprašujejo, ali zaradi majhne dvorane kaže nadaljevati, potem vedno obvelja, da prireditev mora biti. 
In tako bo tudi letos, ko bo na prireditvi tudi Gorenjski glas.

(v okvir - župan Franc Čebulj)

Pomembna občinska prireditev

Kmetijska zadruga Naklo je včeraj, četrtek, 2. novembra, odprla nove prodajne prostore na Cesti na Okroglo 1a. 
Prodajalna leži v njihovi novozgrajeni stavbi, ki stoji med Živilinim diskontom in Merkurjevim skladiščem.

Večji prodajni prostori pa zagotavljajo tudi večjo ponudbo. 
V prodajalni boste našli mineralna in organska gnojila, semena, razna krmila in krmne mešanice ter krmna žita. 
Vrtičkarji se lahko v prodajalni kompletno opremijo, tudi kmetom je na voljo kup potrebnega orodja, na voljo je tudi gradbeni material. 
Kmetje lahko pridejo tudi po rezervne dele za kmetijsko mehanizacijo, ponujajo predvsem potrošne (hitreje kvarljive in obrabljene) rezervne dele.

V vaši bibliografiji je tudi cela vrsta strokovnih člankov in esejev za razne revije in časopise. 
Kakšne vrste strokovni problemi pa vas najbolj zanimajo?

Knjige, ki jih pišete, kažejo, da nimate posebnega odnosa le do jezika, pač pa tudi do književnosti. 
Pa ne mislim na tri šolska berila, za katera ste izbirali prozna besedila, pač pa na zbirko knjig napisanih za mlade?

Oktobrski dnevi prinašajo žetev tudi na knjižne police. 
Knjiga kot tržni artikel oblikuje svoj delež materialnega blagostanja, kot kulturna dobrina pa znova in znova odpira vprašanja modela kulture, znotraj katerega obstajajo njeni ustvarjalni vzgibi in dimenzije sociološkega razmerja med avtorjem in bralcem, med sporočilom in njegovim naslovnikom.

FRANC DROLC: Knjiga in model kulture

LOKA TV

... 
Videostrani 18.08 Test 18.15 Napovednik 18.16 EPP blok 18.18 Kronika tedna 18.48 Risanke 19.15 Satelitski program Deutsche Welle 21.15 Videostrani

ATM TV KR. GORA

5.30 Prva jutranja kronika RA Slovenija 5.40 Napoved programa - servisne informacije 6.20 Noč ima svojo moč 7.00 Novice in dogodki 7.30 Minute za klasično glasbo 8.00 Dogodki 9.00 Mladinski program 10.10 BBC-jev jezikovni tečaj angleščine 11.30 Okrogla miza - Zasebno zdravstvo v Žireh 12.00 Škofjeloških 6 14.30 Brezplačni mali oglasi 15.00 Dogodki danes - jutri 15.30 RA Slovenija 16.30 Minute za družino 16.50 Športni utrinki 17.00 Sobotno razvedrilno popoldne 19.30 Odpoved programa

R RGL

14.10 Poročila 14.20 Plodovi zemlje 15.45 Rimske toplice, dokumentarni film 16.00 Poročila 16.15 Opera Box 16.45 Potovanje a la carte: Španija, dokumentarna serija 17.10 Poročila 17.20 Zgodba neke zajčice, ameriški film 18.55 Zajčje zgodbe, risanka 19.15 TV fortuna 19.30 Dnevnik 20.20 Ulična vojna, ameriški film 21.55 Dr. Quinn, serija 22.40 Dnevnik 23.00 Slika na sliko 23.30 Šport

13.56 Cro pop rock, ponovitev 114.45 Športna nedelja: ATP magazin 17.55 HP v košarki: Hrvaška - Turčija, prenos 19.15 Risanka 19.30 Dnevnik 20.15 Črno belo v barvi: Mestece Peyton, serija; Dobrodošli gospod Chance, ameriški barvni film

8.40 Varna vožnja s kolesom

11.40 Miškon in njegov mladič, ameriški film

19.30 Tv dnevnik

19.46 Šport

8.15 TV koledar 8.30 Film 10.30 Program za otroke in mladino 12.00 Dnevnik 12.15 Ljubezen, serija 12.45 Dokumentarna oddaja 14.15 Film 15.45Proizvodnja organske hrane v ZDA 16.20 Vrnitev Sherlocka Holmesa, serija 17.15 Prizma, magazin 18.15 Televizija o televiziji

17.30 Slika na sliko, ponovitev a serija 19.15 Risanka 19.30 TV dnevnik 20.15 Korak za korakom, humoristična serija 20.40 Rezerviran čas 22.15 Šport 22.25 Nočna izmena: Severna obzorja, serija; Črna kača, humoristična serija 0.00 Cvetje na podstrešju, ameriški film

AVSTRIJA 2

Ob dnevu reformacije se državne zastave NE izobešajo, a nekateri šefi šol in zavodov so jih preventivno le nataknili na drog. 
Bolje, da zastava visi, kot da bi nas kdo opravljal...

VAŠA PESEM TEDNA - PREDLOGI ZA 6. 11. 1995

2. 
V Goriška brda - Alpski kvintet

4. 
N Tvance Featuring Richardo da Forca - Staying alive

5. 
Shaggy - Bombastic

Odgovor:

B. I Belive - D. Hasselhoff & L. Branigan

C. Ništa kontra Splita - Dino Dvornik

Lestvico pripravlja Boštjan Rupar

Peugeot 406

Hranilne vloge so se povečale za 81 odstotkov, najbolj in sicer kar za 262 odstotkov so se povečali nad eno leto vezane hranilne vloge. 
Število varčevalcev se je povečalo za 100 odstotkov, število imetnikov tekočih računov pa za 103 odstotke. 
Podvojili so število vseh odobrenih posojil, število dolgoročnih potrošniških posojila pa se je celo potrojilo. 
Tudi letos nadaljujejo z odličnim sodelovanjem s Svetom kranjskih sindikatov pri odobravanju potrošniških posojil njihovim članom, saj se je vsota sindikalnih posojil podvojila.

Ljubljana, 3. novembra - Da postaneš podjetnik, ni dovolj le

veselje do tega, ampak sta nujno potrebna sposobnost in znanje. 
Knjiga sester Helene in Tadeje Plut, obe magistri ekonomije, 'Podjetnik in podjetništvo' pa prinaša ravno precej pobud in nasvetov, ki podjetnika usmerja pri njegovem delu, je ob izidu knjige dejal prof. dr. Stane Možina z Ekonomske fakultete v Ljubljani.

Č S. Šubic

V dveh mesecih bodo v Planiki izdelali program reševanja presežnih delavcev

Na nedavni tiskovni konferenci je Dušan Šešok, direktor Iskre Holdinga iz Ljubljane, dejal, da je stečaj Iskre Terminali predlagalo eno od gorenjskih podjetij, in da se bodo skušali dogovoriti o umiku tega predloga. 
Uspelo nam je izvedeti, da je stečaj Terminalov na kranjskem sodišču predlagal kranjski Merkur, kar je potrdil njegov direktor Jakob Piskernik. 
Za umik predloga je bilo na razpolago 14 dni, vendar pa se o poravnavi dolga niso uspeli dogovoriti, zato Merkur predloga o stečaju ni umaknil.

Ustavno sodišče zadržalo 109. člen zakona o lokalnih volitvah

