Moj trebuh ve, kaj je zame najbolje

Ena izmed metod, kako lahko izboljšate povezavo med razumom in šestim čutom, je vsekakor naslednja: analizirajte že znano situacijo. 
Potem vse skupaj za en dan potisnite v pozabo. 
Nato prespite še eno noč in šele tretji dan se zjutraj lepo usedite v položaj meditacije in pomislite, kako bi zadevo rešili v tistem trenutku. 
Kakšen odgovor vam najprej pade na pamet? 
Je enak tistemu, ki ste ga že enkrat dobili? 
Če ni, dobro razmislite, zakaj ne … 
Mogoče ste se takrat preveč zanesli na svoj razum …

b) verjamete 

LIČNICE

13 Pri izbiri odtenka rdečila morate vedeti, da je to videti temnejše, kot je kasneje na vašem obrazu. 
Preizkusite njegovo moč in barvo na zapestju roke.

(slika izdelkov iz Nove 41/2003 str.22)

RAZPRŠILO ZA OBRAZ in TELO

Imam kožo mešanega tipa, zato postane mozoljava, če uporabljam hranilne kreme. 
Če jih ne uporabljam in kožo negujem z losjonom za mastno kožo, se izsuši in se lušči. 
Kaj mi svetujete?

Nega mešane kože je res zahtevna, ker jo kreme, ki so namenjene mastni koži izsušijo (večina jih vsebuje sestavine, ki antiseptično vplivajo na mozolje in kožo sušijo - ščitijo pred izločanjem maščob), medtem ko jo hranilne kreme mastijo (vsebujejo maščobe, ki so podobne maščobam vaše kože, te pa poseben mehanizem v koži cepi na manjše enote, kar posledično zamaši pore in povzroči nastanek mozoljev). 
Pri negi vaše kože vam svetujem kremo, ki vsebuje sestavine, ki v glavnem temeljijo na vlagi (vodi) in ne na dodani maščobi, npr. Lancômov Hydra Zen za mešano kožo. 
Veliko pozornost namenite tudi čiščenju in nevtralizaciji kože s tonikom. 
Prav slednji je ključnega pomena za lepo kožo. 
Odstrani ostanek ličila, kožo pomiri in uravnovesi njen pH-fakeor, ki ga ob stiku z vodo izgubi. 
Tonik nanesite na kožo zjutraj in zvečer.

Že nekaj časa se v tiskanih medijih pojavljajo članki, kateri omenjajo SPA- postopke v zdraviliščih. 
Kaj pravzaprav to pomeni?

2 do 3 žlice balzamičnega kisa

sol, sveže mlet poper

[okusen česnov kruh]

1 manjšo francosko štruco

Na osebo: približno 170 kcal, beljakovine: 3 g, maščobe: 9 g, ogljikovi hidrati: 19 g

Lisa strokovnjak svetuje

Pršut (prosciutto) je tudi med Italijani nadvse priljubljen. 
Za najboljšega velja tisti, iz mesteca Parma v pokrajini Emilia Romagna. 
Za pršut namenjena zadnja stegna morajo biti težka najmanj 10 kg. 

1 pločevinko belega fižola (425 ml)

Zuppa di pomodoro

1. 
Čebulo in česen olupite in sesekljajte. 
Paradižnik narežite v pločevinki. 
Fižol odcedite. 

3 paradižnike

9 plošč za lazanjo

Nežno slano pecivo iz listnatega testa

1. 
Zamrznjene plošče listnatega testa položite drugo poleg druge in počakajte, da se odtalijo.

Za 24 kosov potrebujete

[polnjena s pikantnim sirom]

75 g kuhane šunke

Čas priprave: približno 30 minut 

Bralke Lise svetujejo

LISA 2/2004

Zdrave in okusne ribe

Lososova juha s krebuljico

Široki rezanci s prekajenim lososom

Priprava

1 noževo konico naribane limonine lupinice

Za diabetike

Okusna lahka in zdrava večerja

250 ml suhega belega vina 

sok ene limone

300 g krompirja

2 žlici masla

1. 
Vino, 500 ml vode, lovorov list, piment, limonin sok, sol in poper zavrite v večjem loncu in pri nizki temperaturi kuhajte približno 10 minut.

5. 
Krompir odcedite. 
Peteršilj oplaknite, osušite, sesekljajte in posujte prek krompirja. 
Postrezite s postrvmi. 
Po želji ribe potresite s sveže mletim pisanim poprom in okrasite z zelišči in rezinami limone. 
Omako ponudite posebej.

Navzočnost plinov v prebavilih je popolnoma normalna in večinoma ne povzroča težav. 
Vendar pa lahko bakterijska razgradnja hrane z veliko ogljikovimi hidrati (sladkorji, škrob) in topnimi vlakninami (stročnice, sadje) povzroči nastanek večje količine plinov v prebavilih in posledično občutek napihnjenosti. 
Napenjanje in napihnjenost sta prav tako lahko posledica jemanja določenih zdravil ali drugih bolezni (celiakija, neodpornost na laktozo, pomanjkanje encimov trebušne slinavke). 
Pri večini ljudi pa je organizem za normalno količino plina v črevesju le bolj občutljiv. 
Napenjanje lahko lajšamo tako, da se izogibamo hrani, za katero vemo, da nam povzroča omenjene težave, in da uživamo naravne mlečnokislinske bakterije (Linex®), ki obnovijo črevesno mikrofloro in omogočajo optimalno delovanje prebavnih encimov. 
(www.lek.si)

Napotki za mirno spanje

Spanje je sestavni del telesu lastnega ritma: počitek-aktivnost, ki doseže najnižjo točko v drugi polovici noči, pravi prof. dr. J. Zulley, iznajditelj šole spanja z univerze v Regensburgu. 
Ta bioritmičen minimum premostimo s spanjem. 
V fazi spanja telo obnavlja svoje duševne in fizične moči.

• reden dnevni ritem,

? 
Kako pomagajo sprostitvene tehnike?

• dišeča eterična olja indijske melise in izvlečki hmelja.

Ko rastlinski pripravki ne pomagajo več, motnje spanja pa se pojavljajo najmanj trikrat na teden in trajajo več kot mesec dni, je treba uporabiti močnejša zdravila. 
Melatoninski preparati imajo manj stranskih učinkov kot benzodiazepini in druga zdravila na recept. 
Melatonin je naravni hormon, ki določa ritem spanja-počitka in kakovost spanja. 
Zdravila na recept (npr. melachrom) tako dolgo sproščajo hormon, dokler ta ustreza normalnim razmeram v telesu. 
Uredijo ritem spanja, nimajo nobenih stranskih učinkov in ne povzročajo telesne odvisnosti od zdravila. 

• Na posebnih tečajih se lahko naučite SPROŠČANJA.

Sl.str.31 v sredini

NASVETI&NOVOSTI

Lisa: Vaša jeza je razumljiva, kljub temu pa ne sklepajte prenagljeno mlada dama morda sploh ni kriva za vse. 
Vašemu očetu povejte, da se vam njegovo obnašanje ne zdi korektno. 
Če se vas bo še naprej izogibal, mu napišite pismo. 
Kot zadnje lahko poskusite vzpostaviti stik z njegovo prijateljico. 
Na vsak način pomagajte svoji materi pri iskanju odvetnika.

Aleksandra (21)

Sodelavka je v mojem računalniku odkrila prošnje za delo 

ANONIMNA VPRAŠANJA

Oralni seks se mi gabi. 
Zdi se mi perverzen. 
Je to napačno?

* To, kaj je perverzno in kaj ni, se ne da posploševati. 
Vsakdo mora zase odločiti, kaj ima rad in česa ne. 
Priljubljenost oralnega seksa se pri ženskah iz leta v leto veča. 
Leta 1990 je le 35 odstotkov žensk hotelo ljubkovati svojega partnerja z usti, danes pa je takšnih žensk že 45 odstotkov. 
Pri ženskah, ki še niso imele oralnega seksa, pa tudi radovednost za to ni preveč velika. 

* Za preprečevanje okužbe z vaginalnimi glivicami po zdravljenju je treba terapijo izpeljati do konca, tudi če težav ni več. 
Potrebno je tudi zdravljenje partnerja. 
Spodnje perilo moramo prati pri najmanj 60 stopinjah. 
Šele od te temperature dalje se glivice uničijo.

Čeprav je obdobje lučk, daril in božičnih drevesc že za nami, ostajajo sveče še vedno prisotne v naših domovih. 
Njihova toplina in prijetna svetloba napolnjujeta stanovanja in pomagata pri hrepenenju po toplejših sončnih žarkih.

- 2 litra pomarančnega soka

- 1 pločevinka breskovega kompota

Novice& novosti

STRELEC

Sami sebi škodujete, ko se do ljubljene osebe obnašate kot do bitja, ki ni sposobno skrbeti samo zase. 
Hitro ste živčni, če vas kdo kritizira in tako lahko vaš partner od vas pričakuje vse mogoče, vi pa zahtevate od njega samo popolnost.

Pred šestimi leti sva se poročila. 
Ko sva se spoznala, sva se v trenutku zaljubila do ušes. 
Takrat se je zdelo, da sva si usojena, da se odlično ujemava in da sva kot rojena drug za drugega. 
Skratka, bila sva popoln par. 
No, že po prvih nekaj mesecih pa se je med nama vnel prvi večji spor. 
Peter mi je očital, da sem pogosto zelo hladna in nedostopna. 
Pravzaprav nikoli ni vedel, kaj v resnici mislim in čutim, ko sva 

- V Nemčiji so policisti samo v letu 2000 zabeležili približno 15.000 takšnih primerov. 
To pa je le pet odstotkov vseh neodkritih oziroma neprijavljenih primerov, ki naj bi jih bilo po ocenah strokovnjakov kar 300.000. 

Kako lahko zacelite ranjeno srce in najdete novo voljo do življenja? 

Slike str. 60

V tem čudovitem pogledu lahko uživamo s smučarske postaje nad Wagrainom. 
Za smučanje se v tukajšnjem središču Salzburger Sportwelt povzpnemo do višine 2150 metrov.

Na tej hiši na Getreidegasseju v Salzburgu se je rodil Mozart.

Kočija počasi drsi skozi zimski gozd. 
Sliši se le sopihanje konjev in škrtanje snega pod konjskimi kopiti. 
Salzburška pokrajina je prava zakladnica zimskega veselja. 
Smučarska središča uživajo svetovni sloves. 
Kraji in mesta so očarljivi, pokrajina pa tako lepa kot slika …

Za poroko v Las Vegasu potrebujete le 55 dolarjev za Wedding Licence (dovoljenje za poroko) in veljavni potni list. 
Kraljica porok je Charlotte Richards, ki na leto sklene kar milijon porok (1301 Las Vegas Blvd.). 
Tisti, najbolj neučakani, se popeljejo skozi Drive-Thru, kjer si par v nekaj minutah dahne usodni 'da'. 
Katero različico je kaj izbrala Britney Spears? 

Razkošno! 
Hotel Bellagio s 3005 sobami in apartmaji je najbolj veličasten hotel v Las Vegasu. 
Ima šest bazenov in jezero, v katerem vodometi plešejo klasične plese. 
V restavraciji Picasso visi mojstrova originalna slika.

stran 4 

ZIMSKI TIP

Naravne barve

Polt: enakomeren odtenek v barvi slonove kosti ali svetel ton z močnejšim rdeče zlatim podtonom, pogosto z veliko pegicami

Bakreno barvo las in svetlo polt bo zelo lepo dopolnjeval pulover v barvi jesenskega listja. 
Poleg oblecite hlače v barvi čokolade, medtem ko si modno piko na i pričarajte z dolgim šalom, ki vsebuje izpran olivno zelen odtenek.

Bilo je nekaj dni po novici, da je Karin noseča in da nosi dvojčke. 
"Moji starši niso ničesar vedeli. 
Najprej sem morala razjasniti sama s seboj," pripoveduje dekle.

"Tako sem se veselila Jakovega prvega rojstnega dne," se spominja devetindvajsetletnica. 
"Vse sem si predstavljala, kako bomo naredili veliko zabavo. 
Takrat je Gorazd spravil svoje stvari v torbo in odšel. 
Zapustil naju je v eni uri. 
Rekel je adijo in odšel. 
Tako preprosto."

"Otrok je seveda jokal in Gorazd je bil popolnoma živčen. 
Ko sem ga kdaj prosila, če gre lahko pogledat k otroku, mi je očital, kako lahko mati reče kaj takega."

