Država se gre v prometu slepe miši

Ministrstvo za okolje in prostor je pri izdaji uporabnega dovoljenja uporabilo veliko zvitosti. 
Komisija, katere naloga je bila opraviti tehnični pregled za izdajo uporabnega dovoljenja za bližnji bencinski servis, je - da pač njeni člani ne bi še enkrat po nepotrebnem potovali iz Ljubljane v Mursko Soboto - nenapovedano in brez navzočnosti predstavnikov soboške občine, opravila še tehnični pregled preurejenega križišča. 
Ker je komisija očitno ugotovila, da je bilo križišče kljub nedokončanim delom preurejeno v skladu z gradbenim načrtom in dovoljenjem, je ministrstvo za okolje in prostor izdalo uporabno dovoljenje za Petrolov bencinski servis ( tega so zgradili na osnovi ločenega gradbenega dovoljenja) in tudi za križišče.

Tudi nedeljski dopoldanski sprevod bovodil Jurij, poosebljeni simbol mesta Šentjur

Danes bodo na dvorišču Lipe pripravili Jurjev sejem, na katerem se bo predstavilo okoli 30 razstavljavcev. 
Ponujali bodo različne izdelke, večinoma izdelane v domačih obrtnih delavnicah, na stojnicah pa bo tudi veliko prazničnih dobrot.

Tradicionalna srečanja

Ljubljana, Kranj, Radovljica - V Ljubljani bo tudi letos tradicionalno prvomajsko praznovanje na Rožniku. 
Kot so sporočili organizatorji, Zveza svobodnih sindikatov Slovenije, območna organizacija Ljubljane in okolice, se bo na večer pred praznikom, v nedeljo, 30. aprila, program začel ob 20. uri z nagovorom predsednika ZSSS Dušana Semoliča. 
Kres, ki ga bodo pripravili in varovali gasilci, bo zagorel ob 21. uri.

Posavsko gospodarstvo lanispet v rdečih številkah

Največ delavcev je zaposlenih v predelovalni industriji - Velika izgubana področju finančnega posredništva - V jedrski elektrarni tokrat bolje

Podravje proti brezposelnosti

Žužemberk - Ko bodo v republiški direkciji za ceste, družbi za državne ceste, ministrstvu za promet in zveze in v slovenski vladi po praznikih prišli v službo, jih bo čakalo protestno pismo, ki so ga spisali župani občin Ivančna Gorica, Žužemberk, Dolenjske Toplice, Semič in Črnomelj. 
Te občine povezuje državna cesta R1-216, ki je na posameznih odsekih zelo slaba, ljudje ob njej pa so namesto nujne obnove dočakali le omejitev osnih obremenitev na cesti.

Postojna - Postojnska občina, ki ima svoj svoj praznik 23. aprila, ga je tokrat zaradi velikonočnih praznikov zaznamovala tri dni pozneje, in sicer v sredo zvečer s slavnostno sejo članov občinskega sveta, na kateri se je prepletal tudi spomin na dan upora proti okupatorju. 
Postojnčani praznujejo v spomin na dan, ko je pred 56 leti diverzantska skupina partizanov v drzni akciji pognala v zrak skladišče sovražnikovega bencina v Postojnski jami, v ulici Ghega v Trstu pa so tega dne usmrtili več kot 10 talcev, zavednih krajanov Pivške kotline. 
Po prazničnem nagovoru postojnskega župana Josipa Bajca so podelili tudi tri občinska priznanja 23. april, ki so jih dobili Franc Zupan, prof. zgodovine na Srednji šoli Postojna (prej Gimnazija Postojna), podjetje Deles, d. o. o., iz Prestranka in Območno združenje RK Postojna. 
M. T.

