V torek, 17. avgusta, je bil objavljen odgovor predsednika KNSS Draga Lombarja na odgovor SDS o uvedbi drugega pokojninskega stebra.

Nova stranka leta 2000?

Ponedeljek, 16. avgusta

Spodrsljaj na desnici. 
Predsednik programskega sveta SLS Janez Podobnik, dr. med., je lahko samo obžaloval, ker se ni posrečila prva skupna akcija z bodočimi možnimi partnerji, Peterletovimi krščanskimi demokrati. 
Tako bo SLS 12. septembra sama priredila strankarski tabor v Vižmarjah v počastitev 130-letnice Vižmarskega tabora (zanimivo je, da so v Šentvidu letos maja že praznovali 130-letnico Vižmarskega tabora, ki je bil sicer 17. maja leta 1869, slavnostni govornik pa je bil letos Ivan Oman, ustanovitelj Kmečke zveze in tast predsednika SLS Marjana Podobnika - op. V. Š.), vendar naj to ne bi vplivalo na združevanje na desnici, saj naj bi se SLS in SKD zlili v eno še do konca leta. 
Izjava se je izkazala za nekoliko preuranjeno, saj je prvak SKD Alojz Peterle naslednji dan poudaril, da se krščanski demokrati ne bodo pridružili SLS, ampak se bodo z njo združevali na enakopravnih podlagah, če pa teh ne bo mogoče doseči, združitve ne bo. 
Pri združevanju čakata stranki še zelo zahtevni pogajanji o denarju in vodji nove stranke.

Konec indivudalnega sprejema programov Cartoon Network in TNT - Prehod ne bo prizadel kabelskih naročnikov

V letih 1870 in '71 so bili tabori še v Tolminu, Sežani, Cerknici, pri Kapeli, v Kubedu, pri Pliberku, v Žopračah pri Rožeku, Vipavi, v istrskem Kastvu in v Buhljah pri Grabštajnu. 
Nato jih je pritisk nemškoliberalne vlade onemogočil.

V Davči so spet trli lan

Predjama - Prostor pred Predjamskim gradom so včeraj zasedli vitezi iz Kranjske dežele, Laškega in Čeških dežel. 
Oznanil jih je Erazem Predjamski, ki je, da se je bil pravičen boj, predstavil tudi sodnike. 
Ti so pred častno tribuno pregledali orožje in viteško opremo, vitezi pa so se bojevali častno. 
Viteški turnir je spremljala srednjeveška tržnica, v gradu je bila razstava srednjeveških mask, obiskovalcem so pokazali streljanje s katapultom, jedli pa so lahko izbrane jedi, pripravljene po izvirnih receptih srednjeveških zapisov različnih menihov. 
C. R.

