tiskovni predstavnik PU Ljubljana

Popravek

Maribor - Davorin Sadar, ki je bil bil v priporu v mariborskih zaporih od 30. septembra 1998, bo poslej v hišnem priporu. 
Vrhovno sodišče je namreč ugodilo zahtevi varstvu zakonitosti in 39-letnemu Davorinu Sadarju, prvemu človeku poslovnega sistema Dadas, zoper katerega teče sodni postopek zaradi zlorabe položaja in pravic ter preslepitve pri trgovanju z vrednostnimi papirji, pripor nadomestilo s hišnim priporom. 
Poprej so zahtevo po varstvu zakonitosti v zvezi s podaljšanjem pripora dvakrat zavrnili. 
A. C.

V garderobi si je napolnil nahrbtnik

Kondorja so okradli

Z glavo v nos

