FRANC UREK, vodja komunalnih služb iz Kapel: "Milijarda tolarjev iz proračuna je velik strošek, če ga primerjamo z nekaterimi drugimi stroški, npr. za kulturo, knjige ipd. 
Res pa je, da bo denar ostal doma, saj bo papežev obisk velik posel za vse, ki se bodo tako ali drugače vključevali vanj. 
Mnenja o stroških so različna, menim pa, da tega ne bi bilo treba napihovati."

SERVISIRANJE ŠKROPILNIC

ČRNOMELJ - V soboto, 16. marca, bo ob 19. uri v tukajšnjem kulturnem domu jubilejni koncert ženskega pevskega zbora Črnomelj ob njegovi 50-letnici in moškega pevskega zbora Belt ob 15-letnici njenega dela. 
Poleg omenjenih zborov bodo kot gostje nastopili tamburaši iz Dragatuša.

SLS pohvalno predvsem o sebi

O strankarski dejavnosti je govoril tudi inž. Franci But, ki je omenjal škodljivi skrajni liberalizem državnih ustanov. 
Podobno razpravo je razvil tudi predsednik ribniške podružnice Alojz Marn, ki je skupaj z drugimi načel še vprašanje nerazumljivega odnosa države do pridelovalcev mleka. 
Sicer pa ni podprl ideje o ustanovitve zadruge v Loškem Potoku. 
Krajani računajo na turizem. 
Takšna vizija stranke in najbrž ostalih Potočanov se prekriva z načrti občine in načrti nastajajočega regionalnega parka, od katerega si vsi veliko obetajo.

