"Moramo se spominjati, sicer se bo vse ponovilo!" 

Zasedanja so tajna in šele veliko pozneje bo svet izvedel, kaj se dogaja med zidovjem, ki ga je dal zgraditi Ludvik XIV. 

V letu 1922 se v Rusiji utrdi komunistični režim. 
Nekateri krogi na Zahodu menijo, da je rast prve socialistične države v sovjetski Rusiji obetaven socialni in politični poskus naroda, ki ga vodijo pogumni voditelji. 

15 

V nedeljo zvečer, 16. aprila 1922, Nemčija in Sovjetska zveza skleneta rapalsko pogodbo, ki med drugim predvideva tudi vojaško sodelovanje razvojnih projektih moderne oboroževalne tehnike, predvsem pri razvoju letal, tankov in kemičnih bojnih sredstev. 

1922 oktober 

Jeseni leta 1923 vse kaže, da je Nemčija tik pred krvavo državljansko vojno. 
Toda zaradi novembrske ustavitve padanja vrednosti marke se notranje razmere v Nemčiji uredijo, notranjepolitični položaj pa se začne polagoma stabilizirati. 
Na konferenci, ki jo vodi finančni strokovnjak in poznejši podpredsednik Charles Dawes, izdelajo načrt za odplačevanje reparacij, Nemčija dobi mednarodne kredite in vse kaže, da je prebrodila finančne in gospodarske težave. 

Leta 1924 se začne petletno obdobje navidezne blaginje weimarske republike. 
Toda že leta 1925, ko je za predsednika države izvoljen monarhistični generalfeldmaršal Paul von Hindenburg, se izkaže, da nemška demokracija ni trdna. 

januar 1932 

Nacionalsocialistični režim začne uresničevati, kar je grozil židovskim sodržavljanom - začne se z odpuščanjem državnih uslužbencev in z napadi na umetnike. 
Do začetka vojne so Židje že povsem izrinjeni iz gospodarskega življenja. 

1 Franz von Papen, ki je leta 1932 nemški kancler in Hitlerjev pomočnik v prvih letih nacionalsocialističnega režima. 

V nedeljo, 4. marca 1933, začne svojo dolžnost opravljati novoizvoljeni ameriški predsednik Franklin D. Roosevelt. 
Gospodarske krize se loti s programom "New Deal", ki predvideva vrsto finančnih in socialnopolitičnih ukrepov, najpomembnejši med njimi je zagotavljanje novih delovnih mest. 

os 24 

2 Berlin-Grunewald: Jutranji poziv v taboru nemške mladine. 
"Politično usmerjanje" se začne že v otroških letih in zajema vse starosti in sloje. 

Do poletja 1934 preraste SA v celo armado z več kot sto tisoč možmi. 
Štabni šef SA in Hitlerjev osebni prijatelj Ernst Röhm že razmišlja, da bi SA spremenil v "ljudsko milico", ki bi sčasoma prevzela obrambo države, nemška vojska pa bi skrbela samo še za izobraževanje vodstvenega kadra in moštva SS. 

Hitler želi uresničiti svoje zavojevalske načrte s pomočjo nemške vojske, zato si z njo ne more privoščiti spora. 
Svoje vrste prečisti ob podpori Göringovih policijskih in Himmlerjevih SS enot. 

V nedeljo zvečer, 14. oktobra 1934, Nemčija izstopi iz konference o razoroževanju, čez pet dni, 19. oktobra 1934, pa še iz Društva narodov. 

os 26 

V nedeljo, 15. septembra 1935, nemški državni zbor v Nürnbergu sprejme zakona o državljanstvu in o "varovanju nemške krvi in časti". 
Oba "nürnberška zakona" naj bi iz nemške skupnosti izključila Jude in legalizirala njihovo javno diskriminacijo. 
Ta dva zakona vsebujeta številna določila, na podlagi Judje izgubijo pravice, s tem pa utirata pot dokončni razrešitvi judovskega vprašanja". 

Hitler izkoristi napetosti med velesilami, ki jih izzove Mussolinijeva abesinska vojna, in 7. marca 1936 enostransko razveljavi pogodbo iz Locarna. 
Potem še istega dne bliskovito zavzame neoboroženo Porenje. 
Zahodni zavezniki se tudi tokrat omejijo samo na proteste. 

3 "Etiopija je italijanska," oznani Mussolini 6. 5. 1936. 

2 Generalfeldmaršal Gerd von Rundstedt

Medtem Stalin svoj položaj utrjuje z nasiljem. 
Sovjetski diktator vodstvu kominterne naroči, naj na Zahodu sodeluje s socialističnimi in levo usmerjenimi meščanskimi strankami ter tako ustanovi "ljudsko fronto" proti "fašizmu", sam pa znotraj Sovjetske zveze brezobzirno zatre sleherno znamenje kakršne koli opozicije. 

Hitlerjevi osvajalski načrti 

Ti vrsti orožja dobita prednost, čeprav se nekateri vojaški strokovnjaki s tem ne strinjajo. 
Teorija bliskovite vojne ima namreč tudi negativno plat: zaradi visokih stroškov za vzdrževanje tankovskih enot je treba varčevati pri drugih vrstah orožja. 
Bliskovita vojna ne zahteva samo tehnične premoči, ampak tudi visoko bojno pripravljenost in moralo enot ter izvrstno taktiko. 
Pomirjevalna politika (politika appeasementa) 

Ker je bil Hitler leta 1935 pripravljen javno priznati italijansko aneksijo Etiopije, se mu zdaj duce oddolži s tem, da ne nasprotuje njegovi politiki do Avstrije. 
"Duce, tega Vam ne bom nikoli pozabil!" brzojavi Hitler v Rim, ko se Mussolini molče strinja z zasedbo. 

januar 1939 

3 "Nemška kristalna noč" v Hannovru. 
Oropane židovske trgovine. 
V času "spontanih" izgredov privedejo v koncentracijska taborišča približno 20.000 oseb. 

V četrtek, 5. januarja 1939, Hitler v Berchtesgadnu z velikimi častmi sprejme poljskega zunanjega minitra Josefa Becka. 
Führer je skrajno ljubezniv in se posebej poudarja "popolno enakost nemških in poljskih interesov glede Sovjetske zveze". 
Zaradi sovjetske nevarnosti je za Nemčijo močna Poljska nujnost in Hitler pripomni, da "bi vsaka poljska divizija, ki bi se borila z Rusi, prihranila po eno nemško divizijo". 
To je zadnji pogovor med Beckom in Hitlerjem. 

os 36 

Hitlerjevo veliko upanje 

os 39 

PAKT HITLER-STALIN 

Poljski vojni minister general Kasprzyck in šef francoskega generalštaba general Maurice G. Gamelin v petek, 19. maja 1939, v Parizu podpišeta tajno vojaško pogodbo. 

2 Ernst von Weizsäcker, državni sekretar v uradu za zunanje zadeve, na tem položaju ostane do pomladi leta 1943. 

junij 1939 

Šele v ponedeljek, 10. julija 1939, poslaniški svetnik Hilger dobi dovoljenje za nadaljevanje gospodarskih pogovorov s sovjetskim narodnim komisarjem za trgovino Anastasom Ivanovičem Mikojanom. 
Toda narodni komisar poslaniškega svetnika povabi na obisk šele teden dni pozneje. 

os 52 

V nedeljo, 12. avgusta, se začnejo pogajanja britansko-francoske vojaške misije s Sovjetsko zvezo. 
Pogovorov v nekdanji palači Spiridonovka se udeležijo: ljudski komisar za obrambo maršal Kliment Jefremovič Vorošilov, šef generalštaba in poveljnik armade 1. razreda Boris M. Šapošnikov in ljudski komisar za vojno mornarico Nikolaj G. Kuznecov. 

V ponedeljek, 14. avgusta 1939 ob 14.15, urad za zunanje zadeve grofu von der Schulenburgu naroči, naj obvesti Molotova o najnovejših dogodkih, po katerih je mogoče sklepati, da ideološka nasprotja niso več ovira za medsebojno sodelovanje. 
Von Ribbentrop še doda, da je "pripravljen prileteti v sovjetsko glavno mesto". 

Istega dne, na začetku tretjega sestanka z britansko-francosko vojaško misijo, maršal Vorošilov vpraša, ali bi Poljska in Romunija sovjetskim četam dovolili prehod čez njuno ozmelje. 
Odgovorijo mu, da to vprašanje verjetno pomeni, da je sovjetska armada tema državama pripravljena pomagati. 
Vorošilov: "Ne verjamem, da bi Poljska in Romunija prosili za našo pomoč." 
Admiral Drax: "Bojim se, da je naša misija končana." 

Proti koncu seje britansko-francoske vojaške misije v Moskvi Vorošilov od angleške in francoske vlade zahteva, naj Varšavo vprašata, ali Rdeči armadi dovoli prehod čez poljsko ozemlje. 
Če bo odgovor negativen, pogovori niso več smiselni. 

1 Krakov, avgusta 1939: lahka protiletalska baterija na položaju 

1 Generalpolkovnik Keitel, šef vrhovnega obrambnega poveljstva (OKW) se s Hitlerjem pogovarja o položaju. 

Hitler ima zdaj proste roke. 
Osebje nemškega poslaništva dobi strogi ukaz, naj informacije o protokolu ne razširja naokrog. 
Vsak izmed njih se mora pismeno obvezati, da ne bo niti črhnil o obstoju kakršnegakoli tajnega protokola. 

os 63 

1 Kamen spotike: poročilo v švicarskem časopisu Neue Zürcher Zeitung. 

Še istega dne Göring pokliče svojega starega znanca, švedskega veleindustrialca Birjerja Dahlerusa. 
Prosi ga, naj odleti v London in še enkrat zagotovi britanski vladi, da se Nemčija želi sporazumeti z Anglijo. 

os 64 

os 65 

Henderson pripomni, da se bodo s to ponudbo ukvarjali samo v primeru nemškega sporazuma s Poljsko. 
Hitler odvrne, da lahko "poljsko izzivanje vsak trenutek povzroči nemško intervencijo za zaščito poljskih Nemcev". 
S tem verjetno namiguje na inscenirani napad na oddajnik Glivice. 

Ob 18.30 se poslanik Attolico poslovi. 
Hitler sprejme nemškega zunanjega ministra Joachima von Ribbentropa in generalpolkovnika Wilhelma Keitla, šefa vrhovnega poveljstva vojske. 
Naroči jima, naj takoj ustavita priprave za napad na Poljsko. 
Hitler: "Takoj vse ustavite! 
Potrebujem čas za pogajanja." 

Na prehodu Jablunka ena izmed enot bataljona Brandenburg zajame nekaj poljskih vojakov. 
Na vzhodni prusko-poljski meji pride do streljanja. 
Varšavska vlada meni, da gre za nemško izzivanje. 

25. avgusta 1939 posreduje nemška trgovska mornarica svojim ladjam šifrirano sporočilo, naj se izogibajo običajnih smeri. 

Poljsko vojno ladjevje sestavljajo štirje rušilci, en minonosec, pet podmornic, dve topnjači, dve stari torpedovki in šest majhnih minolovcev ter več pomožnih vozil, nekatere so še iz prve svetovne vojne. 

"Odločno in spretno 

Čez nekaj ur, 28. avgusta 1939 ob 1.30, Göring svojemu prijatelju Dahlerusu sporoči, da je Hitler sprejel angleški predlog in da se namerava pogovarjati o Gdansku in koridorju neposredno s Poljsko. 
Strinja se tudi z bodočim mednarodnim jamstvom za Poljsko. 
Dahlerus dobi vtis, da začenja Hitler resnično popuščati. 

avgust 1939 

os 72 

Francoski poslanik Coulondre pravi: "Ob 12.20 me je poklical Bonnet in dejal, da bo poljska vlada odgovorila že čez nekaj minut." 
In res - ob 12.40 Varšava poljskemu poslaniku pošlje odgovor, da so sprejeli britanski predlog za neposreden pogovor med poljsko in nemško vlado. 

2 Gdansk, izliv reke Visle v jutranjem svitu, 1. 9. 1939: šolska ladja "Schleswig-Holstein" blizu polotoka Westerplatte, malo pred napadom ob 4.45. 

3. april: Hitler ukaže vojski, naj do 1. septembra pripravi "primer Weiss" (vojni pohod na Poljsko). 

25. oktober: Ostanek Poljske pride pod splošni protektorat in dobi civilno upravo. 

11. oktober: Začetek (neuspešnih) pogajanj med SZ in Finsko o prepustitvi oporišč Rdeči armadi. 

23. oktober: Hitler ustavi nemški poskusni projekt z raketnim orožjem, ki ga vodi Wernher von Braun, saj "po zmagi nad Poljsko v tej vojni ne bo več potreboval raket". 

os 194

2 "To je pretrdo": francoska karikatura, nastala februarja leta 1940.

marec 1940

V petek, 23. februarja 1940, čete finskega generala Talvela severno od Ladoškega jezera uničijo sovjetsko 18. strelsko divizijo. 

os 200 

V ekspedicijskem korpusu naj bi bilo za divizijo vojakov, akcijo na Finskem pa nameravajo zavezniki izrabiti tudi kot pretvezo - drugi del te enote, sestavljen iz dveh do treh divizij, naj bi zasedel Narvik in Nemcem preprečil transportiranje rude. 
Francoski ministrski predsednik Daladier generalštabu že 19. januarja naroči, naj izdela načrte za zračni napad na sovjetska naftna polja na Kavkazu. 
Francozi ob angleški podpori izpopolnjujejo te načrte do maja, ko se začna vojna na zahodu. 

Čez nekaj ur zapluje proti Norveški viceadm. 
Lütjens s svojimi ladijskimi enotami. 
Pod njegovim poveljstvom sta tudi bojni ladji Scharnhorst (pom. kap. 
Hoffmann) in Gneisenau (pom. kap. 
Netzband). 

6. aprila ob 22. uri, tanker Jan Wellem izpluje iz skrivnega nemškega oporišča Basis Nord. 
Na njem je precej materiala za oskrbo gorskih čet in goriva, ki ga bodo rušilci potrebovali za vrnitev. 
Rušilci z vojaki bojne skupine Narvik ob enih ponoči izplujejo iz pristanišča ob ustju Vezere in z zastrtimi lučmi odplujejo proti Severnemu morju. 
Gorski lovci šele na morju izvedo, kam gredo in kakšna naloga jih čaka. 
Večina jih je prvič na ladji in kmalu dobijo morsko bolezen. 

1 območja, ki so jih zasedli zavezniki 

7. aprila ob 3. uri sreča skupina rušilcev Narvik pridruži bojnima ladjama Gneisenau in Scharnhorst. 
Varovali naj bi ju pred težkimi bojnimi ladjami angleške obalne straže. 
Ta akcija nemške bojne mornarice je nevarna, saj morajo ladje prepluti 1100 morskih milj v vodah, ki jih nadzorujejo Britanci. 

april 1940 

8. aprila med 4.30 in 5.00 štirje britanski rušilci nadaljujejo akcijo Wilfred in polagajo mine v vode pred Narvikom. 
Varuje jih težka križarka Renown, ena lahka križarka in osem rušilcev. 

1. zemljevid: 

Bjerkvik 

7 Ofot-Fjord 

Nemci zaslepijo norveške topničarje z žarometi in ko začne baterija v Hysnesu streljati, jo uničijo lastne salve. 

os 211 

os 213 

2 Poštni znamki iz Estonije in Letonije, izdane že leta 1940. 

Norvežane to sporočilo tako preslepi, da v njgovo resničnost posumijo šele, ko se obali približajo prvi čolni z nemškimi četami. 
Toda hitri izkrcevalni čolni so že v mrtvem kotu, tako da jih topovi obalne baterije ne morejo več ogroziti. 
Granate norveške obalne baterije napravijo nekaj škode samo na nemški šolski topnjači Bremse (freg. kap. 
Förschner) in lahki križarki Königsberg. 
Nemci po silovitih zračnih napadih zasedejo Stavanger. 

os 214 

1 Ponekod se zelo zagrizeni bojujejo: nemško napredovanje na območju Narvika. 

Britanska admiraliteta 9. aprila popoldne dobi sporočilo, da je v narviško pristanišče priplula sovražna ladja. 
Vojaško poveljstvo kap. 
Wartbourtonu-Leeju, šefu flotilje rušilcev, takoj ukaže, naj ladjo potopijo ali zasežejo. 
Pet rušilcev iz njegove flotilje v večernem mraku pripluje v fjord Vest. 
Kap. 
Wartbourtonu-Leeyu iz pomorske postaje sporočijo, da je vhod v pristanišče miniran in da je v Narviku še enkrat toliko nemških rušilcev, zato po oddajniku zahteva, naj mu pošljejo okrepitve. 

april 1940 9. aprila zvečer, torej komaj 48 ur po začetku akcije "Vezerska vaja", Nemci zasedejo najpomembnejša pristanišča, Kristiansand, Stavanger, Bergen, Trondheim in Narvik. 

Norveško prebivalstvo je ogorčeno zaradi lova za kraljem Haakonom VII., ki beži pred Nemci. 
Kralju nazadnje le uspe pobegniti v Anglijo, kjer 5. maja ustanovijo norveško vlado v pregnanstvu. 

Home Fleet pred Norveško 

Pri izkrcavanju glavnine čet v bližini Namsosa sodelujeta dva transporterja čet, ki ju varujejo križarke Manchester, Birmingham in Cairo ter trije rušilci. 
Nemci ladje z takoj začnejo silovito obstreljevati, zato se te obrnejo in odplujejo 100 morskih milj proti severu v Lillesjono, da bi poiskale zaklonišče v enem od fjordov. 
Čete šele v jutranjem svitu v Namsos pripelje poljska ladja Chory, ki jo varujejo trije rušilci. 

V četrtek, 18. aprila 1940, se 6000 britanskih vojakov pod vodstvom gen.maj. 
Pageta izkrca pri Andalsnesu. 
Trondheim je tako ogrožen s severa in juga. 

V petek, 19. aprila 1940, nemški veliki admiral Raeder ukaže, naj v norveških vodah prekinejo ponesrečeno podmorniško operacijo Hartmut, v kateri so kar naprej odpovedovali vžigi torpedov. 
Veliki admiral določi posebno skupino strokovnjakov, ki naj naslednjega dne razišče vzroke teh napak. 

april 1940 

2 Nemški gorski lovci po bitki počivajo ob obali nekega fjorda na območju Trondheima. 

V nedeljo, 27. aprila 1940, se tri francoske tovorne ladje z zalogo živil, gorivom, lahkimi topovi in strelivom prebijejo v Namsos in material tudi iztovorijo, kmalu zatem pa pristanišče napadejo nemški bombniki z zažigalnimi bombami. 
Letalci dobijo povelje, naj Namsos porušijo do tal, še preden bo tovornim ladjam uspelo izpluti iz pristanišča. 

V nedeljo, 26. maja, se zavezniške enote usmerijo proti fjordu Vest. 
Ob 23.40 začnejo z ladijskim topništvom obstreljevati utrjene nemške položaje na narviški obali. 
Zavezniške sile, ki jih sestavljajo angleški, norveški in poljski gorski lovci ter francoski pripadniki tujske legije, po dvotedenskem boju prodrejo v Narvik in začnejo uničevati pristanišče. 
Potem se začne evakuacija 24 500 vojakov, ki jih iz zraka ščitijo letala iz letalonosilk Ark Royal in Glorious. 
Še učinkovitejšo podporo pa predstavlja topništvo na križarki Southampton, protiletalskih križarkah Cairo (Lord Cork) in Coventry (kontraadm. 
Vivian) in sedmih rušilcih. 

Hitler se zato odloči, da je treba začeti akcijo "Juno". 
Britanska admiraliteta in enote Royal Navyja ne opazijo priprav na to akcijo, saj so preveč zaposlene z varovanjem evakuacijskih transportov iz Narvika. 

Nemška vojna mornarica izgubi eno težko križarko, dve lahki križarki, deset rušilcev, en torpedni čoln, šest podmornic, eno šolsko topnjačo in več manjših letal. 
K temu lahko dodamo težke poškodbe, med drugim tudi na nemških velikih bojnih ladjah (dve bojni ladji, dve težki križarki), ki jih ponovno usposobijo za boj šele po daljšem postanku v ladjedelnici. 
Nemška vojska ima 1317 mrtvih, 1604 ranjenih in 2375 pogrešanih. 
Nemška vojna mornarica je zaradi izgub (približno 250 000 BRT) preveč oslabljena, da bi lahko uspešno sodelovala v invaziji na Anglijo. 

Preseneča dejstvo, da so zavezniške tajne službe med "Vezersko vajo" posredovale zelo malo informacij o premikih nemških ladij, medtem ko je vodstvo nemške mornarice o skoraj vseh premikih zavezniških plovil obveščala zelo učinkovita radijska izvidniška mreža. 

Devetindvajsetkrat prestavljena 

Nemška 4. armada je sestavljena iz enajstih pehotnih in dveh oklepnih divizij. 
XV. oklepni korpus (gen. inf. Hoth) naj bi s 5. in 7. oklepno divizijo na območju Dunant/Givet prečkal rko Meuse. 
Do te reke naj bi prodrla tudi 12. armada (gen. polk. 
List), ki se nahaja nekoliko južneje in ima za to operacijo na voljo deset pehotnih divizij, pomagala pa naj bi ji tudi skupina oklepnih enot Kleist s petimi oklepnimi in tremi motoriziranimi divizijami. 

Armadno skupino C sestavljata 1. armada (gen. polk. von Witzleben) in 7. armada (gen. art. 
Dollmann). 
Letalska flota 2 (gen. let. 
Kesselring) je namenjena podpori vojaške skupine B, letalska flota 3 (gen. let. 
Sperrle) pa naj bi pomagala vojaški skupini A. 

zemljevid: 

5 Rotterdam 

17 6. armada - v. 
Reichenau 

33 1. armadna skupina - Billotte 

35 Sedan 

53 6. armada - Touchon (v rezervi) 

10. maja 1940 v "Primeru rumeno" sodeluje 188 pehotnih in 10 oklepnih divizij, ena konjeniška divizija, štiri motorizirane pehotne divizije, dve motorizirani diviziji SS in 2574 oklepnikov. 
K temu moramo dodati še padalsko divizijo in 3.834 letal iz obeh letalskih skupin. 

Francosko vrhovno poveljstvo je prepričano, da bodo Nemci napadali po načrtu "Plazenje" iz leta 1914 in da bodo prodirali čez Belgijo predvsem z desnim krilom in skušali obkoliti francosko vojsko s severa in zahoda. 
Francoski obrambni načrt ne predvideva napadalnih operacij, ampak samo pasivno obrambo. 
Francoska strategija temelji na zmotni predpostavki, da bo belgijska vojska lahko toliko časa branila svojo vzhodno mejo, dokler njim samim ne bo uspelo utrditi novih obrambnih črt ob rekah Meuse in Dyle. 

Nad "najmočnejšo utrdbo v Evropi" ob Albertovem kanalu tako poleti samo devet jadralnih letal. 
Letala skoraj istočasno pristanejo pred očmi presenečenih belgijskih topničarjev, ki jih začnejo takoj obstreljevati z lahkimi topovi. 

1940 maj 

Por. 
G. H. J. Ruygrok o tem napadu, v katerega so se spustili kar brez spremstva lovskih letal, poroča takole: "Priznam, da so se mi tresla kolena in se tega ne sramujem, saj je naša protiletalska obramba poročala o številnih nemških lovcih v okolici Ockenburga! 
Po vzletu smo se najprej držali obale, potem pa se je pilot Japie odločil, da bo dvignil letalo. 
Ker smo v bližini Scheveninga leteli šele na višini 2000 metrov, se je bal, da ne bi pravočasno dosegli predpisane višine 3000 metrov. 
Usmerili smo se proti Hoek van Hollandu, na nebu pa še vedno nobenega sovražnika. 
Nenadoma smo skozi oblake zagledali letališče Ockenburg, na katerem je bilo najmanj 30 sivo svetlikajočih se junkersov 52. 
Po drugem preletu sem pritisnil na sprožilec bomb in istočasno poskrbel tudi za top, saj bi se lahko vsak trenutek pojavili nemški lovci. 
Kopilot je medtem opazoval, kako so bombe zadevale cilj. 
Potem smo se v strmoglavem letu spustili proti morju in se, ko smo dosegli 25 metrov višine, usmerili proti Harlemu." 

1 Generalmajor Alfred Ritter von Hubicki, poveljnik 9. oklepne divizije, in general Georges Blanchard, vrhovni poveljnik francoske 1. armade. 

Nemci sicer občudujejo pogum britanskih pilotov, vendar ne morejo razumeti, zakaj so se tako pozno odločili, da bodo uporabili bombnike. 
Eden izmed nemških oficirjev je ujetemu letalskemu oficirju McIntoshu rekel: "Vi Britanci ste nori. 
Mi zavzamemo mostove že v petek navsezgodaj, vi pa nas pustite cel petek in soboto okoli mosta postavljati protiletalske topove, v nedeljo, ko je že vse končano, pa pridete s tremi letali in skušate vse skupaj pognati v zrak." 
Ta angleški napad je nemško napredovanje ustavil samo za pol ure. 

1 Nemške čete korakajo skozi porušeno industrijsko mesto Roubaix v severni Franciji. 

Belgijska pehota je nedvomno neprimerno močnejši nasprotnik, vendar je zaradi izkušenj iz prve svetovne vojne preveč pod vplivom doktrine frontnega bojevanja in glede tega še bolj dogmatična kot francoska pehota. 
Belgijci dajejo pri obrambi prednost pozicijskemu bojevanju, kar gre celo tako daleč, da se skoraj povsem odpovedo oklepnim vozilom in bombnikom, ker menijo, da je to predvsem napadalno orožje. 
Zaradi belgijske nevtralnosti je njihova vojsa usposobljena samo za obrambo, na notranje razmere v njej pa vpliva tudi dejstvo, da so Valonci protinemško usmerjeni, Flamci pa antifrancosko. 

Nemški pionirji v noči s 13. na 14. maj 1940 pri Gaulierju zavzamejo neki most čez reko Meuse. 
Ko večina oklepnikov prečka reko, je nemški napad na območju Sedana, v katerem sodelujejo tudi štuke, na vrhuncu. 

3 General Erich Hoepner, poveljujoči general XVI. armadnega korpusa. 

Uspešne tajne akcije 

2 črta na reki Meuse 

3 utrdba Eben-Emael 

7 Nemčija 

17 Niwes 

36 Verdun 

os 248 

V torek, 21. maja 1940, véliki adm. Raeder Hitlerja opozori, da vojna mornarica ne more takoj napasti Otoka, saj so v "Vezerski vaji" izgubili preveč ladij. 
Šele čez štiri tedne ima Reader zopet priložnost, da se s Hitlerjem ponovno pogovori o napadu na Anglijo. 

17 Fumes 

1 Nemška pehota napada improvizirane obrambne naprave na Weygandovi črti. 

Nekaj dni za tistem, ko se zaveznikom ponesreči prevoz čet v Le Havre, vojake izkrcajo v Cherbourgu, Saint-Malu, Brestu, Saint-Nazaireju in La Pallicu. 
Z razmeroma majhnimi izgubami v Anglijo nazadnje le prepeljejo 191 870 vojakov, med katerimi je 144 171 Angležev, 24 352 Poljakov, 18 246 Francozov, 4938 Čehov in 50 000 civilistov. 

2 Paul Reynaud, francoski ministrski predsednik. 

"Francosko čast" rešujejo kadeti slovite saumurske konjeniške šole, ki je bila ustanovljena leta 1768. 
25 kilometrov dolgo fronto mostov čez Loire, ki sega od Monsoreaua do Gennesa, brani 2.200 bodočih oficirjev, ki jih vodi polk. 
Michon. 
Saumurskim kadetom pomagajo trije severnoafriški bataljoni, ostanki 3. oklepne divizije in kadeti iz šol v Saint-Maixentu, Ponnersu in Fontainebleauju. 

Na porušenem Napoleonovem mostu se iz teme nenadoma pojavi avtomobil z belo zastavo. 
V vozilu sta nemški in francoski oficir, ki naj bi mesto pozvala k vdaji. 

Ko poveljstvo francoskega letalstva ugotovi, da je bitka za Francijo izgubljena, skoraj vse svoje lovske, bombniške in izvidniške eskadre zbere v južni Franciji, od koder naj bi jih umaknili v severno Afriko. 
Francoski III. oddelek (kontraadm. 
Duplat), v katerem so štiri težke križarke in enajst rušilcev, zapluje iz Toulona v italijanske vode in začne obstreljevati naftne rezervoarje in vojaške naprave na Ligurijski obali in v genovskem pristanišču. 
Italijani nadnje ne pošljejo letal, 15,2-centimetrska granata njihovega obalnega topništva pa zadene samó kotlišče rušilca Albatros. 

Nemška 2. minolovska flotilja (kap. korv. von Kamptz) začne še pred začetkom premirja med Francijo in Nemčijo odstranjevati francoske minske zapore in zapirati pristanišča v zahodni Bretaniji, St. Nazaireju, Lorientu in Brestu, ki naj bi postala oporišča za nemške podmornice. 

Z zasedbo francoske obale, zlasti pomembnih pristanišč ob Atlantiku in Rokavskem prelivu dobijo Nemci nova strateško pomembna pomorska oporišča, iz katerih lahko delujejo njihove podmornice. 

Medtem pa italijanska ofenziva na fronti v Alpah dokončno zatakne. 
Nasprotni strani ločujejo visoke gorske verige, gorski prelazi pa so dobro utrjeni. 
Medtem ko je na francoski strani samo 229 mrtvih, imajo Italijani 1347 mrtvih, 2631 ranjenih in 2151 vojakov pa dobi hude ozebline. 

V ponedeljek, 9. septembra 1940, se "svobodnim Francozom" gen. de Gaulla priključi francoski del Indije (Pondicherry), dan za tem pa Nova Kaledonija, ki leži ob avstralski obali. 

Ta angleški poraz razburi britanske generale, saj menijo, da bi si Churchill lahko našel namesto de Gaulla kakšnega drugega vodjo "svobodnih Francozov". 
Šele pozneje se izkaže, da se je Churchill neutemeljeno bal, da bi si Nemci v zahodni Afriki omislili oporišča ter motili poti britanskih konvojev. 

Nemci imajo s Švico veliko težav, saj se njena razsvetljena mesta jasno razločijo od zatemnjenih mest v Nemčiji in na območjih zasedenih držav ter odlično kažejo pot britanskim bombnikom. 
Po številnih protestih iz Berlina morajo začeti zatemnjevati mesta tudi Švicarji, njihova protiletalska obramba pa je kljub nemškim protestom presenetljivo tolerantna do zavezniških letal, ki kršijo švicarski zračni prostor. 

os 274 

Mussolini pravi: "Potrebujem nekaj tisoč mrtvih, da bi se... lahko začel pogajati." 

Zavezniki že aprila leta 1940 predvidevajo, da bo Italija kmalu vstopila v vojno, zato si londonska in pariška vlada razdelita naloge - francosko ladjevje naj bi branilo zahodni del Sredozemskega morja, Royal Navy pa vzhodni del. 

2 Švedska leta 1940: poštna znamka, izdana ob 200-letnici rojstva pesnika Karla M. Bellmanna (zgoraj desno). 

junij 1940 

Julija leta 1940 ima italijanska mornarica veliko več podmornic kot Nemci - od 51 nemških podmornic jih je dejavnih samo 28, medtem ko imajo Italijani, ko vstopijo v vojno, kar 100 podmornic. 
16 italijanskih podmornic patruljira med Gibraltarjem in Sicilijo, 10 v Ligurskem morju, 20 pa v vzhodnem Sredozemlju med Grčijo in Aleksandrijo. 

Toda posadke italijanskih podmornic niso dovolj izšolane in pripravljene za boj, njihove podmornice pa se velikokrat znajdejo v dokaj neugodnih okoliščinah, saj jih zavezniški letalci v nizkih vodah Sredozemskega morja lahko zelo hitro odkrijejo. 

2 Nemška poštna znamka za zasedeno Loreno iz leta 1940. 

3 Vojvoda Amadeo d'Aosta, kraljevi namestnik v Abesiniji. 

Med britanskim zračnim napadom na Tobruk 28. junija 1940 pride do usodne pomote. 
Čeprav Tobruk preletita le dva britanska bombnika blenheim, pripadniki italijanskega protiletalskega topništva sprožijo alarm. 
Topničarji začnejo streljati na prvo naslednje letalo, ki ga zagledajo na obzorju, vendar to ni sovražni bombnik - v letalu je let. maršal Balbo, italijanski guverner v Libiji, sloviti letalec in bivši poveljnik italijanskega letalstva. 
Maršal Balbo v tej akciji umre. 

Okoli 15. ure posadka lahke križarke Neptune, ki sodi k skupini Force A (viceadm. 
Tovey), opazi italijanske križarke. 
Italijani jih začnejo takoj obstreljevati, in ker so zunaj dosega topov britanske križarke, se znajde Neptune v zelo neprijetnem položaju. 
Na pomoč ji pride bojna ladja Warspite in potem obe s salvami italijanske križarke prisilita k umiku. 
Ladji Warspite in Malaya italijanske oklepnice zasledujeta in jih obstreljujeta z razdalje 20 morskih milj. 
V tem času torpedna letala z nosilke Eagle spet lahko poletijo. 
Po medsebojnem obstreljevanju, ki traja 105 minut, ena od salv iz 38,1-centimetrskih topov na ladji Warspite tako poškoduje italijansko bojno ladjo Giulio Cesare, da mora zmanjšati hitrost na 18 vozlov. 
Adm. Campioni potem da povelje za umik, posadkam italijanskih rušilcev ukaže, naj spustijo dimno zaveso in se pripravijo na torpediranje britanskih ladij. 
Italijansko torpediranje razbije formacijo britanske flotilje, kar vpliva na nadaljnji potek bitke. 
Adm. Cunningham sicer še vedno zasleduje italijanske ladje, vendar ne more nadoknaditi časa, ki so ga izgubili, ker so se ladje morale razkropiti. 

Britanski vrhovni poveljnik v Kairu, gen. 
Wavell, namerava s temi šibkimi silami ustaviti napredovanje Italijanov šele na utrjenem območju okoli Mars Matruha. 
Toda maršal Graziani v prvi fazi ofenzive sploh ne namerava prodreti tako daleč. 
Zelo kmalu se izkaže, da italijanske enote nikakor niso pripravljene na napadalne operacije v puščavi; za to nimajo niti potrebnih transportnih sredstev niti dovolj velikih zalog, zaradi napornega obkoljevanja in nenehnega izmikanja pa se vojaki zelo hitro izčrpajo. 

V petek, 6. decembra 1940, Angleži v severni Afriki začnejo silovit protinapad. 
Na Cirenajki motorizirana armada gen. 
Wavela prodre več kot 60 kilometrov daleč, ne da bi jo pripadniki Regie Aeronautice sploh opazili. 
Čez dan enote varujejo hurricani, gladiatorji in blenheimi, ponoči pa bombniki wellington in bombay. 
Italijani že na začetku britanske protiofenzive izgubijo izpostavljena letališča na območju Sidi Baranija in Soluma, tako da imajo Angleži odslej absolutno prevlado v zraku. 

V sredo, 11. decembra 1940, Angleži ponovno osvojijo Sidi Barani (Egipt). 
Deli britanske 7. oklepne divizije se usmerijo proti jugu, da bi Italijanom preprečili umik proti Sofafiju. 
Britanske enote, ki jim poveljuje gen. 
O'Connor, uničijo štiri italijanske divizije in zajamejo 38 300 vojakov, med njimi so tudi štiri generale. 

V tej akciji zaplenijo tudi 400 italijanskih topov in 50 bojnih vozil. 
Britanci imajo 133 mrtvih, 387 ranjenih in osem vojakov pa pogrešajo. 
Italijani po tem porazu ne morejo več braniti obrambne črte ob libijsko-egiptovski meji. 

1 Napad na Grčijo: neka italijanska oklepna enota se pomika po cesti čez albansko mejo v Grčijo. 

Italijanski vojni svet se v torek, 15. oktobra 1940, odloči za napad na Grčijo, ker je potekel rok ultimata, v katerem so Italijani od Grkov zahtevali, naj dovolijo namestitev njihovih enot v severni Grčiji. 
Nemško vodstvo z italijanskimi nameni ni seznanjeno. 

1 Drač 

12 Makedonija 13 Florina 

15 Albanija 

22 Tepelena 

35 Santi Quaranta (Saranda) 

45 grški protinapadi 

2 Pietro Badoglio, italijanski maršal, in italijanski admiral Arturo Riccardi. 

V nedeljo, 8. decembra 1940, grške čete zasedejo naselje Argirokastron (v Albaniji). 
Italijani s svojim protinapadom, v katerem uporabijo tudi oklepnike, ne morejo več zaustaviti grškega napredovanja. 
Grško vrhovno poveljstvo svojim enotam ukaže, naj prodirajo proti Vlori. 

V torek, 24. decembra 1940, je grški III. armadni korpus, ki se z desnim krilom pomika po dolinah rek Devoli in Tomori, le še 20 kilometrov oddaljen od mesta Berati. 
Italijani se uprejo napadalni skupini II. armadnega korpusa, tako da ta ne pride daleč od svojih izhodiščnih položajev v bližini Kelcyre. 
Levo krilo I. armadnega korpusa pri Tepeleni naleti na silovit odpor, vendar nekateri njegovi deli kljub temu prodirajo ob obali in zasedejo Himare. 
Grki ne dosežejo predvidenih ciljev in ne morejo popolnoma obkoliti Italijanov, saj je Mussolini izvedel ponovno mobilizacijo in iz Italije ves čas prihajajo okrepitve. 

os 301 

Spremenjeno razmerje moči v Sredozemskem morju, ki nastane po francoskem porazu, ne vpliva veliko na osnovno britansko strategijo. 
Vrhovni poveljnik britanskega ladjevja v Sredozemlju, adm. sir Andrew Cunningham, izrablja defenzivnost italijanskega vodstva in preide v več ofenzivnih operacij, čeprav imajo Italijani na tem območju bistveno več ladij in letal, poleg tega pa še veliko oporišč. 

Predstavniki britanske vlade in admiralitete se ne zmenijo kaj dosti za zagotovila maršala Pétaina in adm. Darlana, da Nemci ne bodo dobili v roke nobene francoske bojne ladje. 
Nevaren se jim zdi zlasti osmi člen nemško-francoske mirovne pogodbe, po katerem naj bi Francozi svoje ladjevje zbrali na mestih, ki jih bo določila nemška mornarica, razorožitev in demobilizacijo pa naj bi nadzorovali Nemci in Italijani. 
Angleži predvidevajo, da bodo Nemci na ta način z lahkoto dobili v svoje roke četrto največje ladjevje na svetu. 
Tudi francoske ladje v pristaniščih Oran, Casablanca in Alžir so po mnenju britanske admiralitete niso varne, saj so v dosegu italijanskega letalstva, tako da bi jih Italijani kaj lahko zavzeli s padalskim desantom. 

julij 1940 

1 Royal Navy napade Mers-el-Kebir. 
Spredaj je linijska ladja Provence, za njo bojna ladja Strasbourg in bojna ladja Bretagne, ki jo je pravkar hudo poškodoval britanski izstrelek. 

2 Admiral Karl Dönitz, poveljnik nemške podmorniške flote, in maršal Philippe Pétain, šef "État Français". 

2. julija 1940 Hitler vojnim enotam izda ukaz, naj se začnejo pripravljati na akcijo "Morski lev" oziroma na invazijo na Anglijo. 
Priprave na invazijo naj bi zaključili v šestih tednih. 

1 Britanska poštna znamka iz leta 1940. 

Vlačilci, predvideni za prevoz čez Rokavski preliv, naj bi za seboj vlekli po dva tovorna čolna s četami, oklepniki, orožjem in mulami. 
Veliko plovil, namenjenih za akcijo "Morski lev", pa ima to pomanjkljivost, da lahko plovejo samo pri jakosti vetra 1. ali 2. stopnje. 
Poleg tega pa so nekatera izmed te plovil počasnejša od Cezarjevih jadrnic, s katerimi so Rimljani pred 2000 leti prečkali Rokavski preliv, ko so skušali zavzeti Britanijo (l. 55 pred n. št.). 

Na območju od Pas-de-Calaisa do Boulogna je na 30 kilometrih razmeščenih pet do deset težkih tirnih topniških baterij kalibra 21 do 28 centimetrov z dometom od 21 do 62 kilometrov. 
Nemci na to območje kmalu pripeljejo še pet najtežjih baterij s topovi kalibra od 24 do 40,6 centimetra. 
Te topove vgradijo v mogočne železobetonske bunkerje, ki predstavljajo jedro poznejšega "Atlantskega zidu". 

os 310 

1940 september 

V soboto, 12. oktobra 1940, Hitler izda ukaz, da je akcija "Morski lev" prestavljena na pomlad leta 1941. 

Bombnike med napadi podnevi ščitijo lovci in rušilci, katerih akcijski radij sega samo do črte Bristol-Cambridge, čeprav so nameščeni na letališčih blizu obale. 
V začetku letalske ofenzive namreča na zletnih stezah še nimajo naprav, potrebnih za nočno vzletanje bombnikov. 

Ko so pripadniki francoske tajne službe za to izvedeli, je maj. 
G. Bartrand, vodja oddelka DY, že 24. julija 1939 odletel v Varšavo. 
Tudi dvema britanskima strokovnjakoma, komodorju Dennistonu in matematiku D. Knoxu, se ni zdelo pod častjo prileteti v poljsko glavno mesto. 
Pripadniki zavezniških tajnih služb so se vrnili v Pariz in London 26. julija 1939 in prinesli s seboj dve kopiji strojev Enigma. 
Zavezniki jima sprva niso posvečali posebne pozornosti, vendar se je kmalu izkazalo, da je to najdragocenejše darilo, ki so ga Poljaki še pred vojno podarili zaveznikom. 

5 Sunderland 

7 Manchester 

8 Liverpool 

27 Cherbourg 

31 Amsterdam 

32 Rotterdam 

36 letalska flota 2 

47 letališča lovcev RAF 

53 radarji za odkrivanje nizko letečih letal (170 m) 

os 314 

V četrtek, 15. avgusta 1940, izvede nemško letalstvo 2119 napadov nad južno Anglijo in pri tem izgubi 57 letal. 
Britanska Fighter Command prvič uspe za en cilj aktivirati kar tri borbene skupine hkrati. 

Nemško letalstvo je skušalo zlomiti Angleže z napadi na London, njegovo okolico in druge cilje, s čimer naj bi prestrašili prebivalstvo in oslabili britansko letalsko obrambo. 
Nemci so med 5. septembrom in 5. oktobrom izvedli 38 akcij in v njih izgubili 883 letal. 

1940 november 

V letalu je nekdanji predavatelj navigacije na Ecole du guerre kap. korv. 
Dailière. 
Vreme je lepo, tako da je vidljivost dobra. 
Letalo se najprej usmeri proti severu in poleti do Rokavskega preliva, od tam pa čez Pas-de-Calais in Nizozemsko proti Syltu. 
Spotoma ne sreča nobenega nemškega letala, nemška protiletalska obramba pa začne streljati nanj šele takrat, ko leti nad otoki v Severnem morju. 

Daillière odvrže bombni tovor nad severnim delom Berlina. 
Jules Verne se vrne prek Leipziga in še enkrat povsem neovirano preleti večji del nemškega zračnega prostora. 

1940 junij 

V noči s 16. na 17. december 1940 Bomber Command prvič napade stanovanjske četrti v nemških velemestih. 
Najprej bombardirajo središče Mannheima, nad katerim odvržejo 89 ton razstrelinih bomb in 14 000 zažigalnih bomb. 
Med civilnim prebivalstvom je 23 mrtvih in 80 ranjenih. 
Nemci sestrelijo deset britanskih bombnikov. 

Zaradi viharne in ostre zime v letih 1939/40 nemška vojna mornarica šele v drugi polovici januarja okrepi svojo podmorniško ofenzivo. 
Flotilje nemških rušilcev pa začnejo že 6. januarja polagati mine v ustje Temze in pred pristaniščema Newcastle in Cromer. 
Zaradi nemških min se potopi devet ladij (29 713 BRT). 
Britanskim in nevtralnim trgovskim ladjam grozi še ena nevarnost - medtem ko v več improviziranih skupinah čakajo, da bi druga za drugo preplule del morja, v katerega so Nemci položili mine, so lahka tarča nemških podmornic, ki se ponoči dvigujejo nad gladino. 
Dokler Angleži ne uspejo izslediti podmornic, mislijo, da je 14 ladij iz nevtralnih držav in britanski rušilec Exmouth zaplulo na mine. 
Toda Exmout je 21. januarja 1940 zadel torpedo, prav tako kot rušilec Grenville. 

1940 januar 

os 327 

1 Pogled s podmorniškega stolpa: opazovalci na mostovžu. 

os 330 

Marca leta 1940 dobi podmorniška flota Home Fleeta okrepitev - štiri francoske podmornice iz 10. flotilje, ki jo sicer sestavlja 12 podmornic. 

V začetku aprila leta 1940 v Portsmouthu izdelajo prve primerke novih britanskih magnetnih min. 
Angleži nameravajo prvih 200 min enakomerno razvrstiti v rečna ustja Emse, Vezere, v Jadebusen, pred Cuxhaven, Lübeck in Kiel. 

Parniki Bärenfels (7600 BRT), Alster (8500 BRT) in Rauenfels (8500 BRT) 3. aprila odplujejo iz Hamburga. 
Na krovu imajo 15-centimetrske topove, 8,8-centimetrske protiletalske topove, težke pehotne topove in protioklepne topove. 
Istočasno iz Wilhelmshavena odpluje na odprto morje tanker Kattegat (6000 BRT). 
Nobena od teh oskrbovalnih ladij, ki na maskirane v običajne trgovske parnike, ne pripluje na cilj. 
Spotoma jih potopijo letala Royal Air Forcea in ladje angleške mornarice, ali pa jih torpedirajo podmornice. 

Od spomladi leta 1940 naprej se britanska admiraliteta lahko ponaša vsaj z uspehi na nekem drugem področju - zdaj imajo namreč dovolj učinkovitih naprav za odstranjevanje magnetnih min. 
S temi napravami opremijo skoraj polovico od 400 minolovcev, večinoma gre za predelana ribiška plovila. 
Rezultat teh izboljšav je to, da izgubijo aprila zaradi nemških min samo še 11 ladij (19 799 BRT). 

Veliki admiral Raeder se tega spominja takole: "Na podmornicah nam je odpovedalo zelo veliko torpedov. 
Posadke temu orožju niso več zaupale. 
Neuspešne akcije podmornic so bivstveno vplivale na nadaljnji potek vojne na morju." 

Zelo uspešne nemške podmornice 

Zaradi nemške ofenzive v zahodni Evropi je položaj zavezniških pomorskih sil tako težak, da morajo za dlje časa opustiti akcije polaganja min. 
Letala RAF do konca maja sicer še odvržejo okoli 260 min, vendar pri tem izgubijo deset letal. 
Medtem tudi Nemci v kratkem času izgubijo 24 plovil (33 635 BRT). 
Royal Navy, ki v tem času še nima zanesljivih magnetnih min, v morje polaga mine, ki se aktivirajo z mehanskim dotikom, vendar niso tako učinkovite kot magnetne mine. 
Težave pa imajo tudi Nemci: ker mora njihova mornarica delovati proti Norveški, tudi sami aprila in maja leta 1940 težje nastavljajo mine. 

Posadka na Gloriusu kmalu dobi povelje, naj zapusti ladjo. 
Nemci potopijo tudi oba spremljevalna rušilca, s katerih so zaman skušali torpedirati nemški bojni ladji. 
Pri tem življenje izgubi 41 pripadnikov RAF ter 1474 pripadnikov Royal Navyja. 
Ker se Nemci sploh niso lotili reševanja brodolomcev, se reši samo 44 britanskih mornarjev, ki jih vzame na krov neka danska ribiška ladja. 
Zaradi tega "spopada pri Jan Mayenu" pa uspe slabo varovanemu zavezniškemu konvoju konvoju iz Narvika, ki se v tem trenutku nahaja le 100 morskih milj severneje, neovirano pripluti v oporišče Scapa Flow. 

Poveljstvo nemške mornarice skuša zaveznikom prikriti, da na v vodah okrog Britanskega otoka v resnici deluje samo 10 do 15 podmornic, zato razglaša, da so Veliko Britanijo popolnoma blokirali. 
Zaradi tega ZDA svojim ladjam prepovejo plovbo po tem območju. 

Nemške podmornice prvič izvedejo napad v skupini, pri čemer uporabijo tako imenovano "taktiko krdela" - ki jo je na podlagi svojih izkušenj iz prve svetovne vojne razvil viceadm. 
Dönitz - proti britanskemu konvoju SC 2, v katerem je 23 ladij. 
Nemška služba za prisluškovanje dešifrira navodila, ki jih poveljstvo britanske mornarice pošilja svojemu konvoju. 
Pri "taktiki krdela" se nemške podmornice konvoja lotijo v skupini (krdelih), sicer predvsem ponoči, ko se lahko dvignejo na površje. 
Britanske spremljevalne ladje so namreč opremljene z napravami asdic, s pomočjo katerih lahko locirajo samo potopljene podmornice, ponoči pa so konvoji pred napadalkami povsem nemočni. 

os 340 

september 

Septembra leta 1940 nemške podmornice potopijo 52 trgovskih ladij (256 737 BRT); v teh akcijah Nemci zgubijo eno samo podmornico. 
Nemci so v 12 mesecih vojne izgubili 12 podmornic, zgradili pa so 28 novih. 
Med njimi 10 majhnih plovil tipa II (250 t), ki niso primerna za akcije na Atlantiku. 
Nemška vojna mornarica in letalstvo sta od začetka vojne do konca septembra leta 1940 potopila 1102 trgovskih enot (okoli 4 milijone BRT). 

os 341 

Britanska admiraliteta zbere enote Royal Navyja, ki se podajo na lov za nemško težko križarko. 

Akcijski radij britanskih spremljevalnih ladij se v tem letu zaradi novega oporišča na Islandiji znatno poveča. 

Nemci pregledajo dokumente in tovor, potem pa ladjo razstrelijo. 
To je prva tovorna ladja, ki jo potopi nemška pomožna križarka. 

Junija izpluje iz norveškega fjorda Sörgulen nemška pomožna križarka Pinguin 33 (pom. kap. 
Krüder). 
Ta križarka (7.766 BRT), preurejena ladja Kanderfels, naj bi s svojo 420-člansko posadko delovala na območju Antarktike in Indijskega oceana. 
Oborožena je s šestimi 15-centimetrskimi topovi, enim 7,5-centimetrskim topom, dvema 3,7-centimetrskima in dvema 2-centimetrskima protiletalskima topovoma ter štirimi dvojnimi torpednimi cevmi, na njej pa sta tudi dva hidroplana. 

Posadka ima s seboj tudi 10 000 kilogramov barve za večkratno maskiranje ladje. 
Komet izpluje iz norveškega pristanišča Bergen kot sovjetska trgovska ladja Denjev, katere domače pristanišče je Leningrad. 
Od Novaje zemlje v Barentsovemu morju Komet spremljajo sovjetski ledolomilci. 

Nemška pomožna križarka Thor 10 (pom. kap. 
Kähler), ki je maskirana v jugoslovanski parnik Fis z domačim pristaniščem v Splitu, sreča zahodno od Trinidada britansko pomožno križarko Alcantara (kap. 
Ingham). 
Posadki obeh ladij se začneta obstreljevati in Alcantaro (22 209 BRT) zaradi težkih poškodb le stežka odvlečejo na varno v Rio de Janeiro. 
Na nemški križarki eksplozija granate potrga več kablov in cevovod, vendar poškodbo v dveh urah odpravijo in Thor lahko nadaljuje operacijo. 

1 Na krovu pomožne križarke Kormoran se sončijo trije člani posadke. 

2 Ena izmed žrtev pomožne križarke Kormoran: britanska tovorna ladja potone v nekaj minutah. 

ZLONOSEN TROJNI PAKT 

april 1940 

2 Romunski hidroplan med patruljiranjem nad Črnim morjem. 

3 Romunska poštna znamka iz leta 1940. 

december 1940 

1 Japonska pehota napada: Japonci takoj uporabijo opuščena francoska oporišča za nadaljevanje vojne proti Kitajski. 

Glavni štab japonske vojske na Kitajskem 14. junija 1940, 24 ur pred padcem Pariza sporoči, da oblastem v francoski Indokini ne bodo dovolili, da pomaga vojski Kuomintanga, ki jo vodi gen. 
Čangkajšek. 
Francoska vlada, ki je tokrat v Bordeauxu, je brez moči, zato svojemu poslaniku v Tokiu pusti proste roke, da sam sprejme ustrezno odločitev glede Indokine. 

december 1940 

12. februarja 1940 se začnejo prve deportacije nemških Judov iz okrožij Szeczin, Stralsund in Schneidemühl v Generalni guvernement v Lublin. 

22. junija 1940 v Tokiu odstopi kabinet ministrskega predsednika Yonaia, ki se zavzema za nevtralnost. 
Nova vlada kneza Konoja je pripravljena izboljšati odnose z Nemčijo, ki so se ohladili leta 1939. 

5. avgusta sklenejo v Londonu britansko-poljsko pogodbo o vojaškem sodelovanju in o britanski pomoči pri vzpostavljanju moderne poljske vojske, ki bo seveda pod britanskim vrhovnim poveljstvom. 
Za poljsko vlado v pregnanstvu podpišeta pogodbo gen. 
Sikorski in zunanji minister Zaleski. 

16. julij: Hiter izda "Navodilo št. 16", ki pomeni priprave za napad na Veliko Britanijo (akcija "Morski lev").

12. november: "Navodilo št. 18": priprave "za primer" zasedbe grškega kopnega.

13. december: "Navodilo št. 20", ki določa napad na Grčijo (akcija "Marita").

os 78 

1 Začetek druge svetovne vojne: 19. 9. 1939 ob 4.45 zjutraj začnejo obstreljevati Westerplatte s šolske ladje Schleswig-Holstein. 

4 Gen.feldmaršal Hermann Göring je kot vrhovni poveljnik letalstva odgovoren za bombardiranje mest. 

Nemško letalstvo napada pristanišče Hela predvsem zato, da bi uničilo tam zasidrani največji poljski bojni ladji - rušilec Wicher in minonosec Gryf. 
Poljska kopenska in ladijska protiletalska obramba skušata sicer za vsako ceno odbiti napade, vendar Nemci kljub temu zelo poškodujejo njihovi edini zares veliki bojni ladji. 

XIX. oklepni korpus 4. armade (gen. top. von Kluge) se že prvi dan vojne prebije do poljskih obrambnih položajev na zahodnem bregu Visle. 
Zato mora poljsko vrhovno poveljstvo prestaviti umik konjeniške brigade in dveh pehotnih divizij umaknile iz južnega dela Tuhelske goljave, ki leži severno od Bidgošča, proti Chelmnu in Grudziadzu. 

Francoski in angleški veleposlanik predata nemškim oblastem v Berlinu ultimata njunih vlad, ki zahtevata, da se morajo nemške čete umakniti iz Poljske najpozneje do 3. septembra 1939, in sicer do 12. ure. 
Mussolini sporoči Hitlerju, da Italija še ni dovolj oborožena za vojno. 
Duče skuša sklicati konferenco, kakršna je bila v Münchnu leta 1938, saj upa, da bi še lahko našli skupno rešitev. 
Toda francoska in britanska vlada ne moreta sprejeti nemških pogojev, Hitler pa ne ustavi svojih čet. 

os 86 

2 Poljska poštna znamka iz leta 1938: predsednik Ignacy Moscicki. 

Nemci skušajo ustrahovati poljsko prebivalstvo tudi z zavijanjem štuk, ki bombardirajo civilna letališča in prometna vozlišča. 
Poljakom mobilizacija samo delno uspe in videti je, kot da bo njihova obramba vsak čas odpovedala. 

Krvava nedelja v Bidgošču 

Nemški napad med Poljaki vzbudi strah, da bi nemška manjšina lahko začela sodelovati z nemško vojsko, zato postajajo do Nemcev čedalje nestrpnejši. 
Tako voditelji in pripadniki nemške manjšine, ki so na poti v internacijsko taborišče v notranjost države, kot Nemci na Pomorjanskem ter v mestih Bidgošč in Torunj so tarče izgredov, ki terjajo okoli 4000 življenj. 
Hitler število žrtev pozneje zviša na 50.000 in da v povračilo usmrtiti tudi številne Poljake, ki niso sodelovali v "krvavi nedelji v Bidgošču" (3. septembra). 

Na območjih, ki so jih zasedli Nemci, začnejo izvajati javne usmrtitve in preganjati Jude. 
Nemška propaganda skuša pozneje vzbuditi vtis, da je do pomora Nemcev prišlo že pred napadom na Poljsko in da je Nemčija prav zato napadla to državo. 

os 94 

Varšava brez protiletalske obrambe 

Vrnovno poveljstvo nemške vojske (OKH) ukaže vojaški skupini Sever (gen.polk. von Bock), naj prodira prek Narewa proti Siedlcam pri Varšavi, 4. armada (gen. top. von Kluge) pa naj bi medtem prodirala vzdolž Visle. 
Da poljske čete ne bi zavzele položajev ob Visli, dobi vojaška skupina Jug (gen.polk. von Rundstedt) nalogo, naj obkoli armado Lodž in s tem razbremeni 14. armado (gen.polk. 
List), ki bo z južne strani napadla Lublin. 
Začne se dokončno obkoljevanje poljske armade vzhodno od Visle. 

Poljska armada Poznanj odbije nemški napad in se združi z divizijami armad Lodž in Poznanj. 
Južno krilo nemške 10. armade, ki obsega 12 divizij, prodira proti Varšavi, varuje pa ga ne ravno močna 8. armada (gen. peh. 
Blaskowitz). 
Gen. 
Kutrzeba, poveljnik že obkoljenih poljskih čet, se skuša s strani prebiti skozi nemške enote. 

34 Sandomierz 

45 LB - lovska brigada 

Poljske enote se prebijejo 

Ulanski polk osvobodi mestece Uniejow šele 11. septembra, ko mu pride na pomoč še topniška baterija. 
Poljske enote zdaj nadzorujejo tudi most čez Warto. 
Nemci se začnejo umikati, za seboj puščajo mrtve, ranjene in številna tovorna vozila. 
14. ulanski polk po krajši bitki zasede Wartkovice, kjer Poljaki zasežejo pošiljko hrane, kar vsaj za nekaj časa izboljša izredno slabo oskrbo konjeniške brigade Podolska. 

V noči s 13. na 14. september se trije poljski minolovci neopazno približajo Heli in nastavijo 60 min približno pet milj južno od svetilnika. 

Tiskovna agencija TASS v Moskvi estonski vladi očita, da je poljski podmornici Orzel omogočila pobeg v Anglijo. 

Medtem ko je konjenica gen. 
Podhorskega z ostanki konjeniške brigade Podlaska in konjeniške brigade Suwalska na poti proti madžarski meji, general reorganizira svoje čete in iz njih sestavi konjeniški brigadi pod poveljstvom polk. 
Milewskega in polk. 
Plisowskega. 

1 Nemška poštna znamka iz leta 1939: "Blok tovarištva nemške pošte" naj bi prikazoval povezanost Nemcev z vojsko. 

Medtem ko gen. 
Podhorski s svojo konjeniško brigado Zaza nadaljuje pot proti jugu, kjer naj bi se priključil enotam gen. 
Kleeberga, konjeniška brigada Edward (polk. 
Milewski) zasede prehod pri Kijanyju. 
Konjeniška brigada Zaza in SGO Polesie (gen. 
Kleeberg) se proti večeru na območju Wlodawe združita in ko poveljnik na novo razvrsti čete, skupaj nadaljujeta pot proti Varšavi. 

1 "Razdeljevanje hrane" v nekem taborišču za vojne ujetnike. 
V teh taboriščih je okoli 694.000 poljskih vojakov in oficirjev. 

os 116 

2 Boris M. Šapošnikov, predstojnik generalštaba Rdeče armade. 

V sredo, 20. septembra 1939, Sovjetom v zgodnjih jutranjih urah ne uspe prečkati reke Neris. 

1939 september 

1939 september 

V torek, 26. septembra 1939, 8. armada (gen. pehote Blaskowitz) zavzame obrambne položaje na jugu Varšave in zasede prvo in drugo utrjeno obrambno linijo. 

27. septembra 1939 nemške čete v Varšavi spet iz vseh smeri napadejo poljske branilce. 
Pred nemškimi položaji črto se nenadoma pojavi gen. 
Kutrzeba, ki ga je gen. 
Rómmel pooblastil za pogajanja o kapitulaciji. 
Ob 14. uri 140.000 poljskih vojakov položi orožje. 

V četrtek, 5. oktobra 1939, je v Varšavi, na reprezentančni ulici, ki vodi h gradu, slavnostna parada ob prvi pomembni nemški zmagi v II. svetovni vojni, ki se je udeležijo tudi Hitler in drugi pomembni predstavniki nemške vojske. 

Ob 18. uri po moskovskem času pristaneta na letališču Vnukovo dve letali tipa Focke-Wulf 200, t. i. Condorja. 
Iz njih izstopijo zunanji minister von Ribbentrop in njegovo spremstvo. 
Gostitelji so poskrbeli za ustrezno atmosfero ob sprejemu: na letališču so izobesili na stotine zastav s kljukastim križem. 
Prva pogajanja med von Ribbentropom in njegovimi sovjetskimi sogovorniki se začnejo že ob 22. uri in se zavlečejo do jutra. 

1939 september 

Nemci začnejo že oktobra leta 1939 ropati poljske umetnine, ki naj bi jih "iz varnostnih razlogov" prepeljali v Nemčijo. 

4 Francoska težka artiljerija je na položajih. 
Toda ob Renu je še vedno vse mirno. 

1930 oktober 

Nadaljnje odlašanje 

1939 september 

1939 september 

Istega dne iz angleškega pristanišča Orford Ness proti Methilu (Škotska) odpluje prvi konvoj 16 ladij. 
Britanska admiraliteta iz starejših ladij sestavi Nothern Patrol (severno patruljo), ki naj bi nenehno nadzorovala vode med Anglijo in Islandijo. 

Britanski rušilki Esk in Express v noči z 9. na 10. september 1939 pred nemško obalo ob Severnem morju postavita minsko zaporo. 

2 Oglednika na podmornici med plovbo v bližini sovražnih ladij. 

V nedeljo, 23. septembra 1939, veleadmiral Erich Raeder podmorniškim enotam posreduje Hitlerjevo navodilo, naj ustavljajo vse trgovske ladje in jih tudi potopijo, če bi še naprej uporabljale radijske naprave. 
S tem se začne neomejena podmorniška vojna. 

os 156 

1 Minolovci pred nemško obalo ob Severnem morju. 

Iz Firth of Fortha izplujeta proti Skagerraku dve križarki in štirje rušilci, ki naj bi nemški enoti preprečili vrnitev v domače pristanišče. 
Britanska udarna skupina bojne ladje Nelson (poveljniška Charlesa M. Forbesa) in letalonosilka Furious, križarka Newcastle in osem rušilcev pa se nemškim ladjam približuje iz smeri Shetlandskih otokov. 
Slednjič proti Skagerraku zapluje še Royal Oak (kap. 
Benn) v spremstvu rušilcev. 

os 158 

Potopitev ladje Royal Oak 

V torek, 10. oktobra 1939, Hitler poveljnike vseh treh rodov nemške vojske - Waltherja von Brauchitscha, Hermanna Göringa in Ericha Raederja - seznani z navodilom št. 6, ki so ga sestavili prejšnjega dne. 
V njem so zajete priprave za napad na Francijo in Veliko Britanijo. 
Hitler in veleadm. 
Raeder se strinjata, da morajo trgovsko vojno proti Angliji še zaostriti, Raeder pa ob tej priložnosti zbrane opozori tudi na strateški pomen Norveške. 

oktober 1939 

V petek, 13. oktobra 1939, se kap. por. 
Prien z U 47 v zgodnjih jutranjih urah bliža otočju Orkney. 
Piha rahel severnik, je zmerno oblačno, noč je zaradi polarne svetlobe zelo svetla. 
Prehodi med otoki so vse do glavnega vhoda v zaliv Scapa Flow zadelani z mrežami in potopljenimi ladjami. 
Podvig je zelo nevaren, saj na U 47 nimajo lokatorja, s katerim bi lahko določali položaj sovražnih vojnih ladij. 

os 160 

november 1939 

os 162 

Vodja nemške flote adm. Wilhelm Marschall ugotovi, da so Angleži opazili njihovo ladjo in takoj ukaže spremeniti smer. 
Zaradi slabe vidljivosti se nemškima ladjama uspe znebiti zasledovalk, tako da se brez težav vrneta v luko. 

Obe bojni ladji neovirano priplujeta do Wilhelmshavna, čeprav je bilo v njuni bližini kar nekaj britanskih patruljnih čolnov. 
Britanska admiraliteta ne more razumeti, kako sta se jim nemški bojni ladji lahko izmuznili, saj ne sluti, da je nemška obveščevalna služba uspela dešifrirati njihovo pomorsko kodo. 

os 163 

os 164 

V četrtek, 19. decembra, posadka britanskega rušilca Hyperion ob 15.30 opazi 200 morskih milj vzhodno od Norfolka nemški luksuzni potniški parnik Columbus (32.581 BRT), ki je ena najlepših in najhitrejših ladij na svetu. 
Kapitan Wilhelm Dähne in posadka Columbusa vedo, kaj morajo storiti - na povelje "Potopite ladjo!" odprejo valovne ventile in napolnijo preduhe z bencinom. 

Posadka se vkrca v rešilne čolne in goreči Columbus čez deset minut za vselej izgine v valovih Atlantika. 
To je največja ladja v pomorski zgodovini, ki jo je potopila lastna posadka. 
Mornarje s Columbusa vzame na krov ameriška križarka Tuscaloosa. 

september 1939 

os 168 

2 V prostoru za zveze na oklepnici Admiral Graf Spee: ladja je med svojo gusarsko vožnjo ves čas povezana z vodstvom nemške vojne mornarice. 

Z ladje Admiral Graf Spee, ki pluje po južnem Atlantiku, opazijo tovorno ladjo Newton Beach. 
Preden jo Nemci pritegnejo s kopikami, pošljejo s tovorne ladje še klic na pomoč, ki ga ujame neki drug trgovski parnik in ga potem posreduje križarki Cumberland. 
Poveljnik te križarke klica na pomoč ne posreduje naprej, saj meni, da ga je ujela telegrafska postaja v Freetownu (Zahodna Afrika) in ga posredovala poveljniku angleških pomorskih sil v južnem Atlantiku. 
Toda telegrafska postaja v Freetownu ne deluje in klic na pomoč izzveni v prazno. 

Nemci najdejo na krovu Huntsmana dokumente, ki jih kapitan ni utegnil uničiti. 
V njih so tudi tajna šifra in natančne informacije o smereh trgovskih ladij. 
Nemški radiotelegrafist pošlje z britanske ladje Huntsman klic na pomoč, vendar navede napačno ime ladje, napačen položaj in informacijo, da jih je "torpedirala neka nemška podmornica". 

O tem takoj obvestijo vse zavezniške enote, med njimi tudi poveljnika angleškega ladjevja v južnoameriških vodah, komodorja sira Henryja Harwooda, ki je takrat v pomorskem oporišču Port Stanley na Falklandskih otokih. 
V njegovi enoti South American sta poleg težkih križark Cumberland in Exeter (kap. 
Bell) tudi lahki križarki Achilles (kap. 
Perry), ki je nekje v bližini Rio de Janeira, in Ajax (kap. 
Woodhouse), ki pluje proti reki La Plati. 

2 Britanski kontraadm. sir Henry H. Harwood vodi bitko ob ustju La Plate. 

Izstrelek z ladje Exeter zadene poveljniški most na oklepnici Admiral Graf Spee in pobije dvanajst ljudi, poškoduje topniško merilno napravo in s tem za nekaj časa onemogoči natančno merjenje. 
Kapitan Langsdorff topove usmeri na težko križarko Exeter in nekaj časa ne odgovarja na ogenj z lažjih križark. 

4 proti Falklandskim otokom 

8 izstrelitev torpeda 

14 obstreljevanje z Ajaxa 15 obstreljevanje z Achillesa 

19 morske milje 

2 Britanski poročevalci še 14. 12. 1939 ladjo Admiral Graf Spee imenujejo "oklepnica Admiral Scheer". 

Specialisti britanskega Secret Servicea na fotografiji razbitin oklepnice Admiral Graf Spee - ki jo je posnel eden izmed reporterjev ob ustju La Plate - opazijo, da je na njenem mostovžu nenavadna tvorba. 
Iz Velike Britanije pošljejo izvedenca za radarje, ki preišče anteno in ugotovi, da gre za merilno napravo za naravnavanje topov, kakršno so strokovnjaki Royal Navyja šele začeli preskušati, ladje pa naj bi z njimi opremili predividoma šele v naslednjih dveh letih. 

NEMŠKI ZAČETNI USPEHI 

Do 20. septembra 1939 je zračna vojna v zahodni Evropi še zelo obotavljiva. 
RAF in nemško letalstvo se jeseni in pozimi leta 1939 še izrecno odpovedujeta bombnim napadom na sovražno ozemlje. 
Angleži menijo, da se še ne čutijo dorasli bombniški vojni, Hitler pa upa, da bo Anglija popustila. 
Poveljstvo nemškega letalstva sprva dovoljuje zgolj napade na sovražne bojne ladje. 

os 181 

Velike Britanije nemškemu ljudstvu 

Angleški zgodovinopisci spopad, ki je trajal le pol ure, označijo za enega od najpomembnejših letalskih spopadov v drugi svetovni vojni. 
Negativni izid tega oboroženega posega Royal Air Forcea nad Wilhelmshavnom namreč najodločilneje vpliva na nadaljnji razvoj tako britanske kot nemške zračne strategije in taktike. 

Ostanki zelo načetih britanskih bombniških enot so že ob 15. uri zunaj dosega nemških lovcev. 
Angleži ocenijo, da so izgubili 15 od 22 letal, ki so sodelovala v bitki, nemško letalstvo pa poroča o 44 sovražnih letalih, od tega naj bi jih 34 sestrelili. 

Nemška vlada, ki se pogaja s Sovjeti o gospodarskih vprašanjih, prepove izvoz orožja na Finsko, dopusti pa transport italijanskega orožja prek nemškega ozemlja. 

2 Finski predsednik Kiosti Kallio in ministrski predsednik dr. Risto Ryti. 

Sovjetski napad na Finsko je za Churchilla dobrodošel povod za trditev, da mora Anglija pomagati Finski. 
Seveda mu gre predvsem za norveško pristanišče Narvik, prek katerega se Nemci oskrbujejo s švedsko rudo. 
Churchill namreč upa, da bo Narvik lahko izkoristil kot zavezniško oporišče za preskrbo Finske. 
S tem nemške ladje tam ne bi več mogle nalagati švedske rude in je od tam prevažati v nemška pristanišča. 

1942

3. junij-2. julij: Nemci zavzamejo utrdbo Sevastopol in imajo tako v svojih rokah ves Krim.

28. junij: začetek velike nemške poletne ofenzive, prodor proti Volgi in Kavkazu (operacija Blau).

22. november: Sovjeti na območju Stalingrada obkolijo okoli 284 000 Nemcev. 

27. februar: pomorska bitka v Javanskem morju; velika japonska zmaga.

9. april: ameriško-filipinski branilci polotoka Bataan se vdajo.

15. september: japonske križarke pri otoku Guadalcanal med drugim potopijo ameriško letalonosilko Wasp.

11./12. oktober: pomorska bitka pri rtu Esperance (Guadalcanal).

Sovjeti imajo najmočnejše enote padalskih lovcev na svetu, saj je v njih kar 100 000 vojakov, vendar teh dobro izurjenih čet pozneje skoraj ne uporabijo več. 

os 578

os 579

Od ponedeljka, 27. aprila 1942, se nemški II. armadni korpus in deli X. armadnega korpusa, ki so bili od sredine januarja pri Demanskem obkoljeni in so jih morale oskrbovati z letali, spet neposredno povežeta z armadno skupino Sever. 
Sovjeti zatrejo samo poskus prodora nemških enot, ki so obkoljene pri Cholmu.

1942 maj

2 Slovaška, leta 1941/42: upodobitev gradu Bojnice v Tatrah.

V nedeljo, 17. maja 1942, nemška 1. oklepna armada (gen.polk. von Kleist) in 17. armada (gen.polk. 
Hoth) napadeta enote maršala Timošenka, ki že od 9. maja prodirajo proti Harkovu.

os 583 maj 1942

Operacija Lov na jesetre

os 586

2 Hudi boji med Donom in Donecom trajajo do konca julija leta 1942. 
Med njimi se spopadajo tako rekoč za vsako vas. 

4 General Walter Model

14 Čugujev

47 Krasnodar

48 4.

58 Grozni

1 Starij Oksol

23 Bokovska

28 25. 7.

40 Stalingrad (Volgograd)

48 Donec

50 Kalitva

62 17. arm.

70 Zimljansk

72 1. oklep. arm.

V četrek, 6. avgusta 1942, 1. oklepna armada (gen.polk. von Kleist) pri Armavirju prečka reko Kuban in se bliža naftnim poljem pri Majkopu ob vznožju Kavkaza. 

V torek, 11. avgusta 1942, 2. oklepna armada (gen.polk. 
Rudolf Schmidt) armadne skupine Center na območju Bjelova začne ofenzivo, v kateri naj bi od glavnine odrezala odsek sovjetske fronte pri Suhiničiju (operacija Vihar). 
Toda ta poskus se kljub začetnim uspehom po 11 dneh ponesreči. 

os 594

Toda enotam 1. gardne armade, ki pomagajo boku 5. oklepne armade, uspe obraniti utrjene položaje pri Kremenskaji.

avgust 1942

9 rom. 3. armada

23 Kotelnikovo

27 Don

31 Rostov

38 Jegorolyk

V sredo, 19. avgusta 1942, gen. 
Paulus 6. armadi ukaže, naj začne napad na mesto Stalingrad.

1942 september

10. septembra 1942 nemški XXXXVIII. oklepni korpus (gen. oklep. čet Werner Kempf) prodre do reke Volge južno od obrobja Stalingrada, med predmestji Jelšanko in Kuporoznoje.

5 Sdig. 
Barikade???

7 tovarna Barikade

15 29. oklep. brig.

20 27. oklep. brig. 

23 Mamajski grič

55 položaj 18. 9. 42

V četrtek, 24. septembra 1942, Hitler razreši vodjo generalštaba, gen.polk. 
Halderja, s katerim se nista razumela že od bojev pred Moskvo v jeseni leta 1941. 
Halderja zamenja gen. 
Zeitzler, bivši šef generalštaba vrhovnega poveljstva enot na Zahodu (gen.fevdm. von Rundstedt).

1 Nemci z letalstvom in težkim topništvom nenehno napadajo mestno jedro in stalingrajske tovarne. 
Oblake dima, ki se dvigujejo iz tovarne topov Rdeči oktober, je mogoče videti iz nekaj kilometrske oddaljenosti.

1 skica:

1 razmerje sil 14. oktobra 1942

4 6. armada

7 madžarska 2. armada 8 italijanska 8. armada

os 605

9 Kotovski

10 Raspopinskaja

20 24. arm. 
(Galanin)

46 deli 4. oklep. armade

51 vojaška skupina B (v. 
Veichs)

57 Vasiljevka

60 51. arm. 
(Trufanov)

63 Barmanzaško jezero???

64 Aksaj

1 Francija, leta 1942: na poštni znamki je Angers z mostom čez reko Maine in starim gradom v ozadju.

2 zemljevid:

5 potek fronte 31. 12. 42

8 Pitomnik

26 Sverovo

28 od 2. 1. 43

32 4. letalska flota

37 Rostov

39 Azovsko morje

42 IV. letalski korpus

5 Don

12 65. arm.

13 24. arm.

23 6. arm., deli 4. oklep. arm.

24 Gumrak

37 armadna skupina Don

42 Vasiljevka

46 XIII. meh. korpus

V soboto, 12. decembra 1942, začne gen.polk. 
Hoth z deli 4. oklepne armade prodirati z območja Kotelnikova proti vzhodu, da bi rešil v Stalingradu obkoljeno 6. armado. 
V napadalni skupini so 6. 
(gen.por. 
Raus), 23. 
(gen.maj. von Vormann) in 17. oklepna divizija z 230 oklepniki armadne skupine Center. 
Nemci, ki skušajo rešiti svoje enote v obroču, le počasi napredujejo iz približno 100 kilometrov oddaljenega Salska proti Stalingradu. 
Pri tem sicer uničijo 385 sovjetskih oklepnikov, vendar je njihov vzhodni bok izpostavljen nenehnim sovjetskim protinapadom. 

december 1942

os 613

1 Sredozemlje, leta 1942: letalonosilki Indomitable in Eagle (v ozadju) varujeta britanski oskrbovalni konvoj, ki pluje iz Gibraltarja proti Malto.

V norveških vodah naj bi patruljirali tudi bojni ladji Scharnhorst in Gneisenau ter težka križarka Prinz Eugen. 
Te enote so bile skoraj celo leto v francoskem pristanišču Brest, kjer so jih britanski bombniki več kot 300-krat napadli in jih pri tem tudi večkrat poškodovali.

1 Težka križarka Prinz Eugen se prebija skozi Rokavski preliv (operacija Cerberus).

4 North Coastes

5 407. letalski oddelek

17 42. letalski oddelek (14 T/Bs)

19 Harwich (6 bojnih strmoglavcev)

35 Dover

41 86. in 217. letalski oddelek (12 T/Bs)

44 8.50 45 spitfire uniči nemške bojne ladje

50 Le Havre

V torek, 17. februarja 1942, se začne japonska izvidniška akcija nad Avstralijo in otoki na južnem Pacifiku. 
Akcija traja pet tednov, izvaja pa jo izvidniško letalo s podmornice I-25 (kap. freg. 
Tagami). 
Prvi izvidniški polet narednik Fujita opravi nad Sidnejem, potem pa japonski piloti poletijo tudi nad Melbourne in druga mesta. 
Na isti dan nemški podmornici U 454 (kap.por. 
Hackländer) iz podmorniške skupine Ulan potopiti angleški rušilec Matabele in torpedirati parnik Harmatris (5395 BRT) iz konvoja PQ.8, ki pluje po Severnem morju. 
Skupina Ulan, v kateri so podmornice U 134, U 454 in U 584 je prvo nemško "krdelo", ki napade kak konvoj v Severnem morju.

os 621

1 Francosko pristanišče St. Nazaire, 28. 3. 1942, po zavezniški operaciji Chariot: rušilec Campbeltown, ki se je zagozdil v vratih zapornice na doku.

Nemške podmornice v vodah ob ameriški vzhodni obali v prvi četrtini leta 1942 potopijo precej tovornih ladij, Nemci sami pa v tem času ne izgubijo nobene podmornice.

os 623

V prvem četrtletju leta 1942 v Nemčiji z delom na normo uspejo zgraditi po 26 podmornic (28 635 BRT) na mesec.

1942 april

3 Bitka v Koralnem morju, 8. 5. 1942: dva ameriška rušilca razreda Sims skušata rešiti gorečo letalonosilko Lexington.

Sredi aprila leta 1942, nekaj tednov za tem, ko ameriškim kriptologom uspe dešifrirati japonsko pomorsko kodo, dobijo Američani prve zapise japonskih radijskih pogovorov, iz katerih je razvidno, da nameravajo ti napasti Port Moresby (Nova Gvineja). 
Adm. Nimitz pošlje na jug vse svoje enote: Task Force 17 (kontraadm. 
Fletcher) izpluje iz Pearl Harborja z letalonosilkama Lexington in Yorktown, na katerih je 42 lovskih letal in 99 bombnikov, spremljata pa ju dve skupini križark. 
Admiral pošlje v Koralno morje tudi letalonosilki Enterprise in Hornet, ki se vračata z neke druge akcije. 
Toda letalonosilki na prizorišče letalske bitke v Koralnem morju priplujeta prepozno. 

8. maja 1942 popoldne adm. Nimitz svoji skupini letalonsilk ukaže, naj se umaknejo iz Koralnega morja, saj zaenkrat ne kaže, da bi se japonske enote lahko izkrcale pri Port Moresbyju (Nova Gvineja). 
Japonci so prepričani, da so poleg Lexingtona uničili tudi Yorktown. 
Njihova letalonosilka Shokaku je tako poškodovana, da dva meseca ne more pluti. 
Japonci morajo za nekaj časa izključiti iz boja tudi letalonosilko Cuikaku, ki je izgubila precejšen del letal.

S taktičnega stališča so v tej prvi bitki letalonosilk v pomorski zgodovini torej zmagali Japonci. 
Strateško pa je spopad uspešen za Američane, saj je US Navy Japoncem prvič po Pearl Harborju preprečila invazijo in adm. Jamamota odvrnila od poskusa, da bi zavzel Port Moresby. 
Izid bitke v Koralnem morju jim dvigne moralo, ki jim je tako padla ob kapitulaciji Corregidorja 6. maja. 
V tej prvi bitki med letalonosilkami in letali je pomembno predvsem to, da sta se nasprotni ladjevji ves čas bojevali tako, da sta se nista videli, in da so končni izid odločila letala z letalonosilk. 

2 Ameriški lovski bombniki F4U corsair se med bitko v Koralnem morju spopadejo z japonskimi bombniki. 

Royal Navy pa iz političnih razlogov ne more ustaviti konvojskega prometa niti v času, ko je ta najbolj ogrožen.

9 sev. bojna skupina (Hosogaya)

15 Kure

21 Bungski preliv???

30 Pearl Harbor

41 Pacifiški ocean

1 Po uspešni akciji nekega nemškega bojnega letala: letalca na rep letala rišeta torpedirane ali potopljene britanske ladje.

11. junija 1942 začnejo nemške podmornice polagati mine v vode pred ameriško vzhodno obalo.

V petek, 26. junija 1942, iz pristanišča Reykjavik izpluje proti Arhangelsku doslej največji konvoj z oskrbo za Sovjetsko zvezo - močno varovan konvoj PQ.17 (kap. freg. 
Dowding), v katerem je 36 tovornih ladij. 
Neki vohun o tem pravočasno obvesti poveljstvo nemške mornarice. 

V utrdbo, ki jo oblegajo Nemci, je mogoče priti le še s podmornico ali z letalom. 
Samo sovjetske podmornice opravijo 77 plovb proti Sevastopolu in tamkajšnji vojski pripeljejo 3300 ton orožja in zdravil ter 600 ton goriva, evakuirajo pa okoli 1300 ranjencev, žensk in otrok.

os 636

2 Bojna ladja Tirpitz pluje v Severnem morju.

zemljevid:

3 0 200 m

7 Danski peliv 8 poletna meja večnega ledu 

33 sovjetska izidniška letala, stacionirana na kopnem 

1 Pomorske poti konvojev, ki plujejo med Veliko Britanijo in Sovjetsko zvezo. 
Za SZ so nadvse pomembne velike pošiljke tovornih vozil, živil, orožja, opreme in surovin, ki jih dobiva iz ZDA in Anglije.

2. avgusta 1942 zavezniki začnejo z operacijo Bolero, v kateri naj bi s severne Irske v Anglijo prepeljali večje število ameriških vojakov. 
Za prevoz teh enot uporabijo največje potniške parnike na svetu, med njimi tudi Queen Elizabeth (83 673 BRT), Queen Mary (81 235 BRT), nizozemsko luksuzno linijsko ladjo Nieuw Amsterdam (36 287 BRT) in francosko ladjo Pasteur (29 253 BRT).

10. avgusta 1942 se začne operacija Pedestal - konvoj, v katerem je 13 transportnih ladij in en tanker, iz pristanišča Gibraltar zapluje proti Malti. 
Transportne ladje spremljata močna varnostna (kontraadm. 
Burrough) in varovalna skupina (viceadm. 
Syfret) bojnih ladij Nelson in Rodney, letalonosilk (kontraadm. 
Lyster) Victorius, Indomitable, Eagle in Furious ter treh križark in 14 rušilcev. 

3 Opazovalec v nemškem hidroplanu BV-138 firme Blohm & Voss je obenem tudi strojničar.

Bližnje spremstvo konvoja sestavljajo lahka križarka in 16 rušilcev, to spremljevalno pa krijejo še tri težke križarke. 
V okoliških vodah konvoj varujeta še dve bojni ladji, ena lahka križarka in pet rušilcev. 
Kljub vsem varnostnim ukrepom pa zavezniki ne morejo preprečiti, da jim nemška letala ne bi uničila deset ladij (55 915 BRT), nemške podmornice pa še tri ladje (19 742 BRT). 
Nemci pri tem izgubijo 20 letal in tri podmornice.

september 1942

1 Na severni obali Nove Gvineje: ameriški bombnik B-25 mitchel napada japonsko obalno oskrbovalno ladjo.

V jeseni leta 1942 vel. adm. Raeder vojni mornarici ukaže, naj začne lahke mornariške enote po kopnem premeščati iz Severnega in Baltiškega v Črno morje. 
V tej akciji podmornice U 9 (kap.por. 
Petersen), U 18 (nadpor. 
Arendt), U 20 (nadpor. 
Grafen), U 23 (nadpor. 
Wahlen) in U 24 (nadpor. 
Lenzmann), ki so imele doslej za matično luko Gdynio, najprej premestijo v Kiel. 
To je njihova prva vmesna postaja na poti do Črnega morja. 
Nemci v tem pristanišču iz podmornic najprej odstranijo dizelske motorje, elektromotorje in baterije, potem pa jim odžagajo stolpe. 
Prazne lupine šestih podmornic, ki tehtajo od 112 do 138 ton, pritrdijo na težke tovornjake nemškega državnega avtoprevoznika (tako imenovana vozila Kuhlemayer) in jih obrnejo za 90 stopinj, tako da jih lahko prepeljejo tudi skozi podvoze. 

V nedeljo, 25. oktobra 1942, proti severnemu delu otoka Guadalcanal zaplujeta japonska predhodnica (viceadm. 
Kondo), v kateri so dve boni ladji, ena letalonosilka, štiri težke križarke, ena lahka križarka in 14 rušilcev, in glavna skupina (viceadm. 
Nagumo) z dvema bojnima ladjama, tremi letalonosilkami, štirimi težkimi križarkami, eno lahko križarko in 14 rušilci. 
Japonski general Hijakutake je prezgodaj javil, da je njegovim četam uspelo zavzeti letališče Henderson Field. 
Če bi imeli Japonci v rokah to letališče, bi lahko ves čas nadzorovali pomorsko pot iz Amerike v Avstralijo, letala z njihovih letalonosilk pa bi lahko pristajala na Guadalcanalu. 
Japonskim enotam se lahko uprejo samo dve ameriški letalonosilki, ena bojna ladja, šest križark in 14 rušilcev (adm. Halsey).

os 649

2 Območje otoka Guadalcanal, 12. 11. 1942: ameriška ladja za prevoz čet President Jackson med japonskim letalskim napadom.

1 Enote na letalskem oporišču Royal Air Forcea v osrednji Angliji se pospešeno pripravljajo za napad na Nemčijo. 
Vojaki iz podzemnih skladišč vozijo bombe.

Januarja leta 1942 letala RAF v večjih časovnih razmikih nekoliko in širših formacijah nadaljujejo nočne napade na nemško ozemlje. 
Bombniki pa se ne morejo več izmakniti nemški obrambni zapori, tako imenovani Kammhuberjevi črti. 
Izkaže se, da se zavezniška letala tudi z nizkim letom pri največji možni hitrosti ne morejo izogniti nemškim radarjem. 

a)

7 Calais

3 samotna vila

9 Bruneval

2 Zemljevida prikazujeta potek operacija Biting.

Med tem letalskim napadom prvič preizkusijo tudi nove tekočinske zažigalne bombe. 
Po Lübecku 32 ur divjajo požari, ki skoraj povsem uničijo to zgodovinsko mesto. 
Izkaže se, da imajo zažigalne bombe kar šestkrat večjo uničevalno moč od razstrelilnih.

1942 april

april 1942

Napad na Tokio

Medtem ko Japonci aprila leta 1942 še naprej napredujejo na vseh frontah in je zadnja filipinska utrdba, otok Corregidor, tik pred kapitulacijo, se por. 
Doolittle (US Air Force) pripravlja na bombardiranje japonskega glavnega mesta. 
V tej akciji naj bi sodelovalo 16 bojnih letal B-25 mitchell. 
Ta letala naj bi vzletela z letalonosilke Hornet, ki pluje 650 morskih milj od Tokia. 
Ker imajo letala premajhen akcijski radij, da bi se lahko vrnila na letalonosilko, naj bi po bombardiranju pristala na kitajskih letališčih. 
Bombniki so kljub slabemu vremenu nameščeni na gornjem krovu, saj lahko sklopijo krila.

1942 april

Majhne ameriške izgube

Ameriški bombniki letijo proti Tokiu posamič, v dolgi, neprekinjeni vrsti, tako da imajo piloti v svojem vidnem polju samo letalo pred njimi. 
Da jih ne bi odkrili radarji, letijo skoraj tik nad morsko gladino. 
Del letal preleti otok Honšu severno od Tokia in skuša napasti mesto s strani, druga letala pa ga napadejo neposredno iz Tokijskega zaliva. 
Ob 12.30 po krajevnem času odvrže bombe najprej Doolittle, ki v okolici Tokia neovirano leti tik mimo japonskih letal, ki pravkar vadijo, kako ravnati ob alarmu. 
Zadnji ameriški letalci, ki se pojavijo nad Tokiom, se morajo braniti pred napadi 16 lovskih letal. 
Pri tem jih zadenejo tudi drobci izstrelkov japonske protiletalske obrambe. 
Vendar Japoncem ne uspe sestreliti nobenega bombnika, zato pa ameriški letalci sestrelijo neko japonsko lovsko letalo. 
Vsa letala B-25 se potem usmerijo proti najjužnejšemu delu Japonske, potem pa poletijo proti azijski celini.

os 662

Ta letalski napad je bil tako učinkovit predvsem zaradi novih kasetnih zažigalnih bomb, ki so ožigale velike površine. 
Poleg tega je 200 bombnikov wellington, ki so leteli na koncu jate, s svojimi manevri močno oviralo gašenje na tleh. 
Bomber Command izgubi med napadom na Köln samo 43 letal, 116 pa jih je huje poškodovanih. 
Skoraj vsa poškodovana letala se med zasilnim pristankom na angleškem letališču popolnoma uničijo, tako da niso več sposobna za let. 

* v nadaljevanju "ameriška letalska flota"

1942 julij

4. julija 1942 poletijo ameriški piloti iz VIII. letalskega korpusa s šestimi bojnimi letali douglas A-20 boston, ki so jih prevzeli od RAF, v svojo prvo akcijo v Evropi. 
Ta letala naj bi v nizkem letu napadla štiri letališča v okupirani Nizozemski, vendar le dvema uspe odvreči bombe. 
Tri letala sestreli nemško protiletalsko topništvo, eno pa zgreši cilj in se vrne skupaj z bombnim tovorom vrne na letališče.

Winston Churchill v svojih spominih takole omenja pogovor s Stalinom v Kremlju 12. avgusta 1942: "Potem sem v zadovoljstvo navzočih začel govoriti o bombardiranju Nemčije. 
Stalin je poudaril, da je zelo pomembno demoralizirati nemško prebivalstvo. 
Našim letalskim napadom je pripisoval velik pomen, saj se je zavedal, kako učinkujejo na Nemčijo."

os 670

V noči z 18. na 19. avgust 1942 Angleži med bombardiranjem flensburških ladjedelnic prvič preizkusijo novo taktiko angažiranja letal sledosledcev. 
Dvomotorna bojna letala mosquito, ki so opremljena z navigacijskimi napravami Gee, naj bi najprej zaznamovala cilj s svetilnimi bombami. 
Toda čeprav se posadke dobro pripravijo na akcijo, ne gre nič po načrtu: nekaj kilometrov pred Flensburgom zaradi motnje odpovedo naprave Gee in svetilna znamenja ne padejo na prava mesta.

Na zemljo s silovitim truščem priletijo prve bombe. 
Zemlja se zatrese in prvi oblaki eksplozij se spremenijo v požare. 
Ceste so v tenutku polne črepinj, mesto se zavije v rdečkaste oblake dima. 
Bombni napad traja od 23.19 do 0.34. 
Potem se rohnenje motorjev polagoma oddalji in nastopi mučna tišina. 
Le sem ter tja je še slišati posamezne strele protiletalskega topništva. 
Točno ob 1.19 sirene oznanijo konec letalskega napada. 
Maria Schmitz se tega napada spominja takole: "Več ur so divjali požari, ki jih je razplamteval hud veter. 
Bilo je kot v peklu. 
Ulice, stopnice, zavese in pohištvo se je z nekakšnimi monotonimi, skorajda tožečimi zvoki spreminjalo v prah in pepel. 

Letalski napad v noči z 10. na 11. septeber 1942 je bil eden izmed številnih "lažjih" bombnih napadov, ki so sicer nepozabni za tiste, ki so ga doživeli, v zgodovinskih knjigah pa skoraj niso omenjeni. 
Med tem napadom je izgubilo življenje "samo" 132 oseb, med njimi 41 žensk in 20 otrok, 552 oseb je bilo ranjenih in 116 pogrešanih. 
Letalci so odvrgli "le" 421 razstrelilnih bomb, 36 letalskih min, 11 040 fosfornih zažigalnih bomb, 36 750 paličnih zažigalnih bomb in 741 fosfornih kaset. 
V Düsseldorfu in Neussu je bilo skupaj 566 velikih požarov, 911 stanovanjskih zgradb je bilo do tal uničenih, 8946 pa težko poškodovanih. 
Napadalci so v obeh mestih uničili samo 30 industrijskih objektov, 103 pa so jih poškodovali.

3 RAF 4 USAAF

19 Scapa Flow

23 Stockholm

32 Stavanger

37 London

40 Gdansk

43 500 km

61 1000 km

69 860 km

Novi navigacijski postopki

JE ROMMLA ŠE MOGOČE USTAVITI?

V četrtek, 29. januarja 1942, oklepna skupina Afrika frontalno napade in ponovno osvoji pomembno pristaniško mesto Bengazi. 
Nemško-italijanske enote lahko torej nadaljujejo prodiranjem po obalni cesti proti Derni. 
Britanske enote so se zdaj umaknile na položaj Gazala, ki sega od obale ob Sredozemskem morju vse do Bir-Haheima na jugu. 
Utrjeni položaji in puščavske utrdbe predstavljajo obrambno črto, ki bi po mnenju britanskega vrhovnega poveljstva morala zadržati Nemce. 
Toda pred tem bodo imeli vojaki obeh strani še nekaj mesecev odmora.

4 Berta

6 Martuba

13 Gazala

29. jan.

18 Gemine

35 21. jan.

40 Marada

2 Bersaljerji - pripadniki italijanske elitne enote - z lahkim topom.

Nemci zavzamejo Bir Hašejm

1 Nemški topničarski vod s 10,5-centimetrskim topom strelja na britanske oklepnike.

Nemci zaradi velike oddaljenosti in pomanjkanja primernih vzletišč za nemška bojna letala skoraj ne morejo zaobiti obrambne črte pri El-Alameinu. 
Poleg tega imajo Angleži krajše oskrbovalne poti, Nemci pa so vse bolj oddaljeni od svojih baz. 
Angleške enote kljub izgubam ohranijo svojo bojno moč, saj ves čas dobivajo okrepitve. 
Ko pride Rommel po hitrem napredovanju konec junija pred El Alamein, ima samo še 70 oklepnikov in oklepnih izvidniških vozil. 

os 684

julij 1942

18 El Hamam

26 0 50 km

Rommel pred El Alameinom

os 686

1942 avgust

7 489

13 Nemci 50 000

18 Nemci 275 (150 pripravljenih za akcijo)

1 General Fritz Bayerlein

2 Na obrobju velike bitke: neka britanska izvidniška enota je presenetila nemško motorizirano enoto. 

os 691

1 Nemški vojni ujetniki nosijo ranjene tovariše na mesto za previjanje.

1 zavezniško izkrcanje (akcija Torch) 8. novembra 1942 in druge operacije

14 mešana bojna skupina Zahod (Patton) iz ZDA

30 Bizerta

31 Béja

35 Tunizija

36 Kaserina

38 Tebesa

40 Constantine

42 12. nov.

45 Blida

46 Orléansville

49 Tafaraoui

55 Port Lyautey

66 Colomb Béchar

Zemljevid:

3 Maret

19 15. jan.

23 Marble Arch

24 XXX. korpus (oskrba iz Tobruka za 10. korpus)

13. dec.

38 Via Balbia

2 Napredovanje britanske 8. armade. 
Ameriški oklepniki sherman imajo pomembno vlogo tako v bitki pri El Alameinu kot pri zasledovanju Rommlovih enot.

decembr 1942

V petek, 4. decembra 1942, uspe nemškemu XC. korpusu kljub hudemu odporu 1. ameriške oklepne divizije in britanske 11. armade zavzeti Tebourbo, ki leži 30 kilometrov zahodno od Tunisa. 
To je prvi večji nemški uspeh v Tuniziji.

V petek, 11. decembra 1942, britanska 8. armada napade oklepno amrado Afrika, ki se upira na položajih pri Mersa-Bregi. 
Nemci se morajo umakniti še bolj proti zahodu, kjer potem zasedejo položaje pri Bueratu.

Medtem uspe gen. 
Giraudu, vrhovnemu poveljniku francoske 7. armade, ki je prišel 19. maja 1940 v nemško vojno ujetništvo, pobegniti iz zelo varovanega taborišča v utrdbi Königstein (saška Švica).

1 Severna Francija, območje Calaisa, leta 1942: težki topovi dela atlantskega zidu, ki je še v gradnji.

Izkrcanje pri Dieppu

Zavezniki izgubijo en rušilec, 33 izkrcevalnih plovil, 106 britanskih letal in osem ameriških lovskih letal. 
Nemci izgubijo 591 vojakov, med katerimi je 311 mrtvih in pogrešanih, ter 48 bojnih letal, enega lovca na podmornice in eno motorno ladjo. 

2 Francoski admiral Jean de Laborde in francoski viceadm. 
André Marquis.

VIHAR NAD JUGOVZHODNO AZIJO

Japonci med napredovanjem v Malaji zavzamejo Kuala Lumpur, kjer jih nekateri prebivalci celo pozdravljajo kot osvoboditelje izpod britanskega kolonializma. 

Zaradi bližine severnega dela Himalaje je v Burmi od oktobra do maja pretežno suho obdobje, v drugih letnih časih pa pihajo z Indijskega oceana proti Himalaji monsuni, ki prinašajo močno deževje. 
Tedaj se ceste spremenijo v velikanske blatne jarke. 
V deževnem obdobju bivanje na prostem skoraj ni mogoče, prav tako ne marši, bojne dejavnosti pa so zelo otežene. 

2 Japonski general Takaiši Sakai, ki je zavzel Hongkong.

8. februarja ponoči 5. in 18. diviziji japonski invazijske vojske (gen.por. 
Tomojoku Jamašita) po močnejšem topniškem obstreljevanju zahodno od reke Krandži uspe prečkati morsko ožino Johore, ki loči otok Singapur od celine. 
Japonci prebredejo ožino na mestu, kjer je široka le dober kilometer, pri oseki pa je njena globina 1,20 metra. 
Prvi napadalci se prepeljejo z oklepnimi kopenskimi vozili čez cel Malajski polotok in se z velikimi težavami uspejo prebiti tudi skozi džunglo. 

Nekateri Japonci v polni bojni opremi, z orožjem in strelivom, preplavajo morsko ožino.

V nedeljo, 15. februarja 1942, natanko teden dni po japonskem izkrcanju, napadalci povsem izčrpane branitelje Singapura potisnejo na obalo ob južnem robu mesta. 
Churchill in gen. 
Wavell poveljnikom v Singapurju dovolita, da se predajo. 
Gen.por. 
Percival se odloči za kapitulacijo in gen. 
Wavellu sporoči naslednje: "Sovražniki so nam povzročili velike izgube, tako da skoraj nimamo več streliva, živeža, vode in bencina. 
Boja ne moremo več nadaljevati."

Člani japonskega vrhovnega poveljstva so presenečeni, saj so predvidevali, da se bodo morali boriti za utrdbo najmanj mesec dni. 
Jamašita zahteva, naj ima Percival s seboj poleg bele tudi britansko zastavo. 
Japonci ga namreč nameravajo fotografirati. 
Ta posnetek naj bi prišel v zgodovino kot simbol dokončnega poraza belcev. 
Ob 20.30 so sovražnosti ustavljene.

Singapur se preimenuje v Šonan (jap.: južni sij). 
Britanski zgodovinopisci zapišejo, da je za nezadostno obrambo Singapurja in Malaje odgovoren predvsem Chruchill. 
Ta je namreč silil v ofenzivo v severni Afriki, pri tem pa zanemaril bojno silo na Daljnem vzhodu. 
Japonci imajo po padcu Singapurja dve strateški prednosti. 
Potem namreč lahko hitro osvojijo vso Burmo in nizozemsko Indijo, na kar ugodno vpliva tudi uničenje zavezniškega ladjevja kontraadm. 
Karla Doormana 27. februarja 1942 pa osvojijo tudi Nizozemsko Indijo. 
Japonci se s tem nevarno približajo Indiji in Avstraliji. 

Dolgoročne posledice padca Singapurja pa so veliko usodnejše, saj je ta utrdba na Daljnem vzhodu bila simbol zahodne moči, kar je bilo veliko pomembnejše kot njena strateška vrednost.

1 Ameriški bombnik martin 139 W-H2 nizozemsko-vzhodnoindijskih letalskih bojnih sil. 
Ta zastarela letala so edini bombniki, ki so februarja leta 1942 na razpolago za boj proti Japoncem.

april 1942

Francoski poslanik v Washingtonu Haye izjavi, da je njegova vlada v primeru napada na Madagaskar trdno odločena braniti ta otok. 
Maršal Pétain pove nekaj podobnega tudi ameriškemu poslaniku v Vichyju adm. Leahyju. 
Madagaskar je strateško zelo pomemben, saj je Diego Suarez eno najboljših pristanišč na svetu in utrjeno pomorsko oporišče. 
Otok leži ravno na zavezniški pomorski poti v Egipt, Indijo, na Kitajsko in (preko Irana) v Sovjetsko zvezo. 

1942 maj

os 725

1 Ponekod prihaja v džungli do hudih bojev s Francozi.

2 Zemljevid:

1 Komori

2 5. maj 1942: Force 121 (Sturges), 17., 29. Brig.-Gr., Kdo. št. 5???

6 Antsirane

23 Indijski ocean

26 Ambalavo

Vichyjski vladi zvesti poveljnik, polk. 
Claerebout, kmalu za tem objavi po radiu, da bodo Diego Suarez branili do zadnjega moža, kot zahteva tradicija francoskih bojnih sil. 
Ob 5.10 britanska letala z letalonosilke napadejo pristanišče Diego Suarez in okoliška letalska oporišča. 
Nad pristaniščem ne odvržejo samo bomb, ampak tudi na tisoče letakov, s katerimi branitelje še enkrat pozovejo k brezpogojni kapitulaciji.

8. maja 1942 francoska podmornica Monge pred Diego Suarezom na Madagaskarju zaman torpedira angleško letalonosilko Indomitable. 
Posadka angleškega rušilca Active namreč francosko podmornico z vodnimi bombami onesposobi. 
Umik uspe samo dvema francoskima ploviloma: podmornici Le Glorieux in topnjači D'Iberville, ki najprej odplujeta v Dakar, od tam pa v Toulon. 

VSE TEŽJI POLOŽAJ

Predstavniki zaveznikov medtem v Londonu sklenejo, da bodo po koncu vojne zasledovali in kaznovali vojne zločince sil osi. 

V nedeljo, 15. marca 1942, ima Hitler ob dnevu herojev govor, v katerem med drugim pove tudi naslednje: "Boljševistične horde, ki jih nemški in zavezniški vojaki ne bodo mogli premagati to zimo, bomo uničili prihodnje poletje." 
Hitlerjevim nasprotnikom se ponesreči načrtovani atentat na diktatorja.

V sredo, 27. maja 1942, izvedeta češka agenta Jan Kubiš in Josef Gabčik, ki sta se izšolala v Angliji, bombni atentat na Reinharda Heydricha, šefa nemške varnostne službe in namestnika nemškega protektorja za Češko in Moravsko. 
V odprto vozilo, s katerim se Heydrich pelje v Hradčane, odvržeta bombo. 
4. junija 1942 Heydrich zaradi posledic atentata umre. 

Wannseejska konferenca pomeni uvod v največji narodni pomor v zgodovini. 
Za birokratski del načrtov za "končno rešitev evropskega judovskega vprašanja" je zadolžen Adolf Eichmann. 
V uničevalnih taboriščih na vzhodu naj bi kar najhitreje bili deležni posebne obravnave (t.j. bili usmrčeni) prebivalci getov iz vse Evrope.

Vsakemu svoje

Glavni kapo ali kapo (kapo je jetnik, ki vodi delovno skupino v KZ) je podrejen Kommandoführerju SS, njemu pa delovni vodi. 
Kapoji razdelujejo jetnikom delo in jih pri tem nadzorujejo, sami pa ne delajo. 
Pri nadzoru jim pomaga več preddelavcev.

os 736

V petek, 31. januarja 1942, akcijska skupina A (SS-Brigadef. dr. Stahlecker) poroča, da so v baltiških deželah likvidirali 229 052 Judov. 
Istočasno se začnejo tudi deportacije judovskega prebivalstva z območja nekdanje Čehoslovaške v KZ Theresienstadt.

12. maja 1942 prispe v koncentracijsko taborišče Auschwitz transport 1500 Judov. 
Te moške, ženske in otroke iz Sosnowieca odpeljejo naravnost v plinske celice v 1. bunkerju, ki so ga zgradili na zemljišču zapuščene poljske kmetije v t.i. odseku B.
III. 
Tu pozneje zgradijo taborišče Birkenau. 
Auschwitz tega dne postane uničevalno taborišče. 

V torek, 23. junija 1942, začnejo v taborišču Auschwitz prvič že takoj po prihodu transporta selekcionirati prišleke iz getov. 
Onemogle takoj pošljejo v plinske celice. 

Odličen posel...

1 Varšavski geto, v jeseni, leta 1942: človek na cesti umira od lakote.

Velikokrat je ob prihodu v vagonih več mrtvih kot preživelih. 
Ker nekatera trupla ob prihodu v uničevalno taborišče že trohnijo, izda državna železnica navodilo: "Vagone po vsaki vožnji dobro očistiti in po možnosti razkužiti."

Avgusta in septembra leta 1942 se začnejo tudi tudi v Zagrebu deportacije Judov v uničevalno taborišče Auschwitz. 
Jude iz Theresienstadta usmrtijo s plinom pri Pinsku (Belorusija).

3. oktobra 1942 se s transportom 310 000 Judov iz varšavskega geta, ki jih razporedijo v uničevalna taborišča Treblinka, Majdanek in Belzek, konča tamkajšnja "preseljevalna" akcija. 
Naslednjega dne vse judovske internirance iz nemških taborišč premestijo v uničevalno taborišče Auschwitz.

1 Kralj Georg VI. s soprogo kraljico Elizabeto in hčerko princeso Elizabeto obišče nek oddelek Bomber Command RAF.

Britansko letalstvo naj bi še intenzivneje bombardiralo cilje v Nemčiji, v drugi polovici leta 1942 pa naj bi se mu pridružile tudi ameriške letalske sile, ki bodo do tedaj že dobile lastna oporišča v Angliji. 
S tem bi se izpolnila tudi Stalinova želja po odprtju "druge fronte". 
Zavezniki na območju Pacifika načrtujejo sprva bolj defenzivne operacije.

