BS bo sledila uresničevanju zastavljenega cilja. 
Če bo med letom prišlo do večjih odstopanj od predpostavk, predvsem zaradi povečanih nihanj v finančnih tokovih s tujino v povezavi z dogodki na domačih in tujih trgih, se bo BS odločila, kako se bo prilagodila spremenjenim razmeram, so sporočili iz Banke Slovenije.

Zaradi plačilnobilančnih pritokov so se krepko povečale tudi neto tuje aktive v bančnem sistemu. 
Neto finančni pritok iz tujine, ki je v enajstih mesecih lani znašal 934 milijonov dolarjev oziroma 5,4 odstotka tekočega BDP, je financiral tekoči primanjkljaj (430 milijonov dolarjev oziroma 2,5 odstotka tekočega BDP) in povečanje deviznih rezerv (504 milijone dolarjev). 
V primerjavi z enakim obdobjem v letu 1999 se je zmanjšal odtok zaradi komercialnih kreditov s 360 milijonov dolarjev na 196 milijonov dolarjev in povečal pritok v banke in podjetja preko posojil iz tujine s 667 milijonov na 740 milijonov dolarjev. 
Imetja tuje gotovine so se zmanjšala za 23 milijonov dolarjev, medtem ko so se lani povečala za 167 milijonov dolarjev. 
Tuje in domače osebe so lani prodale bančnemu sistemu na deviznem trgu za neto 205 milijonov dolarjev tujega denarja, na menjalniškem trgu pa neto odkupile za 42 milijonov dolarjev. 
V letu 1999 so banke na obeh trgih neto prodale za 332 milijonov dolarjev tujega denarja.

NLB bo sama določala obresti

Poljska

Visoka kunska likvidnost je bila poleg medbančnih transakcij, ki so narekovale drsenje kune, opazna tudi v menjalnicah, kjer se nemška marka prodaja po nekaj manj kot 3,95 kune. 
Kuni ni pomagalo niti posredovanje centralne banke, ki je minuli teden prodala 45 milijonov evrov. 
Potem ko je kuna na začetku tega tedna v primerjavi z marko izgubila še pol odstotka, lahko pričakujemo nova posredovanja centralne banke.

Beograd berlinskih cen

Slovenski podjetniki so obiskali Beograd na začetku velikih zamenjav vodilnih v javnih podjetjih - Kaj pa slovenska lastnina?

Od našega dopisnika

Na drugi strani pa je nujna previdnost tudi pri izbiri sogovornikov, še bolj pa pri sklepanju pogodb. 
Uradno je manjša železniška nesreča, ki se je pred dnevi pripetila pri Zemunu, stala Živorada Maksimovića položaja generalnega direktorja ŽTP Beograd. 
Zamenjavo je opravila nova srbska vlada, ki tako izpolnjuje napovedi o temeljitem čiščenju vrhov državnih podjetij, policije in drugih služb.

