Za Pariz pravijo, da ni mesto, pač pa je Hrepenenje, svojevrstno hrepenenje pa so tudi gradovi ob reki Loari in sončni dvorec Versailles, pa od vetra ljubljena Bretanja in skrivnostna Normandija… 
Več različnih programov smo pripravili za vas (letalo-bus), še posebej pa vas želimo opozoriti na izredno ugoden letalski potep v Pariz za 3 dni, z odhodom 27. aprila. 
Nekateri pa se boste morda raje odločili za nostalgično Provanso in mondeno Azurno obalo z ogledom prestižnega Monaka. 
Zakaj ne - tudi to je del francoskega Hrepenenja…

Ko takole razmišljamo o potepanjih, ne smemo pozabiti na čudovite otoke, ki jih morda še niste videli. 
Ste že bili na skrivnostni in še vedno močno tradicionalni Korziki, na zeleni Sardiniji, na ponosni Siciliji in na v vseh letnih časih privlačni Elbi? 
Če ne, zdaj je pravi čas. 
Pokličite, podrobne programe za ta in ostala potovanja vam bomo poslali na dom.

Nepozabni prvomajski izleti in potovanja

Po sledeh grških bogov in boginj, letalo-ladja SUPERFAST, 27. IV., 885 DEM.

Barcelona in Azurna obala, letalo-bus, 5 ali 6 dni, 23. in 28. 
IV., 525 DEM.

Sejem Didakta - Basel ‘98, 14. 
V., 3 ali 4 dni, bus, od 295 DEM dalje.

