Maroje Mihovilović

Od trinajstih ameriških letalonosilk tri ali štiri vedno križarijo v bližini kriznih območij, dve navadno blizu Bližnjega vzhoda, ena v Sredozemlju in druga v Perzijskem zalivu, dve sta navadno na vajah v severnem Atlantiku, na karibskem območju ali blizu kalifornijske tihomorske obale. 
Druge so zasidrane v svojih pristaniščih.

Intervju: Rade Šerbedžija

Pogorelo Tomosovo skladišče je bilo staro vsaj štiri desetletja in ni imelo nobenih varnostnih pregrad, da bi se ogenj počasneje širil. 
Okoli objekta je speljana le vodovodna cev, na katero so priključeni hidranti. 
Zaradi velikosti požara smo morali vodo črpati tudi iz kanala reke Badaševice, ker zaradi velike porabe vode pritisk v hidrantih občasno ni bil dovolj močan, je včeraj pojasnil direktor koprske gasilske brigade Vilij Bržan in zanikal očitke nekaterih, da bi bili gasilci morda uspešnejši, če bi se gašenja lotili s peno.

Profesorji, ki so v okviru Inštituta za mikrobiologijo medicinske fakultete leta 1998 patentirali napravo in postopek za elektrostimulacijo celic, so, trdi Gorazd Pretnar, uporabili njegovo odkritje in odkritje dveh njegovih soizumiteljev izpred dvanajstih let. 
Andrej Škodič je takrat izdelal prototip visokonapetostnega stimulatorja celic, Marjan Grman prototip nizkonapetostnega stimulatorja celic, jaz pa sem s pomočjo visokonapetostnega stimulatorja celic odkril beljakovino z enakimi lastnostmi, kot jih ima interferon alfa. 
Za to odkritje je Pretnar leta 1990 prejel tudi Krkino nagrado, ki je po njegovem poleg magistrske naloge najboljši dokaz, da gre v primeru patenta Inštituta za mikrobiologijo za krajo intelektualne lastnine.

ARBITRAŽA, POTEM SODIŠČE

Gasilske ekipe so sicer dobro usposobljene, vendar jim to ne pomaga dosti, saj zaradi slabe protipožarne varnosti ogenj opazijo v industrijskih objektih zelo pozno ko se ognjeni zublji že tako razplamtijo, da jim ostane ob prihodu le lokalizacija požara oziroma skrb, da se ne bi razširil na sosednje objekte.

Bosanski varčevalci grozijo z blokadami in tožbami

MM gre v Haag

STREZNITEV PO TRIDESETEM LETU

Letošnje poletje je državni zbor sprejel tudi zakon o ravnanju z gensko spremenjenimi organizmi, ki bo med drugim podlaga za izdajanje dovoljenj za namerno sproščanje teh organizmov v okolje in dajanje izdelkov z gensko spremenjenimi organizmi na trg. 
Analiza je pokazala, da je pri nas le nekaj zaprtih ustanov, ki imajo opravek z organizmi te vrste (inštituti, fakultete, podjetja), medtem ko nadzor nad njihovim uvozom še ni vzpostavljen. 
Ne da se zanesljivo reči, ali se gensko spremenjeni organizmi pojavljajo tudi na naših prodajnih policah ali ne, glede na poreklo uvoza soje in koruze (Amerika, op. p.) pa bi se dalo sklepati, da se, odgovarja Turkova.

Miha ProsenMarkovo 2g, Kamnik

Oni dan sem poleg časopisa, pisma in reklam dobila še vrečko pasje hrane Tarzan! 
Ja, kje pa smo, prosim? 
Če bo šlo tako naprej, bo poštna uprava kmalu zahtevala, da namestimo večje zabojnike, da bodo vanj metali različne pošiljke.

CARACAS Venezuelska splošna stavka je ohromila predvsem tamkajšnjo naftno industrijo, zaradi česar v najmanj sedmih karibskih državah že primanjkuje bencina. 
Za pomoč so se obrnile na Trinidad in Tobago, ki pa jim ne more pomagati, saj je tudi njena rafinerija odvisna od venezuelske nafte.

Na javno obtožbo se je zaradi njegovega zatrjevanja, da je le posrednik, odzval državni tožilec in naročil takojšnjo preiskavo. 
Na seznamu sumljivih se je znašel celo sam predsednik poljske vlade Leszek Miler, ki pa očitke odločno zavrača.

Intervencionistični izolacionizem

Zaradi okrepljenih ameriških priprav na morebiten napad na Irak vse več mirovnih aktivistov prihaja v Bagdad na protivojne proteste. 
Kot je po poročanju nemške tiskovne agencije DPA v iraški prestolnici izjavil predstavnik ameriške mirovne organizacije Voices in the Wilderness Nathan Musselman, je v Bagdadu trenutno najmanj 200 tujih mirovnih aktivistov. 
Protesti proti vojni v Iraku so bili danes tudi v več mestih v Pakistanu (na sliki v Pešavarju) in Bahrajnu. 
V več pakistanskih mestih je na demonstracijah, na katerih so obsojali politiko ameriškega in pakistanskega predsednika, sodelovalo na tisoče ljudi. 
K protestom, ki so potekali mirno, so Pakistance pozvali skrajni islamski voditelji. 
Foto: A

BRUSELJ, DUNAJ Pričakovanja, da bo skupna valuta pripomogla k tesnejšemu povezovanju Evrope, se leto dni po uvedbi evra niso uresničila. 
Raziskava javnega mnenja Evrobarometer, ki jo je novembra izvedla Evropska komisija, je pokazala, da kar 84 odstotkov Evropejcev meni, da je evro glavni vzrok za zvišanje cen. 
Manj kot polovica vprašanih je izrazila zadovoljstvo nad novo valuto, medtem ko se je evra januarja 2002, takoj po uvedbi, veselilo dve tretjini Evropejcev. 
Guverner Evropske centralne banke Wim Duisenberg je konec decembra tudi prvič priznal, da je bila uvedba evra res kriva za zvišanje cen, dodal pa, da je bila rast cen izdelkov precej omejena.

Med člani Ljubljanske borze je prvo mesto po vrednostnem obsegu prometa v letu 2002 dosegla Abanka, katere delež v skupnem prometu je znašal skoraj 10 odstotkov. 
Podobno je bil tudi v letu pred tem delež Abanke najvišji in je znašal slabih devet odstotkov. 
Abanki je s skoraj enakim odstotkom sledila NLB, tretja pa je bila s skoraj devetimi odstotki Perspektiva.

Hrvaška vlada bi morala sicer že sredi minulega decembra sprejeti odločitev o prodaji 62 odstotkov delnic hrvaškega hotelskega podjetja Sunčani Hvar najboljšemu ponudniku, slovenskim Termam Čatež. 
Odločitev je najprej preložila na prvo sejo po novem letu, zdaj pa jo brez pojasnila črtala s pripravljenega dnevnega reda. 
Toda že v njenih krogih opozarjajo, da odlaganje slabo vpliva na kakovostno pripravo letošnje turistične sezone in načrte za ureditev hotelskih objektov.

Družba Zaklad narave z novim letom z novim vodstvom

Matej Vörös, direktor podjetja Popreil iz Ljubljane, ki ima že dobro leto v najemu hotel Šimnovec, je povedal, da je bilo njihovih 29 sob tokrat za novo leto polnih kar dva dni, leto prej pa le en dan, prav tako za novo leto. 
Vmes so sobe zvečine samevale. 
Tudi letos bo tako, meni najemnik in dodaja, da bodo ob primerni snežni odeji speljali tudi dokaj bogato zastavljen dodatni program različnih smučarskih tečajev, šole deskanja, organizirali otroški vrtec na snegu ter več tekem in podobnih veselih snežnih prireditev. 
Novi v.d. direktorja družbe Zaklad narave je doslej dobra tri leta v družbi s sedmimi redno zaposlenimi (pomaga jim še osem delavcev) opravljal delo tehničnega vodje. 
Ob prevzemu krmila je del svojih dosedanjih obveznosti preložil na pleča vodje vzdrževanja in se temeljito posvetil predvsem načrtom razvoja družbe in Velike planine pa čeprav, kot je povedal, družba v svojih rokah za to nima veliko vzvodov. 
Več jih je v rokah lastnika občine s katero dobro sodelujejo. 
Zavedajo pa se, da bo morala za razcvet planine tudi občina kmalu najti investitorja, ki bo pripravljen vlagati v njen razvoj.

Bušinec je majhna vas v južnem delu topliške občine, v njem pa je doma šest gospodinjstev, ki se ukvarjajo večinoma s kmetijstvom. 
Prav zato, ker je vas tako majhna in ker so hiše precej daleč narazen, smo vodovod dobili šele zdaj, pripoveduje Franc Gril. 
Njegova kmetija je največja v vasi, družina skrbi za petdeset glav živine, zato je za njih včerajšnja pridobitev še posebno pomembna in dobrodošla.

Na okrožnem sodišču, kjer že več kot pet let premlevajo štirikratni umor v Tekačevem, so primerjalno analizo kronskega dokaza zaupali nemškim strokovnjakom. 
Mnenja slovenskih in švicarskih strokovnjakov o odtisih copat obtoženega Kristijana Kamenika so se namreč razlikovala kot noč in dan.

Jani Alič

Temeljitejše raziskovanje jame Čehi 2 se je začelo novembra 2001, globino 1380 metrov, kolikor je bil takrat rekord jame, pa so dosegli 1. decembra istega leta. 
9. februarja lani so naši jamarji dosegli globino 1440 metrov, 25. februarja pa se je skupina štirih jamarjev (Janez Marinšek, Tomaž Česnik, Matjaž Milharčič in Marko Gombač) zaustavila na globini 1485 metrov. 
V vseh dosedanjih odpravah so na novo raziskali 781 metrov rovov, celotna jama pa je dolga 5061 metrov.

Vhod v jamo Čehi 2 je na višini 2035 metrov. 
Ob raziskovanju Čehov 2 pa imajo tudi nove načrte v kaninskem pogorju, o katerih pa za zdaj še molčijo.

Upamo se dokazati, da bi moral biti delež večji, a nič ne de, nemara smo prav zaradi tega bili bolj uspešni. 
Nam pri zapiranju ni šlo zgolj za to, da zapremo rudnik, temveč, da odpremo čim več delovnih mest, je povedal direktor rudnika Kanižarica v zapiranju Jože Matekovič.

V obratih v coni dela že več kot sto ljudi. 
Za naložbo se je tu odločil tudi španski zasebnik, ki bo odprl dvesto delovnih mest. 
Leta 2004 bo v poslovno-industrijski coni delalo več kot 400 ljudi, torej toliko, kolikor je nekoč bilo največ zaposlenih v rudniku. 
Ob sedanji coni je velika zagozdena površina, ki je v večinski lasti rudnika.

porodov je bilo v ljubljanski porodnišnici. 
Na svet je prijokalo kar 9 dečkov in le 2 deklici. 
Za dvojno veselje sta poskrbela dvojčka, med katerima je bil tudi najlažji novorojenček, ki je tehtal 820 gramov. 
Najtežji je bil prav tako deček z 3750 grami.

5

32

Javno podjetje Energetika Ljubljana opominja za plačilo 9 odstotkov vseh svojih odjemalcev oziroma naročnikov (tako pravnih kot fizičnih oseb). 
Povprečni znesek, ki ga ti dolgujejo, je 20.000 tolarjev na odjemalca, je povedala odgovorna za stike z javnostmi pri ljubljanski energetiki Alenka Štrakl. 
Pravne osebe zaostajajo s plačili zaradi nelikvidnosti, pojavljajo se prisilne poravnave in stečaji, pri tako imenovanih fizičnih osebah oziroma prebivalcih pa je nepravočasno plačevanje računov predvsem posledica odločitve vsakega posameznika, kako bo razporedil svoje mesečne prejemke. 
Alenka Štrakl je povedala, da se zaradi doslednega in strokovnega pristopa odstotek dolžnikov ne povečuje oziroma se celo zmanjšuje.

K selitvi je pripomoglo tudi dejstvo, da je Telemach postal največji kabelski operater. 
Posel je prerasel okvirje, v katerih bi lahko delali kot kakšno garažno podjetje, pravi Roman Volčič. 
Novi poslovni prostori, zagotavlja, bodo prijazni tako za zaposlene kot za naročnike. 
Obljublja, da jih bodo njihovi uporabniki od zdaj lahko hitreje priklicali, saj so imeli precejšnje težave s tem. 
V ekipi, ki bo delovala v okviru klicnega centra, bo po novem okoli 15 ljudi. 
(mar

Nekaj let po končani vojni mi je sarajevski pisatelj pripovedoval, da je Havlu, ki je pozneje obiskal Sarajevo, dejal, kako smo v imenu Sarajevskih dnevov poezije protestirali zoper njegovo aretacijo. 
Pri tem pa ne Sarajevski dnevi poezije ne pisatelj, ki se je sam poimenoval Jean-Jacques Rusofil in ga niso zanimale usode čeških disidentov, niso imeli nič pri tem. 
Kot tudi ne igralec Kamernega teatra '55, ki mi je dejal, da je takrat povedal Havlu, da so igralci tega teatra protestirali zoper njegovo aretacijo. 
Oba sta zatrjevala, da je bilo pismo takrat poslano Zvezi češkoslovaških pisateljev. 
Morda bom to zgodbo slišal še od koga. 
Čeprav pismo, ki sem ga sam napisal in prebral na omenjenem protestnem literarnem večeru, pravzaprav nikdar ni bilo nikomur poslano. 
Havlovi in moji skupni prijatelji, ki sem jih vprašal za naslov Zveze češkoslovaških pisateljev, so mi dejali, da pisma nima smisla pošiljati, kajti večina članov zveze je sodelovala s takratno oblastjo

Znani arhitekti uprizarjajo silhueto New Yorka. 
Fotografija iz leta 1994 (Retroactive Manifesto for Manhattan, New York, The Monacelli Press) je ilustracija k eseju Tomaža Brateta

Velika razstava bo po približno petnajstih letih spet ponudila celovit pregled Maleševih del. 
V Maleševi galeriji se namreč vrstijo tematsko obarvane razstave, ki predstavljajo le segmente iz njegove donacije. 
Takšni sta bili na primer razstava njegovih Prešernovih portretov, pa razstava avtoportretov... 
Pri tej razstavi pa gre za širši oris, v katerega bodo vključena mnoga dela, ki so bila doslej malokrat predstavljena javnosti ali sploh še ne, je povedal Marko Lesar. 
Nekatere smo pridobili za razstavo tudi od drugod, iz zapuščine, Moderne galerije in Akademije za likovno umetnost v Ljubljani.

Udrih je spet poškodovan

INNSBRUCK (Od našega posebnega poročevalca) - "Drugi polčas" 51. novoletne turneje v smučarskih skokih se je začel v Innsbrucku s šesturnim utrujajočim maratonom, ki ga je povzročil zahrbtni vrtinčasti veter ob pomladnih temperaturah (10 stopinj Celzija). 
Skakalci so namesto dveh skokov za trening opravili le enega, kvalifikacije pa so bile ruleta v vetru, ki je poskrbel za številne prekinitve, zato se je boj razrahljanih živcev razvlekel na dve uri. 
Hannawald in Malysz sta kvalifikacije že po tradiciji izpustila in s tem prihranila veliko moči v primerjavi s konkurenco.

"Prvi skok v Innsbrucku s 96,5 metra je bil čista polomija. 
V kvalifikacijah je bilo že boljše, a je manjkal še doskok v telemark. 
Nekaj rezerve je treba prihraniti za tekmo," je povedal Primož Peterka, ki se ne obremenjuje s skupno zmago v seštevku štirih tekem, čeprav ne bi imel nič proti, če bi tudi na avstrijskem delu turneje ponavljal uvrstitve izpred šestih let - potem ko jih je že na nemškem. 
"Položaj je po zmagi drugačen, a je glede na nihanja osnovni cilj še vedno uvrstitev med prvih deset z usmeritvijo na kakšno višje mesto," je ostal skromen Peterka, ki je sodobni telefon, ki ga je dobil za nagrado za zmago v Garmischu, podaril spremljevalki Renati.

S skokoma 119 metrov na treningu in 111,5 metra v kvalifikacijah (8. izid) je Robert Kranjec nakazal, da bo morda ujel vrhunsko formo: "Dva dobra skoka mi vlivata upanje, da bo drugi del turneje boljši od prvega." 
Igor Medved se je prvič na turneji uvrstil na tekmo, kar ga je spravilo v dobro voljo. 
Damjana Frasa je "ubilo" 45 minut čakanja na štart na zaletišču, ko se mu je podrl ritem priprave, Peter Žonta pa ne čuti več bolečin po padcu v Garmischu, vendar mu skoka nista prinesla zadovoljstva.

Ni zadržkov, da v Kranjski Gori ne bi bilo vrhunskih smučarskih tekem

BORMIO - Po zapletih zaradi vremena bodo danes in jutri dekleta v svetovnem pokalu v alpskem smučanju nastopala v Bormiu v Italiji. 
Tam so včeraj, predvsem zaradi še vedno trajajočih praznikov, komajda našla prostor za prenočevanje in si takih preložitev ne želijo več.

Slovenci pred pokalom Vitranc

KRANJSKA GORA - Pomladanske temperature onemogočajo smučarskim reprezentancam treninge in slovenska ni izjema. 
Zato ni presenetljivo, da so si izjave slovenskih smučarjev pred začetkom 42. pokala Vitranc podobne, saj vsi tarnajo nad pomanjkanjem snežne "kilometrine".

Mitja Dragšič in Aleš Gorza sta vsak po enkrat le za las zgrešila uvrstitev med trideseterico. 
Pred domačo tekmo leta se Gorza ubada še z dodatno težavo, saj je med igranjem malega nogometa v koroški ligi dobil močan udarec v pokostnico, tako da si je na smučarskem čevlju odrezal del jezika, da je lahko treniral. 
Dragšič, ki bo imel nižjo štartno številko kot na dosedanjih veleslalomih, si želi, da bi veleslalomska proga omogočala vidne uvrstitve, o nastopu na jutrišnjem slalomu pa s štajerskim optimizmom dodaja: "Že drži, da je moje deveto mesto doslej najvišja slovenska slalomska uvrstitev. 
A glede na to, da se sezona zares začenja šele januarja, sem prepričan, da bodo drugi fantje po tekočem traku izboljšali uvrstitev in bo deveto mesto zgolj preteklost."

Toda ugledni dr. Brölsch s tem ni bil zadovoljen. 
Telefoniral je staremu prijatelju v Jeni, prav tako kirurgu. 
Nekaj dni kasneje se je izraelski bolnik s svojim moldavskim bratrancem pojavil v Jeni. 
Tamkajšnji psihologi so še istega dne dovolili presaditev in tudi na hitro zbrana komisija za presaditve organov ni imela zadržkov. 
Neodvisne komisije, kot jo predpisuje zakon, takrat tam ni bilo. 
Čez tri dni je bila operacija. 
Eden od operaterjev je bil Brölsch, češ da je čutil to kot dolžnost do svojega bolnika.

Sinoči sem začutil na jeziku drobna zrnca, ko sem pil aperitiv. 
Mleto steklo? 
Vzorec imam v majhni steklenički.

Gospod Demarest...

Nemškega jezikoslovca in folklorista Jacoba Grimma, rojenega 4. januarja 1785, poznamo predvsem kot soavtorja znamenitih pravljic, ki jih je zbral in izdal skupaj z bratom Wilhelmom. 
Toda Jacob je pomemben tudi zato, ker je sestavil zakon, ki je, dopolnjen s predlogi danskega jezikoslovca Karla Vernerja, sistematično opisal glasovne razlike sorodnih indoevropskih narodov. 
Brata Grimm sta se največ ukvarjala s študijem jezikov, vanj sta uvedla tudi zgodovinsko primerjalno metodo in v svojem najpomembnejšem delu Nemška gramatika pojasnila zakon o glasovnih spremembah, ki je še danes znan kot Grimmov zakon. 
Njuna nemška slovnica pomeni tudi začetek zgodovinskega preučevanja jezika. 
Začela sta izdajati tudi slovar nemškega jezika, ki je izhajal še po Jacobovi smrti leta 1863.

1842 Rodil se je slovenski skladatelj in pesnik Franjo Serafim Vilhar, skladatelj poznoromantičnega sloga, ki se je v svojih delih opiral predvsem na narodno glasbo (umrl leta 1928).

Zamaskirana roparja sta med iskanjem plena starejši lastnici hiše zvezala roke in noge

Može v modrem je morala noč prej poklicati 86-letna Ljubljančanka. 
Tudi v njeno hišo v Saški ulici sta okoli treh ponoči vlomila neznana moška, le da tadva svoje žrtve nista zvezala, ampak sta jo pustila pri miru, tako da ju je lahko opazovala pri delu. 
Okoli 170 centimetrov visoka in v temno oblečena mlajša nepridiprava, ki sta imela na glavah kapi z izrezi za oči, sta ji odnesla zlatnino ter nekaj gotovine, skupaj v vrednosti pol milijona tolarjev.

LJUBLJANA Silvestrovanje v središču Ljubljane je minilo brez večjih posebnosti, k sodniku za prekrške bodo morali štirje kršitelji, so sporočili z ljubljanske policijske uprave. 
Zato pa je bilo bolj živahno v Šiški, kjer so stanovalce treh ulic, Kamnogoriške ceste, Žibertove in ulice Na Korošci, poleg že običajnega pokanja petard prestrašili streli. 
Na srečo se ni ponovila zgodba lanskega praznovanja novega leta, ko je v Polju naboj iz pištole še vedno neznanega objestneža v glavo zadel in seveda ubil moškega, ki se je v tistem trenutku naključno pripeljal mimo. 
Letos so streli v vseh treh primerih povzročili gmotno škodo, če seveda odmislimo strah tistih, ki so jim skozi okna prileteli naboji. 
Policisti še niso raziskali streljanj in storilce še iščejo.

Tudi sicer so po podatkih varuhov reda in miru na silvestrovo pokale šipe. 
Zaradi pirotehničnih sredstev so jo skupila tri okna na stanovanjih in avtomobilska šipa. 
Na področju ljubljanske policijske uprave je bilo nekaj kršitev le še v Ribnici, kjer so morali noč na policijski postaji preživeti trije razgreti mladci, dva močno vinjena sedemnajstletnika in njun tri leta starejši prijatelj.

MEDVODE Nepridipravi niso počivali niti na silvestrovo. 
Zadnji dan v starem letu so vlomili v več pisarn podjetja na Gorenjski cesti v Medvodah. 
Odnesli so tri računalnike in s tem oškodovali podjetje za pol milijona tolarjev. 
V noči na petek so neznanci vlomili v gostinski lokal v Novih Fužinah v Ljubljani. 
Odnesli so večjo količino cigaret, alkoholnih pijač ter CD-predvajalnik. 
Lastnika so oškodovali za milijon tolarjev. 
(vp)

Narasle vode in veter

Pogost vzrok nesreč na avtocestah ali klasičnih dvopasovnicah oziroma pri zavijanju v stranske ulice ali na križiščih je tudi, da voznik ni videl soudeleženca v prometu, ker je bil ta v mrtvem kotu vzvratnega ogledala. 
Tega naj bi ConnectedDrive odpravil z uporabo aktivnega vzvratnega ogledala. 
V tem primeru bi ogledalo nadzoroval optični ali radarski sistem, pri čemer bi voznik, ki bi vklopil smerni utripalnik, sočasno vklopil tudi radarski sistem, ki bi pokrival prostor ob avtomobilu in v primeru, da bi našel oviro, o tem obvestil voznika.

Velik avtomobil za razumno ceno

največja skupna dovoljena teža (kg) 2590

velikost pnevmatik 255/65 R16

poraba (l/100 km) 7,5/10,5/8,6

Štirikolesni pogon, reduktor in samodejna zapora zadnjega diferenciala pomagajo terracanu pri premagovanju ovir. 
Cenovno pa je prav gotovo ena boljših alternativ drugim terencem.

Ko "sosedi" obmolknejo

Po dolgem času so Japonci izdelali nadvse privlačen avtomobil mazdo6.

Kaj vam je pri tem šinilo skozi misli? 
Mogoče boste navdušeni nad vojaško močjo edine svetovne supersile. 
Mogoče boste ponosni, da nas je ta država, ki hoče domnevno za svetovni mir skrbeti tako, da spremeni svetovni red in začne novo vojno, povabila v vojaško zavezništvo. 
Drži, da zaradi teh pozitivnih občutkov vaša življenja ne bodo prav nič drugačna, toda močno se jih oklenite, ko se boste po padcu Huseinovega totalitarističnega režima zaradi skoraj gotovega novega vala terorizma spraševali, ali nam je vsega tega res bilo treba. 
George W. Bush vam bo odgovoril, da se despot Husein ni želel pokoriti, svobodomiselnim državam pa ni preostalo nič drugega, kot da ga razorožijo s silo. 
Ne skrbite, bo dodal, tudi s terorizmom bomo slej ko prej opravili.

Kozmetika ali novi časi?

Na tovrstna vprašanja za zdaj še ni mogoče odgovoriti z gotovostjo. 
Dejstvo je, da je odnos med mediji in RKC v zadnjem času manj aferaško napet in da so nadškofove besede le še redko predmet ogorčenih komentarjev, če izpustimo dežurne pisce pisem bralcev. 
Za to pa je najbrž več razlogov. 
Enemu bi lahko rekli utrujenost. 
Obeh strani. 
Na vedno iste, stokrat slišane argumente o tem, kaj je narobe s slovensko demokracijo, šolo, družbo oziroma kako je treba vrednotiti polpreteklo zgodovino, je težko odgovarjati z izvirnimi protiargumenti; vedno enakim odgovorom šolskih oblasti, liberalnih intelektualcev, necerkvenih zgodovinarjev, politikov z nasprotnega brega pa je težko ugovarjati tako, da bi to še koga zares zanimalo, da bi učinkovito odmevalo.

Če bo in ko bo tudi slovenska katoliška cerkev zaživela svoje duhovno poslanstvo na ta način, bomo lahko najbrž začeli pisati povsem novo poglavje v odnosih med RKC in družbo oziroma mediji. 
Ker je začetek leta, bodimo optimistični in verjemimo, da se cerkveno krmilo vrti prav v to smer...

Lahko zdaj zapojete kak del? 
Res me zanima.

Zdaj vas navdušuje Istra. 
Ne bom rekel, da me fascinira, se mi pa zdi zanimivo, od kje vam moč za te fascinacije. 
Mar vam ni že dolgčas, da se navdušujete nad nekimi stvarmi, ki niti niso vaše?

Slavonec, vendar tudi Ličan, Zagrebčan. 
Od vsega sem največ morda prav Zagrebčan, ker sem tam največ živel.

Livio: Seveda ni (splošen smeh).

Teh se spomniš. 
Še danes se spominjam stvari, ki sem jih denimo igral pred dvajsetimi leti, čeprav se moram zdaj, ko snemam v angleščini, več učiti. 
Ko sem snemal v svojem jeziku, sem se stvari naučil v zadnjem trenutku, tudi ko sem moral izgovarjati velike stvari. 
Tako ko se nekaj naučiš, začneš to ponavljati kot papiga. 
Lahko si še tako dober igralec, vendar se temu ne izogneš. 
Vesta, kaj dela Marlon Brando zdaj?

Kako ste se znašli v Ameriki, v njihovem šou-biznisu, v katerem so ljudje, vsaj kot slišim, za uspeh pripravljeni narediti bistveno več kot mi, na drugi strani pa ste vi vseeno konzervativen ex-yu ležernež?

Nisem se ravno znašel. 
Res je, da sem v tem smislu konzervativen in tudi nekatere napake sem že naredil zaradi tega. 
Že zdavnaj bi se moral preseliti v Los Angeles, saj je ameriške filme skoraj nemogoče delati, če ne živiš prav v tem mestu. 
Nemogoče.

Milče Mančevski, režiser filma Pred dežjem, s katerim ste pravzaprav postali mednarodna zvezda, je nedavno posnel denimo temu western (Prah). 
Ste ga videli?

Kaj se je dogajalo letos na Brionih, ko ste tamkaj uprizarjali Medejo? 
Menda se je ob obisku našega igralca Iva Godniča zgodil manjši incident, neprijetnosti z nekim hrvaškim politikom, ki ni prenesel, da je on v maršalski uniformi na zabavi po predstavi, na kateri sta se znašla oba?

Pojma nimam. 
Spomnim se, da je bil tam v maršalski uniformi. 
Kar se njega tiče, sem potreboval dolgo časa, da sem dojel, da ima Godnič Tita resnično rad in da se ne zajebava iz njegovega lika, zato sem tudi sam vzljubil to, kar počne Godnič.

Potemtakem je čas za standardno vprašanje: kaj ste bolj, Beatles ali Stones?

Vse bi dal za to, da bi lahko igral v westernu. 
To so moje sanje. 
Zaradi tega nosim klobuk, zaradi tega sem postal plešast.

Prvo noč pogajanj o razpisu plebiscita je Kučan vztrajno podpiral Demosovo zahtevo, naj bo kvorum za pozitiven izid kar se da nezahteven, torej navadna večina (od najmanj polovice volilnih upravičencev), medtem ko je opozicija zahtevala absolutno večino kot edino, ki lahko plebiscitni odločitvi zagotovi legitimnost.

Do njega je bilo razmeroma lahko priti, ljudje okoli njega pa so se vedli sproščeno in se čutili polaskane (za razliko od Drnovška, ki je bil nemara bolj spoštovan pri obeh taborih, a je okoli sebe širil zadrego). 
Ko sem se nekoč uprl eldeesovski politiki ekvidistance v sporu med Janšo in Kučanom (češ da je tudi ta neke vrste opredelitev), se mi je zdelo, da me imajo nekateri za Kučanovega človeka. 
Tudi v hobotnici je pisalo, da mi je Kučan neposredno nadrejen. 
In vendar do mene nikoli ni prišel niti najmanjši namig o pričakovanjih domnevnega šefa.

Torej lahko razumemo, da je predlog poslovne preobrazbe, ki ga je pripravil novi predsednik uprave Blaž Miklavčič z ekipo, za sindikate sprejemljiv?

Katera vlada bi bila tako nora, da bi sprejela takšne rešitve, kot vi zdaj razlagate zakon?

Zakaj ste potem zahtevali njen umik?

Seveda ste.

Zanikate sicer, da se novi delavski direktor Albert Pavlič še vedno udejstvuje predvsem na sindikalni sceni. 
Vendar poznavalci razmer pravijo, da se boji, da ga ne bi doletela usoda Slavka Kmetiča, ki je moral svoje mesto delavskega direktorja predčasno zapustiti.

Zakaj ste po objavi članka v Dnevniku o tem, da uporabljate Feršpedov avto volkswagen sharan, avto prodali in kupili renault twinga?

Vaš plakat za referendumske akcije.

Ob vsem tem je največji absurd obsesija, češ da se je treba proti terorizmu boriti z vsemi sredstvi in za vsako ceno, četudi na ta način, da sam postaneš terorist. 
To pa je za demokrata nesprejemljivo: saj kot ne ubijaš zato, da bi branil stališča, tudi ne moreš ukiniti demokracije, da bi jo ohranil in razvijal.

Astrologija na pohodu Vesna Kalčič

Vera v zvezde bogati astrologe

Disko klubi so bili v prvi polovici devetdesetih skorajda odvečne institucije tudi zaradi glasbe. 
Razen hrvaškega popa, latina in dancea ni bilo plesne glasbe, ki bi lastnikom zagotavljala obisk in hkrati tudi primeren dobiček pri šanku. 
Elektronska glasba, predvsem zaradi navezanosti na druge substance in ker je nase vezala po alkoholu slabo segajočo klientelo, ga ni zagotavljala.

Abu Dabi in Rio

NAGRADNA KRIŽANKA ŠT. 1

2. nagrado (13.000 tolarjev) prejme JASMINA GLIBE, Bistrica ob Sotli 60, 3256 Bistrica ob Sotli,

12.00 Slovenija v letu 2002, ponovitev #

13.25 Študentska ulica, za študente

18.45 Risanka (VPS 18.45)

19.10 Utrip (VPS 19.10)

21.45 Vmesni čas: Bojan Križaj

2.15 Slovenski magazin, ponovitev

12.25 Kranjska Gora: Svetovni pokal v alpskem smučanju, veleslalom (M), prenos 2. vožnje (VPS 12.25)

23.10 Rastignac, francoska nadaljevanka, 8., zadnji del (VPS 23.25)

8.00 Ringa-Raja: Doktor Oto, risanka

9.40 Bobek in Ciril, sinh. risana serija

12.25 Smola pa taka, 11. del

16.45 Posnetki iz arhiva

9.30 Dr. Jekill in Mr. Hyde, risani film

22.00 Veriga uspeha, oddaja s slovenskimi uspešneži, pon.

20.30 Settimana friuli

21.00 Silvestrovanje s TV Primorka

17.00 Skupaj za večjo varnost

23.00 S.
E.M., oddaja R. Klariča, 64. del

19.15 24 ur (Pop TV)

8.05 Kasiopeja, serija o nebu in zvezdah: Ozvezdja, poljudnoznananstvena serija

8.30 Naravne lepote Evrope: Najlepše evropske pokrajine

12.20 Biblija

12.35 Prizma, multinacionalni magazin

HRVAŠKA 2

22.00 Šport danes

HALLMARK

11.00 Veronica Clare

9.00 Čas v sliki

9.30 Ljubezen, laži, strasti, 1/3

21.45 Čas v sliki

2.10 Doživetje Avstrija

12.00 Vaja za kuharje

17.00 Poročila

17.15 Po njegovi podobi

18.45 Dediščina

13.00 Poročila

16.15 Zabava z Disneyem

19.05 Largo Winch, TV film

N.
GEOGRAPHIC

22.00 Kačji ugriz

23.00 Lov na kita

14.00 Veličastna vojna: 1914-1918

11.45 Normal, za invalidne osebe

12.00 Smučarski skoki: Svetovni pokal, Innsbruck Avstrija

14.00 Tek na smučeh: Svetovni pokal, Kavgolovo, Rusija

18.30 Hitrostno drsanje: Evropsko prvenstvo

TCM

1.25 Catlow, vestern, 1971; i.: Yul Brynner, Richard Crenna

BBC PRIME

17.30 Poceni počitnice

20.00 Ekstremno preživetje Raya Mearsa

RTL

20.15 Nemčija išče zvezdnike, show

1.50 RTL II Novice

14.35 SLOVENIJA 1

Sherlock Holmes: Zadnji vampir

Režija Howard Deutch, igrata Walter Matthau, Jack Lemmon in Lisa Waltz.

Nevrotični Felix je obseden s čistočo in redom, njegovemu prijatelju Oscarju pa je prav malo mar za redoljubnost. 
Pa tudi sicer sta si prijatelja različna kot noč in dan, zato se stalno zapletata v številne smešne pripetljaje. 
Tokrat se z avtomobilom odpravljata na poroko Felixove hčerke in Oscarjevega sina. 
Med potjo se izgubita, uničita avto, postaneta štoparja in se zapleteta v noro dogodivščino.

Skrivnostne igre 2

Intervju

23.10 SLOVENIJA 1

17.05 POP TV

Režija Raja Gosnell, igrata Alex D. Linz, Oleg Krupa.

Striptiz smrti

Z nekaj novinarskimi akrobacijami bo Marko Radmilovič stisnil eno leto v peintrideset minut Praznične reportaže. 
Najprej bo spomnil na najvidnejše dogodke posameznega meseca, nato pa malo pokomentiral tistega, ki štrli iz povprečja.

18.15 RSL 1, Elza Budau: Kralj osamljenih src

V skromno zahvalo za vse, kar nam je dal, z vsem spoštovanjem do njegove izjemne osebnosti in priljubljenosti med radijskimi poslušalci bodo v njegov spomin ponovili Večerni utrinek iz leta 1998, v katerem je bil gost kralj nedeljskih večerov Marjan Kralj.

7.30 RSL 1, Elzine hrustljave misli: Slavospev kislemu zelju

18.40 Žrebanje lota (VPS 18.35)

5.25 Svetovni pokal v alpskem smučanju: slalom (Ž), posnetek

SLOVENIJA 2

8.50 Slovenski ljudski plesi: Gorenjska

16.40 Pingvin Pingo, rusko-am. film

19.15 Videospotnice (VPS 19.30)

8.20 Slonček Benjamin, risana serija

9.40 Bobek in Ciril, sinh. risana serija

10.05 Malinji dol, sinh. risana serija

12.15 Miroljubni športnik, am. film

20.00 Družinski film: Sam doma 3, ameriški film

14.00 Čezmejna TV, poskusne oddaje

17.30 Potopis, vodi S. de Franceschi

13.00 Sijaj, ponovitev

10.00 Jana, oddaja o pozitivni strani življenja: Čustvena intiligenca

19.25 Koncert za vzornike in prijatelje - koncerta Andreja Šifrerja

16.00 In to naj bi bilo nekakšno življenje, mlad. nad.

10.00 Biblija

19.30 Kraljestvo divjine: Problematični medvedje s severa

19.54 Šport

4.40 Policist iz Šanghaja

5.25 Drew Carey

13.00 Čas v sliki

17.05 Lepše živeti

19.17 Žrebanje lota

0.00 Plavalec v puščavi

13.30 Poročila

19.00 Mara Venier: V nedeljo...

RAI 2

13.25 Motorji

13.45 Animirani filmi

18.00Naravine nočne more

19.00 Lovec na krokodile

2.00 Človeški oklep

13.15 World Soccer

23.00 Novice

0.15 Slalom (m), posnetek

20.00 Delijina kuharska šola

9.30 Nemčija išče zvezdnike, show

13.00 Smučarski skoki: Odštevanje

22.00 Spiegel TV Magazin

14.20 V divjini, am. dok. serija, 2000

16.20 X Faktor: Nedojemljivo

13.45 Addamsovi, am. serija, 1964

14.45 Zaljubljen v čarovnico, serija

BIOVREME - Če sodimo po napovedi, nas čaka vremensko precej ugoden konec tedna. 
Nekaj težav bodo imeli le za vreme najbolj občutljivi ljudje, saj se bodo popoldne začeli pojavljati rahli glavoboli. 
Čez dan ne bo večjih težav, le srčni bolniki in bolniki z izredno visokim krvnim tlakom naj ne pozabijo na predpisana zdravila, ravno tako naj si vzamejo čas za počitek, če se bodo počutili slabo. 
Bolnikom na prebavnem traku svetujemo, naj malo popazijo na dieto.

Kmalu novi najvišji objekt na svetu

SIDNEY Takole naj bi bil videti najvišji objekt na svetu, ki naj bi ga kmalu zgradili v Avstraliji. 
Sončni stolp bi zagotavljal obnavljajočo energijo in bi bil visok kar 1000 metrov. 
Postavili naj bi ga na jugozahodu avstralske države Novi Južni Wales in naj bi bil kar dvakrat višji od malezijskih stolpov Petronas v Kuala Lumpurju, ki sta zdaj najvišji stavbi na svetu, visoki 483 metrov. 
Foto: Reuters

Tvorci Eve na sodišču

Sekto raeljancev je leta 1973 ustanovil nekdanji francoski propadli pevec zabavne glasbe in novinar Claude Vorilhon. 
Danes je to veliko gibanje za vsesplošno promocijo znanosti, kot se sami imenujejo, ki naj bi imelo po različnih podatkih po vsem svetu od 40.000 do 55.000 pripadnikov.

