Odvetnica preganja enega od šefov policije

Senat ne bo prisluhnil drugemu mnenju

Po besedah dr. Matjaža Kaučiča, kirurga onkologa, ki je svoje izvedeniško mnenje dopolnil s pregledom Ljubljančanke, seznanil pa se je še z nekaterimi izvidi, tožničine težave niso v vzročni zvezi z operacijo dojk. 
Kirurg med operacijo namreč ni odprl prsne žleze, za približno 30 odstotkov krvavitev iz dojk pa zdravniki sploh ne najdejo vzroka. 
Po Kaučičevih besedah običajno povzroča krvavitev prav poškodba prsne žleze, opisal pa je tudi nastanek vnetja v dojki, o čemer priča izvid iz leta 1992. 
Hemalitični stafilokok lahko vdre v prsno žlezo skozi razpoke v bradavici in povzroči vnetje. 
»Konkretnega vzroka okužbe po tem izvidu ne morem ugotoviti, sicer pa je izključeno, da bi bila okužba po več kot treh letih po operaciji v vzročni zvezi s posegom na dojkah,« je pojasnjeval zdravnik. 
Če bi se vnetje pojavilo takoj po operaciji in če ga ne bi zdravili z antibiotiki, bi se namreč naredila velika gnojna bula, gnoj pa bi morali operativno odstraniti.

Kdo ščiti nepoštene policiste? 
- tretjič

Takšen postopek je voznika zrevoltiral in ko je Gračnerju povedal, da se do njega ni potrebno tako obnašati, ker ni otrok, naj bi Gračner vozniku, češ, ker se je razburil, odvzel vozniško dovoljenje za šest ur. 
Voznik pa je policistu predlagal, naj o tem, da ni sposoben voziti, odloči strokovna oseba, torej zdravnik. 
Ko je voznik kasneje vprašal Gračnerja za njegove osebne podatke in številko policista, mu je le-ta povedal priimek, za številko pa je odpel hlačni pas in na njem pokazal številko 100. 
Sicer pa lahko Gračner podrobnosti o svojih postopkih preveri na za to pristojnem mestu. 
Pri vsem ne gre prezreti tudi tega, da je omenjenega voznika neupravičeno, kot kakšnega pobalina, poslal na bankomat, čeprav je voznik zahteval, naj mu napiše plačilni nalog. 
Vse prošnje so bile zaman in obveljala je Gračnerjeva, kljub temu da policist ni imel pravice zahtevati takojšnjega plačila kazni.

Kadar se omenjena zakonodaja zaostri, se trgovci z orožjem čutijo ogrožene. 
Zato smo k snovanju novega zakona povabili tudi njihove predstavnike, katerih pomisleke smo skušali v okviru zakona tudi upoštevati. 
Vendar smo jim uspeli tudi dopovedati, da je v njihovem interesu, če je to področje čimbolj zakonsko urejeno in da vse kupce orožja registrirajo. 
Ne gre za nikakršno omejevanje trgovskih potreb.

Koliko kaznivih dejanj, povezanih z orožjem, obravnavate na leto?

Osnutek novega orožnega zakona je v zaključni fazi usklajevanja strokovne javnosti, pred njegovo »uradno« predstavitvijo pa vseeno omenimo nekaj novosti oziroma sprememb. 
Med drugim gre za novo kategorizacijo orožja, ki je usklajena s klasifikacijo EU. 
Novi zakon predvideva več orožnih listin in iz njih izhajajoče pravice, bolj so zaostreni pogoji za pridobitev orožne listine, med drugim sta za to obvezna zdravniški pregled in preizkus znanja v rokovanju z orožjem. 
Tako imenovanega »idiot testa«, kot ga poznajo, denimo, v sosednji Avstriji, pri nas nismo sprejeli.

Z audijem A8 proti Ukrajini

V avtu so našli plinski samokres

Ilegalci v taksijih

Iz garaže sta izginila motorja

