9

Kaj najprej opazi na človeku: oči in postavo.

Pozdravček od Mitje

Dragi Božiček!

Božiček

To leto si res zelo, zelo, zelo želim punčko. 
Plis, plis, prosim, ali jo lahko dobim?

Jaz poskušam izpolnjevati želje, ne znam pa čarati. 
Piši Pahorju.

Tepe jih pa le ne!

Ampak nas vseeno še vedno zanima, kako bi jo z Ropom odnesla Janja Koren...

Naši poslanci in drugi politiki že dolgo niso več tisto, kar so bili nekoč. 
V prvih letih naše mlade zgodovine se je nekaterim videlo, da niso ravno vajeni visoke mode. 
Zdaj so v primerjavi s prvo poosamosvojitveno garnituro pravi manekeni, zlasti Pahor.

No, ampak naši modni izvedenci vseeno opazijo, če je kaj narobe. 
Recimo: nekateri ne prenesejo zapete srajce, ker jim jemlje sapo. 
Takšne prepoznamo po gubi, ki se riše pod kravato, pride pa od odpetega gumba. 
Doktorju Dimovskemu, denimo, svetujemo, naj si kupi za številko večji ovratnik, pa se ne bo davil.

Pred dnevi so imeli v Podvinu lepo prireditev. 
Ponovno so se srečali pravniki, ki so pred davnimi leti pod taktirko dr. Petra Jambreka pisali slovensko ustavo.

Obtožba, ki jo je Faberjeva sestavila skupaj s svojimi odvetniki, lahko košarkarja spravi v zapor do konca življenja. 
Poleg žene, ki svojemu živahnemu možičku ves čas stoji ob strani, zvezdnika podpira tudi širša javnost. 
Katelyn naj bi bila po mnenju prijateljev zelo živahno in spogledljivo dekle, pred kratkim naj bi se celo zdravila zaradi odvisnosti od alkohola in marihuane. 
Ravno tako naj bi pred kratkim imela spolni odnos z enim od odvetnikom, ki toži košarkarja.

Lepotica preživi veliko časa v družbi zloglasnega Rusa, ki je vpleten v kar nekaj nečednih poslov.

December, mesec podočnjakov, je že skoraj za nami in tako kot vsak konec leta ob tem času je skupina Kingston tudi letos poskrbela za inventuro.

Sindrom zlomljenih src

(mac)

Tridesetletna nemška manekenka Heidi Klum (na sliki) pričakuje prvega otroka s 23 let starejšim italijanskim poslovnežem Flaviom Briatorejem. 
Heidi se je lani po petih letih ločila od frizerja Rica Pepina, Flavio pa je nekaj let prijateljeval z Naomi Campbell. 
Pred kratkim je povedal: Heidi je tista prava. 
Z njo je vse mogoče poroka, otroci, zlahka si to predstavljam. 
Še nikoli nisem bil tako srečen kot s Heidi. 
Štorklja ju bo obiskala spomladi.

Oni pa nam ne, tudi zato, ker bodo v najdaljši noči delali. 
S svojim petjem in igranjem zabavali zbrane na trgih, v šotorih, dvoranah, hotelih... 
To so glasbeniki. 
A tudi oni, kljub delovnim obveznostim, ki se te dni stopnjujejo, čutijo praznične dni in željo po stisku rok. 
Tudi z nami, ki ustvarjamo tednik Hopla. 
Toliko voščilnic prav glasbenikov, kot smo jih dobili v teh dneh, jih nismo še v nobenem decembru. 
Hvala! 
Nekateri med njimi so izkoristili priložnost in na voščilnico zapisali voščilo tudi bralcem Mozaika.

Eva se je ravno pridružila klubu avdicija.com in tako začela svojo igralsko pot.

Športno društvo lednih plezalcev je tudi letos pripravilo žive jaslice, ki so jih postavili v umetno zaledenelo steno soteske Mlačce pri Mojstrani. 
Ker so tla prizorišča vkovana v led, morajo igralci (ki so stari od 7 do 38 let) igrati v derezah, med predstavo pa je tudi precej pirotehničnih učinkov, ki še dodatno popestrijo dogajanje. 
Da gledalci, za katere so letos postavili tudi nove tribune, laže spremljajo predstavo, so seveda ustrezno poskrbeli s stojnicami s toplo hrano in pijačo, po predstavi pa si lahko ogledate tudi slap Peričnik (ki je dodatno osvetljen), do koder vas bodo pripeljali s sanmi in konjsko vprego. 
Prireditev bo vsak dan od 25. do 28. decembra, in sicer ob 16., 18., 19. in 20. uri, po novem letu pa še 2. in 3. januarja, ob 16., 18., 19. in 20. uri. 
Cena vstopnice je 900 tolarjev za odrasle, 500 tolarjev za osnovnošolske otroke, otroci do 6. leta starosti pa imajo prost vstop.

Simpatični Robi je z 222,5 metra absolutni slovenski rekorder na smučeh, toda v 255. krogu Zvezdniškega hoplavrtca je zamudil priložnost za še en odmeven dosežek članstvo v elitnem Klubu 0. 
Za to je poskrbelo devet nagradnih kuponov, na katerih ni bil napisan pravilen odgovor. 
Poleg povsem zgrešenih odgovorov (Primož Peterka, Peter Žonta, Damjan Fras in Jure Radelj) smo med nepravilne uvrstili tudi tiste, na katerih je bilo Kranjčevo ime napačno: Primož (trikrat), Gregor in Simon. 
Čeprav ste imeli v mislih pravo osebnost, je Kranjec pač tako znan v slovenski (športni) javnosti, da si ne bi smeli privoščiti takšnega spodrsljaja. 
Da pa ne boste rekli, da med veselim decembrom nimate nobenega popusta, naj vam povemo, da smo v boben za žrebanje uvrstili obe različici skrivnostneževega imena Robert in Robi.

Res je, v Italiji, na primer, ti neprestano gledajo pod prste in noge. 
Tam te mediji lahko hitro povzdignejo in še hitreje potopijo. 
Mediji ne prizanašajo nikomur in nihče ni varen pred njimi. 
Na srečo smo nogometaši na igrišču ali po hotelih in enostavno nimamo časa, da bi razmišljali o kakšnih neumnostih, kaj šele da bi to tudi počeli.

Kaj torej najbolj sovražite pri nogometu?

Seveda, Real Madrid je pojem kakovostnega nogometa. 
Že ime pove, da gre za kraljevski klub, in res si želim, da bi nekoč zaigral za njih. 
A eno so želje, drugo pa stvarnost, in jaz skušam vedno ostati z obema nogama trdno na tleh.

Juan Carlos Alarcón

Leta 1989 je začel igrati v gledaliških predstavah gledališke šole Thejo in nastopal vse do leta 1994, nazadnje pa se je v kakšni gledališki predstavi pojavil leta 1998. 
Takrat so ga odkrili pri filmu in leta 1998 je nastopil v kar štirih venezuelskih filmih, vendar gledališče in film nista bila prava. 
Za Juana Carlosa je bila bolj vabljiva televizija.

V to odvetniško pisarno pride raztresena Ally McBeal, ki jo je odlično igrala leta 1964 rojena Calista Flockhart, ki je začela igralsko kariero za 400 dolarjev na teden v malih gledališčih Clevelanda, Louisvilla, Chicaga in v Houstonu. 
Čeprav je igrala že v veliko filmih in serijah, ji je vloga Ally McBeal še posebno prirasla k srcu in prav zaradi nje so mnogi sedeli pred televizijskimi ekrani.

Happiness

Ob vseh prijetnih telenovelah in serijah moramo omeniti serijo, ki nam razkrije skrivnost, da je lahko življenje kljub žalostnim dogodkom lepo.

Serijo o Zvezdnih stezah moramo omeniti zato, ker to ni samo nov vrhunec uporabe sodobne tehnologije, temveč tudi parada znanih igralk in igralcev iz številnih serij in nadaljevank.

Dr. Phloxa, ki je Nezemljan in ima nemogoč smisel za humor, ki ga nihče en razume, igra leta 1960 rojeni John Billingsley. 
Tisti, ki ga dobro poznajo, mu pravijo velik ljubitelj mačk. 
Med drugim smo ga videli v seriji The Others, lani je posnel dve filmski vlogi (White Oleander in High Crimes), nazadnje pa je igral letos v filmu Out of Time.

Astrid Carolina Herrera

Dela in vlog je bilo preveč, saj je bila njena lepota še vedno vabljiva, znala pa je tudi igrati. 
Leta 1988 je odigrala še eno manjšo vlogo v telenoveli Abigail, kjer so bili v ospredju Catherine Fulop, Fernando Carrillo, Hilda Abrahamz, Romelia Aguero in drugi.

To je Juan Carlos Tarazona, ki se še vedno skriva pred javnostjo. 
Njegovo zasebno življenje je res zasebno, saj se ve le to, da se je rodil 11. junija v venezuelskem mestu Maracaibo-Edo.

Olivia izroči Amy denar, da bi zapustila Sunset Beach. 
Amy je vesela, ker je njen načrt uspel. 
Toda veselje ji pokvari Annie, ki ji vzame ves denar. 
Ben pove Meg, da bo z Mario in Benjyjem zapustil Sunset Beach. 
Sara je vesela, ker je odprtje trgovine uspelo. 
Maria pove mami, da bosta z Benom odšla na druge medene tedne. 
Carmen jo roti, naj ne odpotujeta, ker se bo sicer zgodila strašna tragedija. 
Cole pokliče Caitlin iz Londona, ker bi se rad poslovil od nje. 
Amy pove Olivii, da si je premislila. 
Ostala bo v Sunset Beachu.

178. del, četrtek

Alejandro se trudi približati Valentini, vendar ga ona zavrne. 
Carolina zapusti samostan in odide v Santiagovo stanovanje, da bi ga prosila za pomoč. 
Isabel obišče Karino, da bi z njo razčistila, kaj ima s Santiagom. 
Maria v svoji soseski zagleda Daniela in se zaljubi vanj. 
Julio si ogleda videoposnetek, na katerem se Valentina in Daniel ljubita v pisarni. 
Karina da Isabel vedeti, da sta s Santiagom ljubimca. 
Eduardo odpove svoje potovanje v Madrid, ko izve, da je Carolina zapustila samostan. 
Santiago ne more verjeti, ko mu Julio in Karina povesta glede Isabeline vpletenosti v gradbeni poseg.

Vse, kar je porno,

Ali si res svoje dekle zapustil samo zato, ker je začela nositi očala? 
Ne. 
Zaradi tega je ona mene pustila.

Fant in dekle sta ob božiču in novem letu najela planinsko kočo. 
Ko prispeta tja, ugotovita, da bosta kar nekaj časa sama: Juhuhu! 
Šest dni bova sama v tej planinski koči. 
Janez, napravi načrt, kdaj bova smučala in kdaj bova delala kaj drugega. 
Ne skrbi, sem že naredil načrt. 
Povej že! 
Smučala bova zadnji dan, ko se bova vračala v dolino. 
Druge stvari bova počela ves preostali čas...

Znana Angleža sta se

Neki Šved, 42, iz Malmöja je povabil dve bežni znanki, stari 25 in 33 let, k sebi domov. 
Pri kuhanju so se zbližali, nato pa sta ga damici privezali na posteljo. 
Toda z bizarnimi spolnimi igricami ni bilo nič ženski sta spraznili njegovo stanovanje in pobegnili z njegovim mercedesom. 
Šele po 12 urah ga je rešila njegova življenjska spremljevalka, ki je seveda pobesnela.

ELVIS SME VOZITI TAKSI

Zadnje čase je najbolj zaposlena slovenska pevka

Priimek Derenda, ki si ga je primožila Nuša Žnideršič, je pri nas silno redek, če ne kar unikaten. 
V Artičah pri Brežicah ga imata Frenk in Drago, mož in tast danes zagotovo najpopularnejše in že nekaj let najprodornejše slovenske pevke, zaželene in občudovane v mnogih okoljih in družbah. 
Kakor misli Nuša, je njen zdajšnji priimek nekako v zvezi s cukrarji, morda tistimi, ki so nekoč delali v brestaniški tovarni sladkorja, nastal pa naj bi bodisi iz kakšne italijanske ali francoske besede. 
Kako, tega ne ve. 
A saj ji tudi ni treba vedeti, ker ga je s svojo poroko le prevzela.

Igrala je tudi na harmoniko

Ivan Sivec (na sliki z ženo Sonjo), avtor knjige Vsi najboljši muzikantje 1 in 2, je posebej za Hopla napisal naslednje voščilo: Čeprav v Evropi smo mi pred stoletji že bili, zdaj prvo pravo nas evropsko leto doleti...
Naj v vseh pogledih zdravo bo, sprejmimo vse z ljubeznijo, pri tem pa vsakdo rad ima mlado naj Slovenijo!

Ansambel Sicer iz Mengša:Bralcem tednika Hopla, glasbenikom in prijateljem narodnozabavne glasbe naš ansambel želi, da bi vas soj betlehemske luči spominjal na vse lepe trenutke v preteklosti, v letu 2004 pa naj vam pomaga najti tisto, kar si vaše srce najbolj želi.
Sami pa si v prihajajočem letu najbolj želimo veliko dobrih žurov, dobre glasbe, nasmejanih dni brez bolezni in zadovoljnih poslušalcev. 
Srečno!

RAK Na neki način vam je vseeno, kaj se bo dogajalo. 
Preprosto se priključite zabavi, potem pa znotraj dogodkov najdete svoje mesto. 
Velik poudarek dajete spontanosti. 
Vse, kar se bo zgodilo, bo na vas naredilo vtis. 
Počutili se boste dobro, ker se dogaja nekaj, kar je neobhodno. 
Kljub temu morate opraviti svojo vlogo: partnerju postavite meje, pokažite svoj odziv, ko niste zadovoljni. 
Izberete svoje ravnanje.

ZDRAVILNI BISERI ZA ZADNJO NOČ

(rr/foto: Bojan Mihalič/fotosplet.net)

Dan miru, veselja in ljubezni, ki ga preživimo v krogu družine.

Hiše in dvorišča so že v predkrščanskih časih krasili z večno zelenimi vejami. 
Prijateljskim gozdnim duhovom naj bi ponujale zavetje, hudobne demone pa odvračale. 
Posebno čudežno moč so pripisovali tisi, smreki, jelki, boru, brinu, brusničevju in rožmarinu.

POP TV

POLJUB SMRTI

20.00

Paul Marcus

The Replacements, am. komedija, 2000

Keanu Reeves, Gene Hackman

Ellen Cabot

Poveljnik Steve Rogers s svojim vesoljskim plovilom strmoglavi na neznani planet. 
Ko si opomore od šoka, spozna, da je pristal v mestu, kjer kraljujejo ženske. 
In on je tu edini moški! 
Vest o njegovem obisku se hitro razširi po vseh kotičkih mesta in kmalu se Stevu nobena strastna lepotica ne more več upreti.

Roger Nygard

Znanstvenofantastična serija Zvezdne steze je od svojih skromnih začetkov naprej gojila četico zvestih privržencev, ki so danes znani kot trekkiji. 
Zahvaljujoč vdanim privržencem so Zvezdne steze postale kulturni fenomen in milijardni posel z več kot trideset milijoni oboževalcev po vsem svetu. 
Denise Crosby, ena izmed igralk v Zvezdnih stezah, nas bo popeljala v svet trekkijev, ki jim je kultna serija usodno zaznamovala življenja.

Budd Boetticher

Jack Frost, am. drama, 1998

Odštekana brata Alvina in Davea Firpa, prvi je kleptoman, drugi pa bolesten lažnivec, izpustijo iz zapora. 
Njun brat Bill, ki je v primerjavi z njima še kar normalen, noče imeti z bratoma nobenega opravka. 
Kljub temu Alvin in Dave, ki jima po glavi rojijo same neumnosti, Billa prepričata, da z njima na božični večer oropa banko v idiličnem mestecu Paradiž. 
Toda tam so ljudje tako prijazni, da Bill, Alvin in Dave po opravljeni nalogi nikakor ne morejo pobegniti. 
Ko se nazadnje celo zaletijo z avtom, jih meščani povabijo na večerjo, zato fante zaradi ropa začne peči vest.

NASLEDNJIH 48 UR

Another 48 Hours, am. komedija, 1990

Walter Hill

Cocktail, am. drama, 1988

Tom Cruise, Bryan Brown

Multimilijonar Harry Brock namerava v Washingtonu podkupiti nekaj senatorjev, da bi tako obdržal eno od svojih podjetij. 
Spremlja ga lahkoživa ljubica Billie Dawn. 
Nekdanja plesalka je s svojimi neumnimi izjavami in obnašanjem poslovnežu dvomljivega slovesa vse prej kot v ponos. 
Zato Harry najame novinarja Paula Verralla, ki naj bi Billie pomagal pridobiti nekaj potrebnega znanja in bontona. 
Toda Paulu je kmalu jasno, da Billie le ni tako butasta, kot se zdi.

Stefan Schwartz

PREPLAH V KONTROLI POLETOV

VEČERNICA

The Story Of Us, am. drama, 1999

Rob Reiner

ZMEDA NA SODIŠČU

POP TV

Dr. David Marrow išče prostovoljce za svojo študijo, s katero se loti preučevanja nespečnosti. 
Poskus se bo odvijal v razkošni gotski graščini Hill House, ki že več kot sto let osamljena stoji sredi temačne pokrajine. 
Na Davidov časopisni oglas se javijo skrivnostna Nell, biseksualna umetnica Theo in nevrotičen Luke. 
Trojica spozna, da David v resnici preučuje strah, oni pa so njegovi poskusni zajčki. 
Ko se v mogočnem dvorcu začnejo dogajati čudne stvari, je vsem jasno, da so postali ujetniki v hiši strahov.

ZIMSKA OSMEROSMERKA

Vodoravno: koksagiz, Acireale, NEP, rman, Dane, Ob, Zajc, disk, Ne, literatura, vran, tunolov, kajkavec, test, ona, marina, SO, BJ, gin, filter, jerebika, IK, Ili, stela, obad, kobalt, Liza, FT, iks, Erie, aranžiranje, akant, pot, Inari, srt, IA, okence, Aho, ole, VS, Eastman, darilo, Jill, arija, onager, enka, sin, stroka.

Gostilničar: Preklete barabe, ves inventar je šel v franže. 
In to že tretjič letos zaradi ne vem katere njihove pravde ali ne daj bog njihove poravnave.

Policaji poslušajo in ne rečejo nobene. 
Vstopijo v glavni gostilniški prostor. 
Prižgejo baterije in posvetijo v notranjost. 
Po tleh je vse mokro od razlite pijače. 
Stoli so polomljeni, mize prevrnjene, nekateri prti strgani, precej je razbitih kozarcev. 
Nekateri stokajo. 
Nekateri so krvavi. 
Luč iz baterij nekatere zaslepi, da le mežikajo.

Sodniški pripravnik Tone prime v roko spis in odide iz sobe ter gre po stopnicah v pritličje. 
Odide skozi premična vrata in po hodniku ter zavije desno, skozi druga premična vrata, po stopnicah čez rdečo preprogo v glavnem preddverju sodne stavbe.

