Klitoris je večji, kot smo mislili

Podgorica - V včerajšnji prometni nesreči pri Podgorici je umrlo 18 ljudi, laže in hudo ranjenih pa je bilo 19 potnikov, med njimi tudi dva otroka. 
Do nesreče je prišlo blizu Bioče na magistralni cesti Kolašin-Podgorica, ko se je avtobus prevrnil in zgrmel 30 metrov globoko v kanjon Morače. 
STA

Od našega dopisnika

Predsednik tirolskega Caritasa Franz Kripp je odpustil obe zaposleni in se opravičil vsaki družini posebej, zaveda pa se, da je dogodek vrgel grdo črno senco na vse delovanje človekoljubne organizacije. 
Starši otrok, med njimi celo nekaj medicinskih sester, so prav tako redoljubni kot odpuščeni sestri, zato se ne dajo odgnati z opravičilom, ampak zahtevajo pravico.

Takrat so zdravniki napisali vsak teden po približno 300 tisoč novih receptov, približno isto število ljudi pa je na stare kupilo še en odmerek tabletk. 
Pri Pfizerju so bili izjemno zadovoljni z odzivom, saj so prodali tudi za več kot deset milijonov dolarjev tabletk na teden. 
V zadnjem času pa se je zaslužek zmanjšal za dve tretjini, kajti po najnovejših podatkih so ameriški zdravniki v zadnjem tednu julija napisali le še 95 tisoč novih receptov za viagro, še manj ljudi, le 79 tisoč, pa je prišlo v lekarne po čudodelno tabletko s starimi recepti.

Politika, denar, lažni potni list ...

Stranki Fidesz-MPP predana človeka, katerih imena so objavili, sta komaj imenovani direktor državnega privatizacijskega sklada (APV Rt.) 
Gyula Gansperger in nekdanji prvi človek poslovnih dejavnosti v stranki Lajos Simicska, ki naj bi te dni prevzel direktorski položaj v državnih davčnih organih (APEH). 
Poleg njiju so na seznamu še minister brez listnice Laszlo Köver, ki je v desni koaliciji premiera Viktorja Orbana pristojen za nadzor madžarskih varnostnih služb, in dva podjetnika iz krogov Fidesz-MPP.

