file: razpis18

1000 Ljubljana

v skupni površini 127 ha

Višina zakupnine je določena s cenikom, ki ga je sprejel Svet Sklada in je za posamezne kulture naslednji:

sadovnjak 14 250

barjanski travnik 14 100

Za območji UE Grosuplje in UE Ljubljana Vič-Rudnik (razen območja Ljubljanskega barja) se zgoraj navedene zakupnine povečajo za 20 odstotkov. 

Zakupnik, ki vzame v zakup površino večjo od 3 ha, ima 20 odstotni popust. 
Na demografsko ogroženih območjih se zakupnine zmanjšajo za dodatnih 20 odstotkov. 

Razpis s seznamom zemljišč in podrobnejše informacije lahko stranke dobijo na pristojnih lokalnih izpostavah Sklada, in sicer: za območje UE Grosuplje pri g. 
Stanetu Okornu, tel. (061) 763 343, vsako sredo in petek od 8. do 12. ure; za območje UE Ljubljana Vič-Rudnik pri g. 
Alešu Krnecu, tel. (061) 1361 224, vsak ponedeljek, sredo in petek od 8. do 12. ure; za območje UE Vrhnika pri g. 
Jožetu Kerecu, tel. (061) 755 623, vsak torek in četrtek od 8. do 12. ure, za območje UE Novo Mesto pri g. 
Bogomiru Kralju, tel. (068) 323 150, vsak ponedeljek, sredo in petek od 8. do 12. ure

Ljubi moji, stvar je taka,

Svečka drhte dogoreva,

Zaprli bomo knjigo tega leta,

NOVO LETO JE ŽE SKORAJ TU

December je in spet sta tu božič in novo leto. 
V novem letu si želim, da bi bila odlična. 
Tudi konca šolskega leta se veselim, ker bomo takrat šli na morje. 
Upam, da v Ankaran. 

Mamici in očku želim

- lepe dneve, pa tudi zdravja in veselja. 
Rok

- da bi dobival v šoli lepe ocene, da bi dobil igrico game boy in da bi bil srečen in zdrav. 
Kristjan

- Roku želim srečno novo leto ter da bi bil zdrav in dober v šoli. 
Matevž

- Domnu želim ob novem letu veliko zdravja ter da bi bil priden v vrtcu. 
Jurij

3310 Žalec

- da bi moja najboljša babica ne imela več srčnega napada. 
Ksenija

- da bi očistili vse reke, potoke in jezera. 
Adrijana

ogrizek

Manj živahno kot na vlaku je bilo v polprazni dvorani mariborskega gledališča, kjer se je odvijala proslava ob dnevu državnosti. 
Ker je vse skupaj precej spominjalo na komemoracijo,

Uredništvo Kmečkega glasa je na isti seji v začetku decembra sklenilo, da bo rubrika Smeh je pol zdravja od januarja 1998 naprej izhajala v nekaj manjšem odmerku (pol strani), vendar v ustreznejših časovnih presledkih (vsak teden). 
To pomeni, da boste namesto dosedanjih treh četrtin strani zdravilnega smeha mesečno dobivali dve celi strani. 

A bila je še uganka,

In MARCA (pa čeprav nerada)

se bitka vroča razbesni 

JUNIJA bilo je vroče,

delili sem in tja obete, 

Šala meseca:

»Enega,« odgovori gospodinja v zadregi. 

NA ZDRAVJE!

8280 Brestanica

Le kaj bosta ukrenila?

Metod Pirih, Cerkno 

Vse, ki poznate šaljiv odgovor na vprašanje Kaj bo ostalo od gospodarstva, če je že ministra vse manj in manj, vabim, da nam to do 14. januarja sporočite na naslov:

Najbolj duhoviti odgovori bodo objavljeni in honorirani, prvi trije pa nagrajeni s knjižno nagrado. 

file:Asmeh12

Uredništvo Kmečkega glasa je na žalni seji v začetku decembra sklenilo, da ukine mesečno rubriko Smeh je pol zdravja, ki je v tem časopisu izhajala od marca 1993 vsak mesec na treh četrtinah strani. 
Ugotovilo je namreč, da je bila doza zdravilnega smeha odmerjena v prevelikem odmerku in v neustreznih časovnih presledkih. 

Potem bilo je prav pogrebno, 

da vlada šla bi na dopust.

Podobnik sam poseže vmes.

izbrana le osmerica.

»Enega,« odgovori gospodinja v zadregi. 

Prvi skoči v drugo pisarno k častniku in ga vpraša:

»Bog ne daj!« se zgrozi častnik.

8280 Brestanica

brizga Marjan slino skozi zobe,

Ivana Dješnič, Celje

Jože Kranjc, Mislinja 

Sicer pa pravijo, da zdravo

KAJ BO OSTALO?

Ekskluzivni novoletni intervju s kmetijskim ministrom:

Kmečki glas: O, to je pa dobro! 
V Sloveniji imamo presežke mleka.

Ciril Smrkolj: Ni tako slabo! 
Vino bomo izvažali v tretje države in država bo zagotovila izvoznikom izvozne spodbude!

Kmečki glas: O, to je pa dobro! 
Izvozne spodbude zmeraj komu prav pridejo!

Ciril Smrkolj: Ni preveč dobro! 
Jaz sem navsezadnje kmetijski minister.

ŠALA MESECA: 

tel. 061 551 686

felicia LX 1,6 1,485.069 SIT

octavia GLXi 1,6 2,289.000 SIT

octavia SLX 1,6 2,499.000 SIT

pickup LXi 1,370.286 SIT

2.0 D model S 17.990 DEM 

Na sliki: Renault clio, najbolje prodajano vozilo v novembru 

Ko že iščemo zglede v evropskih državah, je nujno, da pogledamo obe plati: najprej dejstvo, da je kmet drugod veliko bolj denarno stimuliran za živinorejsko in poljedelsko pridelavo kakor pri nas, in nato spoznanje, da država in Evropska zveza skrbno pazita, da so domačih in bruseljskih podpor deležni le tisti, ki obdelajo vsa zemljišča, torej tudi manj primerne travnike, pašnike in slabše njive. 
Avstrijski, nemški in drugi evropsko »zvezani« kmetje dobijo namreč samo za toliko govedi premij, kolikor imajo obdelanih zemljišč - za dve glavi goveje živine na vsak hektar. 
Pri tem dobijo še posebno podporo za pridelavo žit za zrnje, oljnic in stročnic. 
Vse je torej podrejeno ohranjanju kmetijske zemlje in vzdrževanju okolju prijaznega poljskega kolobarja, preprečevanju zaraščanja kmetijskih zemljišč. 

Takšna usmeritev se sicer nakazuje tudi v Sloveniji, vendar za zdaj vse preveč deklarativno; na kar v odprtem pismu vladi, ministrstvom in javnosti opozarja tudi Slovensko agronomsko društvo. 
Navsezadnje smo se že pred petimi leti v Strategiji razvoja slovenskega kmetijstva odločili za sonaravno kmetovanje, toda kljub parlamentarni zaprisegi smo vsako od teh let in tudi letos zgubili več kot 10.000 hektarjev travnikov in pašnikov ter več kot 3.000 hektarjev njiv. 
S takšnim ravnanjem seveda ne moremo računati na razumevanje in podporo (!) 
Evropske zveze.

Tla so z rastlinskimi hranili različno založena, kar je največkrat odvisno od kamnine, iz katere tla nastajajo. 
Rastline vsrkavajo iz tal različne mineralne snovi, kot so dušik (N), fosfor (P), kalij (K), kalcij (Ca), magnezij (Mg), če naštejemo le nekatera najpomembnejša rastlinska hranila. 
Na s hranili bogatih tleh, ki nastanejo na primer na flišu, imajo rastline boljše pogoje za razvoj kot na revnih, s hranili siromašnih tleh, nastalih na neki silikatni kamenini. 
Hranila so v ionski obliki vezana na fine delce gline in organske snovi, ki sestavljajo sorptivni del tal. 
Od tod jih rastline s svojimi koreninami »črpajo«. 
Zaloge hranil v tleh ne trajajo večno - so omejene. 
Lahko jih hitro izčrpamo, saj skupaj s pridelkom z njiv odnašamo tudi rastlinska hranila. 
Lahko zaključimo, da je potrebno tisto, kar rastline tlem odvzamejo za svojo rast in razvoj, tlem tudi vrniti - tla je treba gnojiti. 
Le na ta način lahko ohranjamo rodovitnost tal. 

Računalniški program gnojenje je eden takih pripomočkov. 
Namenjen je vsem tistim, ki se večkrat srečujejo z načrtovanjem gnojenja na poljedelskih površinah. 
Razvili smo ga na Centru za pedologijo in varstvo okolja Biotehniške fakultete. 

- zasnovati bazo podatkov parcel;

Predvsem smo želeli izdelati orodje in postopek, ki bi preprečeval nenačrtno gnojenje, gnojenje »na pamet« in gnojenje »za vsak slučaj«. 
Zavedali smo se, da s skromnimi podatki (pH, P, K), ki so ponavadi na voljo za izračun gnojilnega odmerka na majhnih slovenskih njivah ter zaradi nepredvidljivosti vremenskih in drugih pogojev, tega ni mogoče tako natančno izračunati, kot bi si želeli in zmogli. 

Zgradba programa

Kmečki glas: Kakšna je odmevnost Sodobnega kmetijstva v mednarodnih znanstvenih in strokovnih krogih?

Norveška krona 100 2297.3650 2304.2778 2311.1906

Švedska krona 100 2147.6964 2154.1589 2160.6214

Ali, kot pravi o njej pisatelj - filozof in muzikolog - sam: To ni roman. 
Niti ni povest. 
Zgodba je. 
Začne se z moškim, ki je obredel svet, in se konča nekega vetrovnega dne ob jezeru.

Okoli novega leta je ravno pravšnji čas, da sprejmemo nove sklepe v svojem življenju. 
In to ne glede na to, koliko let imamo. 
Lahko si rečemo, da bomo s 1. januarjem nehali kaditi, piti alkohol ali jemati mamila. 
Lahko si obljubimo, da v šoli ne bomo več takšne lenobe in da se bomo od zdaj naprej redno učili. 
Lahko se začnemo truditi, da zmanjšamo telesno težo. 

Potrebujemo: pločevinko tunine v lastnem soku (185 g), 60 g margarine, 1 žlico gorčice, 1 strok česna, zmleto sol in poper, 12 čajne žličke limoninega soka, 23 žlice mleka, drobnjak za posipanje. 

Ovijte slane palčke v kot las tanko narezane rezine pršuta. 

Spodnji oblat biskvita postavimo nazaj v tortni model. 
Premažemo ga s polovico kreme in pokrijemo z drugim oblatom. 
Premažemo ga s preostankom kreme in pokrijemo s tretjim oblatom. 
Torto za 2 uri postavimo v hladilnik. 

Preostalo smetano stepemo z drugim vaniljevim sladkorjem. 
Z 2/3 smetane premažemo torto. 
Torto seveda prej vzamemo iz modela. 
Brizgalno vrečko z zvezdnatim nastavkom napolnimo s preostalo smetano. 
Po robu torte nabrizgamo kupčke. 
S pomočjo šablone smrečice posujemo okolico šablone z zrezanimi pistacijami. 
Šablono odstranimo. 
Okrasimo z žele bonboni in celimi pistacijami. 

Za 8 porcij potrebujemo: 1,5 kg zarebrnice v kosu, 200 g suhih sliv, 1/4 l vode, 1/2 l portskega ali podobnega vina, 2 korenčka, žlico gorčice, sol, poper. 

Želatino navlažimo z mrzlo vodo. 
Skuto s sladkorjem in limoninim sokom kremasto vmešamo. 

Pomarančo operemo z vročo vodo in zrežemo na rezine. 

PRŠUT IN OLJČNA MARINADA 

FILE: DOMA

Domačijo, katere fotografijo smo objavili v prejšnjih dveh številkah tednika Kmečki glas, žal ni prepoznal nihče. 
Naročnik, ki bo tokrat prvi poklical in povedal pravi naslov, bo prejel trojno nagrado: 15.000 tolarjev. 
Pazljivo opazujte in pohitite. 
Izplača se! 

Oviran svoboden pretok blaga

U. K.

U. K. 

PLAVAJOČI MLIN Z MNOGOTERIMI POSLANSTVI 

V okvir:

Skica 1 - Cirkulacijsko mešanje gnojevke 

Kljub težkemu življenju pa nisem nikdar razmišljala, da bi zapustila domačijo, morda sem nekoliko nihala le v mladosti, ko so s kmetij vsi drveli v tovarne in je mojih sedem bratov in sestra drug za drugim odhajalo v mesto. 
Domačijo sem prevzela od staršev, mož je delal v Nemčiji, sama pa sem se sedem let vozila v službo z mopedom v Dornavo. 
Doma na enajstih hektarjih zemlje so bile v hlevu še vedno tri ali štiri glave goveda ter vinograd in nimamo kaj skrivati, da je trdega dela veliko. 
V Halozah lahko uspe le tisti, ki zna za delo trdo in na pravem koncu poprijeti, zato sva si z možem želela, da bi ostal doma vsaj eden od dveh sinov. 
Ker pa je kazalo, da bosta ostala doma celo oba, smo začeli pred 25 leti graditi tudi večjo hišo. 
Sin Vitko se je pozneje preselil, čeprav je še vedno Haložan in živi na kmetiji v Gradišču, Zvonko, ki je končal tudi srednjo kmetijsko šolo v Mariboru in mu sprva kmetovanje ni dišalo, mamila so ga tudi dekleta, pa je ostal doma.« 

1. 
Domačija Arnečičevih

»Od domačih živali sem za razvedrilo imel najprej konja. 
Pri meni je tako: o kmetijski zemljiški politiki bi se lahko brez težav pogovarjala en dan, o ovcah dva dni, za pogovor o konjih pa bi bil en teden premalo.«

KG

- MOLZIŠČA

ŠKORPIJON od 24. vinotoka do 22. listopada: Enkrat za spremembo brez ugovora odprite denarnico, saj se boste le tako izognili neki zelo mučni situaciji. 
Partnerja boste spet vabili v neko pustolovščino, vendar bo raje ostal pri preizkušenih poteh. 
Živite zdravo, da se vas ne bo lotila gripa.

Italijansko ljuljko in tritikalo so posejali 15. oktobra 1994 na rjavih nižinskih tleh pokrajine Tochigi. 
Na hektar so posejali 15 kg semena italijanske ljuljke in 50 kg semena tritikale. 
Pred setvijo so seme obeh rastlin temeljito premešali. 
Tritikalo so uporabili, da bi preprečili poleganje. 
Obe setvi so tudi gnojili, in sicer s 30 kg dušika, P2O5 in K2O po hektarju. 

Skupna gradnja hleva za rejo neprivezanih krav v boksih lahko prinese rejcem finančne, organizacijske in davčne prednosti. 
Finančne prednosti so predvsem v zniževanju stroškov naložbe. 
Nemške izkušnje kažejo, da je mogoče pri gradnji prihraniti do 2.000 DEM na stojišče, če gradijo v kooperaciji dvakrat večji hlev kot bi ga sicer ena sama kmetija. 
Poveča se produktivnost dela, olajšano je nadomeščanje pri delu v primeru bolezni, organizacija dela omogoča prost konec tedna, dopust itn.

Delna združitev 

File:kmggra

Sr 31 Silvester, Melanija, Pavlina

Če 1 NOVO LETO, Božja mati Marija

Pe 2 Bazilij, Gregor, Fani

Prvi krajec je 5. januarja ob 15.18.

Če bo prosinca mokrilo, bo polje in grozdje slabo rodilo. 

Za celoletno zvestobo 

Med knjigami, ki Vam jih po izredno znižanih cenah ponuja naša založba - več o njih si preberite na oglasnih straneh - so tudi naslednje, za zdravje zanimive: 

Revija Društva za zdravje srca in ožilja Slovenije ob peti obletnici izhajanja naše iskrene čestitke in prisrčna zahvala za bogate prispevke, ki spodbujajo k odgovornejši skrbi za zdravje - predvsem srca in ožilja. 
Ves čas izhajanja priporoča zdrav način življenja - zdravo prehrano, dovolj gibanja, odpoved kajenju in omejitev uživanja alkohola. 
V vsaki številki je polno zanimivosti, strokovnih sporočil in priporočil. 
Zato vse, ki bi jo želeli videti, vabim, da mi sporočijo svoj natančni naslov in brezplačno bodo prejeli vzorčni izvod. 
Kdo pa želi izvedeti kaj več, naj piše Društvu (1001 Ljubljana, p. p. 2652) ali naj jih pokliče (061/131 40 34). 
Kmalu bom opisal tudi njihovo novo knjigo o prehrani - viru zdravja. 

Marinčič, d. o. o., Odkup, prodaja in predelava lesa, Zagorje 94, Pivka, tel.: (067) 50 250, 50 154, 24 864 odkupuje hlodovino, gradbeni, celulozni les in drva. 
Cenik velja za les, odkupljen na kamionski cesti (cena neto). 
Plačilo se izvrši v dvajsetih dneh na žiroračun prodajalca.

jav./ jes./ češ. 
L, I., II. 
15.000

Sr 31 Do 7.58 za podzemne pridelke, nato primerno za cvetje

Pe 2 Do 10.56 za cvetje, nato primerno za listnate rastline 

Mesarija Lajči biki: do do - bikci lisasti, za pitanje 550 do 600 SIT/kg ž. m.

CENE NETO

Kočevje 460,00510,00 351,00 290,00 jagnjeta 450 SIT/kg. ž. m.

podeželju Obeta se proračunska pomoč kmetijstvu 

Podatke o odkupu mleka v oktobru letos in lani so nam posredovali z GIZ mlekarstva. 
Primerjava nam kaže, da se je odkup mleka v letošnjem oktobru v primerjavi z lanskim povečal za 6,7 odstotka, kar je letos največje povišanje količine odkupljenega mleka za posamezni mesec. 
Če se je odkup mleka v prvih mesecih letošnjega leta zmanjševal, se je po povišanju odkupne cene mleka v maju začel povečevati in je dosegel v prvih poletnih mesecih indeks okrog 100, zadnje mesece pa se giblje okrog indeksa 105. 
Vendar pa je taka količina veliko premajhna kot izhodišče pred bližajočimi se pogajanji z Evropsko zvezo o mlečnih kontingentih. 

Pred II. svetovno vojno v Ljubljani ni bilo organizirane oskrbe z mlekom in mlečnimi izdelki. 
Ljudje so se oskrbovali z njimi pri okoliških kmetih, obstojale pa so že tudi tri mlekarne: na Vrhniki, v Škofji Loki in Naklem. 
Po koncu vojne pa se je začelo...

maslo (v 1.000 kg sladoled (v 100 kg) jogurt (v 1.000 l) 1956 15 1960 234 1956 144 

Sanjate o mleku? 
In o mlečnih izdelkih? 
To je dobro. 
Vse tovrstne razlage v sanjskih knjigah napovedujejo upanje, zdravje, čast, srečo, uspeh, izpolnitev želja... 
In če je tako že v sanjah, bo bržkone v resničnem življenju prav tako. 
Vsaj za zdravje lahko jamčimo, pravijo v Ljubljanskih mlekarnah.

Sicer pa nismo več daleč - oprema za odvzem vzorcev in prevoz mleka je kar najsodobnejša, opremo in čistočo zbiralnic pa so pohvalili tudi tuji obiskovalci in poslovni partnerji. 
Pri zdajšnjem vzorčenju odpade tolikokrat grajani subjektivni dejavnik - vse je avtomatsko, vzorce, ki jih jemljejo LM dvakrat mesečno, vmes pa še zadruge, analizirajo na Oddelku za zootehniko Biotehniške fakultete, ki je nevtralna ustanova.

»Iz leta v leto nas je pri pripravi novih izdelkov vodila želja, da bi zadovoljili zahteve, potrebe in želje zdajšnjih in morebitnih porabnikov, pri čemer smo seveda morali upoštevati tehnološke možnosti. 
Zamisli prihajajo s sejmov, od poslovnih partnerjev, anket med porabniki. 
Osnovno vodilo pa nam je, da vedno znova skušamo ustreči okusu porabnikov. 
Pri tem si prizadevamo malce spremeniti tudi prehrambne navade v njihovo korist.«

»Ljudem je treba čim bolje sporočiti, kaj pomeni mleko!«

Razvojne težnje se kažejo tudi v tem, da so kangle in prelivanje mleka v odprte bazene že zdavnaj zgodovina. 
V Ljubljanskih mlekarnah sploh ni mogoče videti mleka, saj vse poteka po zaprtih ceveh. 
Prav takšni strogi ukrepi veljajo pri odvzemu vzorcev - ne sprejmejo niti litra mleka, ki ne zagotavlja, da bo porabnik dobil neoporečen izdelek. 
Kontrolne točke so tudi med samim izdelovalnim procesom. 
Vse je tolikokrat nadzorovano, da so napake skoraj povsem izključene.

V Agroemoni Domžale so letos oddali okrog 4,6 milijona litrov mleka (kar pomeni približno 12.000 litrov na dan) od 930 krav črno-bele pasme, ki jih redijo na farmah Pšata in Vodice. 
Vse oddano mleko je bilo ekstra razreda (pod 50.000 mikroorganizmov in pod 400.000 somatskih celic v mlečni enoti), povprečna količina mlečne maščobe je bila 3,98 %, beljakovin 3,35 in suhe snovi 8,60 %.

Pri mlečnosti, ki jo dosegajo, in ob dejstvu, da je vse mleko ekstra kakovosti, je jasno, da jim nekaj ostaja. 
Računati pa je treba - in to neprestano. 
Izide se ob optimumu.

Kmetija s 60 molznicami črnobele pasme iz A kontrole v Zavrhu pri Ljubljani je registrirana kot Kmetija Mis. 
Oče in mama sta seveda že v zasluženem pokoju, zato pa ju krepko zastopata sinova Matija in Tomaž, oba iz stroke - agronomija in veterina.
So koperanti KZ Medvode, letos pa so Ljubljanskom mlekarnam oddali 550 tisoč litrov mleka iz lastne zbiralnice z vsebnostjo mlečne maščobe povprečno 4,06%, beljakovin 3,35 in suhe snovi (brez maščobe) 8,65%, kar uvršča vse mleko v ekstra razred. 
Povprečno število somatskih celic je bilo 260 tisoč, kar pomeni, da so krave zdrave. 
Osnovno krmo pridelujejo sami (travna in koruzna silaža ter krmna pesa), krmila dokupujejo. 
Zato pa je mlečnost, kakršna je.

Območje, ki ga pokrivajo od Solčave pa do Mozirja, premore številne višinske kmetije, zato je veliko lokalnih mlečnih prog - iz vasi spravi nekdo zbrano mleko do kamionske ceste, kjer ga prevzame cisterna LM. 
Dodatne prevozne stroške plačajo nerazdelno Ljubljanske mlekarne, ZKZ in kmetje - vse pač ne gre nalagati na pleča neposrednih proizvajalcev.

mleko3

Na splošno bi rad rekel, da je edino zdravilo za hitrejši razvoj konkurenca, seveda tudi tuja. 
To sicer ni prijetno, je pa nujno. 
Sam se konkurence ne bojim. 
Vem pa, da vsak nov dan prinaša nove izzive. 
Če bi danes gospodarili tako, kot smo pred petimi leti, bi nam na trgu slaba predla. 
Tempo se pa samo še povečuje.

KOPER KVZ Nova Gorica, KSS Koper nadaljuje z izobraževanjem - 12., 14., 16. in 17. januarja 1998 je na sporedu tečaj oljkarstva, ki ga bo vodila inž. Viljanka Vesel. 
Enak 15-urni tečaj bo potekal v dneh 19., 21. 23. in 24. januarja v Izoli. 
Podrobnejša pojasnila lahko dobite na tel.: (066) 38 287 in (066) 391 165.

FILE: OBRAZ

Nekaj ur po začetku koledarske zime, ki je prišla v naše kraje predzadnjo letošnjo nedeljo ob 21. uri in 7 minut, sem zgodaj potrkal na hišna vrata mogočne Hostarjeve domačije na Ržiščah številka 1, visoko gori nad Savo, med Kresnicami in Litijo, na slemenu med grapama Konjskega potoka in Vidrnice.

Podrobneje o bodočem Hostarjevem gospodarju nismo govorili, doumel pa sem, da se bliža čas, ko se bosta oba Hostarjeva gospodarja, Martin in Marija, že prihodnjo pomlad, 39 let po skupnem zakonskem življenju, končno le odločila za novega gospodarja, ki bo naslednja desetletja nadaljeval njihovo delo. 

Prvostopni organ na Ptuju v postopku za vračilo premoženja zadrugi ni upošteval niti enega predloženega dokaznega materiala: sklenjene pogodbe, sporazuma o vrnitvi premoženja in druge ter svoj negativni sklep utemeljil: Zadruga Hajdina, ustanovljena 10. 4. 1990, ni izkazala nobene kontinuitete dela, ki bi se navezovala na Zadrugo Hajdina izpred 1. 10. 1966 pripojene k Perutnini Ptuj. 

Pozabiti pa ne smemo visokih sejnin upravnih in nadzornih odborov v mnogih podjetjih, kjer znašajo sejnine od 300 do 500 mark, torej toliko, kot znašajo mesečne plače delavcev v številnih podjetjih po Slovenije. 
To pa še ni vse. 
Člani upravnih in nadzornih odborov prejemajo tudi visoke deleže pri delitvi dobička v podjetju, po milijon in še več tolarjev po posamezniku. 
Zagovorniki tako visoke participacije v delitvi dobička v nekaterih podjetjih in družbah zagovarjajo to s tem, da ti za podjetje odgovarjajo s celotnim svojim premoženjem. 
Prosim vas lepo, naštejte slovenski javnosti, kdo je že kaj prispeval iz svojega žepa, če je podjetje vlagalo sredstva v nedonosne investicije, ali pa šlo v stečaj. 

- dimenzija: 5 x 25 m

- zračenje: bočna okna na navijalni drog

- cena: 344.500 SIT (fco Ageapol)

Številka: 7192/97-ML

Višina zakupnine je določena s cenikom, ki ga je sprejel Svet Sklada in je za posamezne kulture naslednji:

direktorica

Kot je razvidno iz tabele, je kakovost pridelanega semenskega krompirja v letu 1997 dobra, saj je kar 68 odstotkov vsega semena potrjeno v kategoriji original, kar po kakovosti in zdravstvenem stanju ustreza uvoženi kategoriji A. Dobrih 7 odstotkov predstavlja kategorijo S - selekcionirano seme, SE - super elita in E - elitno seme. 
23 odstotkov pridelave predstavljata I - prva in II - druga kategorija. 
To seme je po kakovosti primerno za pridelavo jedilnega krompirja, saj maksimalna še dopustna okužba s težkimi virozami 10 odstotkov še zagotavlja visoke in kakovostne pridelke jedilnega krompirja. 

Romano 14,60 294,30 19,96 260,10 13,20 21,00

Bright 2,65 54,60 3,70 32,40 10,80 11,40

RIBNICA 24. december

jabolka 5590

česen 240330

korenje 80100

Ljubljana, Ižanska 303 (17. 12.)

V drugi polovici decembra so v Šentjanžu ustanovili društvo vinogradnikov, v katerega se je ob ustanovitvi vključilo okrog 30 vinogradnikov, ki imajo vinograde v Kamenškem, Breškem, v Murnicah, na Vinjem Vrhu, Cirniku ter še nekaterih manjših goricah. 
To je po Društvu vinogradnikov Malkovec in Društvu vinogradnikov Sevnica-Boštanj tretje tako društvo v sevniški občini. 
Prisotnim je za spodbudo nekaj besed povedal predsednik Zveze društev vinogradnikov Dolenjske in sevniški župan Jože Peternel. 
Na ustanovni skupščini so izbrali organe društva, katerega predsednik je postal Zvone Livk iz Šentjanža. 
Glavna naloga bo izobraževanje in povezovanje vinogradnikov. 
Pa ne samo njih, saj so v svoje vrste povabili kot častnega člana tudi športnika invalida Mirka Lebarja iz Savinjske doline, s katerim so nekateri člani društva v stikih že več let. 
Za večjo slovesnost ob ustanovitvi je poskrbel oktet Lira, ki je prisotnim zapel nekaj pesmi.

Uroš Korbar

SPOŠTOVANI 

POSLOVNI PARTNERJI!

IN SREČNO NOVO LETO 1998!

Zimski čas je obdobje, ko kmetijci, predvsem poljedelci, manj pozornosti namenjamo problemom rasti rastlin. 
V tem obdobju je rast v večji meri odvisna od vremenskih razmer, ko narava miruje, manj pa od možnosti neposrednega vpliva kmetov, zato lahko zdaj več časa namenimo izobraževanju in načrtovanju pridelave v naslednjih letih. 

MARIBOR 100150 350400 300450 60150 250 9001.000 1621

Poleg zelenjave in sadja, navedenega v tabeli, so na osrednji ljubljanski tržnici ponujali kolerabo po 150 do 200 tolarjev za kilogram, motovilec po 1.600 do 2.000 tolarjev, ohrovt po 100 do 120 tolarjev, brstični ohrovt po 800 tolarjev, por po 400 do 500 tolarjev, peteršilj po 300 do 500 tolarjev, radič po 300 do 800 tolarjev, repo po 100 do 150 tolarjev, špinačo po 500 tolarjev, zeleno po 500 tolarjev ter kislo repo in kislo zelje po 200 tolarjev, kaki je bil po 200 do 300 tolarjev in suhe slive po 500 tolarjev. 
Dobra je tudi ponudba blaga v pokriti tržnici, kjer so maslo ponujali po 900 tolarjev za kilogram, smetano in sirček po 500 tolarjev, kajmak po 1.500 tolarjev, slani sir po 1.200 tolarjev, piščance po 550 tolarjev, purane po 750 tolarjev, kunce po 950 tolarjev, ješprenj po 120 tolarjev, ajdovo moko po 180 tolarjev, koruzno moko po 180 tolarjev, koruzni zdrob po 120 tolarjev, kašo po 150 tolarjev, pšenično moko po 130 tolarjev, med po 650 do 950 tolarjev, cele orehe po 600 tolarjev za kilogram in gojene gobe po 450 do 650 tolarjev. 
Na Ptuju so prodajali motovilec po 1.500 tolarjev za kilogram, radič po 400 tolarjev, rdeče zelje po 150 tolarjev in peteršilj po 500 tolarjev. 
Od sadja je bil ananas po 350 tolarjev za kilogram, banane po 160 tolarjev, mandarine po 250 tolarjev ter limone po 250 tolarjev. 
Na voljo je bilo tudi bučno olje po 1.200 tolarjev za liter. 
Na mariborski tržnici so prodajali blitvo po 400 tolarjev za kilogram, brokoli po 500 tolarjev, brstični ohrovt po 700 tolarjev, hren po 500 do 700 tolarjev, jajčevce po 450 tolarjev, jušni šopek po 80 do 100 tolarjev, solatne kumare po 300 do 350 tolarjev, motovilec po 1.500 do 1.700 tolarjev, ohrovt po 150 tolarjev, peteršilj po 400 do 500 tolarjev, por po 300 tolarjev, radič po 400 do 500 tolarjev ter kislo repo in kislo zelje po 180 do 200 tolarjev. 
Cene sadja pa so bile naslednje: ananas po 400 tolarjev za kilogram, banane po 140 do 150 tolarjev, grozdje po 600 tolarjev, kaki po 350 tolarjev, kivi po 250 tolarjev, limone po 250 tolarjev, mandarine po 200 do 250 tolarjev in suho sadje po 900 do 1.200 tolarjev. 
Med je bil po 800 do 1.000 tolarjev za kozarec, sir in smetana po 500 tolarjev za kilogram, kajmak po 3.000 tolarjev, piščanci po 480 do 490 tolarjev, purani po 650 tolarjev in zajci po 900 tolarjev za kilogram. 
Sardele so prodajali po 300 tolarjev za kilogram, osličev file po 600 tolarjev in tune po 1.000 tolarjev. 
Na tržnici v Celju pa je bil hren po 300 do 1.000 tolarjev za kilogram, jajčevci po 400 tolarjev, koleraba po 100 do 200 tolarjev, kumare po 400 tolarjev, ohrovt po 200 do 250 tolarjev, brstični ohrovt po 400 tolarjev, peteršilj po 300 do 1.000 tolarjev, por po 300 tolarjev in kislo zelje po 150 do 250 tolarjev. 
Od sadja je bil ananas po 400 tolarjev za kilogram, banane po 120 do 150 tolarjev, grozdje po 700 do 750 tolarjev, grenivke po 250 do 300 tolarjev, kivi po 300 do 350 tolarjev, limone po 200 tolarjev, lubenice in melone po 700 tolarjev, mandarine po 140 do 200 tolarjev, suhe marelice po 700 tolarjev in suhe slive po 500 tolarjev. 
Prodajali so tudi šampinjone po 600 tolarjev za kilogram.

File: zarast 53

