Dom za starejše v lepem okolju

Občine v Mežiški dolini (Črna na Koroškem, Mežica, Prevalje in Ravne na Koroškem) bodo za gradnjo doma zagotovile 35 odstotkov denarja, drugo pa bo prispevala država. 
Dom za starejše bo gradilo domače gradbeno podjetje Kograd IGEM iz Dravograda.

Novega doma za starejše se veselijo tudi v Koroškem domu starostnikov v Črnečah, kjer biva 272 oskrbovancev, ves čas pa imajo okoli sto prošenj za sprejem. 
Mateja Hudolist

Devetletka šele po celoviti obnovi šolskih poslopij

V torek otvoritev prenovljene Evrope

Uredništvo

Plod sedemletnega sodelovanja

Kot je na včerajšnji tiskovni konferenci povedal Viktor Lozej, direktor Rižanskega vodovoda, bi na Obali potrebovali povprečno 380 do 400 litrov vode v sekundi. 
Ker toliko vode iz vodnih virov ni moč zagotoviti, je treba porabo zmanjšati za nekaj tisoč kubičnih metrov.

Po odstopu članice skupščine Lili Štampah Kepe v začetku avgusta, ki je odstopila, ker ni želela delovati v takem organu, ki ne uresničuje sprejetih sklepov, je to že drugi odstop oziroma odpoved sodelovanja pri delu skupščine. 
Janos Bukovec, ki je odstopil kot podpredsednik skupščine Pomurske madžarske samouprave, za zdaj ostaja član skupščine. 
Kot je povedal za Delo, je odstopil zaradi osebnih razlogov in nesoglasij v vodstvu skupščine. 
»Kot podpredsednik ne morem več konstruktivno sodelovati z vodstvom, posredno pa je k odločitvi pripomogla tudi izvolitev strokovne sodelavke urada,« je dejal. 
Albert Halasz pa je povedal: »Navzoč bom na sejah, vendar se ne bom udeleževal razprav in ne bom glasoval. 
Na tako nizki ravni, kot deluje, ta skupščina ne more več delovati in v taki manjšinski politiki ne želim sodelovati. 
Tudi na seji sem povedal, da nimam očitkov na predsednikovo poročilo, ne na izvolitev strokovne sodelavke, temveč na način dela v manjšinski politiki,« je povedal.

Prizidek k OŠ Ivana Tavčarja v Gorenji vasi

