Rezultati tega razpisa ne bodo pokazali le usklajenosti usmeritev in pričakovanj raziskovalcev z interesi načrtovalcev okvirnega programa, ampak bodo že prvi indikator medsebojnih razmerij moči v novem programu. 
Ravno to pa je ena izmed preostalih ugank, katere rešitev sodelujoče v pripravah na 6. okvirni program vse bolj zanima. 

Za rakom na dojkah zboleva vedno več žensk in kaže, da bo tako tudi v prihodnje. 
Vendar je zdravljenje vse bolj uspešno, še posebno če je bolezen zgodaj odkrita. 
Smrtnost zaradi tega upada in to najpogostejšo »vsiljivo in nevarno sopotnico sodobne ženske« je torej mogoče pomembno obvladovati. 
Tako je po nedavnem tretjem evropskem kongresu o raku dojke še dodatno prepričana prof. dr. Tanja Čufer, dr. med., predstojnica oddelka za internistično onkologijo Onkološkega inštituta v Ljubljani.

Po mnenju prof. Čufer je to preprosto - farsa ... 
Pričakovati od ljudi, da se bodo poglabljali v strokovne dileme, kjer se še strokovnjak težko. 
Zato je preprosto treba najti pravo mero; informirati bolnika o možnostih enega ali drugega oziroma drugih vrst zdravljenja, o pričakovanih sopojavih in tako naprej. 
Zato pravijo, da je medicina preplet znanosti in umetnosti - v takšnem vrstnem redu, kot je napisano! 
In od tega ubranega sozvočja bo - v dobro organiziranem centru - veliko odvisen tudi izid zdravljenja. 
Z družbenim nadzorom ni mogoče posegati v nujno potreben odnos zaupanja med zdravnikom in bolnikom. 
Ni moč nadzorovati pogovorov in odločitev za posameznikovo zdravljenje. 
Mogoče pa je preverjati, primerjati in ocenjevati strokovno raven posameznega centra.

Pri bolnicah v rodnem obdobju je učinkovito hormonsko zdravljenje napredovalega raka dojke tudi zavrto delovanje jajčnikov. 
Vloga zavrtega delovanja jajčnikov v dopolnilnem zdravljenju ob citostatskem zdravljenju in tamoksifenu še ni povsem pojasnjena.

V čem je bistvena razlika med obema omenjenima vrstama ustanov in zakaj jih avstrijska zakonodaja različno obravnava?

Mateja Horvat Pšunder

Marina Furlan je postala doktorica znanosti z disertacijo Mladostnikova osebnost in njegove socialne vrednote v dvojezičnem okolju .

Tistega, kar beremo in vemo o njegovem življenju, ni veliko. 
Rojen je bil 8. januarja 1877 v Ajdovščini krojaču Alojziju Žigonu in materi Frančiški, r. 
Karlin. 
Rojstna hiša nam niti ni zanesljivo znana. 
Gimnazijo je obiskoval v Gorici od 1890. do 1897. 
Na Dunaju je študiral pravo od leta 1898 do 1900, zatem v Gradcu od leta 1900 do 1903 umetnostno zgodovino, filozofijo, klasično filologijo in slavistiko pri Matiji Murku. 
Prav ti študijski predmeti, povezani v metodološko celoto, so določili posebno smer Žigonove literarne zgodovine in teorije. 
V letih 1903 do 1905 je bil nato suplent na gimnaziji v Kranju in Gorici ter na učiteljišču v Ljubljani. 
Učil je slovenščino, latinščino in nemščino. 
Leta 1905 je odšel spet v Gradec, kjer je nadaljeval študij umetnostne zgodovine in slovenske književnosti ter delal na umetnostnozgodovinskem inštitutu prof. Josefa Strzygowskega.

In navsezadnje je literarni zgodovini tudi načelno postavil naloge, ki prestopajo meje neorganske pozitivistične faktografije in kažejo v smer avtonomne literarne vede. 
Po njegovem literarna zgodovina, ko ima pred seboj pesnikovo besedilo ali njegov celotni opus, »piše življenje organizma«. 
Zato v svojem najvišjem dosegu »piše zgodovinsko poetiko«, utemeljeno na duhovni in estetski interpretaciji literature. 
Tu nekje so se njegovi pogledi od daleč in verjetno nevede ujemali z Ivanom Prijateljem.

Avgust Žigon je torej stvari pognal daleč naprej. 
Če je njegov čas to prezrl, nam kaj takega ni več dovoljeno. 
Razvoj stroke v svetu in doma, pa naj gre za duhovnozgodovinsko ali za estetsko strukturalno smer, je postal toliko močan in razviden, da Žigona kot svojevrstnega in zanimivega našega predhodnika tega dogajanja ne moremo prezreti. 
Še posebno ne v prešernoslovju.

Tomaž Švagelj

Zdaj bo združena skupina z Massachusetts Institute of Technology, Queensland Center for Hypersonics ter University of Washington (MIT/Q-UW) razvijala umetni satelit, tista z University of Colorado centrifugo na mednarodni vesoljski postaji, Tjaša in kolegi pa morajo med drugim predvsem diplomirati in za zdaj kaže, da ji(m) bo to zelo dobro uspelo. 
Doslej so imeli že sedem predstavitev ali zagovorov diplomske naloge, zadnjega 10. aprila pred vsemi profesorji in petimi predstavniki gospodarstva. 
»Moram priznati, da smo bili veliko bolj živčni kot takrat, ko smo nalogo zagovarjali pri Nasi,« je za Delo povedala Tjaša.

Pa še ena zanimiva stvar je, pri kateri je Tjaša Boh sodelovala. 
Nasa vsako leto prireja tekmovanje Mikrogravitacijska priložnost za študente. 
Breztežnostno stanje ali mikrogravitacijo lahko dosežemo na več načinov in eden je tudi bruhalni komet, »vomit comet«, kot mu rečejo v šali, gre pa za znani predelan boeing 707. 
Je posebej opremljen, znotraj oblazinjen, leti pa v parabolah, tako da v njem med vsako doživiš 20 do 30 sekund breztežnosti. 
Nasa razpiše natečaj, študentje po vsej Ameriki se združujejo v skupine po štiri in potem se mora vsaka spomniti česar koli, kar bo lahko poskus v breztežnostnem stanju, in napisati vso potrebno dokumentacijo.

Prof. dr. Rasto Ovin

priprava osnutka tolmačenja štiri tedne

verifikacija znotraj IWG dva do osem tednov

Nekaj primerov vprašanj iz zahtevkov za tolmačenje, ki so trenutno še v postopku:

- Organizacija izvaja storitve, ki jih ureja regulativa (na primer zdravstvene storitve, projektantske storitve). 
Zahteve regulative je organizacija dopolnila še s svojimi posebnimi zahtevami. 
Ali te zahteve sodijo pod tč. 7.2.1.c (zakonske zahteve in zahteve regulative v zvezi s proizvodom)?

- Tč. 8.2.2 zahteva, da mora organizacija izvajati notranje presoje v planiranih intervalih, da bi ugotovila, ali sistem vodenja kakovosti: ustreza planiranim dogovorom (glej 7.1), zahtevam tega mednarodnega standarda ... 
Ali bo organizacija zadostila zahtevam standarda, če bo pri prvi notranji presoji pregledala izpolnjevanje vseh zahtev standarda, pri naslednjih presojah pa samo izpolnjevanje tistih zahtev, v zvezi s katerimi so nastale spremembe v njenem sistemu vodenja kakovosti?

Odmev

Kljub temu pa ga ni v popisu slovenskih žrtev 2. svetovne vojne, kamor po mojem mnenju vsekakor sodi. 
Toda tega tudi sedanja oblast ne priznava. 
Ko sem skušal uveljaviti status žrtve vojnega nasilja kot otrok padlega v tej vojni, so me zavrnili in pri tem kot razlog navedli, da ni padel na območju sedanje države Slovenije.

Kako ubijajo toksini bacila antraksa (B. anthracis)

Dr. Iztok Čadež, Institut Jožef Stefan, Ljubljana: Preseki za atomske trke, pomembni za tolmačenje vesoljskih opazovanj

ISH - Institutum Studiorum Humanitatis, Fakulteta za podiplomski humanistični študij, vabi v prostorih ISH, Breg 12, I. nadstropje, Ljubljana v torek, 23. aprila letos ob 19. uri. na predavanje Maje Sunčič z naslovom:

