Naftna varčnost je glavni adut tega avtomobila. 
Toda ob taki zmernosti vam še zdaleč ni treba biti nerodno, da boste na klancih ustvarjali kolone. 
Kje pa! 
1896-kubični štirivaljnik s turbinskim polnilnikom na izpušne pline povsem skriva svojo naftno naravnanost. 
Ta je s 110 konji bistveno bolj poskočen kot starejši 1,9 TDI (90 KM), ki že dalj časa poganja številne avtomobile iz koncerna Volkswagen in nekoliko manj odločno, vendar povsem jasno dokazuje, da sodobni dizli po moči oziroma elastičnosti več toliko ne zaostajajo za primerljivimi bencinskimi brati.

Ta teden so v Ljubečni pri Celju na srečanju novinarjev in poslovnih partnerjev podjetja Panadria, generalnega zastopnika in distributerja pnevmatik Goodyear, predstavili letošnje novosti, in sicer pnevmatike, ki so v tem mesecu na voljo tudi na slovenskem trgu. 
To so letna pnevmatika club in zimski pnevmatiki eagle ultra grip in ultra grip 5.

MENGEŠ - Z ekološko-kulturnim nekadilskim festivalom Slovenije se je v Mengšu začel četrti Mihaelov sejem, ki bo tokrat v znamenju kruha. 
Po današnji uradni otvoritvi ob 10. uri bodo odprli še razstavo kruha in peciva, razstavo rejcev malih živali, sledil bo živžav za otroke, obiskovalcem se bo predstavila tudi sosednja občina Kamnik, večer pa bo popestrila revija narodnozabavnih ansamblov in obvezna veselica. 
Na prireditvi bodo postavili 90 bogato založenih stojnic z raznovrstno sejemsko ponudbo in tokrat posebnim prostorom za peke, ki bodo pekli dišeč kruh in druge slastne dobrote iz testa kar pred očmi obiskovalcev. 
Nedeljski sejemski dan se bo začel z mašo na prostem ob 10. uri, potem bo koncert treh godb, vrhunec sejma pa bo tradicionalni popoldanski sprevod kmečkih vpreg in prikaz kmečkih opravil na temo kruha z naslovom Od zrnja do kruha. 
Dan se bo seveda končal z veselico. 
(an)

Nasprotovali pa so predsavniki DARS-a, češ da bi varianta s predorom gradnjo podražila za okoli 12 milijonov dolarjev. 
Ko smo hoteli preveriti, kakšen zunanji videz naj bi imela varianta KP-2 z viaduktom (koliko naj bi imela stebrov, ki bi zelo kazili videz širše doline - predvsem ti so motilo vse tiste, ki so nasprotovali tej varianti), natančnejših podatkov nismo mogli dobiti. 
Prav tako nismo zvedeli, koliko naj bi bil dolg predor skozi Karteljevski klanec.

IVAN KRASKO

Občina Bled je sprožila ustavni spor zaradi sklepa vlade o podržavljenju gradu

Podjetje Iskra Commerce je včeraj pripravilo predstavitev vrhunskega izdelka - novega helikopterja izdelovalca Bell Helicopter. 
"Gre za helikopter texton 430. 
Takih pri nas še nimamo, primeren pa je tudi za komercialne namene. 
Njegova cena je okoli 3,5 milijona ameriških dolarjev. 
V prihodnje želimo s prodajo izdelkov te znane tovarne tudi mi sodelovati pri prodoru na druga tržišča, zlasti bivše Jugoslavije," nam je povedal Mladen Kranjc iz Iskre Commerca.

Še letos sodobnejša cesta

VITANJE, ZREČE - Predstavniki občin Zreče in Vitanje naj bi se sestali in dogovorili o posodobitvi ceste, ki vodi skozi obe občini. 
Asfaltirati želijo 3,3 kilometra dolg odsek od Prevalj do Ljubnice in Loške Gore ter odcep Bork. 
Gre za dva kilometra ceste v vitanjski občini, kilometer in tristo metrov pa v zreški. 
Vitanjčani so pripravljeni pokriti stroške asfaltiranja, kar bi bilo po prvi oceni okrog 16 milijonov tolarjev, Zrečani pa naj bi uredili podlago za nanos asfalta. 
Kolikšna bosta denarna deleža posamezne občine, se bodo dogovorili. 
Radi bi čimprej začeli delati, saj naj bi bila cesta v celoti asfaltirana še pred zimo.

Prizidek k domu litijskih predic

Po odkritju sledov življenja v pradavni skali, ki jo je mogočna ekspozija iztrgala iz Marsa in vrgla v vesolje ter je po dolgem blodenju padla na Zemljo, je zdaj Jupitrova luna Evropa še resnejši kandidat za obstoj preprostih oblik življenja.

Agencija Nasa je pred kratkim objavila nove fotografije treh od 16 Jupitrovih lun - Evrope, Ia in Ganimeda. 
Fotografije je na Zemljo poslalo plovilo Galileo, ki je na dveletnem raziskovanju Jupitra, njegovih lun in okolice. 
Galilea so oktobra 1989 z raketoplana Atlantis izstrelili na zahtevno pot, ki ga je najprej vodila enkrat mimo Venere in dvakrat mimo Zemlje. 
Tako je plovilo dobilo dodaten gravitacijski pospešek za 74 mesecev dolgo potovanje. 
Julija 1995 se je od njega ločila sonda in decembra stopila v Jupitrovo visoko atmosfero s hitrostjo 170.000 kilometrov na uro. 
V nekaj urah je zaradi strašanskega padanja razpadla in zgorela. 
Pa vendar so sondini instrumenti še 75 minut zapisovali in pošiljali podatke. 
Med 202 kilometra dolgem spuščanju so naprave zaznale višje temperature, močnejše vrtinčenje in siloviteješe vetrove, kot so pričakovali strokovnjaki. 
Na podlagi tega so sklepali, da jim daje moč toplota, ki se iz globine planeta širi skozi atmosfero, v nasprotju s predvidevanji, da na pojave vpliva kondenzacija vode.

Nasprotno kot ledena Evropa pa je Io svet ognja. 
Pokrivajo ga razmeroma rdeča območja. 
To so najbrž sloji snovi iz vulkanskih izbruhov oziroma lava. 
Instrumenti so posneli tudi 100 kilometrov visok izbruh vulkana Ra Patera, ki je med preletom Voyagerja pred 17 leti moroval. 
Strokovnjaki menijo, da gre za žveplovo-dioksidni oblak, sestavljen iz plinov in snegu podobne zmrznjene snovi. 
Io bo v prihodnosti zaradi segrevanja, ki ga povzroča trenje, nastajajoče pri raztezanju in krčenju plinov in drugih aktivnostih plina doživel še veliko vulkanskih sprememb. 
Poleg tega je plovilo odkrilo, da ima Ganimed svoje gravitacijsko polje, kar je nenavadno za luno. 
Več o največji luni v sončnem sistemu pa bomo izvedeli te dni, ko bodo objavili fotografije, posnete 6. septembra letos z razdalje 250 kilometrov.

Seveda, reklama je velika stvar in potrebuje jo celo najmanjši pevski zbor. 
Nekaj pa le drži: prva svetovna turneja treh ostarelih pevskih dečkov je umetniški, komercialni in logistični velepodvig brez primere. 
No, naposled ima tudi klasika svoje Rolling Stonese.

Najprej samo pet mest

Leta 1972 je spravil Pavarotti, vodilni med trojico, newyorško Metropolitanko v pravo ekstazo, ko je v Donizettijevi operi Hči polka v eni sami ariji devetkrat zapel visoki C. Novembra lani pa je v isti ariji zgrešil že prvi vrhunski ton. 
Šokirana je Metropolitanska opera dobesedno zastokala. 
Tenorist, ki mu je tako grdo spodletelo, se je nato raje opravičil za vse ostale predstave in so ga morali nadomestiti z drugim tenoristom. 
Ciao, tenorissimo!

V čarobnem kotlu nogometnih stadionov odločajo druge kvalitete. 
Tisto, kar šteje, je neposredna bližina zvezdnikov (ki so sicer tako daleč navadnim ljudem!), populistična mešanica evergreenov in ves muzikantski glasbeni direndaj na prostem.

"Delam, živim in razmišljam kot radijski voditelj, pripravljalec, avtor oddaj in moje poklicno življenje bo še kar nakaj časa potekalo v tej smeri. 
Še vedno pa me prime, da bi kaj zapel, in tudi bom."

- Kaj pripravljate?

"Pripravljenih je pet novih skladb Mojmira Sepeta, za katere je glasba že posneta; upam, da bom svoje delo kmalu opravil tudi sam. 
Besedila, ki jih je napisal radijski urednik Jani Kenda, se dotikajo našega življenja - malo radijskega, malo glasbenega in malo prišankarskega. 
V bližnji prihodnosti pa pripravljam tudi izid zgoščenke, ki je še nimam."

"O politikih in njihovem delu ne dajem izjav. 
Kar zadeva petje Marjana Podobnika, pa upam, da bo to uspešna predvolilna poteza. 
V tem primeru je svoje naredil."

"Vsi imajo radi medijsko pozornost, in če je premalo dobiš kot pevec, imaš glede na razmere morda več možnosti na politični sceni...

Kanal A bo slovenskim gledalcem predstavil novo programsko shemo

Raziskava gledanosti televizije v Sloveniji

Na naših filmskih platnih gostuje film štirih avtorjev

Če bi zaračunavali zamudne obresti in jih dosledno terjali, bi bilo plačevanje hitrejše

Primer Iskre Avtoelektrike

Zelo podobna vloma

POSTOJNA, 21. - Le kdo je potreboval lahek priklopnik za prevoz poginulih živali, se sprašujejo na postojnski policijski postaji.

RIBNICA, 21. - Ribniški ali pa morda tudi "gostujoči" tatovi so vdrli v dom Lovske družine Ribnica na Opekarski cesti.

Hitro je prišel k sebi in poškodovanca pomagal prepeljati z ladje, a je Yang zaradi notranjih krvavitev kmalu zatem umrl. 
Piau, ki je včeraj dejal, da bi morda bil danes on mrtev, če tega ne bi storil, bo moral v koprskem zaporu za umor v prekoračenem silobranu presedeti dve leti, preden se bo lahko vrnil k svoji družini na Kitajsko. 
Sodišče mu je izreklo tudi stransko kazen pet let izgona iz države, mu do pravnomočnosti sodbe podaljšalo pripor in ga oprostilo plačila stroškov.

SLOVENJ GRADEC, 21. - V sredo zvečer se je iz Mežice proti mejnemu prehodu Reht z osebnim avtom peljal 18-letni Avstrijec, M. K. F. Ko je bil v bližini mejnega prehoda, je v prostoru avtomobilskega motorja nenadoma izbruhnil požar.

Tokrat je kot priča pristopil fant, ki občasno pomaga v omenjenem lokalu in ki pozna lastnika in tudi večino tamkajšnjih stanovalcev. 
Povedal je, da so obtoženi in njegovi prijatelji prišli v lokal ob 13.30 in da so vse popoldne igrali pikado in pili pivo. 
Okrog 19. ure pa se je zapletlo, saj je pes napadel Lovseta, ker mu je hotel iz gobca vzeti teniško žogico. 
Priča je videla obdolženca, kako je s solzilcem popršil psa in pršilo potem usmeril po lokalu. 
"Šel sem k njemu, ga prijel za roko ter njemu in prijateljema rekel, naj zapustijo lokal in se vrnejo, ko bodo trezni in brez solzilca," je povedala priča in dodala, da je bil najglasnejši fant iz Škofje Loke. 
Ta je Lovsetov sodelavec, ki se je takoj vrnil k razjarjeni gruči pred lokalom in jim zabrusil, da se bodo že še videli.

V knjigi Prometna vzgoja otroka so poleg strokovnega besedila še simpatične risbice Boža Kosa in še neobjavljene pesmi Vojana Tihomirja Arharja. 
Delo je izšlo v 800 izvodih, cena bo do 15. oktobra 1.750 SIT. 
Do takrat je knjigo mogoče dobiti na Svetu za preventivo in vzgojo v cestnem prometu, potem pa bo na voljo v knjigarnah po višjih cenah. 
(vi)

LJUBLJANA, 21. - Ali imajo obsojenci v slovenskih zaporih res 24 ur prostega časa na dan? 
Odgovor je ne. 
Če spijo 8 ur, jih ostane še 16. 
Prav v vseh zaporih pa poskrbijo, da obsojenci nekaj ur, pogosto 8 ali 10, porabijo za različne oblike dela, ki so v zavodih obvezne za vse, razen za skrajne primere, kakršen je recimo Metod Trobec. 
Sem v prvi vrsti spada delo, ki je obvezno za vse delazmožne, s čimer sami sebi plačujejo visoke oskrbniške stroške in še nekaj malega zaslužijo. 
Kdor hoče, pa lahko veliko časa nameni izobraževanju, kar je eden od zelo pomembnih dejavnikov tudi zato, ker je statistika, ki kaže izobrazbeno strukturo obsojencev, zaskrbljujoča.

Mirnejša srečevanja s seboj

Dosti knjig, izvirnih in prevodnih, ostane v javnosti po krivici neopaženih

Prodajna mreža knjig se zelo širi s pomočjo različnih prijemov. 
Bo to pomagalo knjigi "obstati"?

Občasno pa se skušate tudi kot avtor, na primer dnevnikov. 
Kaj vam pomeni ta del vašega delovanja?

"Z gledališko kritiko sem letos nehal, ker se mi je zdelo, da sem si izrabil spoznavne in s tem tudi izrazne sposobnosti. 
V gledališču se senzibiliteta zelo hitro, celo najhitreje zamenjuje in zato ni dostojno in pravično svoje - enake - senzibilitete polagati na predstave toliko in toliko let. 
S tem nočem reči, da drugi tega ne morejo dobro početi, in tudi sam sem to delal z veseljem in ko pogledam nazaj, mi za teh, več kot dvajset let, ni žal. 
Je pa pisanje za dnevni časopis, ko je treba zvečer po predstavi že strniti vtise in jih zapisati, da lahko zjutraj romajo v rotacijo, zelo naporno. 
Velikokrat sem imel pred predstavo tremo, skoraj kot igralci, in v jutranjih urah se je izšlo, kakor se je pač izšlo."

"Vse to dokazuje samo tole, da ste bili v zmoti, ko ste McGuffinu pripisovali kakršnokoli važnost. 
Razvpita (Notorious) je bila preprosta zgodba o moškem, zaljubljenem v dekle, ki mora po poslovni dolžnosti v posteljo z drugim moškim in se celo poročiti z njim. 
Takšna je zgodba. 
Ta napaka vas je stala precej denarja, saj je film stal dva milijona dolarjev, producentu pa je prinesel kosmatih osem milijonov."

Jasno, da je uran vse prej kot nič, toda v filmskem thrillerju je še manj kot nič, to pa prav zato, ker je v realnosti tako pomemben. 
Seveda pa to še zdaleč ne pomeni, da bi se hitchcockovski film požvižgal na realnost. 
Vse prej kot to: njegovi thrillerji nam jo približajo tako, da v njej naredijo luknjo oziroma, da jo izvotlijo z neko skrivnostjo. 
In samo ta je pomembna, toda zgolj kot takšna, tako rekoč "prazna" skrivnost brez vsebine. 
Edino in prav prek nje, te "votle skrivnosti", se konstituirajo filmski subjekti, ki nekaj iščejo, želijo, si lažejo, prisegajo zvestobo, se najdejo in izgubljajo, medtem pa se nenehno sprašujejo, kdo so ali kaj tukaj počno, skratka, delujejo in živijo kot "navadni ljudje". 
Hitchcockovski McGuffin je torej neke vrste "ontološko dvoumen" objekt, denimo nekaj takega kot nič, ki drži bit pokonci.

ZDENKO VRDLOVEC

LJUBLJANA, 21. - Vodstvo mestnega odbora Liberalne demokracije Slovenije je včeraj predstavilo svoj program razvoja prestolnice in opozorilo na aktualna vprašanja, predvsem o Holdingu javnih podjetij. 
O tem naj bi svetniki v kratkem razpravljali na izredni seji, ki jo je zahteval ljubljanski župan.

Tudi z otroki se danes dobro služi

Seveda pa zastareli zdravstveni domovi še zdaleč niso edini problem. 
"Nedopustno se mi zdi, da je zaradi novih list razporejanja zdravil treba ogromno zdravil za otroke plačevati in doplačevati. 
Očitno bi radi služili na račun otroške populacije ali pa izsilili dodatno zdravstveno zavarovanje za otroke. 
Tako je na primer treba plačevati vitamin, ki preprečuje rahitis in ga morajo otroci redno jemati. 
Če starši ne bodo imeli denarja, da bi kupovali to in druga potrebna zdravila, vitamine in podobno, se bo, recimo rahitis, začel spet pojavljati," je povedala dr. Ksenija Jelenc, predsednica komisije za zdravstveno varstvo predšolskih otrok.

Ta dogovor je ŠV dosegla po dolgotrajnih pogajanjih z ministrom za delo, družino in socialne zadeve Tonetom Ropom, po Macedonijevih besedah pa naj bi pogajanja z državo glede kreditnega štipendiranja še potekala.

predsednik Slovenske sekcije Mednarodnega oglaševalskega združenja IAA

Odločilne okoliščine

"Ob vzorčenju vodovodov oziroma vode smo pregledali tudi objekte in za nekatere izdali ureditvene odločbe. 
Sicer pa bomo do konca letošnjega leta pregledali vseh 1254 javnih vodovodnih objektov," je dejal dr. Šamu.

O nedavnem srečanju z vodstvom Gospodarske zbornice Slovenije je dejal, da je bilo zanimivo, nato pa je zbornica predlagala odpoved kolektivne pogodbe z delojemalci. 
Sam je poudaril, da je potrebno tak ukrep premisliti, da je treba vztrajati pri dogovarjanju, saj bi enostranska in hitra odpoved kolektivne pogodbe lahko izzvala reakcije druge strani, socialne pritiske... 
Dr. Drnovšek je ob tem napovedal, da se bo vlada pogovarjala z obema stranema in da naj bi nato na trojnem sestanku približali stališča in določili ustrezen način reševanja vprašanj. 
"Vodstvu Gospodarske zbornice pa sem povedal, naj v primeru, če bo z enostranskimi ukrepi izzvalo sindikat, ne pričakuje, da ga bo vlada avtomatično zaščitila in prevzela konflikt s sindikati oziroma delavci nase," je dejal dr. Drnovšek in izrazil upanje, da ne bo prišlo do zlorabljanja predvolilnih razmer za sprožanje socialnega konflikta.

Stroški dela in število zaposlenih se zmanjšujejo, delež stroška na proizvod pa se veča. 
Delovnopravna zakonodaja iz let 1989 in 1990, kot navaja GZS, poleg tega ne sledi prenovi statusne zakonodaje.

Zbrati nameravajo nekaj sto tisoč podpisov

predvolilnih igrah

Dokumenti so bili veljavni

Na že izdano odločbo o lokacijskem in gradbenem dovoljenju za Kolarjevo malo HE se je pritožila ribiška družina, ki je zahtevala obnovo postopka, ker je imela dodatne zahteve.

INTERVJU / Nadškof dr. Franc Perko o Svetem pismu, komunizmu, nasledniku dr. Šuštarja

Župan: "Občina zna sama dobro skrbeti za svoj grad"

naše birokracije

Red Borell je gledal le na cesto. 
"Zaradi tega smo mi dobili priložnost, da pobegnemo."

Tony je pogledal nazaj. 
"Vse čisto," je javil, še vedno je kašljal. 
"Ne bodo nas več ujeli."

"Jaz pa," je rekel Chick. 
Pogledal je Borella. 
"Kaj bomo storili zdaj?"

"Najprej bomo zamenjali avto in se odpeljali na varno. 
Potem gremo po Canettija."

"Če ne bodo našli Angele, mu bo zelo težko. 
Le kaj je s Santaro?"

"Ne bo več prišel, sicer pa naj se kar ustreli. 
Spravil me je v tako neprijeten položaj."

Ni hotel zbujati pozornosti. 
Zaradi tega je zdaj za njim razpisana tiralica in na gradnjo cest se lahko pripravijo drugi. 
Vendar mu prav nič ne pomaga, da se zdaj tolče po čelu.

"Bomo videli. 
Posadi si lasuljo na glavo. 
Zdaj je za nami razpisana tiralica."

"Kdaj in koga pa seveda ne veste?"

Ali je bila Borellova prijateljica smrtno zadeta? 
Ali pa so jo vzeli s seboj in jo odpleljali k zdravniku?

V garaži je bilo prostora najmanj za štiri avtomobile. 
Razen enega, v garaži ni bilo nobenega. 
Buick je bil parkiran nad luknjo. 
Očitno je bi potreben popravila.

Moral se je prepričati, da je z April vse v redu in da je ovojnica tam, kjer bi morala biti.

Komaj je prišel do glavne ceste, že je začel teči. 
Tokrat ni nihče streljal nanj. 
Borell in njegovi gangsterji so zamenjali prizorišče.

Avto je ustavil. 
Moška sta izstopila in se ji približevala. 
April je najprej hotela seči po orožju, ki ga je imela v svoji torbici, potem pa se je odločila, da bo raje mirno počakala.

17.00TV dnevnik 1

21.10Moški ženske (VPS 21.10)

12.50Na vrtu

14.05Zrcalo tedna

15.00Nedeljska reportaža

17.10Otroški program; Radovedni Taček: Meh

11.35Christy, ameriška nadaljevanka, 20/21

12.20Slovenski festival domače zabavne glasbe "Ptuj '96",2. del

18.30Sedma steza

11.15Tedenski izbor; J. Amerika, 4. oddaja: Tromeja (Tok, tok)

12.05Trnuljčica, ameriški film

1.05TV jutri, Videostrani

8.45-1.50Teletekst TV Slovenija

9.05Otroški program; Radovedni Taček: Šola

23.15Sova; Red in zakonitost, ameriška nanizanka, 5/21 (VPS 23.00)

19.30V območju somraka, ameriška nanizanka, 20/61 (VPS 19.30)

TVS 1, sobota - 0.30Dete iz Macona

Neke deževne noči se nekje visoko v švicarskih Alpah oče in sin hudo sporečeta. 
Marsikaj je izrečeno, sin zapusti hišo in z ženo ter malo hčerkico odide proti dolini. 
V viharni noči jim pot usode prekriža drevo in pod sabo pokoplje mlada življenja. 
Oče z grozo strmi v njihova trupla. 
Zateče se še višje v gore v še večjo samoto... 
Serija bo predvajana v dveh delih.

(Tears in teh rain, am. film)

TVS 2, nedelja - 9.45Trnuljčica

(El Quijote, španska serija)

(Adventure in Satan's Canyon, ameriški film)

(Donauprinzessin, 4. del nemške nadaljevanke)

Hrvaška 1 - 23.00Strah v Wood Sideu

Režija Brian Grant, igrata Hart Bochner, Chelsea Field.

15.00 Euronews - 15.50 Fantje iz celuloida, nadaljevanka, 1/3; igrata Massimo Ranieri, Leo Gulotta, režija Sergio Sollima - 16.50 Globus - 17.30 TVD mladi - 18.00 Slovenski program - Studio 2 šport - 18.45 Primorska kronika - 19.00 Vsedanes - TV dnevnik - 19.30 Nočni sodnik, TV nanizanka - 20.00 Goli Evrope, pregled najpomembnejših evropskih državnih prvenstev - 20.30 Orient express, TV nanizanka, 2. del; igrata Ludmila Mikael, Andre Dussolier, režija Dianiele D'Anza - 21.30 Achtung baby v Benetkah - posebna oddaja o 53. filmskem festivalu, avtor Roberto Ferucci - 22.00 Vsedanes - TV dnevnik - 22.15 Euronews - 22.30 Slovenski program - Studio 2 šport

9.30 Dnevnik, ponovitev - 9.45 Noč ima TV moč - Slovenski nokturno, ponovitev - 11.15 Video kolaž - 13.45 TV križanka, ponovitev - 14.30 Iz življenja cerkve, ponovitev - 15.00 Video kolaž - 17.00 TV prodaja/Video strani - 17.30 TV poročila - 17.35 Sandokan, 22. del - 18.00 Feniks, 19. del - 19.00 TV dnevnik - 19.15 Klicaj dneva - 19.30 TV prodaja/Video strani - 20.00 Zdravje na tri, oddaja - 21.30 TV noč: Oddaja o športu - 22.30 TV dnevnik - 22.45 Arsen Lupin, 11. del - 23.45 TV prodaja/Video strani - 00.15 Video kolaž

9.00 Video strani - 12.00 Vse manj je dobrih gostiln - 18.00 Video strani - 20.00 Videospot - 20.05 Mini pet - otroška glasbena lestvica - 20.25 Iz športa za šport, oddaja o zasavskih športnih dogodkih preteklega tedna - 21.00 Z vami nocoj

10.00Santa Barbara, ponovitev nadaljevanke

1.30POP 30, ponovitev

15.10TV-prodaja

Radio Študent

0.00-11.00 Radio Kloaka - 11.00 Radio Študent - 14.00 Recenzije & napovedi (Prevedeni Umberto Eco) - 15.00 OF (24 ur - info) - 17.00 Novi rock (oddaja o neodvisni balkanski rock sceni) - 19.00 Tolpa bumov: Mose Fan Fan & Somo Somo Ngobila - Hello Hello (stern's) - 20.00 Alter mozaik (nova plošča Gallon Drunk in intervju z Jamesom Johnstonom) - 21.00 Garbage rock - 22.00 Rhyme-kickers - 23.00 Francoska zveza - 24.00 Reprize (Sredini večeri, Omiljeni DJ Jure, Nisam ja odavde)

Radio Glas Ljubljane

BBC PRIME

8.30 Kolesarstvo: Po Španiji - 9.00 Mednarodni avtomoto šport - 10.00 športni avtomobilizem - 12.00 Formula 1: VN Portugalske, Estoril - 13.30 Sidecar - 14.30 Pustolovščina - 15.00 Kolesarstvo: Po Španiji - 15.30 Kolesarstvo: Po Španiji, prenos - 17.00 Motociklizem - 18.00 Formula 1: VN Portugalske, Estoril - 19.30 Dirke tovornjakov - 20.00 Svet hitrosti - 22.00 Dirke tovornjakov - 23.00 Nogomet: Evrogoli - 0.00 Eurogolf Magazin - 1.00 Kolesarstvo: Po Španiji - 1.30 Konec

SAT 1

9.00 L. A. Law - 10.00 Imaš besedo?! 
- 10.30 Fant, dama, Horig - 11.00 Kerner - 12.00 Verin opoldanski talkshow - 13.00 Remington Steele - 14.00 Cagney & Lacey - 15.00 Vesoljska ladja Enterprise - 16.00 Jake in McCabe - 17.00 Vsak proti vsakomur - 17.30 Regionalna poročila - 18.00 Pojdi na vse! 
- 18.30 Poročila - 19.00 Kolo sreče - 20.00 Zdravo, stric zdravnik! 
- 21.00 V vsakem primeru Stefanie - 22.00 Akti 96/39 - 23.00 News & Stories - 23.50 Južno morje ali klaviature - 0.20 Vesoljska ladja Enterprise - 1.10 Jake in McCabe - 2.00 Cagney & Lacey - 2.50 Remington Steele - 3.50 Verin opoldanski talkshow - 4.40 Kerner

Sveži tisk... 
460

Nagradna osmerosmerka... 
490

RAI 1

Pop TV, sobota, - 15.00 - Ugrabljeni razvajenci

Zgodba nemškega pisatelja se godi v starih časih na Jutrovem. 
Sultanov sin princ Ahmed je dobil novega konja. 
Konj se mora še marsikaj naučiti, kajti življenje na sultanovem dvoru ni lahko in princ Ahmed ima z ljudmi same težave.

Z odpravljanjem vseh omenjenih ovir se ukvarja veliko ljudi, vendar so stvari zelo kompleksne in težave ne bodo odpravljene čez noč, pojavljajo pa se tudi nove.

Tako imamo na eni strani podjetja, kot sta Sun Microsystems in Oracle, na drugi pa Microsoft in "priležnike". 
Prvi tabor zagovarja koncept sedaj že razvpitega poceni mrežnega računalnika, ki črpa svojo računsko moč iz omrežja, drugi pa vedno bolj zmogljive osebne računalnike.

Po letu dni uspešne prodaje se Windows 95 poslavljajo

To je še najbolj boleče spoznal priljubljeni nekdanji premier Haris Silajdžić, ki se je na volitvah predstavil s svojo stranko. 
Razkol med njim in predsednikom Izetbegovićem, voditeljem SDA, je nastal iz vsaj dveh razlogov. 
Izetbegović je med vojno in pozneje med pogajanji pokazal pragmatično pripravljenost na delitev Bosne, če bi seveda Bošnjakom ostal njihov nacionalno ekskluzivni del ozemlja, medtem ko je Silajdžić vztrajal pri ohranitvi ozemeljske celostnosti države za vsako ceno. 
Silajdžić je kot temeljno vrednoto poudarjal multikulturni in multinacionalni značaj države, zavzemal se je za postnacionalno državo, medtem ko sta bila Izetbegović in njegova SDA naklonjena tudi zamisli o bošnjaški majorizaciji in zraščanju islama z državnim mehanizmom.

ZAPLETENA POT NAZAJ V ŽIVLJENJE

Ob tem pa v skupnosti Srečanje v frančiškanskem samostanu na Kostanjevici v Novi Gorici živi in dela dvanajst bivših odvisnikov. 
So Novo Gorico postavili na glavo? 
Načelnik UKC Nova Gorica Vlado Leban nam je povedal, da ni seznanjen s kakršnimi koli težavami in da jih tudi policijska poročila ne omenjajo. 
Načelnik UKS Nova Gorica Milovan Ipavec je njegove besede potrdil in dodal: "Za zdaj nimamo s temi fanti popolnoma nobenih težav. 
Kot da jih ni! 
Poznam jih le s svojega obiska ob odprtju centra. 
Res pa je, da smo tudi mi pričakovali težave, a jih ni oziroma jih vsaj zaznali nismo."

Krajani Šentvida pri Stični so bili pozno in nenavadno (prebrali so v Uradnem listu) seznanjeni s tem, da bo v njihovo okolico (na Veliki Kal) prišla terapevtska skupnost, vendar verjetno drži, da odziv in končni rezultat ne bi bila bistveno drugačna, če bi bili obveščeni že ob prvem ogledu lokacije.

Sprejemni in dnevni center

Zanimivo je, da terapevtski programi delujejo na bistveno bolj odprt in tako po svoje tudi težji način. 
Razdeljeni pa so v tri oziroma štiri faze. 
Prva je sprejemni center, kamor lahko pridejo vsi, ki potrebujejo pomoč. 
Prihod je anonimen, brezplačen in brez obvez. 
V sprejemnih centrih skušajo doseči motivacijo za vključitev v zdravljenje in poiskati najboljšo pot za dosego abstinence, pri terapevtski skupnosti pa zahtevajo že v drugem delu zdravljenja (dnevni center) vključitev vse družine (velikega dela).

In zakaj ne pomagati nekomu, ki se je odločil te probleme presekati in jih rešiti, ob tem, da tako radi poudarjamo pomoč sočloveku? 
Ne na svoj račun, ampak le s tem, da mu ponudimo mirno in sosedsko roko. 
Slovenija je tako majhna, da se bo narkomanija širila ne glede na krajevne meje, in bodo taki terapevtski centri prej zavirali širjenje mamil, kot pa da bi ga izzivali. 
Boj proti takim terapevtskim skupnostim ni boj proti mamilom, ampak prej obratno. u

ČAS ZA RESNO BESEDO OBLASTI V ZAGREBU

Za Bosno, pravim, smo že dolgo vedeli, kaj Tuđman hoče: "...je bil od nekdaj odločen razdeliti Bosno po vzoru iz leta 1939: njegov življenjski cilj je doseči v Bosni vsaj toliko, kakor je 1939 dosegel Vladko Maček..." sem pisal v neki knjigi res šele leta 1994 (knjige pač počasi izhajajo), večkrat pa že prej v člankih. 
Zdaj, leta 1996, je to v svojih spominih potrdil še bivši ameriški veleposlanik v Beogradu Warren Zimmermann. 
Da ne govorimo o pogostih omembah karađorđevskega sporazuma z Miloševićem o razdelitvi BiH tako v našem kot v tujem tisku.

Ali mogoče Tuđman vzdržuje stalno napetost s Slovenijo s povsem določenim namenom: zasejati med Hrvati sovraštvo do Slovencev - že vidimo uspehe tega njegovega prizadevanja - in potlej nekoč ob ugodni priložnosti izsiliti od Slovenije kup dolarjev in mark pa "koridorje" čez Haloze do Avstrije in čez Notranjsko do Italije, obenem z zaporo slovenskega morja? 
Podrediti si "nemočno" Slovenijo? 
Ali je tak račun mogoč, ali ni tudi to preveč fantastično? 
Bogve. 
Spomnimo se Mostarja: pri Tuđmanovem stilu vladanja ni verjetno, da bi bil general Praljak na svojo roko razstrelil stari mostarski most, skoraj gotovo je poprej vprašal v Zagreb - če pa je Tuđman odobril tako norost, kot je razstrelitev Hajrudinovega mostu (če ni odobril Praljakovega dejanja vnaprej, ga je naknadno, ko je moža prestavil v Zagreb na visoko mesto - ali demonstrativno pohvalno ali pa zato, da mu zapre usta), mu bi znalo priti na misel tudi surovo izsiljevanje Slovenije?

Druga stvar je seveda, kako bi se to skladalo s hrvaškim vključevanjem v Evropo. 
Ali bi ta prenesla take podvige?

Namreč: iz Hrvaške se pride v Evropo čez Slovenijo.

Recimo, da v ljubljanskih vladnih uradih to vedo in so pripravljeni na pameten sporazum: vlada v Ljubljani bo intervenirala v banki, ki je pustila svoje hrvaške varčevalce na cedilu, razpisala bo koncesije za gradnje nekaterih odsekov avtocest ali našla kako drugo rešitev in tako naprej.

Druga možnost, da vzdržujejo napetost s Slovenijo iz (napačno razumljenih ali kakor koli pač) hrvaških interesov: tudi v tem primeru je treba za začetek sprožiti malo bolj ofenzivno pojasnjevalno akcijo, preden bi razmišljali o drugih ukrepih. 
Spet je treba najprej na dan z jasno besedo.

"Dejstvo je, da je Sveto pismo osnova delovanja tudi za pravoslavce in da z njim tudi oni ne morejo in ne opravičujejo nobenega zločina. 
Res pa je, da srbska pravoslavna cerkev ni toliko poudarjala Svetega pisma kot nacionalni čut srbskega naroda, to, da mu mora kot narodna cerkev stati ob strani v dobrem in slabem."

l Pij XII. je leta 1949 zagrozil z izobčenjem vsem, ki bi sodelovali s komunisti, toda med vojno, kot dokazujejo zgodovinski dokumenti, ni nasprotoval temu, da se Angleži in Američani povežejo s smrtnimi ideološkimi sovražniki Rusi v boju proti nacizmu. 
Skratka, presodil je, da je nacizem vendar hujše zlo.

LOGIKA JANŠEVEGA MIŠLJENJA JE NEVARNA

SONJA H. VOGRIČ

Pri tem je zanimivo, da Spomenka Hribar v svoji knjigi od osamosvojitve naprej pri Janši kot politiku ne najde več dobre besede, velikokrat pa se postavi v bran Milana Kučana. 
Zato pravzaprav lahko pričakujemo, da jo bodo neredki jemali v roke kot (predvolilni) odgovor na Slivnikov Kučanov klan.

Nastopa kot nadčlovek

l V vaši knjigi nastopa Janša kot nadčlovek, ki si kroji resnico po svoje, tej svoji resnici in ciljem podreja vse. 
Je res tako nevaren za Slovenijo, za demokracijo, da ste se njegovih nastopov, izrečenih in napisanih besed morali lotiti, kot je dejal Vlado Miheljak, s filigransko natančnostjo?

"Filigranska natančnost, s katero sem se lotila njegove ideologije, je pošten način obravnavanja ideologije nekega politika, njegovih misli, njegovih dejanj. 
Kar tako povprek ne bom obravnavala nikogar, tudi Janeza Janše ne.

"Vsekakor. 
Če bo strah splošen, je to točno tisti humus, na katerem sejejo vsi totalitarci. 
Jaz se Janše pač ne bojim, ker sem njegov način razmišljanja in tehnologije njegovega boja za oblast preanalizirala, in običajno so takšni ljudje, ki so navzven tako totalitarni, premočrtni in ljudomrzni, pravzaprav slabiči. 
Ne trdim, da je Janša slabič. 
Deloma je knjiga na nekih mestih napisana tudi za Janšo samega tako, da pregleda svoje ravnanje z drugimi očmi. 
Prepričana sem, da se mu bo nekega dne odprl drugačen pogled na svet. 
To ni nič posebnega, tudi jaz sem bila nekoč drugačen človek, bolj premočrten, potem pa nekega dne vidiš svet drugače, drugače vidiš modro nebo, sonce."

To ni politični pamflet

l V knjigi je poleg Janše poimensko največkrat omenjen Milan Kučan, ki ga pogosto branite pred Janševimi besednimi napadi. 
Prav zaradi tega bi lahko vašo knjigo razumeli tudi kot antipod Slivnikovi knjigi Kučanov klan.

"Glejte, če nekdo do te mere demonizira nekega človeka, kot je Janša Kučana, ali je to nekaj "bolnega"? 
Janša Kučana ne vidi kot osebe in tudi ne kot konkretnega politika, ampak mu natika nekatere stvari tako, da Kučan preprosto ni več niti politična osebnost niti oseba kot oseba. 
Dejanja in lastnosti, ki jih pripisuje Kučanu, so nadčloveške. 
In če nekdo uravnava vso svojo politiko po takšni fantazmi, kot jo je Janša naredil iz Kučana, je takšno delovanje samo po sebi protislovno, in to je nekaj neobičajnega in nezdravega."

l Govorite o Janševih neresnicah. 
Kako jih preprečiti? 
Nekateri so poskušali, vendar je na sodišču zmagal Janša.

"Janša ne more narediti koalicije, ker nima sodelavcev. 
On nima ne sodelavcev ne somišljenikov, ampak pozna le dve vrsti ljudi - podrejene in sovražnike. 
Na ta način pa koalicije ne moreš narediti. 
Če bi on delal koalicijo, bi hotel imeti prvo besedo. 
Zakaj pa bi mu jo Peterle in Podobnik tudi dala?" u

ČUDEŽEV NI

BEOGRAD, 21. - ZR Jugoslavija namerava v Rusiji kupiti 20 lovskih bombnikov mig-29. 
Tako smo lahko prebrali v beograjski Naši Borbi. 
Menda naj bi Rusija z njimi poravnala sedanji Jugoslaviji nekaj svojih dolgov, ki jih ima še iz trgovanja z nekdanjo SFRJ. 
Beograjčani so menda izračunali, da bi letala lahko dobili za tistih dobrih 36 odstotkov teh dolgov, kolikor jih odpade nanje.

Stročji fižol v solati

1878 - Rodil se je slovenski skladatelj in glasbeni pedagog Franc Kimovec (umrl leta 1964), ki se je pri svojem delu opiral na prvine ljudske pesmi in jih obogatil z novimi prijemi.

JOŽICA HARI, Podstran 331, 1251 Moravče

PRIMOŽ PEČAR, Krimska 22, 1000 Ljubljana

VINKO ČRNIČ, Betonova 27, 4000 Kranj

Francoska potapljača trdita, da sta v jezeru Loch Ness naletela na jato morskih deklic

Nessie v družbi morskih deklic

Francoska potopljača razlagata, da sta na jato morskih deklic naletela v globini kakšnih 25 metrov in da jih je bilo najmanj 50. 
Zakonca Dousson ( ona ima 29, on pa 31 let) sta prepričana v obstoj jezerske pošasti Nessie, zato sta prišla na daljše počitnice ob jezero Loch Ness, da bi se v njem potapljala in poskušala najti pošast ter jo, seveda, tudi fotografirati. 
25. julija pa se jima je zgodilo nekaj neverjetnega: med potapljanjem je Genevieve svojega moža opozorila na celo jato nenavadnih bitij z ženskimi prsmi in dolgimi lasmi, ki so plapolale po vodi. 
Takoj ko so ju morske deklice zagledale, so se preplašile in pobegnile.

Srce se mu je skrčilo od razočaranja.

"Mislite, da je kaj resnega?"

"Zastrupitev s hrano..." 
Spomnil se je odvratnega okusa obloženega kruhka z jajčki in mnogih zgodb o zastrupitvah.

Alija Izetbegović se pred volitvami ni povezoval z nikomer, saj se je že vnaprej imel za zanesljivega in nespornega zmagovalca. 
Povezoval se ni niti Haris Silajdžić, čeprav je bilo zadnji mesec predvolilne kampanje že vsem jasno, da ne bo mogel niti najmanj ogroziti svojega nekdanjega strankarskega voditelja. 
Izetbegović je javno razlagal, da bo koalicije sklepal po volitvah, in to z vsemi, ki so pripravljeni oblikovati skupno domoljubno fronto za integracijo Bosne. 
Silajdžić pa si je pustil proste roke, da bo lahko s svojima dvema poslancema v skupnem parlamentu in desetimi v parlamentu federacije podprl Izetbegovićevo Stranko demokratične akcije ali pa ostal v opoziciji. 
Njegovo včerajšnje srečanje z Izetbegovićem so na državni televiziji obdelali na začetku novic, zato so mnogi že prepričani, da bo os domoljubne fronte med Izetbegovićem in Silajdžićem.

Rusi proti članstvu Avstrije v Natu

nDUNAJ - Ruski zunanji minister Jevgenij Primakov je avstrijskemu kanclerju Franzu Vranitzkemu znova povedal, da Moskva nasprotuje širjenju Nata na vzhod. 
Vseeno pa si želi z njim ohraniti dialog. 
Zaradi splošnega nasprotovanja njegovi širitvi ni naklonjena niti avstrijskemu vključevanju vanj. 
Ruski minister se je pri tem skliceval tudi na podatke, da niti v Avstriji večina ljudi ni za to.

nBUJUMBURA - Za zdaj še neznani storilci so pred desetimi dnevi blizu Gitege v Burundiju umorili uglednega nadškofa Joachima Ruhuna. 
Oblasti so najprej mislile, da njegovega trupla ne bodo nikoli našli, a so se zmotili. 
Našli so ga in ga tudi spodobno pokopali. 
Nadškof Ruhuna je bil med najhujšimi nasprotniki skrajnežev in morilcev tako med Tutsiji kot med Hutujci. 
Zato so ga oboji zelo sovražili. 
Oblasti so za njegov umor obtožile Hutujce, ti pa krivdo zvračajo na Tutsije.

Vodja slovenske diplomacije dr. Davorin Kračun, ki je te dni na uradnem obisku v ZDA, se je včeraj v Washingtonu srečal s tremi senatorji: Richardom Lugarjem, Sonnyjem Callahanom in Frankom Wolfom, popoldne pa obiskal Državni inštitut za zunanje zadeve v Washingtonu. 
Z njegovimi predstavniki se je pogovarjal o položaju Slovenije v evropskem in transatlantskem varnostnem sistemu ter njenem mestu v Natu in Evropski uniji.

Dan pred tem se je srečal s svetovalcem predsednika Billa Clintona za državno varnost Anthonyjem Lakeom, popoldne pa je imel uradne pogovore v State departmentu, kjer se je dalj časa pogovarjal z namestnikom ameriškega državnega sekretarja Strobom Talbottom. 
Ocenila sta odnose med Slovenijo in ZDA in izrazila naklonjenost sklenitvi nekaterih dvostranskih sporazumov.

