Odprta in neutesnjena ostaja tudi scena (scenograf Kaspar Zwimpfer se na slovenskem odru pojavlja drugič). 
Zato bodo svetove poiskali in zgradili igralci sami. 
Ustvarjalci še obljubljajo, da bo imela predstava dobro orkestracijo in ritem, k čemur bo pripomogla avtorska glasba priznanega zagrebškega skladatelja Stanka Juzbašića, ki je tokrat uporabil klasične godalne inštrumente. 
Opozarjajo tudi odličen prevod Milana Jesiha. 
Nastal je že pred približno desetimi leti, vendar zato še ni zastarel.

Režiser z našo osrednjo gledališko ustanovo sodeluje že tretjič, vendar prvič z Borisom Cavazzo, Daretom Valičem, Matjažem Tribušonom, Borisom Ostanom, Bojanom Emeršičem, Gregorjem Bakovićem, Markom Mandićem, Polono Juh... 
O njih pravi: Mislim, da jim je uspelo razvili občutek za igro.

Režiser Janusz Kica: Mislim, da je igralcem zelo uspelo razviti občutek za igro.

LJUBLJANA, 6. V času razprodaj niso redki primeri zavajanja kupcev z napačnimi podatki o odstotku znižanja ali nespoštovanjem drugih dobrih poslovnih običajev. 
Zato se med trgovce vsako leto podajo tržni inšpektorji, ki preverjajo, ali so stranke v trgovinah morebiti oškodovane. 
Lani je bilo kršitev sicer manj kot leto prej, kljub temu pa nadzor ostaja enako strog.

malčkov se je rodilo v ljubljanski porodnišnici. 
Tokrat so deklice močno prekosile dečke, saj je na svet prijokalo 11 deklic in štirje dečki. 
Med njimi je en od mamic povila tudi dvojčka. 
Najtežja je bila deklica s 3930 grami, najlažja pa prav tako deklica s 1415 grami.

42

PRIMOŽ KNEZ

Denar za izdelavo eksperimentov znanstveniki dobijo le od sponzorjev, saj hiša eksperimentov nima stalnega vira financiranja. 
Nekdanji minister za šolstvo in šport Slavko Gaber jim je, po besedah Branke Lovrečič, obljubil denar za delovanje, če bo mesto pridobilo prostore. 
Prostore imamo, ker pa se je minister za šolstvo zamenjal, se bomo morali ponovno začeti dogovarjati o financiranju. 
Do ponovnega odprtja morajo po navodilih sanitarne inšpekcije urediti predvsem sanitarije in ločena vhoda za moško in žensko stranišče. 
(tds)

Ravnatelj osnovne šole Milojke Štrukelj je še povedal, da se že vse od leta 1993 dogovarjajo o gradnji nove telovadnice, in da zato ni bilo večjih tekočih vlaganj iz občinskega proračuna, ampak so izpeljali le manjša dela z denarjem osnovne šole.

V zvezi z gradnjo nove telovadnice v mestu se je oglasil tudi Forum za Goriško. 
Po njihovem mnenju je bistvena težava nenačrtna izgradnja mesta. 
Člani foruma menijo, da je izgradnja nove dvorane, ki naj bi rešila tako problem osnovne šole kot bližnjih srednjih šol, popolnoma zgrešena. 
Športna dvorana, ki bi omogočila razvoj amaterskega in profesionalnega športa ter omogočila večje prireditve, po njihovem prepričanju ne sodi v središče mesta. 
Že sedaj so namreč v središču mesta velike težave s parkiranjem. 
Prostor za dvorano bi morali poiskati na robu mesta, v skladu z novo urbanistično zasnovo, ki bi jo po tridesetih letih kaotičnega razvoja vendarle morali izdelati, pravijo pri Forumu za Goriško.

JESENICE, 6. V jeseniški občini so se svetniki odločili, da bodo finančno pomagali pri ureditvi sistema za daljinsko ogrevanje. 
Projekt, za katerega so namenili deset milijonov nepovratnih sredstev in milijon tolarjev za subvencioniranje obrestne mere, so poimenovali kar Projekt 150. 
Sto petdeset kilovatnih ur na kvadratni meter na leto je namreč mera za toplotno število. 
Če stavba izgubi več toplote, so že potrebne naložbe. 
Na Jesenicah je po mnenju župana Borisa Breganta kar precej takšnih stavb, ki bi jih bilo treba obnoviti, obnova pa bi vključevala tudi tehnične posege, izolacijo in večkrat tudi posege v toplotni sistem. 
Občinski svetniki so že sprejeli pravilnik o dodeljevanju denarja. 
Vsi, ki se bodo lotili te obnove, bodo že ta mesec lahko začeli pripravljati dokumentacijo. 
Projekt 150 Jesenicam ne prinaša le veliko kilovatnih ur prihranjene energije, pač pa tudi lepšo zunanjost mesta, saj spada k projektu tudi obnova fasad. 
(rp)

Spomenik bo v ponos slovenskemu narodu in v opomin vsem tistim, ki so nas hoteli potujčiti, pravijo v forumu za Goriško, zato upajo, da se bodo projektu odzvali z denarno in materialno pomočjo številni posamezniki in organizacije. 
(val)

Kljub temu v Inexi z zaupanjem gledajo v prihodnost. 
Letos načrtujejo, da bodo proizvodnjo povečali na najmanj 85.000 ton, kar bi ob koncu leta pomenilo pozitiven poslovni rezultat. 
Poleg tega načrtujejo tudi dve večji naložbi. 
Že v kratkem bodo uvedli ogrevanje gredic za obe progi z eno pečjo, s čimer bodo zmanjšali stroške in skrajšali dobavne roke na manj 30 dni. 
Naložba bo stala sto milijonov tolarjev, trikrat več pa bo štorsko Inexo stala nova nadzorna linija, ki bo omogočala nadzor valjanega materiala. 
Trenutno se v Inexi pripravljajo na proizvodnjo ladijskih profilov manjših dimenzij. 
Poskusna proizvodnja naj bi stekla v začetku februarja, za prodajo teh izdelkov pa bodo v Štorah po Mačkovškovih besedah izrabili Inexino trgovsko mrežo. 
(aš)

KOPER, 6. Na dovoljenje urada za varstvo konkurence, ki ne nasprotuje skupnemu podjetju Ine in Petrola, smo komentar poiskali v koprskem Istragasu. 
Podjetje iz Istrabenzove skupine je namreč s 40 odstotki tržnega deleža največji dobavitelj utekočinjenega naftnega plina v Sloveniji. 
V Kopru ostajajo mirni, pa čeprav dobavlja Ina dve tretjini količin od skupno 80.000 ton, kolikor je letna potrošnja tega energenta pri nas. 
Po odločbi urada mora namreč Ina vsaj v prihodnjih dveh letih ohraniti enakovreden položaj vseh kupcev v Sloveniji. 
Ob tem sta Ina in Petrol šele nakazala namero za skupno podjetje in do ustanovitve ne bo prišlo jutri. 
Pred leti je bila Ina edini Istragasov dobavitelj plina, zdaj pa so se Koprčani poslovno povezali tudi z dobavitelji iz Avstrije, resno pa se pogovarjajo tudi z mogočimi italijanskimi partnerji. 
Izvedeli smo še, da se v Sloveniji poraba utekočinjenega naftnega plina povečuje po štiri- do petodstotni letni stopnji. 
(rr)

V šefovi delavnici sem naredil puškodržalo iz lesa in cev iz kosa kovine. 
V naglici nihče ne bi opazil, da ni prava. 
Ester nisem nič povedal. 
Parkiral sem svoj volkswagen pred banko. 
Registrsko tablico sem zamenjal z lažno. 
Na glavo sem si nataknil najlonsko nogavico in velik klobuk. 
Puško sem skril pod plašč. 
Z odločnimi koraki sem vstopil v banko.

Postal sem samozavesten, ko sem opazil, da se me vsi bojijo. 
Čutil sem, da se bo vse dobro končalo. 
Vzel sem torbo, stekel iz banke, sedel v avto in se odpeljal do mesta, ki sem ga že prej izbral. 
Nekaj časa sem se peljal skozi gozd, potem sem deset minut pešačil, dokler nisem prišel do skalnate stene, v kateri se je nahajala trideset metrov globoka votlina. 
Odprl sem veliko črno torbo in zagledal kup bankovcev po tisoč mark in kup kovinskih novcev. 
Naštel sem skoraj 70.000 mark. 
V žep sem dal tri tisoč mark drobnega denarja. 
Ostanek sem vrnil v torbo.

Porabil sem ga, sem takoj odgovoril.

Poslovil sem se od objokane Ester, ki je ves čas ponavljala.

Nežno jo je objel, česar skoraj ni opazila.

Ko so njegovi koraki na hodniku utihnili, se je nenadoma počutila zelo osamljeno. 
Le s težavo se je zbrala. 
Ko si je pripravila sendvič in ga pojedla, je oblekla topel plašč in si okoli glave ogrnila ruto. 
V zadnjem trenutku pa se je odločila, da bo v kovček zložila nekaj najnujnejših stvari.

Drugič je šlo za knjigo. 
Vivienina mati, ki se je pred kratkim poročila in se preselila, ji je poslala nekaj kriminalnih romanov in drugih zgodb. 
Med njimi je bila tudi knjiga o sojenju čarovnicam, ki jo je nekega deževnega dne Vivien našla v knjižnici družine Grant. 
Faye, ki je takrat že napisala svoj znameniti Ples čarovnic, je vso družino neutrudljivo razveseljevala z omenjeno melodijo.

Za malo Vivien pa so čarovnice postale zastrašujoča resničnost, še posebno, ko je prebrala knjigo in si ogledala ilustracije v njej. 
V njeni domišljiji so čarovnice oživele. 
Ne da bi vedela, čigava je knjiga, jo je Viven vzela s seboj v vrtno hišo.

Bo nasprotnik preporoda blaženi

WASHINGTON, 6. Ameriški predsednik Bill Clinton razmišlja, da se s koncem njegovega predsednikovanja ne bi smela končati tudi njegova politična pot. 
Kot je napovedal, bi se utegnil potegovati za senatorja, torej bi rad postal poklicni kolega svoje žene Hillary.

Zagotovo so z zmago dosedanje opozicijske šesterice nezadovoljni bosansko-hercegovski privrženci Hrvaške demokratske skupnosti, posebno tisti iz zahodne Hercegovine, vendar je vsaj zdaj verjetno pomembneje, kako so se odzvali na volitve in kako so se na njih odločali bosansko-hercegovski ljudje s hrvaškim državljanstvom. 
Kot na prejšnjih volitvah jih je tudi tokrat skoraj devet desetin glasovalo za Hrvaško demokratsko skupnost, torej so jo podprli kar plebiscitarno. 
Verjetno tudi zaradi ideološko-politične naklonjenosti stranki in še zaradi česa drugega, po svoje pa se še nikoli niso odločali tako izrazito drugače politično kot večina v njihovi matični državi, torej na Hrvaškem. 
Navsezadnje gre tudi za politično naivnost, če smemo tako zapisati. 
V zvezi s tem so zelo zgovorne besede vodstva bosansko-hercegovske podružnice Hrvaške demokratske skupnosti oziroma njegovo upanje, da nova hrvaška oblast ne bo pozabila na Hrvate v Bosni in Hercegovini. 
Novi Zagreb jih ne more pozabiti, četudi bi jih hotel, skorajda pa ne moremo verjeti, da bo spregledal njihovo skorajda plebiscitarno odločitev za njemu nasprotno Hrvaško demokratsko skupnost.

BERLIN Nemško-kanadski trgovec z orožjem Karlheinz Schreiber je v pogovoru za nemški dnevnik Handelsblatt požugal z novimi podatki o skrivnem financiranju stranke nekdanjega kanclerja Helmuta Kohla. 
Trgovec je že zdaj ključen mož v zadevi s temi tajnimi računi. 
Kot je povedal v kanadskem Torontu, so doslej znani podatki zgolj začetek, glavne zadeve še niso prišle na dan. 
Kanadski sodniki naj bi prav v teh dneh odločali, ali bodo trgovca izročili Nemčiji ali ne. 
Med drugim je osumljen vpletenosti v široko podkupovanje, predvsem v zvezi s kanadskim nakupom evropskih potniških letal.

Nekdanji diktator na pregledih

Mate Granić je po nominaciji najprej poklical domov. 
(Telefoto: Reuters)Pravoslavni cerkveni prepiri

Vedno več pritožb zoper zdravstveno zavarovanje in pravice bolnikov

Medtem ko so se ljudje še pred slabim letom razburjali zaradi dolgih čakalnih dob, so se ukrepi, za katere se je konec leta 1998 odločilo vodstvo Kliničnega centra (KC), očitno obnesli. 
Da se je čakanje na specialistične preglede občutno skrajšalo, so nam potrdili tudi bolniki. 
Eden od ukrepov je bilo tudi naročanje na uro. 
Ni še daleč čas, ko so se bolniki ob 7. uri vsi hkrati usuli v čakalnice, zdravnik pa se je počasi primajal dve ali tri ure kasneje. 
Toda najnovejši sistem naročanja na ure zdravnikom očitno ne gre najbolje od rok. 
Ljudje morajo namreč za nekajminutni pregled večinoma še vedno vzeti kar dopust. 
Na lastne oči smo se prepričali, da sistem ne deluje niti v tistih ambulantah, kjer so si za večjo pravičnost in zmanjšanje slabe volje omislili celo ekranček, na katerem se pokaže številka srečneža, ki je prišel na vrsto.

V zadnjih letih je precej kritik letelo na samoplačniške ambulante, ki so služile bajne denarce na račun ljudi v stiskah. 
Zdaj pa ta posel v KC ne cveti več tako bujno. 
Zaradi občutnega zmanjšanja čakalnih dob ljudje počakajo kakšen teden več in s tem prihranijo denar, včasih pa je bilo precej takih, ki so v zameno za nekajmesečno trpljenje in negotovost raje tvegali nekaj tisočakov. 
Ker se je zmanjšal obisk samoplačniških ambulant, je nekaj zdravnikov odšlo. 
Vendar je ta sistem plačevanja storitev pri nas še vedno možen, saj smo uvedli nadstandardno ambulanto, ki je odprta dvakrat na teden.

V kopališčih so julija, avgusta in septembra lani zabeležili 1,48 milijona obiskov, od tega 63 odstotkov (931.000) v termalnih kopališčih. 
Skupno število obiskov v kopališčih se je v primerjavi z enakim obdobjem leta 1998 zmanjšalo za tri odstotke (število dnevnih kopalcev za 12 odstotkov, število kopalcev s permanentno vstopnico pa je se povečalo za en odstotek).

Za kvantitativni obseg celotnega premoženja fizičnih in pravnih oseb ene pogodbenice na ozemlju druge pogodbenice je danes težko postavljati ocene, še težje pa je te podatke pridobiti. 
Po podatkih, ki jih je na podlagi ankete izdelala nekdanja Služba družbenega knjigovodstva, so imele po stanju na zadnji dan leta 1992 pravne osebe (tiste, ki so imele poslovno premoženje v republikah nekdanje Jugoslavije in so se odzvale na anketo teh je bilo 653) največ poslovnega premoženja v Hrvaški, tako po tržni kot tudi po knjigovodski vrednosti, in sicer po knjigovodski vrednosti 2,378 milijarde nemških mark oziroma 2,550 milijarde mark po tržni vrednosti. 
Poslovno premoženje so slovenske pravne osebe evidentirale v poslovnih enotah in tudi zunaj njih. 
Premoženje v poslovnih enotah (obrati, prodajalne, skladišča, predstavništva, filiale in druge oblike) je po tržni vrednosti znašalo 1,762 milijarde mark, poslovno premoženje izven poslovnih enot pa 787 milijonov mark (to so materialne naložbe in drugo poslovno premoženje terjatve do kupcev, dolgoročne in kratkoročne finančne naložbe in druga aktiva).

Meščani so stanovanja odkupili poceni, za obnovo pa jim je zmanjkalo denarja

Avstrijka je prevzela vodstvo v skupnem seštevku svetovnega pokala

Dan dopusta za nekaj minut pri zdravniku

Upanje tudi za operacijo očesne mrene, za katero je treba čakati dobri dve leti

Libanonci se veselijo snega

BAHAMDOUN, 6. Včerajšnje padavine so prinesle v Libanon vsaj nekaj olajšanja, saj je državi grozilo že resno pomanjkanje vode. 
Nekoliko manj zadovoljni so sirski vojaki, ki morajo v snegu prevažati vojaško opremo iz Libanona proti sirski prestolnici, in imetniki slabših avtomobilov, ki na sneg seveda niso bili pripravljeni. 
Mediji in meteorologi opozarjajo, da so padavine še vedno pod dolgoletnim povprečjem in za zdaj še ne zadoščajo za dopolnitev zalog vode.

V Mercatorjevem centru na Celovški so očitno ugotovili, da je treba narediti nekaj za zmanjšanje vrst. 
In so k blagajnam postavili dečke, ki ti vse nakupljeno v hipu zmečejo v vrečke. 
Težava pa je, da ti mladci očitno še nikoli niso slišali navodil, ki mi jih je vcepila moja mama: hrana skupaj, čistila skupaj, kozmetika skupaj, meso skupaj, zelenjava in sadje skupaj... 
Preden rečeš A, imaš že vse lepo zloženo v vrečkah. 
Doma pa je presenečenje popolno. 
Preluknjan lonček jogurta je osrečil vse, kar se je gnetlo v jogurtovi vrečki. 
Tekoče čistilo, ki je bilo očitno obrnjeno na glavo, je odišavilo hrano in vse drugo v naslednji vrečki...

Če se partnerja v koaliciji pogovarjata tudi mimo tretjega partnerja, kot to ugotavljate, potem je, spoštovani predsednik, glasovati tudi v koaliciji proti takemu dogovoru, ki ni v skladu s koalicijskim partnerjem in to tudi, če je potrebno, v državnem zboru. 
To je Damoklejev meč, ki mora biti vedno pri roki pogajalcem. 
Sicer pa obstaja tudi posebno določilo o glasovanju po svoji vesti, ki ga iz preteklosti kaj dobro poznamo.

Pri tem bi morali za zaščito medveda in drugih ogroženih živalskih vrst več storiti tudi lovska organizacija in naravavorstveniki.

Rodila otroka in se obesila v bolniški sobi

Živalski vrtovi

Zaradi vašega manipuliranja izstopam iz društva in se bom za kulturen odnos do živali zavzemal na svoj način.

Podkoren 39 e

Plodne vode VIP

Po drugi veleslalomski vožnji je Poštna banka priredila sprejem v Betnavskem gradu in so prišli na degustacijo Protnerjeve kapljice in na narezek štirje ministri, šef olimpijskega komiteja ter varuh človekovih pravic. 
"Verjetno ga je poklical kateri bančnik, ki mu kršijo človekove pravice," sem na glas razmišljal. 
Za mano pa je nekdo bliskovito odmeval: "Gotovo kateri novinar, ki je grdo pisal o banki."

Zmagovalka veleslaloma občuduje nenavadne stvari

Šesterica za evropski znak

O veliki kakovosti nastopajočih reprezentanc dovolj pove že podatek o njihovih uvrstitvah na evropskem prvenstvu, ki je bilo avgusta 1999 na Portugalskem: Madžarska je osvojila naslov evropskega prvaka, Španija srebrno kolajno, Slovenija je bila peta, Hrvaška sedma in Portugalska osma. 
Za varovance selektorja Igorja Razgorja bo turnir odlična generalka za kvalifikacije za nastop na EP, ki bo avgusta v Grčiji. 
Ob tekmovalnem delu turnirja bo tudi seminar, ki ga bo Evropska rokometna zveza (EHF) pripravila za sodnike. 
Poleg petih sodniških parov iz tujine (Belgija, Islandija, Madžarska, Finska ter Bosna in Hercegovina) bosta izpit za mednarodna sodnika z znakom EHF opravljala tudi Kozinčana Nenad Krstič in Peter Ljubič.

Skupni seštevek svetovnega pokala: 1. Dorfmeister 569, 2. Goetschl 531k, 3. Kostner 481, 4. Kostelić (Hrv) 420, 5. Cavagnoud 401, 6. Nef 378, 7. Wachter 374, 8. Gerg (Nem) 360, 9. Wiberg (Šve) 331, 10. Putzer (Ita) 283, 11. Paerson 261, 12. Suhadolc 250, 13. Forsyth in Saioni (Fra) 246, 15. Bakke (Nor) 230,... 
23. 
Pretnar 189, 35.Bokal 125, 42. Bračun 91, 45. Dovžan 83, 58. Hrovat 50, 90. Kalan 8.

Bari 6 4 2 0 9:1

Cagliari 4 3 1 0 6:2

4. 
Lazio - Bologna 1

Jojo v Kopru

9.30Risanka

10.00Festival otroci za otroke

12.25Maribor: Svetovni pokal v alpskem smučanju, slalom (Ž), 2. vožnja, prenos (VPS 12.25)

Catherine The Great, 1. del ameriške kratke serije, 1997

8.30Maria Isabel, serija - 9.00TV prodaja - 9.30Vse za ljubezen, serija - 10.30Uboga Maria, serija - 11.00Oprah show, ponovitev - 12.00Adrenalina, interaktivna športna oddaja, ponovitev - 13.00TV prodaja - 13.30MacGyver, serija - 14.30Družinske vezi, serija - 15.00Ne mi težit', serija- 15.30Sodnica Judy, serija - 15.55Oprah show: Obleke hollywoodskih dam na dražbi - 16.45Uboga Maria, serija - 17.10Maria Isabel, serija - 17.40Vse za ljubezen, serija - 18.30Nora hiša, serija - Pa me ustreli!, serija - 19.30Princ z Bel Aira, serija - 20.00Življenjske zgodbe: Ubij me nežno, film - 21.40Katarina Velika, serija - 22.40Samo bedaki in konji, serija - 23.20MacGyver, serija - 0.20Dannyjeve zvezde, vedeževanje

GORENJSKA TV

18.50 Gorenjska televizija danes - 19.00 Poročila Gorenjske 1184. 
- 19.15 Iz tiska: Gorenjski glas jutri - 19.20 Aktualno, na tapeti! 
- 19.30 Lebdenje - Sproščanje telesa in duha - 20.00 Rock TV, glasbena oddaja v živo, vodi Slađan - sodelujte na 064/33-11-56 - 20.50 Iz videoarhiva - 21.00 Kako biti zdrav in zmagovati, nanizanka Rudija Klariča - 21.30 Aktualno, ponovitev - 21.45 Poročila Gorenjske 1184. 
- 22.00 Zvezdni okruški... z astrologinjo Rožo Kačič - 23.00 Poročila Gorenjske 1184 - 23.20 Gorenjska televizija jutri

17.00 Beli oblak: Ki in Aikido - Nadzorovanje uma in telesa - 18.15 Posnetek s terena - 18.45 Beli oblak: Vse o tantri, gostja Elena Jenček - 19.55 Oglasi - 20.00 Beli oblak: Kaj moramo vedeti o mačkah? 
- Felinološko društvo Ljubljana se predstavlja, v živo - 21.15 Oglasi - 21.20 Kam po inštrukcije v Ljubljani in po kakšni ceni? 
- 22.20 Glasbeni tunel, glasbena oddaja z gosti iz sveta glasbe, v živo

9.0510.00 Dobrodošli 10.30 Pregled slovenskega in tujega tiska 12.05 Na današnji dan 12.30 Kmetijski nasveti 17.05 Studio ob 17-tih 18.25 Pet minut za kulturo 19.45 Lahko noč, otroci 20.00 Četrtkov večer domačih pesmi in napevov 21.05 Literarni večer 22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini 22.40 Stari gramofon 23.05 Literarni nokturno Wan Krilov: Tone Polda: Trije kralji 23.15 Za prijeten konec dneva

HRVAŠKA 2

8.55 Sv. maša in papeževa molitev - 12.30 Poročila - 12.35 Slavnostni koncert - 13.30 Poročila - 14.00 Ekonomija - 14.10 Ob dveh na RAI - 16.00 Spored za otroke - 18.00 Poročila, športna poročila - 19.00 Vso srečo! 
- 20.00 Poročila - 20.35 Športna poročila - 20.40 Raffaella Carra': Karamba, kakšna sreča! 
- 24.00 Poročila

9.00 Skrivnosti univerzum Arthurja C. Clarka (Nenavadni pojavi) - 9.30 Kockar, film o pustolovskem življenju - 9.55 Goščavnik, film o preživetju - 10.25 Ribiški svet Rexa Hunta, film o lepotah ribiškega sveta - 10.50 Zmenek v vesolju, film o zgodovinski misiji na rusko vesoljsko postajo Mir - 11.45 Sončni imperij, film o Soncu - 12.40 Cestni manijaki, film o avtomobilizmu in motociklizmu - 13.10 Neresnična bitja, film o apokalipsi - 13.35 Živali X, film o nenavadnih vidikih živalskega sveta - 14.05 Naslednji korak, film o napredku tehnologije - 14.30 Katastrofa, film o stolpnicah - 15.15 Letalska proga, film o vrhunskem letalstvu - 15.40 Sila 21, film o elitni ameriški sili prihodnosti - 16.35 Prvi poleti, film o zgodovini letalstva - 17.00 Ribiške avanture Rexa Hunta, film o lepotah ribiškega sveta - 17.30 Najnovejša odkritja, film o svetu znanosti - 18.00 Časovna ekipa, film o arheloških raziskavah - 19.00 Rdeči alarm, film o reševanju podmorničarjev - 20.00 Potapljaška šola, film o najbolj nevarnem poklicu - 20.30 Najnovejša odkritja, film o svetu znanosti - 21.00 Lov na čarovnice, film o Heleni Duncan - 22.00 FBI dosjeji, film o umorih - 23.00 Forenzični detektivi, film o pomembni vlogi forenzikov pri reševanju kriminalnih dejanj - 0.00 Bojno polje, film o bitki za Filipine - 1.00 Znotraj Titanika

8.00 CNBC's evropski squawk box - 10.00 Poslovni dan - 13.00 Evropsko poslovno kosilo - 14.00 CNBC's ameriški squawk box - 16.15 Ameriški poslovni dan - 18.00 Evropski poslovni trg - 18.30 Evropa danes - 19.00 Ameriško poslovno kosilo - 20.00 Ameriški cestni znaki - 22.00 Ameriški poslovni trg - 0.00 Evropa danes - 0.30 CNBC nočna poročila - 1.00 CNBC's azijski squawk box

Videti je, da bosta pevski zvezdnici leta 1999 Britney Spears in Christina Aguilera letos dobili močno tekmico, ki jima bo delala družbo na vrhovih glasbenih lestvic. 
To je najstnica z vzdevkom Vitamin C, njeno pravo ime pa je Coleen Fitzpatric. 
S svojim prvim singlom Smile, pri katerem ji je pomagala zvezda reaggeja Lady Shaw, se je mlada pevka Vitamin C uvrstila na glasbeno lestvico US Top 30, verjetno pa ji bo to uspelo tudi januarja z novo pesmijo My Myself And I.

S svojima melodičnima, lahkotnima in vrhunsko produciranima skladbicama se Coleen spominja najbolj uspešnih trenutkov skupine Spice Girls, Vitamin C, ki se pod svoje pesmi podpisuje kot soavtorica, pa pravi, da jo pri glasbenem ustvarjanju navdihuje Madonna, za svoje glasbene vzornike pa si je izbrala skupine The Beatles, Beach Boys in Blondie.

Raziskava je dober temelj

V zvezi z ugotovitvami kasnejših treh študij avtorji recenzije nimajo nikakršnih kritičnih pripomb. 
Uporabljeno metodologijo ocenjujejo kot primerno, podrobnejšo analizo strukture kupcev in blaga, ki je dala bistveno drugačne rezultate kot prva študija, pa so pohvalili kot nedvomno domiselno opravljeno delo, ki je omogočilo realistične rezultate.

Sprva so predvidevali, da bo vlada pripravila podrobne programe preoblikovanja PCP že do konca minulega leta, a se je vse skupaj prestavilo na ta mesec. 
Recenzijo so namreč končali šele tik pred novoletnimi prazniki, tako da jo bo vlada skupaj s programi preoblikovanja PCP ter programom potrebnih zakonskih sprememb obravnavala na eni od prihodnjih sej (še prej pa naj bi to naredil tako imenovani evropski kolegij kot posvetovalno telo). 
Razprava o tej vroči temi naj bi se nato nadaljevala v državnem zboru, kamor bodo po zagotovilih Andreja Engelmana, namestnika direktorja Službe vlade za evropske zadeve, poslali vse ključne dokumente v zvezi s PCP, torej študije, recenzijo in vse dosedanje ugovore. 
Po Engelmanovem mnenju pa je recenzija potrdila, da bi se morala Slovenija ne glede na zahteve EU zaradi lastnih makroekonomskih razlogov zanimati za čimprejšnje zaprtje prostocarinskih prodajaln.

Lastniki PCP vztrajajo

PREPOZNO

Vrsta nadpovprečno toplih let po letu 1988 se nadaljuje. 
Izjema je le leto 1996, ki je bilo povprečno toplo. 
Pravkar minulo leto je bilo eno najtoplejših po letu 1851. 
Od takrat namreč v arhivu hidrometeorološkega zavoda obstajajo meteorološki podatki o temperaturi zraka v Ljubljani. 
Leto 1999 je bilo s povprečno letno temperaturo natanko 11 stopinj Celzija po letih 1994 in 1992 skupaj z lanskim letom tretje najtoplejše (tabela). 
Zanimivo je, da so med prvimi petimi najtoplejšimi leti samo devetdeseta leta, nato pa sledijo tri leta iz dvajsetih let.

Lansko leto je bilo od dolgoletnega povprečja, ki velja za zadnje primerjalno klimatološko obdobje 19611990, toplejše za stopinjo in dve desetinki. 
Podatek velja za Ljubljano. 
Drugod po državi je bil po do sedaj razpoložljivih podatkih odklon od povprečja od pol do stopinje in pol. 
Vsi meteorološki letni časi, razen zime 1998/99, so bili toplejši od dolgoletnega povprečja. 
Pomlad je bila celo skupaj s pomladjo leta 1994 druga najtoplejša po letu 1851. 
Lanska meteorološka zima pa je bila v povprečju z nekaj več kot štiri stopinje hladnejša od doslej najtoplejše zime 1997/98.

V minulem letu se je v Ljubljani v 81 dneh temperatura spustila pod ledišče. 
To so tako imenovani hladni dnevi. 
V povprečju je v Ljubljani 90 hladnih dni. 
Drugod po državi je bilo od 45 hladnih dni na letališču Portorož v Sečovljah (v mestih na obali jih je bilo še manj), do 142 v Ratečah. 
V Šmartnem pri Slovenj Gradcu je bilo 120 hladnih dni.

Trajanje sončnega obsevanja

JANEZ MARKOŠEK, univ. inž. meteor.

Leto$@Povprečna letna temperatura zraka

1990$@ 10,7

