Zvrst:

Citirani:

Zbirno:

Geo:

Drugi tir železniške proge med Koprom in Divačo bo zdaj morda vendarle dobil evropsko finančno podporo. 
Po zasedanju ministrskega sveta v Bruslju je slovenski zunanji minister Dimitrij Rupel zatrdil, da je uvrščen na t. i. hitri seznam prednostnih evropskih infrastrukturnih objektov. 
Potem se je izkazalo, da povsem dobesedno to ne drži. 
V besedilu, o katerem pravkar odločajo na vrhu v Bruslju, so namreč opredeljene zgolj smeri morskih poti in drugi tir se skriva, če se, na jonsko-jadranski morski poti. 
Njen natančen potek bo treba še določiti.

V četrtek se je državni zbor ukvarjal z rebalansom državnega proračuna. 
Gre za že kdo ve kateri popravek proračuna za leto, ki se ni še niti začelo. 
Medtem ko je finančni minister Dušan Mramor opozarjal poslance, da znižanje inflacije pomeni tudi manj prihodka za državno blagajno in nas zato brez ustreznih prilagoditev čaka nizka gospodarska rast in visoka brezposelnost, je opozicija triumfirala, češ saj smo vam rekli. 
Doslej smo živeli nad svojimi možnostmi, je menil demokrat Miha Brejc, zdaj pa bo treba račune liberalnih vlad plačati.

Predsednik republike je v sredo gostil nadaljevanje pogovorov, ki se jim še vedno ne sme reči konvencija o prihodnosti Slovenije. 
Tokrat je bila tema vloga znanja in znanosti. 
V izjavi ob dnevu človekovih pravic pa se je Drnovšek končno nekoliko izrekel o izbrisanih. 
Zaradi političnih nesoglasij glede reševanja tega problema in ob vprašanjih svobodnega izpovedovanja vere ne bi smeli ogroziti stopnje strpnosti, vzpostavljene v letih obstoja samostojne Slovenije. 
Potrebujemo nenehno skrb za krepitev dialoga, meni predsednik Slovenije.

Številka:

Osebe:

Nismo čakali dolgo. 
Po uvodnih spoznavanjih s funkcijo, za katero so bili mnogi prepričani, da lahko pripada le izkušenim juristom in uglednim sodnikom, je izrekel svojo prvo sodbo. 
11. september je že sam po sebi višek kratenja človekovih pravic, toda posledice, ki so se napovedovale, so razgalile politiko in politike, ki ločujejo med pravicami civilizacij in barbarov. 
Vzbujanje nestrpnosti in nespoštovanje drugačnosti pripelje v končni posledici do katastrofe, takšne, ki se je napovedovala že dolgo pred tem datumom. 
Boj proti nestrpnosti in za spoštovanje drugačnosti je zaznamoval njegov dosedanji mandat. 
Politični Rubikon, ki naj bi ga prekoračil s svojo javno kritiko zunanjega ministra, je prebredel še nekajkrat. 
Politika, vajena le svojih izkrivljenih salonskih ogledal, je kmalu obžalovala, da ga je tako številčno podprla. 
S tem ko so pripustili medse predstavnika civilne družbe, so si pilatovsko umili roke. 
Varuha so si namreč mnogi predstavljali kot del establišmenta, ki mu proračun narekuje visoko državniško držo. 
Predstavo o delovanju institucije jim je ustvaril njegov predhodnik, ki je sledil modelu ombudsmana zahodnih demokracij. 
Ti imajo, v nasprotju z njihovimi vzhodnimi kolegi, manjše pristojnosti, kar je posledica dolgoletnega delovanja demokratičnih institucij. 
Odlikujejo se po visoki stopnji uspešnosti in diskretnem poslovanju. 
Le izjemoma se morajo pri premoščanju institucionalnih ovir opirati na javnost.

Intervju tedna Florjan Lipuš

Kar je povedano, je povedano!

Dodajmo dvoje. 
V letih 1960-1981 je bil urednik revije Mladje, ki je bila ta čas središče koroškega literarnega in kulturnega življenja »neljudskega« tipa; Mladje je namreč pod Lipuševim vodstvom zamenjalo narodnobudniški model mohorjanske kulture z moder(nističn)im stališčem in tako literarno ustvarjanje v koroškem zamejstvu vrednostno izenačilo s tistim v matici. 
Druga stvar se tiče samo Lipuša. 
To je njegov jezik. 
V njem je duhovna arheologija koroškega slovenstva, a tudi modernistična poetika večpomenskosti. 
Takega jezika ne piše nihče drug - in bo v njegovih knjigah ostal živ tudi tedaj, ko bo na Koroškem slovenščina le še spomin. 
Boštjanov let je - tako zatrjuje pisatelj, ki kot upokojen učitelj živi v Selah pri Žitari vasi - njegova poslednja knjiga. 
Ali z njegovimi besedami: »Kar je povedano, je povedano!«

Kaj pravite, vam jo kdo med njimi zavida?

Ne vem. 
Lahko ponovim, kar sem nekoč že rekel. 
Verjetno potrebujemo koroški Slovenci bič, ki nas priganja. 
Ta bič je pritisk germanizma. 
Ko so nas zatirali, smo ustvarili več. 
Seveda je pritisk tudi zdaj, le da je veliko manj očiten, zdaj je podtalen, skrit, zahrbten.

Nasprotno. 
Če me je kdo grdo napadel, največkrat so me seveda klerikalni krogi, me je to samo spodbudilo. 
Polemike imam rad.

Avtoriteta je Haider?

Čeprav zna Haider nastopiti tudi manj zadrgnjeno.

Tisti redki, ki se zanimajo za literaturo in kulturo, najbrž že. 
A saj tudi med Slovenci ni nič drugače. 
Kdo pa bere moje tekste? 
Prepričan sem, da v naši vasi nihče.

Kako ste tukaj zaznali slovensko osamosvojitev?

To je jezik, ki se govori v okolici Železne Kaple. 
Se pravi v grabnih, ki segajo po obeh straneh doline navzgor. 
V enem od njih, v Lobniku, sem bil rojen jaz. 
A tudi v vsakem grabnu se govori nekoliko drugače.

V intervjuju, ki sta ga davnega leta 1986 opravila s Silvijo Borovnik, sem naletel na vaše kritično stališče do papeža Wojtyle. 
Ste danes še zmeraj kritični do starega, večinoma priljubljenega papeža?

Da, to je bila pozitivna izkušnja. 
Predavanja so bila skoraj izključno v latinščini. 
Še danes jo zelo častim. 
Sploh mislim, da je latinščina bliže slovenščini kot nemščini, in to ne samo zato, ker imata obe šest sklonov. 
V izobraževalnem smislu je bila dobra izkušnja tudi gimnazija na Plešivcu. 
Če se ne bi znašel tam, bi bil za takšno izobrazbo prikrajšan. 
Čeprav je bila po drugi strani omejitev popolna; nam se še sanjalo ni, kaj so dekleta, tudi videli jih nismo. 
Vsak stik je bil prepovedan, na dekleta sem lahko naletel samo v počitnicah. 
Danes je to veliko bolj odprto, tudi dekleta so tam.

In tudi kasneje niste imeli stikov z njim?

Kako pa gledate na njegov čudni izlet v srbstvo v času balkanskih vojn?

Da, to niso renegati. 
Govorijo slovensko ali dvojezično.

Zvrst:

Številka:

Drugič, sporen se jim je zdel argument, češ da je ukinitev take zaščite treba izvesti zaradi preglednosti na borzi. 
To bi lahko po mnenju delničarjev dosegli tudi z drugimi, milejšimi ukrepi. 
Delničarji so navedli možnost obvezne javne objave statutov oziroma njihovo dostopnost na spletnih straneh posameznega podjetja. 
Predlagali so tudi, da bi bile na borznih tečajnicah delnice podjetij, v katerih je glasovalna pravica s statutom omejena, podobno kakor v Veliki Britaniji posebej označene. 
Za to bi bila potrebna le prilagoditev pri poslovanju borze in klirinško depotne družbe.

V Petrolu so varovalko ukinili. 
Pri tem je vztrajal zlasti predsednik nadzornega sveta Miran Mejak. 
Petrol je bil s tem prisiljen na stežaj odpreti vrata morebitnim prevzemnikom. 
V tem pogledu je v povsem drugačnem položaju kakor tuja konkurenca. 
Naftne družbe v sosednjih državah so pred nezaželenimi prevzemi zaščitene kot kočevski medvedi: v madžarskem Molu ima država t. i. zlato delnico, brez vlade torej ni mogoča nobena ključna odločitev; italijanski Eni, katerega del je tudi Agip, je v lastniškem in upravljalskem pogledu povsem odvisen od vlade v Rimu; avstrijski ÖMV je prek holdinga za industrijo firma v večinski državni lasti, podobno kakor nekatere druge nacionalno pomembne družbe.

V Krki statutarna omejitev, po kateri sme imeti en sam delničar največ 20 odstotkov glasov, še naprej obstaja. 
Je v nasprotju z zakonom o gospodarskih družbah, ne pa tudi s prevzemno direktivo EU, ki so jo pred dvema tednoma po pričakovanju sprejeli ministri za industrijo. 
Ta je neprimerno manj liberalistična, kakor so določila našega zakona o gospodarskih družbah in noveliranega zakona o prevzemih, ki so ga tudi zaradi teh razlogov prejšnji teden umaknili iz obravnave.

Od ustavnega sodišča najbrž zaman pričakujemo hitro in razumno odločitev, ki bo v skladu s slovenskimi nacionalnimi interesi. 
Je mogoče od vlade Antona Ropa pričakovati drugačen odnos? 
Kdo ve. 
Morda je že zdavnaj in nepreklicno podlegla fami, da je Slovenija zaprta država. 
In tako lahko v vzornem podalpskem kotičku neoliberalistične odprtosti nekaj najpomembnejših slovenskih podjetij kupi prvi, ki pride mimo.

Citirani:

Toda za političnimi kulisami davčne reforme se vendarle skrivajo pomembnejši ekonomski interesi in cilji. 
Vsaka davčna reforma ima dva ekonomska cilja. 
S fiskalnim polni proračunske prihodke, z alokativno vlogo davkov pa vpliva na želeno delovanje in obnašanje ekonomskih subjektov. 
Toda prav na tej točki ima davčna reforma resne težave. 
Dosedanji predlog zakona o dohodnini ponovno postreže s splošno davčno olajšavo, ki je brez vsakršne alokativne funkcije. 
Vlada zopet zamuja izvrstno priložnost, da bi splošne in posebne dohodninske olajšave vezale na zasebno financiranje določenih javnih dobrin in splošne družbene pomoči. 
To bi na področju kulture, zdravstva, šolstva, karitativnih dejavnosti in drugih podpornih socialnih mrež sprožilo povsem drugačno delovanje javnih in zasebnih ustanov. 
Slovenija potrebuje nov sistem družbenega urejanja socialnih in drugih javnih zadev mimo klasičnih birokratskih vzorcev. 
Drugačen tip socialne države, ki bo v večji meri temeljila na njeni podjetizaciji in novi socializaciji, pa se začenja z davčnim spodbujanjem državljanov in sistemsko deregulacijo delovanja ustanov.

Citirani:

Pagina:

Vest o tem, da v Mežici zbirajo podpise za odvzem državljanstva sokrajanu Marku Peraku, nas je spodbudila, da smo si šli vse skupaj pobliže ogledat. 
S kolegom fotoreporterjem sva se odpravila v Mežico v torek in izkazalo se je, da je bil to tam prav poseben dan. 
Društvo izbrisanih je popoldne sklicalo tiskovno konferenco, na kateri naj bi govorili prav o Marku Peraku in njegovem državljanstvu. 
Mnogi Mežičani pa so tudi vedeli povedati, da bodo podpisniki med tiskovno konferenco pripravili demonstracije pred občinsko stavbo.

»Te akcije sem se domislil v obupu,« pravi Kreuh o zbiranju podpisov. 
Hotel je, da bi bilo slišati tudi njihovo resnico, saj za vsakega od teh natančno vedo, kaj je bil; hoče preprečiti, da bi bili ti ljudje, ki so delali proti nam, celo nagrajeni. 
Vendar nikakor ne prideš do tega, da bi lahko povedal svoje, ker so govorili samo oni. 
Če pa je kdo rekel kaj drugače, je bil takoj nacionalist. 
V časopisih niso hoteli objavljati njegovih prispevkov, novinarji niso hoteli poslušati prave resnice. 
Ko je izvedel, da ima Perak državljanstvo, se je spomnil, kar je zasledil v časopisu - po kakšnem postopku se državljanstvo lahko vzame. 
V soboto zvečer je šel h kolegu, da mu je na tiskalnik natisnil pobudo in je lahko začel v hotelu zbirati podpise. 
Hitro jih je dobil. 
Med podpisniki so tudi državljani drugih republik, pravi, ki vedo, da če se je potrudil, je lahko vsak dobil državljanstvo. 
Večina od teh, ki ga nimajo, so takrat ostali doli in se bojevali za veliko Srbijo. 
Zdaj se vračajo. 
Vrnil se je, recimo, tudi človek, ki je miniral polovico Koroške. 
Naša vlada jim je prižgala zeleno luč: pridite vsi, ki ste napadali Slovenijo, čakata vas državljanstvo in odškodnina.

»Nisem nacionalist, sem pa domoljub,« pravi Kreuh in pove, da že vse od osamosvojitve dvakrat na leto sprejema otroke in druge svojce padlih v vojni za Slovenijo. 
Ves dan jih gosti na svoje stroške. 
Pripravljen je bil celo posvojiti enega izmed otrok.

»Kdor je deloval proti državi, ne more pridobiti državljanstva!« vztraja Kreuh. 
»Spet mešate državljanstvo in stalno prebivališče,« odgovori Krivic. 
»In nehajte govoriti, da so ti ljudje zdaj nagrajeni, ker so se borili na strani JLA. 
Če je kdo kaj zagrešil na strani JLA, naj bo kaznovan. 
Vojne je bilo konec 18. julija 1991. 
Mi pa govorimo o tem, kar se je zgodilo februarja 1992.«

UDK:

Citirani:

Že zdaj je Kjoto najmanjši skupni imenovalec, kar je lahko mednarodna skupnost dosegla pri varovanju okolja. 
Združenih držav Amerike ni zraven, prav tako ne Kitajske, ki velja za nerazvito državo, če se premisli še Rusija, bo od Kjota sploh še kaj ostalo?

Ukrepi, ki smo jih sprejeli proti onesnaževanju ozračja, in zavedanje prebivalstva o nevarnostih so na precej visoki ravni. 
Poglejte si samo cene bencina, v Nemčiji so dvakrat višje od tistih v Združenih državah Amerike in ljudem se izplača kupovati varčnejše avtomobile. 
Zato tudi ameriški avtomobili v povprečju porabijo veliko več bencina od evropskih. 
Tudi standardi ogrevanja zgradb in prostorov so v Evropi veliko višji kot v drugih državah. 
Evropske države so tudi trdno odločene, da bodo cilje iz kjotske pogodbe o zniževanju oddajanja plinov v ozračje tudi uveljavile. 
V ZDA na zvezni ravni o tem sploh ne razmišljajo.

Geo:

Prednosti nege na domu

Zakon o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju sicer opredeljuje zdravstveno nego na domu. 
Zavarovanim zagotavlja v celoti tudi plačilo iz obveznega zavarovanja za patronažne obiske, zdravljenje in nego na domu ter v socialnovarstvenih zavodih. 
Zavod za zdravstveno zavarovanje financira zdravljenje in nego zavarovancev na domu in tistim, ki so že sprejeti v institucionalno varstvo v domove za starejše ali posebne socialne zavode. 
Tovrstno nego pa morajo spremljati tudi nemedicinska nega oziroma druge oblike pomoči, ki niso zagotovljene dovolj in povsod in tudi ne sodijo v zdravstveno varstvo. 
Težava je tudi, da med zdravstveno in socialnimi službami ni vedno ustreznega in zadovoljivega sodelovanja in usklajenosti pri izvajanju pomoči in nege na domu ali to ni pravno urejeno. 
V zadnjem času je vse več javnih zavodov in zasebnikov, ki ponujajo ljudem pomoč na domu pri osebni higieni, gospodinjskih opravilih in gibanju, v katero pa ni zajeta zdravstvena nega. 
Nasprotno zdravstvena služba neredko ne more izvajati zdravstvene nege, ker ni nikogar, ki bi človeku zagotavljal druge oblike pomoči na domu. 
Zaradi pomanjkljive koordinacije torej razmere na področju dolgotrajne nege niso zadovoljive.

Zato je treba iskati rešitve, s katerimi bi omogočali usklajenost in funkcionalno povezanost vseh nosilcev aktivnosti in nalog, ki sodelujejo pri pomoči, negi in zdravljenju na domu in v socialnih zavodih, in njihovo usklajenost z drugimi dejavnostmi (npr. z zdravstveno službo, lokalnimi skupnostmi itd.). 
Druga naloga bi morala biti zagotovitev enakih pravic in obveznosti vsem, ki bi bili upravičeni do socialnovarstvenih in zdravstvenih storitev v zvezi s pomočjo in nego na domu in v socialnovarstvenih zavodih in tudi enake možnosti za njihovo uresničevanje. 
Vse to naj bi uresničili s posebnim zavarovanjem za dolgotrajno nego, ki jo sestavljajo ustrezne socialnovarstvene in zdravstvene storitve in je ena od vej socialnega zavarovanja. 
To zavarovanje bi moralo biti obvezno za vse, ki so zdravstveno zavarovani, solidarno in neprofitno in bi bilo pomemben sestavni del socialne varnosti vsega prebivalstva.

Vrsta pomembnih pravic

Pomoč v gospodinjstvu ter stroške nabave in priprave hrane bi si morali zagotoviti oziroma kriti stroške zanje zavarovanci sami ali njihovi svojci (zakonec, otroci, starši). 
To bi veljalo za tiste, ki bodo deležni nege na svojem domu, in tiste, ki bodo sprejeti v socialnovarstvene zavode. 
Izjemoma bi kritje izdatkov za to prevzelo zavarovanje za dolgotrajno nego le ljudem, ki so prejemniki socialnih denarnih pomoči po predpisih socialnega varstva.

Zavarovanje za dolgotrajno nego bi poznalo različne vrste neg. 
Zavarovanec bi lahko izbiral med pravicami iz zavarovanja za dolgotrajno nego, tako da bi jih uveljavljal kot storitve na svojem ali drugem domu ali v domski obliki pri enem izmed izvajalcev nege, ki ima pogodbo z nosilcem zavarovanja. 
Namesto tega bi se lahko odločil, da si vse potrebne storitve zagotovi sam in si sam poišče ustrezne izvajalce za posamezne vrste pomoči. 
Ko bi bil obseg opravil v zvezi z nego na domu sorazmerno velik in ga občasno ali trajno ne bi bilo mogoče zagotoviti na zavarovančevem domu, bi imela negovana oseba pravico do delne ali popolne stacionarne (domske) nege.

Enako pomembno kot financiranje je zagotovitev usklajenega delovanja nosilca zavarovanja za dolgotrajno nego, ministrstva za delo in zdravje, občin, centrov za socialno delo, zdravstvene službe, osebnih zdravnikov ter patronažne sestre. 
Vsi ti bi morali delovati preventivno in preprečevati stanja, ko je posameznikom treba zagotoviti dolgotrajno nego, evidentirati ljudi, ki so potrebni ali bi utegnili v prihodnosti potrebovati dolgotrajno nego. 
Posebej bi morali skrbeti za načrtovanje zmogljivosti in virov za zagotavljanje dolgotrajne nega in za njen enakomeren razvoj v vsej Sloveniji.

Naslov: Država na zatožni klopi

Številka:

UDK:

Osebe:

Geslo:

Raznoterost življenjskih situacij, ki so lahko podlaga za vložitev tožbe zoper državo, je nemara še najbolj razvidna iz vsakoletnega poročila o delu državnega pravobranilstva. 
Tako v poročilu za leto 2002 beremo, da je sodišče priznalo odškodnino v višini 15 milijonov tolarjev posamezniku, ki ga je napadel in poškodoval medved. 
Nekdo drug toži državo zaradi napada medvedke, ki mu je poškodovala nogo (višina tožbenega zahtevka: 11,5 mio SIT). 
Spet tretji uveljavlja odškodnino zaradi protipravnega ravnanja podčastnika slovenske vojske. 
Podčastnik naj bi vojaškemu obvezniku med služenjem vojaškega roka v vrat uperil pištolo in mu grozil (višina odškodninskega zahtevka: 800 tisoč SIT). 
Sodišče je že priznalo odškodnino drugemu vojaškemu obvezniku, ki si je med vojaškim streljanjem poškodoval sluh, ker mu organizator streljanja ni omogočil zaščite ušes z naušniki. 
Odškodnino je priznalo tudi sorodnikom vojaškega obveznika, ki je umrl med usposabljanjem. 
Nekomu drugemu je med vojaškim usposabljanjem v roki eksplodirala bomba. 
Spet tretji obvezniki tožijo državo, ker so se med služenjem vojaškega roka poškodovali med premagovanjem ovir. 
Nekoga drugega je med vojaščino pičil klop in zbolel je za boreliozo. 
Ribiči kočarji tožijo državo zaradi škode, ki jim je nastala zaradi sklenitve meddržavnega sporazuma. 
Zaradi 22-dnevnega moratorija na ribolov zahtevajo izplačilo 12 milijonov tolarjev, ki naj bi jim nadomestili izpadli dohodek. 
Eden izmed dedičev toži državo, ker je sodnik vodil zapuščinski postopek nerazumno dolgo - 13 let. 
Nekomu je sodišče priznalo odškodnino 400 tisoč SIT, ker so ga več ur neupravičeno zadrževali na državni meji. 
Nekdo toži državo zaradi domnevno nepravilnega cepljenja: po ugrizu netopirjev naj bi delavci zdravstvenega zavoda uporabili napačno cepivo (višina zahtevane odškodnine: 30 mio SIT). 
Zaradi poklicne bolezni - azbestoze - državo tožijo zaposleni in nekdaj zaposleni v Salonitu iz Anhovega. 
In tako naprej.

Zvrst:

Dnevnik Aleš Čar / 1

Hja, seveda je vse to okej. 
Ne gre mi za polemiko, še manj za obrambo svojega pisanja, kje pa. 
Kar je bilo zame šokantno pri vsej tej stvari in kar se mi zdi vredno omembe na tem mestu, je naveza Matejevega lagodja ob sodbi in predvsem točke izrekanja sodbe - to ni možno, tisto ni možno, ono ni možno, ker ni duh časa, ker duh oziroma ideja tega ne dovoljuje . 
Torej ne gre za slabo realizacijo, nesodobno problematiko, ni problem v tem, da ne nagovarja človeka tu in zdaj, ne, argument je bil, da to ni možno in pika, konec debate. 
Od tega se mi še vedno malo kolca, po mojem od nostalgije. 
Preložiti odgovornost na idejo do te mere, da postane kriterij, prvi in zadnji kriterij, je zanimivo, še posebej ker seveda Mateja izredno cenim kot vsi ostali. 
Skratka, če povežem stvari, po tej logiki bi bili seveda vsi tisti veliki trije romani, Beli zobje, Korekcije in tudi Dvori od oraha kot socialne freske in s precej ozkim naborom likov, ki se rotirajo skozi ves roman in brez dvoma zaslužijo ime romaneskni protagonisti, in s skoraj klasično postavitvijo na zelo tankem ledu, pa bog ne daj, da bi se kdo upal primerjati s temi tremi pisci.

Geo:

Vsi se s tem verjetno ne bi strinjali. 
Kaj pravite na govorice, da za RyanAirom stoji ameriški kapital?

Za kaj gre pri tožbi zoper RyanAir v primeru belgijskega letališča Charleroi?

EU bo po 1. maju 2004, ko bo vstopilo 10 novih članic, še bolj zakomplicirana »država«. 
Se ne bojite birokracije?

Vendar gre za skupne interese EU. 
Minister Presečnik vas je sprejel. 
Ste mu rekli, naj podpiše?

Kakšne možnosti ima evropski proizvajalec letal Airbus proti ameriškemu Boeingu?

Po vključitvi v EU bo morala Slovenija upoštevati direktive EU, ki urejajo razmerje med letalsko družbo in letališčem. 
Poznate problem med Adrio Airways in letališčem Ljubljana?

Ta hip nobena evropska letalska družba ne bi prenesla takega finančnega udarca, zato predlagamo pogovore z letališči. 
Naj se izračunajo dejanski stroški storitev, na drugi strani pa upoštevajo dodatni zaslužki z letališkimi restavracijami, trgovinami, parkiriščem in vsem ostalim. 
S to komercialno infrastrukturo imajo letališča dobiček, letalskim družbam pa bi kljub temu povišala cene storitev za 28 odstotkov.

Pagina:

Zbirno:

Parkirnih prostorov je premalo, tam kjer so, pa se dogajajo vlomi, zato ljudje parkirajo pred vhodom v blok. 
Obrnila sva pred kioskom za hot dog, kjer se včasih streljajo, in se vrnila na cesto. 
Na naslednjem parkirišču se je nasproti pripeljal še en fiat. 
»Zoran! 
Ta je brez izpita, ker sem mu ga vzel.« 
Skozi okno mu je pomignil, naj ustavi. 
Fant je izstopil in se nerodno prestopal. 
Hitel je razlagati, da se mu mudi, ker gre na sestanek. 
»Rabim avto, razumeš. 
Peljati sem se hotel samo deset metrov, majke mi. 
Menit se grem za službo.« 
Nista se dolgo pregovarjala, situacija je bila jasna. 
Vse skupaj je bilo videti zelo prijazno. 
Oba sta se smehljala. 
»Ne delaš več na G7?« 
»Ne. 
Iščem novo službo.« 
Zoki je parkiral in se delal, da nekaj ureja po predalu. 
Poslovila sta se: »Ne bi te rad še enkrat ustavil.« 
»Ne boš me.« 
Kaj pa bo zdaj, revež, saj bo ob službo? 
»Ah, počakal bo deset minut in se odpeljal naprej,« je bil realen višji policist Strehar.

V policijo je prišel pred enajstimi leti, vendar ne po klasični poti. 
V času ko je tacenska kadetnica še delovala s polno paro in so njegovi zdajšnji policijski vrstniki pod šmarnogorskim skalovjem serijsko delali sklece, je Strehar obiskoval srednjo veterinarsko. 
Kot veterinar ni dobil službe, zato se je prijavil v policijo. 
Opravil je tečaj za policiste in se pri dvajsetih spopadel s policijsko realnostjo. 
Zdi se mu zanimivo, da je bilo takoj mogoče opaziti razlike med policisti, ki so mladost od petnajstega do devetnajstega leta preživeli v kadetnici, in tistimi, ki so v policijo prišli kasneje. 
Meni, da je bila v Tacnu včasih, pred leti, vzgoja skorajda vojaška. 
»Kadetom so samozavest vlivali na prav poseben način; učili so jih, kako se postaviti v nadrejen položaj, kar se je poznalo tudi v komunikaciji z državljani,« pravi.

Geslo:

Pagina:

Geo:

Nemški koncerni so na Kitajskem gradili železnice (Adtranz, Siemens), tam izdelujejo avtomobile (Volkswagen, Audi, BMW), testirajo motorje za airbus (MTU), tam nameravajo izdelovati polprevodnike (Infineon) in naprave za izkoriščanje vetrne energije (REpower Systems), organizirati skupinska potovanja (TUI) ali prodajati pogodbe za stanovanjsko varčevanje (Schwäbisch Hall). 
Samo Nemška pošta, doslej prvi inozemski ponudnik logističnih storitev, namerava na Kitajskem investirati 1,5 milijarde evrov ter tako po cestah in po zraku prevažati še več tovora.

Kako se bo ta poskus končal, se še ne ve - kakor še marsikaj v nemško-kitajskih gospodarskih odnosih. 
Nihče ne more predvidevati, ali bo Kitajska ohranila visoko stopnjo gospodarske rasti, ali bo svoj trg bolj odprla za uvoz, ali bo tujim koncernom omogočila več svobode in zagotovila več pravne varnosti.

Datum:

Naslov: Neznano znano

Citirani:

Da, čas je za alarm. 
Kot državljanu mi ni vseeno, kaj bo jutri z elektrooskrbo, in kot delavcu v elektrogospodarstvu mi ni vseeno, kaj je vzrok za alarm. 
Dogajanje v zadnjem času, kot so večji razpadi elektro sistemov (za zdaj še v tujini), vse več manjših izpadov doma, žal tudi več delovnih nesreč, hitra streznitev o vsemogočnosti trga, predvsem pa potrebna milijarda evrov za investicije, resnično zvenijo kot alarm. 
Ne vem, kje bomo dobili milijardo evrov, potrebno za vse nujne investicije, vem pa, kje smo jo izgubili.

Najprej je treba razumeti razliko med energetsko politiko, ki je dolgoročna strokovna dejavnost, in politično energetiko, ki je kratkoročna politična aktivnost. 
Prevlada politike nad stroko je vedno bila v škodo nas vseh oz. cele države. 
Pa poglejmo konkretno, kako je videti politična energetika.

K temu je treba še pošteno povedati, da bi tudi v Sloveniji letos avgusta ob izpadu JEK imeli »lep« mrk, če nas ne bi rešila povezava z Avstrijo in Italijo. 
Ob tem lahko preslišimo vprašanje o testiranju ventila v JEK (v testu je vedno možnost 'deluje - izpade') in ročno vključevanje TEŠ(žal je tudi Černobil nastal z ročnim upravljanjem). 
Tudi današnje ganljive razprave o vetrnih elektrarnah so neverjetno podobne murskim štorijam izpred dvajsetih let. 
A vse to so druge zgodbe. 
K tem drugim zgodbam politične energetike spadajo najbrž tudi neprestane reorganizacije, ki trenutno pomenijo petnajst popolnoma neodvisnih podjetij, povezuje pa jih en popolnoma odvisen tehnični sistem!? 
Najmočnejšo skupno točko nam torej predstavljajo cvetličarne, ki z enakim zelenjem krasijo uprave podjetij?

Profesorici Milič se za strokovni poduk mnogim zahvaljujem.

- Kdaj in kako mislite rešiti problem neenake dostopnosti in neenakosti med zavarovanci, ki bivajo v instituciji, in tistimi, ki bivajo doma?

Ali Ministrstvo za zdravje ter Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve, izhajajoč iz načela enakopravnosti in pravičnosti, medresorsko usklajujeta pravice zavarovanih?

Ali je res treba, da nas na nujnost sodelovanja in timskega dela opozarjajo iz proračunskih sredstev dobro plačani strokovnjaki iz tujine?

Zdravnica predpisala

Urgenca za urgentni blok

Če hočemo, da se bojo taki ekscesni pojavi zmanjšali ali zatrli, bi morali strniti vrste in narediti več prav vsi nosilci odgovornosti v družbi. 
Na prvem mestu je tu zakonodajalec, ki se mora v problematiko resno poglobiti, si pridobiti mnenja strokovnjakov (psihologov, sociologov, drugih pristojnih profilov) in nato predpisati zakon, ki ga bo možno izvajati, kazni, ki bojo kaj zalegle, in tudi sankcije za tiste, ki ne opravljajo kontrole tako, kot jo zakon in pravilniki zahtevajo. 
Na drugem mestu je policija, ki bi morala loviti predvsem tiste, ki stalno in enormno prekoračujejo hitrosti, ne pa kar povprek vseh, pa čeprav prekoračijo le kak km/h. 
Potem so tu prav gotovo tudi starši, šole, novinarji in vsi, ki lahko delujejo v procesu osveščanja.

Torej beseda, jezik ... v govorni ali pisni obliki. 
In knjige so zakladnica jezika, živega organizma, ki se razvija, dopolnjuje, izpopolnjuje ...

In zdaj vprašanje: Zakaj so dijaki nasilni? 
In koga je strah njihove nasilnosti?

Miha Jazbinšek

naroda in države

