LJUBLJANA

ZDOLGOČASENI IN MALODUŠNI

Dr. Dušan Pirih: Stranka ima pravico, da si pridobi še drugo mnenje, kar pa brez kontrolnega vzorca oziroma dvojnika ni mogoče

Pravnica KGZ Polona Sladič je na včerajšnji novinarski konferenci zanikala navedbe direktorja veterinarske uprave Zorana Kovača, ki je pred dnevi za Slovensko tiskovno agencijo povedal, da se kmetje v svojih pritožbah sklicujejo na napačen (32.) člen zakona o veterinarstvu. 
Ta po njegovi razlagi določa vizualni pregled živali v klavnici pred zakolom in pregled njenih organov po zakolu. 
Veterinar lahko po svoji oceni ugotovi, da so organi zdravstveno neustrezni in jih je treba zavreči. 
V takih primerih ima imetnik živali pravico zahtevati ponovni pregled pri veterinarju, medtem ko naj bi bilo v primeru koloramfenikola drugače, je za STA zatrdil Kovač. 
Ker so ta antibiotik odkrili z laboratorijskimi izvidi in ne s subjektivno presojo, lastnik po njegovem mnenju ni upravičen do ponovnega pregleda. 
S takšno razlago se ne strinja niti dr. Pirih: Določba 32. člena določa tudi pristojnosti uradnega veterinarja, če ugotovi zdravstveno neustreznost surovin in živil, ter pravico imetnika surovin in živil do ponovnega pregleda. 
Ta pa je seveda mogoč le, če je na voljo še kontrolni vzorec.

l povzročajo gospodarsko škodo (požigi in uničene dobrine).

Lea Eva Müller, svetovalna direktorica v Svetovni zvezi za varstvo živali London Slovenska cesta 51, Ljubljana

DUNAJ Slovenski veleposlanik v Avstriji Ernest Petrič je z avstralskim veleposlanikom Maxom Williamom Hughesom v prostorih slovenskega veleposlaništva na Dunaju podpisal slovensko-avstralski medvladni sporazum o socialni varnosti. 
Veljati bo začel v drugi polovici prihodnjega leta. 
Omogočil bo seštevanje zavarovalne dobe za pridobitev pravice iz pokojninskega in invalidskega zavarovanja. 
Z njegovo uveljavitvijo bo mogoče tudi izplačevanje avstralskih pokojnin v Sloveniji in obratno. 
Pokojnine, pridobljene na podlagi seštevanja pokojninskih dob, se bodo odmerjale po sorazmernostnem pravilu. 
Avstralija je privolila tudi v slovenski predlog, ki omogoča prištevanje pokojninske dobe, dopolnjene v drugih državah, s katerimi ima naša država sklenjene podobne sporazume.

Geografski podatki: na zahodu jo obliva Baltsko morje, južno meji na Poljsko, vzhodno na Belorusijo in severno na Latvijo. 
Dežela je nižinska.Prebivalstvo: v Litvi živi 3,6 milijona ljudi, od tega je 80 odstotkov Litovcev, 8,7 odstotka Rusov, 7 odstotkov Poljakov. 
Vera: naveč je rimskokatolikov, sledijo luteranci, ruski pravoslavci, protestanti. 
Ureditev: parlamentarna demokracija, enodomni parlament (seimas) s 141 sedeži. 
Predsednika volijo na neposrednih volitvah. 
Ekonomski podatki: BDP je leta 2001 znašal 27,4 milijarde dolarjev oziroma 7600 dolarjev na prebivalca. 
Inflacija (2001) 1,3 odstotka. 
Valuta: litai. 
Delež trgovine z EU: izvoz 47,8 odstotka, uvoz 57,8 odstotka.

Popravek Včeraj smo napačno zapisali, da ima Latvija 1,1 milijona prebivalcev. 
Ima jih 2,7 milijona, 1,1 milijona je aktivnega prebivalstva.

Bela hiša je svojo pogumno odločitev sprejela kljub temu, da se je v tednu pred izrekom omenjenega ukaza ponesrečil še en preizkus prestrezne rakete nad Tihim oceanom. 
V dveh letih je bilo več kot petnajst milijard dolarjev za raziskave in izdelavo prototipov prestreznih raket dobesedno odvrženih v morsko vodo. 
Poznavalci nadalje pojasnjujejo, da bi postavitev celotnega, torej neomejenega obrambnega sistema, za katero nihče ne ve, kdaj bi se sploh lahko končala, stala več sto milijard dolarjev. 
Državnik takega formata, kot je sedanji ameriški predsednik, nemara v svojem vizionarstvu celo verjame, da bi tak sistem lahko zares deloval. 
Toda glede na to, da je izdal ukaz takoj po neuspešnem preizkusu sistema, se lahko izkaže, da je uresničljivost načrta vojne zvezd povsem drugotnega pomena. 
Ameriški imperij se pač pripravlja na prestrezanje udarcev namišljenih napadalcev, starih znancev iz domnevnih terorističnih internacional in kajpak tudi držav na znani osi zla.

Generalpolkovnik Genadij Trošev se je rodil v čečenskem glavnem mestu Grozni. 
General je postal med prvo čečensko vojno sredi devetdesetih let prejšnjega stoletja, med sedanjo drugo čečensko vojno pa je bil pogosto sam na bojišču ter opogumljal svoje vojake in jim poveljeval. 
Gre za zelo odprtega človeka, ki je pogosto nastopal v medijih in s svojimi besedami marsikdaj povzročil zgražanje javnosti. 
Nekoč se je celo zavzel za množično obešanje zajetih čečenskih upornikov, kajti tisti, ki imajo na vesti življenja ruskih vojakov, si po njegovem prepričanju česa drugega niti ne zaslužijo. 
Napisal je celo svoje vojne spomine, ki jih je javno pohvalil predsednik Vladimir Putin.

Šefa inšpektorjev sta menila, da je treba nadaljevati preglede v Iraku

Vasilij Prešeren: Brez pomoči države bi slovensko jeklarstvo pred desetimi leti najbrž propadlo.

Conseco gre v stečaj

Glavna težava pri vstopu v EU se bo po besedah direktorja Siola Mirana Krambergerja poznala prav v šolstvu, ki je z redkimi izjemami nekonkurenčno v primerjavi z evropskim ali ameriškim šolstvom. 
Našim študentom pa bo po vstopu, je prepričan Jenko, laže študirati v tujini. 
V podjetju Trimo pomanjkanje domačega usposobljenega kadra rešujejo z zaposlovanjem tujih strokovnjakov.

IZLAKE V družbi ETI ocenjujejo, da je bilo iztekajoče se leto zanje zelo uspešno, saj so ustvarili okoli 334 milijonov tolarjev dobička, kar je nekoliko več kot lani, izboljšali pa so tudi čisto donosnost kapitala in bruto dodano vrednost na zaposlenega. 
Ta je letos dosegla 4,6 milijona tolarjev. 
Kljub za okoli 16 odstotkov nižji prodaji v Nemčiji vzrok za to v družbi pripisujejo gospodarski recesiji na tem trgu so ustvarili 9,73 milijarde tolarjev prihodkov od prodaje, kar je dva odstotka več kot lani oziroma odstotek manj od načrtov. 
Skupni delež izvoza je letos znašal okoli 85 odstotkov celotne prodaje. 
V prihodnjem letu naj bi družba ustvarila skupno prodajo v višini 44,7 milijona evrov oziroma za šest odstotkov več kot letos. 
(sta)

Primož Knez

Kot je povedal direktor Bizjak, jim ministrstvo za okolje in prostor dobesedno prepoveduje načrtovati naložbe, zato morajo sredstva za nujne posege na objektih, ki jih tudi tržijo, nekam razvrstiti. 
Vsekakor pa bo čistega vina k poslovanju TNP v letošnjem in prihodnjem letu nalila šele prihodnja seja, ko bodo podatki očitno jasneje zapisani, bolj usklajeni z računovodskimi standardi in preglednejši.

TRNOVEC V vasici Trnovec v Beli krajini se je na petem zasedanju sestala stalna mešana komisija, ki jo določa sporazum med Slovenijo in Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju. 
S prvim januarjem bo namreč začel veljati na meji novi režim, ki ga določa sporazum med dvema državama.

Boris Popovič je prestal ognjeni krst

Danica Cmrečnjak

Konec februarja bo trajno presežnih 91 Delozinih delavk in delavcev

Takšna odločitev je izredno težka predvsem za zaposlene. 
Težko smo doumeli nujnost teh za večino takrat zaposlenih izredno težkih odločitev. 
Številne na seznamu trajnih presežkov vpisane delavke so v družbi že 30 in več let, pri starosti okoli petdesetih let pa morajo na zavod brez kvalifikacij in pravih možnosti za ponovno zaposlitev. 
Seznam trajno presežnih je sicer sestavljen po zato uveljavljenem zakonu, nad tem je vztrajal in bdel sindikat, a izredno težko in še bolj neprijetno je vsakodnevno delati s sodelavko oziroma sodelavcem ob dejstvu, da ga s koncem februarja ne bo več med nami. 
Sindikat je običajno konec leta članom organiziral izlete, kjer smo se v prijetni družbi spominjali prijetnejših dogodkov med letom in katero rekli tudi na račun pričakovanega v prihodnjem letu. 
Zdaj smo se odločili le za bolj ali manj simbolična darila, ki pa jih bo konec prihodnjega leta znatno manj kot letos, pravi sindikalna poverjenica ZSSS v Delozi Jožica Markelj.

voženj so opravili reševalci. 
Prepeljali so 19 ljudi z zunanjimi ranami, dvajset z notranjimi obolenji, pet ljudi je potrebovalo pomoč psihiatra, trikrat pa so pohiteli v porodnišnico. 
Najdaljša vožnja je bila do Sežane.

35

Nadzor nad postavljanjem količkov in zapornic v mestu je razdeljen med tri inšpekcije

Postavljanje zapornic in ograjevanje parkirišč je stvar lastnikov zemljišča, saj imajo pravico zaščititi svojo zasebno lastnino. 
Dovoljenje za postavitev izda upravna enota na podlagi odloka o pomožnih objektih, kamor sodita urbana oprema in ureditev zunanjega prostora v naseljih. 
Vodja izpostave Vič Egon Breitenberger je razložil, da nimajo natančnega podatka o tem, koliko takih dovoljenj so izdali v zadnjem času, saj naložb ne ločijo po namembnosti oziroma vrsti objekta. 
Vendar mimogrede opazim marsikatero zapornico, ki je zrasla čez noč, pa se ne spomnim, da bi zanjo izdali dovoljenje.

Napaka pri štetju, ki ne vpliva na izid, ni razlog za ponovitev volitev

Od belega vina se je srkal sauvignon, od rdečega pa cabernet sauvignon Vinakoper. 
Vaš poročevalec, ne prav velik ljubitelj vin, ki je tako kot fotograf prestopil prag vile po naknadni milosti predsednikove službe za odnose z javnostjo, lahko oceni le rdečega in reče: Mljask.

Pod antarktičnim ledom našli najbolj mrzlo in slano jezero na Zemlji

BERLIN Klub, v katerem so prirejali pevske tematske večere, so po odločitvi sodišča zaprli, ker so navdušeni poslušalci z ovacijami in izdatnim ploskanjem prekršili stroga pravila glasnosti. 
V naši okolici je veliko različnih klubov in tudi bordelov, a ne zganjajo takšnega hrupa. 
So precej bolj diskretni, je odločitev pospremil sodnik. 
Dodaten problem berlinskega kluba Zwielicht so bile limuzinske usluge, saj so številne goste peljali, kamor so hoteli. 
Avtomobili so prihajali in odhajali. 
Vrata so se odpirala in zapirala, ljudje pa so na cesti glasno govorili, je še dodal sodnik.

MINNEAPOLIS Predstavniki oblasti na drugi strani luže razmišljajo, kaj storiti s sedemletnim dečkom, ki je ukradel avto, se z njim malce vozil naokoli in ga na koncu še razbil. 
In to že drugič v svojem kratkem življenju. 
Mar je znova ukradel vozilo? 
Pa saj ne morem verjeti, je dejala Debra Taylor, ki ji je deček 6. decembra prvi ukradel avto jeep cherokee, in dodala: Nekaj je treba storiti. 
Tako mlad, pa že toliko težav v življenju. 
Oblasti razmišljajo, da bi dečka odpeljale od doma, kazni pa mu zaradi mladosti ne morejo izreči. 
Ko so dečka po prvi kraji povprašali, zakaj je to storil, jim je odgovoril: Hotel sem samo priti v šolo, nato pa sem ugotovil, da sem se izgubil.

Bosnich pozitiven tudi v drugo

LJUBLJANA - Nogometni klub Šiška Sladkosned 94 organizira nogometno šolo za vse mlade nogometne navdušence, stare od 8 do 12 let. 
Za vse dodatne informacije pokličite na telefonsko številko 031-673-153. 
"Lisičke" čaka sneg

PIRAN V piranski Mestni galeriji je na ogled razstava Italijanski avtoportreti, ki sta jo pripravila kustosa Aurora Fonda in Antonio Arevalo, na njej pa sodeluje trideset italijanskih umetnikov mlade generacije. 
Razstava je bila prvič na ogled na beneškem bienalu leta 1999, v Piranu pa z novimi deli na isto tematiko sodeluje večina takratnih avtorjev.

Kakšen je občutek, ko skladatelj v koncertni dvorani posluša svojo skladbo?

V Nemčiji sem spoznal veliko novih smernic, na primer elektronsko glasbo, ki pri nas nima takšne tradicije, podrobneje se seznanjam tudi s serialno glasbo. 
Težko je reči, ali bom ostal v tujini, po srcu sem še vedno Slovenec in Slovenija je moja domovina.

France Anžel, ki se je leta 1940 rodil na Ptuju, je že zelo zgodaj pokazal svoj risarski talent. 
V rojstnem mestu je prvič razstavljal leta 1959, že naslednje leto pa je z razstavo, na kateri sta se predstavila še Marjan Remec in Leopold Hočevar, postal ena osrednjih likovnih osebnosti na Ptuju. 
Pot ga je nato vodila v Ljubljano, kjer je leta 1965 končal študij slikarstva na akademiji za likovno umetnost, dve leti pozneje pa še specialko za restavratorstvo. 
Ukvarjal se je predvsem z ilustracijo in oblikovanjem številnih revij in časopisov (Kurirček, Mladina, Tribuna, Ljubljanski dnevnik...), bil pa je tudi prvi tehnični urednik Nedeljskega dnevnika. 
Po prezgodnji smrti leta 1977 je nekoliko utonil v pozabo, s tokratno razstavo pa bodo poskušali predstaviti in strokovno ovrednotiti njegov opus.

LJUBLJANA Sinoči je v Slovenskem etnografskem muzeju (SEM) deset rogistov iz Kresnic, ki znajo izvabljati zvoke iz doma narejenih glasbil, veselo in glasno zatrobilo v pozdrav prihajajočemu letu. 
Z nastopom ljubiteljskih rogistov so odprli razstavo o lesenih rogovih na Slovenskem Zatrobi na glas, ki jo je v sodelovanju z izdelovalcem lesenih rogov Jožetom Setničarjem iz Kresnic pripravil kustos SEM mag. Igor Cvetko. 
Pred dobrim letom dni je prevzel skrb za etnografsko zbirko glasbil, iztočnica njegove prve razstave pa je bil tako imenovani Valvasorjev rog, ki je nastal pred približno 130 leti po opisu v Slavi vojvodine Kranjske. 
Rogist Setničar je muzeju ob tej priložnosti podaril repliko Valvasorjevega roga, izdelano letos.

Izgubljeni sveženj

Zajeten roman pripoveduje zapleteno zgodbo o gnostiku Tomažu na tri različne jezikovne načine in v treh različnih časih ali časovnih posodah, kot je dejal njegov avtor. 
Urednik Niko Grafenauer ga ima po strukturi za čisti novum v slovenski prozi.

Didakta, Radovljica, 2002

Priročnik Slamnati bikec s podnaslovom Gledališče v razredu je namenjen vzgojiteljicam in učiteljicam, da jim je v pomoč pri postavljanju gledališča v razredu ali igralnici. 
Avtorica Tatjana Kokalj je po poklicu profesorica razrednega pouka, slavistka in pedagoginja, že vrsto let pa se ukvarja z ljudskimi pripovedmi, ki jih nato prireja za najmanjši oder.

Petarda v vrtcu

Dva od njih sta sredi novembra v Čopovi ulici ustavila dijaka in od njega zahtevala denar. 
Ker ga ni imel, jima je moral obljubiti, da ga bo prinesel naslednji dan. 
Večja skupina osumljencev je 14. novembra okoli 18. ure pred vhodom v osnovno šolo v Štembalovi ulici obstopila dva fanta, ki sta odhajala s treninga košarke. 
Enega je rešila voznica, ki je po naključju parkirala v bližini in je bežečega dijaka sprejela v zavetje svojega avtomobila, drugega pa so pretepli in mu ukradli nekaj gotovine. 
Nato so se nasilneži napotili še pred drugi vhod v šolo in se tam lotili še treh vrstnikov, ki so prav tako odhajali s treninga.

Priči sta dokazovali še, da so imeli pri Proju veliko stroškov zaradi velike porabe bencina, saj naj bi vozili težek tovor in stare tovornjake. 
Tožilec Boštjančič pa je s pomočjo izvedenskega mnenja dokazoval, da so bila njihova vozila večinoma nova. 
Jožica Sršen ni odgovorila na vprašanje, ali so nove tovornjake kupovali z gotovino, povedala je le, da so najeli samo eno posojilo, tovornjake pa je kupoval Matevž Proj. 
Projev zagovornik Peter Čeferin je vztrajal pri tem, da njegov varovanec ni storil očitanega kaznivega dejanja utaje davkov. 
Kot smo slišali danes, Matevž Proj fizično ni mogel storiti kaznivega dejanja, saj je Sršenova priznala, da je davčne napovedi pisala ona in celo ponaredila Projev podpis na njih, je zatrdil Peter Čeferin.

LJUBLJANA V sredo popoldne je nekdo vlomil v stanovanjsko hišo v Ribičevi ulici. 
Ukradel je za 700.000 tolarjev gotovine v tuji valuti.

Že naslednji dan se je na policijski postaji v Izoli oglasil Rokov oče in prijavil, da se njegov sin prejšnji dan ni vrnil s treninga borilnih veščin. 
Zato so preiskavo prevzeli kriminalisti, ki so z zbiranjem obvestil ugotovili, da so Roka nazadnje videli 6. decembra lani v Partizanski ulici v Izoli. 
Takrat naj bi z Mikložičem sedel v belo katrco, nato pa sta se odpeljala. 
Kriminalisti so začeli preiskovati v več smereh in upoštevali tudi možnosti, da bi Rok prostovoljno odšel od doma, da je odšel v tujino in da je tam zadržan. 
A dnevi so minevali in vse je vodilo k temu, da je Rok najverjetneje žrtev kaznivega dejanja. 
Zaslišali so več različnih ljudi in celo dvakrat zaslišali tudi Mikložiča, vendar takrat niso zbrali dovolj dokazov o tem, da je on storilec domnevnega kaznivega dejanja. 
Potem pa je Mikložiča najverjetneje že preveč pekla vest in na ponovnem zaslišanju sredi marca se je pred kriminalisti le zlomil ter priznal okrutno dejanje. 
Kriminaliste je tudi odpeljal na kraj, kamor je skril truplo. 
To je bilo odvrženo ob stari Šmarski cesti ob Kopru ter zakrito z zemljo in vejevjem. 
Poškodovana je bila predvsem glava, saj je Mikložič Dolherja s kamnom tolkel po glavi, dokler ni negiben obležal.

Tožilec je v obtožnici zapisal, da je do umora prišlo zaradi neporavnanih računov, ki so nastali pri preprodaji marihuane, vendar tega na glavni obravnavi niti obtoženi niti priče niso omenjali in o tem niso vedeli ničesar. 
Mikložiča so kaznovali zaradi dveh kaznivih dejanj. 
Enajst let in šest mesecev je dobil zaradi umora, leto dni zapora pa zaradi kaznivega dejanja skrunitve trupla. 
Nato mu je senat izrekel enotno kazen dvanajstih let in mu do pravnomočnosti sodbe podaljšal pripor.

Walter Sickert se je kot 24-letni mladenič in tudi v kasnejših letih izdajal za slikarja in takrat nihče ni slutil, da se za videzom prijetnega in uglajenega človeka morda skriva zverinski morilec.

Zagrabilo ga je, da bi pobegnil. 
A tako se ne bi rešil svojega trpljenja. 
Prisilil se je, šel k vratom in pozvonil. 
Odprla mu je plavolasa ženska lepega obraza, čeprav so na njem ostali sledovi trpljenja.

Oh, ne mučite se, je zadrhtela.

Adrian je slišal njen pridušeni krik.

Če bi bil prepričan, da bom obsojen na smrt, bi se takoj vdal. 
Nisem pa mogel prenesti mislil, da bom prebil ostanek življenja v celici z vsem tistim, kar mi leži na duši. 
Do takrat nisem prizadel nikogar na svetu. 
Zdaj se zavedam, da sem uničil vaše življenje. 
Ne bom vas več nadlegoval s svojo navzočnostjo. 
Zdaj mi je lažje pri srcu, pripravljen sem se predati.

Da, lahko vam oprostim. 
Nočem vas več spravljati v skrbi, a naj vam še nekaj povem. 
Po Ralphovi smrti sem spoznala, da ni bil edini, s katerim se je zapletla vaša žena. 
Imela je še druge ljubimce. 
Obenem mi je postalo jasno, da me je tudi Ralph mnogokrat prevaral.

Ženska je planila v jok in Rossa je nenadoma objelo čustvo topline in nežnosti. 
Objel jo je.

Razumem vas. 
Gospa Shelton je razumevajoče prikimala in mi pomežiknila. 
Govoril je sicer z njo, a njegove oči so pri tem toplo gledale mene.

Odločili sva se, da bova naslednji dan še enkrat natančno pregledali apartma. 
Prepričani sva bili, da sva nekaj spregledali.

Razburjeno dihanje v slušalko

Še dovolj prostora za PR

Ustanovitev Future PR se je zdela smiselna iz več razlogov. 
S stiki z javnostjo posegamo na novo področje, ki smo ga do zdaj tako mi kot tudi naši naročniki pogrešali. 
Nova storitev je v skladu s Futurinim osnovnim poslanstvom 'biti komunikacijski partner tistih oglaševalcev, ki verjamejo v kreativnost kot najmočnejše orodje', hkrati pa so stiki z javnostjo vendarle toliko specifični, da jih bomo vodili ločeno.

Razmerje med oglaševanjem in odnosi z javnostmi je za mnoge teoretike zelo zanimiva tema. 
Ali oglaševanje izgublja svojo moč in prihaja nekaj novega, drugačnega?

Predmet vzgoja za medije ste označili za protioglasno izobraževanje pionirčkov. 
Menite, da so mediji, oglaševanje in potrošništvo res tako nepomembne zadeve, da otrok ni treba vsaj malce izobraziti o njihovem delovanju?

Moderen videz

Režija David Fincher, igrajo Sigourney Weaver, Charles Dutton in Charles Dance.

22.40 KANAL A

Lepi in mladi v Los Angelesu iščejo priložnost za uspeh v filmski metropoli. 
Najbolj nesrečnim se lahko sanje v trenutku razblinijo, če naletijo na Michaela Terrencea. 
Michael je režiser videospotov in serijski morilec. 
Njegove žrtve so nadebudne manekenke in igralke. 
Nekega dne Michael spozna slikarko Nolo in med njima se vname strast. 
Bo Nola pravočasno izvedela za njegovo dvojno življenje?

10.20 Živeti je smrtno nevarno

10.45 Zenit: Ljubiteljska astronomija

13.25 Sveto in svet: Izzivi biotehnologije

21.25 Cik cak (VPS 21.30)

11.40 Ljubezen brez greha, ponovitev 79. dela mehiške nadaljevanke

15.20 Ljubezen brez greha, 80. del

19.15 24 ur

17.45 Korak za korakom, 3. del

19.15 Šov Jerryja Springerja

9.45 Iz domače skrinje, ponovitev

11.40 Alen - lunina svetloba, 29. dela

16.05 Popotovanja z Janinom, pon.

TVPIKA

21.30 Odkrito ni skrito, TV NM

11.00 Program za otroke in mladino

16.30 Hugo, TV-igra

23.05 Moby Dick, mini. nad.

18.10 Panorama

23.50 Zvezdne steze, nad.

22.05 Šport danes

22.30 Neskončni svet H. G. Wellsa

11.20 Al. smučanje, supervelesl.(M)

14.30 Speed trophy

19.30 Čas v sliki in kultura

9.30 Bogati in lepi

16.00 Show Barbare Karlich

19.30 Čas v sliki in kultura

22.10 Čas v sliki 2

0.00 Čas v sliki 3

11.30 Poročila

19.05 Čarovnice, TV film

22.00 Prepovedani rituali: Prebadanje stopal

16.00 Bojno polje: bitka za Kursk

22.00 Ženske v modrem

18.00DSF novinarski center

19.00 DSF novinarski center

20.00 DSF novinarski center

20.15 Nemška zvezna liga Classics

15.45Smučarski skoki: Svetovni pokal, Engelberg, Švica

23.15 Nogomet: Liga prvakov - klasike

13.30 Potni list do sonca

15.30 Otroški program

21.15 Nikola

21.45 Ritin svet

20.15 Srce in top, am. komedija, 2000

Zaradi hude suše so namreč začeli prihajati iz gozdov na polja v bližini vasi, kjer uničujejo posevke. 
Zaradi lakote jih sploh ni strah ljudi, celo napadajo jih. 
Zdaj so tamkajšnje oblasti odpravile lovopust in dovolile lov na svinje kar čez vse leto. 
Divji prašiči so se razmnožili tudi zato, ker jih dolgo niso lovili. 
(m)

