Kakor koli imajo bralni krožki lepe namene, se zdi, da se lotevajo stvari okorno in neživljenjsko. 
Če pomislimo, da so celo v številnih šolah ugotovili, da bodo mlade pritegnili k branju kvečjemu z vsebinsko privlačnimi in ne s suhoparnimi knjigami (pa če prenekateri slednjih kritiki pripisujejo še tako visoko literarno vrednost) in otroci zdaj za obvezno šolsko čtivo berejo knjige, kot so Pika Nogavička, Matilda, Skrivni dnevnik Jadrana Krta, kar je bilo še ne tako dolgo nepredstavljivo, bi bilo toliko več prožnosti pričakovati od krožkov, ki želijo širi bralni virus. 
Zato je dajanje prednosti knjigam slovenskih avtorjev, kot so si zamislili, da bi bili bolj brani, nerazumljivo. 
Knjiga je vredna branja ali ni - ne glede na avtorjevo narodnost. 
In da bi ljudje tako spoznavali domači kraj? 
Bodo potemtakem Vrhničani spoznavali Vrhniko s prebiranjem Cankarja, in to po možnosti Hiše Marije Pomočnice, ki so jo težko »prebavili« celo slavisti in komparativisti? 
Mar se ne bi bralni virus bolj širil, če bi ljudem svetovali knjige s privlačno vsebino?

Letošnji karneval, ki se ujema s petstoletnico (evropskega) odkritja Brazilije, je bržkone najdražja in obenem najbolj dobičkonosna prireditev, ki so jo kdaj pripravili v kakšni latinskoameriški metropoli. 
Šole sambe ali »escolas«, ki imajo navadno sedež v najrevnejših predelih mesta, so skupaj z lokalnimi oblastmi Ria porabile za priprave okrog 14,3 milijona dolarjev. 
Znesek je vrtoglav, kajti veliko udeležencev karnevala živi v barakarskih naseljih in na mesec zasluži manj kot 16.000 tolarjev. 
Kljub temu so nekateri za čim bolj nenavadne kostume zapravili tudi do sto tisoč tolarjev. 
Karneval je velik posel tako za šole sambe kot za mesto Rio de Janeiro. 
Televizijska postaja Globo denimo je za pravice do prenosa prireditve odštela več kot dva milijona dolarjev. 
Letos je karneval prvič mogoče spremljati tudi po internetu.

Po prvem dnevu v Riu de Janeiru ne poročajo o morebitnem nasilju in nezgodah, ki že nekaj let spremljajo karneval. 
Za red in mir tokrat skrbi okrog 32.000 policistov.

V Braziliji so v tem norčavem času pripravili tudi obsežno kampanjo proti širjenju aidsa, v okviru katere delijo kondome in predvajajo opozorilne spote po televiziji in radiu. 
DPA Foto EPA

Pustno norenje v Riu de Janeiru - Na karnevalu sodeluje štirinajst šol sambe in na fotografiji so predstavnice ene izmed njih. 
Letos so praznovanje pripravili v znamenju petstoletnice odkritja Brazilije. 
Oblasti in šole sambe so porabile za priprave 14,3 milijona dolarjev. 
Deskanje po internetu

Bliža se čas oddaje napovedi za odmero dohodnine. 
Poglejmo, ali vam internet lahko vsaj malo olajša nošenje tega križa. 
Pozvonilo je in pred vrati so stali maskirani mulci. 
Ah, tokrat sem se pripravil. 
Obilna vreča bonbonov se je že skrivala v kotu in iz nje sem pograbil po pest sladkarij in jo stresel v pripravljene torbe vsake od pustnih šem. 
Ni minilo pet minut in spet je pozvonilo. 
Spet so bonboni leteli v čakajoče roke. 
In spet. 
In spet. 
Ko sem že čez slabo uro lovil zadnje dobrote po dnu svoje zaloge, sem se - sam ne vem zakaj - spomnil, da počasi prihaja čas izpolnjevanja dohodninskih obrazcev.

Izpolnjevanje obrazca

Kakor koli: ponudbe nisem (še?) preizkušal in zato vam ne morem svetovati nobenega izdelka. 
Vsekakor se mi - glede na ponudbo - ne zdi smotrno za osebno rabo plačevati niti tolarja za tovrstne pripomočke. 
Predvsem pa, do takrat, ko bodo dacarji odprli uradno spletno stran, ne smete svojih dohodninskih podatkov tipkati kar po omrežju, saj bi zares bili pravi zaklad za vse mogoče oglaševalce.

Petkovšek je predvsem začetnik eksistencialno občutenega slikarstva, tako imenovanega temnega modernizma. 
Zaradi usode, nerazumljenosti v meščanski družbi in celo med domačimi, med katerimi se je počutil tujca, je postal mitična kultna figura poznejšega slovenskega slikarstva.

1908 Rodila se je italijanska filmska igralka Anna Magnani (umrla leta 1973).

Astrofizik Dyson predlaga, da bi z genetskim inženiringom prilagodili DNK rastlin, zlasti drevja, in živali tako, da bi lahko živele na drugih planetih. 
Programirane bi bile tako, da bi rasle v »rastlinjakih«. 
To se mu zdi mogoče povsod, kjer je voda.

