Krka

Iz nekega šotora je zabobnela Katjuša. 
Na harmoniko je zaigral eden, toda isti hip so se mu pridružili še drugi. 
Po nekaj peš krogih so na videz večno neprespani glasbeniki očitno padli v element. 
Z žarečimi očmi so improvizirali z najrazličnejšimi melodijami in videti je bilo, da to lahko počnejo ure in ure. 
Ob tem sta dvojčka iz nemškega Dahlem-Berka, s hrbti naslonjena drug na drugega, vadila žongliranje v dvoje. 
Oba sta nosila prvovrstna para usnjenih obuval z ostrimi konicami, kakršna so bila v modi v 14. stoletju, in usnjena pasova z ravno tako starinskimi dodatki. 
»Delava srednjeveško predstavo, pri čemer igrava različne instrumente in izvajava manjše trike,« je pojasnil eden od bratov, ki je deloval, kot da je ravno pripotoval iz sredine prejšnjega tisočletja. 
»Z bratom študirava zgodovino in nemški jezik, nastopanje pa je najin hobi,« si je petindvajsetletnik odmaknil pramen las z obraza. 
Njegova desna hlačnica je bila očitno odtrgana od enih rdečih pajkic, leva črna pa od drugih. 
Oblačilo si je sešil sam. 
»Slovenijo sva prišla pogledat že pred tremi meseci in nama je bila všeč. 
Na shodu pa sva dobila obilico zamisli za nove performanse.«

PIONIRJI

Oprema je lažja in strokovno izdelana. 
Samo žonglerstvo pa ni več izrazit poklic prej je konjiček. 
»Zdaj se žongliranja učijo, ker je to moda, zame pa je bila to služba.«

20.00 Radovljiška graščina

Trnfest

Nastopila bo domača zasedba Swing Sextet Six To Go (vstop prost).

Zmaj ma mlade

Lutkovna predstava za mladino in odrasle. 
Režija: Aleksej Leljavski

festival glasbe in poezije

Trnfest

festival

12. primorski poletni festival

Nastopajo: Harry, Final Approach, Pridigarji (Slo), Rentokill (A), Bakterije, Bez panike, Kud Idijoti (Hr) in Run Time Error (D).

Atrij velenjskega gradu (20.00): Big Band Nova (koncert), MC (21.15): Zeno Tornado & The Boney Google Brothers (Švica)-koncert

Ta «najboljša vlada“, ki naj bi obstajala tako, da je ne bi bilo, ne samo, da je obstajala samo v sanjah, temveč bi jo nasprotniki vpletanja države ostro napadali, če bi kdo na oblasti imel resen namen, da bi jo uresničil! 
Si lahko predstavljamo vlado, ki bi nehala podpirati Boing ali katerokoli drugo superpodjetje, če, med drugim, dela za vojsko!? 
Ni je bilo vlade, ki se ni vpletala.

Britanci so se nehali zgražati nad ameriškim omejevanjem sodnih pravic, odkar imajo svoj 11. september. 
Se bodo tudi drugi, če jih bo zadelo kaj podobnega? 
Res je, da Španci, ki bi z vso pravico sledili Blairu, nekako omahujejo. 
Klub Eti.

Emir Kusturica je vojno na ozemlju nekdanje Jugoslavije preživel v Beogradu in Parizu. 
Bi ga povabili na festival, posebej še zato, ker je spet posnel nov film?

Narodno gledališče je rezervirano izključno za regionalne avtorje in menimo, da je ravno takšen koncept izkazovanja primerne časti in spoštovanja regionalnim avtorjem, katerih filmi pogosto končajo na policah nacionalnih kinotek in se sploh ne predvajajo niti v sosednjih državah niti na televiziji, primerna poteza. 
Regionalni avtorji, ki so morali vložiti tri ali štiri leta trdega dela s kolegi v to, da so prišli do svojega filma, dobijo v Sarajevu vse, kar mislim, da si zaslužijo. 

BREZPOSELNOST NEKOLIKO VEČJA

Pripravila Barbara Pavlin

60 ZMAGOVALEC SALZBURGA

26 PRAVLJIČAR ALOJZIJ

28 SPREMEMBA KURZA

VASILIJ - VASKO POLIČ, VRHOVNI SODNIK SVETNIK, STAREJŠI BRAT RADKA POLIČA IN PLODOVIT PISATELJ S POUDARJENO EROTIČNO NOTO

46 NEOLIBERALIZEM IN NEOKONZERVATIVIZEM

SLOVENIJA HRVAŠKA

Ena osrednjih razprav filozofije jezika.

Njegovo pisanje je za modernega bralca sicer kdaj preveč podučevalno; ko pripoveduje o cejlonščini, ki je mojster laskanja, ko pozna 12 besed za vi in ti, to odpravi z enim stavkom, ne da bi ponazoril teh ducat odnosov, ki jih gradi jezik. 
Drugod se pristno čudi človekovi veščini, da je sposoben nekaj, kar ni zvok, preobraziti v zvok; ko denimo gleda barve živali in jih potem pretanjeno izrazi v besedah. 
Se sprašuje o vzrokih bogastva sinonimov, ko npr. v jutrovskih govoricah najdete 70 izrazov za kamen, o shizmah znotraj istega jezika, ko v jeziku karibcev bivata dva ločena: jezik moških in jezik žensk. 
Ko opazuje jezike, zapazi, da imajo mnogi več različnih preteklih časov, a komaj kakšen prihodnjik. 
Zakaj torej ta dominacija preteklih časov?

Založba Miš, Dob pri Domžalah 2005, 6.400 SIT

»… nekoč je prišel popotnik iz tvojega v moj svet. 
V tvojem času je bilo to pred stoletji, v mojem pa ne ...

… bil je prvi stravagante.« 
Gre za mladinski domišljijski roman, prvi iz trilogije, naslovljene Stravaganza. 
In zdaj, prvič: kaj ti dve iz italijanščine »neprevedeni« besedi v dobroimetje oziroma v dobrobit iz/povednosti samega romana - pravzaprav sploh pomenita? 
Po Šlencu (beri: Sergij Šlenc, Veliki italijansko-slovenski slovar, DZS 1997) prva, v grobem označuje posebneža, nenavadneža, tudi čudaka; druga pa ekstravaganco, ekstravagantnost, torej zopet- močno odstopanje od običajnega. 
In, drugič, zelo na kratko o že omenjeni trilogiji (pričujočemu Mestu Mask, alias Benetkah; in napovedanima, to-jesenskemu Mestu zvezd, alias Sieni in 2006 spomladanskemu Mestu cvetju, alias Firencam, op.p.): čas dogajanja je razpet med našo dandanašnostjo in 16. stoletjem, kraja so/dogajanja pa sta Otok in (v oklepaju že locirani) Škorenj… 
Mesto mask, zgodba: šestnajstletnega Londončana Luciena pred očmi ljubečih staršev iz dneva v dan vse bolj in bolj razžira rak … 
Možnosti ozdravitve takorekoč ni, a starša ne obupata … ko fant že ne z/more več govoriti, mu oče podari starinski, nepopisani, slučajno najdeni zvežčič iz obdobja renesanse… da bi pač sin vanj zapisoval, kar ne zmore povedati … 
Ampak, omenjeni zvežčič ima nenavadno moč: je namreč talisman, s pomočjo katerega umirajoči mladenič v času točasnega sna prestopi (in prestopa) in v drug prostor in v drug čas, kjer mu resda vseskozi kakšen smrtnik streže po življenju … a kljub navedenemu tamkaj preživi (in zaživi), saj ga botra smrt namreč »milostno« usmrti v materinemu in očetovemu objemu.

Danijel Vončina

Testiranje hipoteze je enostavno. 
Kako na dogajanje v svetu kapitala vpliva sprememba oblasti? 
Ali se ob spremembi politične oblasti spremenijo tudi kadrovska omrežja v svetu kapitala? 
Preden začnemo, si velja zastaviti vprašanje, kakšen kapitalizem pravzaprav obstaja v Sloveniji? 
Na eni strani je za velike slovenske korporacije značilno veliko število malih delničarjev, katerih možnosti za realen vpliv v gospodarskih družbah so v resnici nične. 
Vendar to ne pomeni, da so direktorji korporacij sami svoji gospodarji. 
Res je, da mali delničarji niso njihovi gospodarji, saj se mali delničarji enostavno ne zmorejo dovolj dobro organizirati, da bi nastopili proti dobro obveščenim in dobro organiziranim upravam podjetij. 
Po drugi strani sta paradržavna sklada, Kapitalska družba in Slovenska odškodninska družba, s pomembnimi lastniškimi deleži prisotna praktično v vseh slovenskih korporacijah. 
Paradržavna sklada premoreta ravno dovolj delnic, da lahko praktično v vsakem večjem slovenskem podjetju uveljavljata svojo voljo. 
Vrzimo na mizo približen podatek: denimo, da imata KAD in SOD v večjih slovenskih korporacijah skupaj okoli 25 odstotkov delnic. 
Nekaj odstotkov delnic premorejo še manjše investicijske družbe. 
Vendar je njihov lastniški delež v večjih korporacijah praviloma manjšinski. 

Če sta KAD in SOD ključna stebra slovenskega kapitalizma, si moramo odgovoriti zgolj še na vprašanje, kdo je gospodar KAD-a in SOD-a. 
In s tem smo tudi pri ključnem vprašanju. 
Je ekonomska elita tista, ki gospodari politikom? 
Ali pa morda politična elita komandira ekonomiji? 

Na Kapitalsko družbo ter na Slovensko odškodninsko družbo smo naslovili vprašanja, katere osebe so v zadnjih mesecih predlagali v nadzorne svete slovenskih podjetij. 
Predsednik uprave KAD-a je namreč v pogovoru za Sobotno prilogo Dela omenil, da je KAD po njegovem nastopu 40 svojih predstavnikov postavil v nadzorne svete 29 podjetij. 
Zanimalo nas je, za katere osebe gre, saj je, konec koncev, od uspešnega opravljanja nadzorne funkcije odvisno, kakšne bodo naše penzije. 
Na KAD-u so nam najprej povedali, da nam seznama ne bodo izročili. 
Ko smo od KAD-a zahtevali pisno utemeljitev, zakaj nam podatkov ne bodo posredovali, so svoje stališče spremenili in zagotovili, da bodo želeni podatki pri nas do petka, 12. avgusta. 
Pisno utemeljitev smo zahtevali zato, ker bi jo potrebovali za nadaljnje postopke pred pristojnimi institucijami, ki skrbijo za dostop javnosti do informacij javnega značaja. 
12. avgusta pa so na KAD-u spremenili odločitev in nam sporočili, da obljubljenih podatkov vendarle e bodo posredovali. 
Tako nam ne preostane drugega, kot da z odgovorom Kapitalske družbe seznanimo institucije, pristojne za to, da zagotavljajo dostop do informacij javnega značaja. 
5

Pri Ericu smo sicer že uživali, ko je še kuhal za šest miz gostov v Fužinskem gradu, a ker se je tik pred izdajo zadnjega izbora Konzumov preselil v epicenter ter prevzel kapacitete nekdanjega Rotovža, si je čelništvo vzelo čas za premislek in ponovno preverbo. 
Firbec nas je matral kar nekaj let, vse do usodnega četrtka, ko se je Ilovarjev trio ustoličil v zadnji sobi restavracije, ki bi ji zaradi obokanega razgleda na staroljubljansko dvorišče zlahka oprostili »stilsko« pohištvo, malo teže pa na zidovih ovešene, amaterske akrilne pejsaže. 
Za tiste, ki jih, tako kot Ilovarjeve, spreletava srh ob cenah ljubljanskih restavracij, ima Eric postavko, ki meri okoli osem tisočakov in se ji reče »naj vas preseneti šef«, obsega pa juho, toplo predjed, glavno, sire in sladico ter uvodno kupico šampanjca. 
Pustimo ob strani in vzemimo za lapsus, da je ata Ilovar šele ob naknadnem pregledu računa ugotovili, da so nam oglaševano kupico Mpët et Chandona zaračunali posebej in raje omenimo, da je že zaradi paštete iz mariniranih gosjih jeter, ki jo zaokrožala priložena marmelada iz čebule, pomaranč in breskev in smo si jo izven menija izvolili za predjed, vredno posedeti pri Ericu. 
Morda smo v kremni juhi kljub skladnim dodatkom praženih bučnih semen in ocvrte rukole le pogrešali več okusa po korenju, morda so se nam s kiselkasto omako iz gorčičnih semen podliti, rahli štruklji z lososom, skuto in porom zdeli preveč na prvo žogo za sicer nežni scenosled in so padle prve pripombe, češ, zakaj ne bi pojma presenečenje nadomestili z degustacijo in omogočili gostom, da si sami izberejo, kar jih najbolj mika. 
Med večja presenečenja večera naj tako uvrstimo zamujeno priložnost, da dobimo uvid v Ericovo bero francoskih vin, saj nam je natakar v okviru hrani zelo zelo prilegajočega se izbora stregel izključno s slovenskimi napoji, Simčičem, Aljošo Sirkom, Jakončičem (Carolina), Movio in Kupljenom, ki so takole mimogrede tudi više ocenjena od francoskih. 
Pa pustimo cenovno lestvico, ki se bo zasigurno spremenila zaradi vse močnejše konkurence iz tujine, dejstvo je, da Eric zna zlagati okuse in peče uležane, sočne kose mesa, denimo naložene na tournedos z gosjimi jetri ter figami in podložene s polpeto iz ribanega krompirja, da četudi jih verjetno nabavlja v Leclercu ali Maxiju streže z zrelimi francoskimi siri, tu kozjim, münstrom in normandijskim camembertom, in da zmore presenetiti tudi s tako preprosto jedjo, kot je crčme brulée. 
Pa je bil res Eric? 
Ker smo šefa videli le v civilu in pozneje izvedeli, da je bil ravno za našega obiska na dopustu, bo verjetno držalo, da si je našel spodobno alternacijo in da lahko kvečjemo podkrepi že tako ali tako čisto spodbudne vtise.

Ocena * * * *

ARHIV MLADINE

»Mogoče ne razumem teh stvari, a menim, da namerno tveganje svojega življenja ni pogum … 
Ta dejanja so sicer deležna velike publicitete, a nič ne izboljšajo sveta.«

GREGOR CERAR

DENIS SARKIĆ

ROL Direkcija Rolanja predlaga, naj naša Komisija za zemljepisna imena istovrstni pakistanski komisiji predlaga, da južno, Rupalsko steno 8125 m visokega Nanga Parbata preimenuje v Rupelsko steno. 
(kipar tršar pa naj vanjo vkleše njegov obraz press)

NEKOČ JE REPUBLIKANEC VERJEL V SAMOUPRAVLJANJE

FOTO Peter Jambrek

VANJA PIRC

KAJ JE V RESNICI TERORIZEM, KJE DEJANSKO IZVIRA IN ZAKAJ AKCIJE DŽIHADSKIH EKSTREMISTOV IZGLEDAJO KOT GREATEST HITS ZAHODNEGA TERORIZMA

MARCEL ŠTEFANČIČ, JR., FOTO REUTERS

KJE STE BILI LETA 1979?

In leta 1991 so se iz Afganistana kjer je hkrati z al-Kajdo pod taktirko bin Ladnovega zeta Karija Saida nastala tudi alžirska Oborožena islamska skupina domov vrnili alžirski »Afganistanci«. 
Ali natančneje: v Alžirijo so se vrnili hardcore vojni veterani, polni mučeniškega adrenalina in neporabljenega džihada. 
Islamsko revolucijo so hoteli nadaljevati in jo razširiti tudi v Alžirijo Alžirijo so hoteli preleviti v kalifat, teokratsko državo po iranskem in talibansko-afganistanskem vzoru. 
Jasno, v vseh, ki se jim niso hoteli priključiti, so videli komuniste. 
Ali pa pozahodnjačene preostanke kolonializma. 
In začel se je džihadski rokenrol, ki je podžgan z vse slabšimi življenjskimi razmerami, hudo socialno nestabilnostjo, brezposelnostjo, usedlinami postkolonialne averzije do Zahoda in »afganistanskim sindromom« prerasel v terorizem apokaliptične vrste. 
Nič drugače ni v Kašmiru: džihadske misije že ves čas organizirajo in pilotirajo predvsem veterani afganistanske vojne, pakistanski »Afganistanci«, ki so v Afganistanu dobili overdose sintetičnega islamskega fundamentalizma. 
Kašmirski protihindujski džihad se je lepo pokril z geostrateškimi cilji pakistanske vlade, toda obenem jih je tudi presegel: nekateri džihadisti hočejo, da se Kašmir priključi Pakistanu, drugi pa, da se Pakistanu priključi kar kompletno Indijo spet tretji pravijo, da džihada ne bo konec, dokler Pakistanu ne priljučijo celega sveta. 
Ali kot pravi Qari Abdul Wahid, nekdanji emir kašmirskega džihada: »Z džihadom zastave svobode in islama ne bomo dvignili le v Kašmiru, ampak po celem svetu.« 
Nič, kašmirski džihadisti so očitno pod velikim vplivom Syeda Abula ala Maududija, indijskega kasneje pakistanskega muslimana, ki je leta 1939 na predavanju v Lahoreju v mestni hiši! poudaril, da je džihad »svetovna revolucija« in da zanj »ni geografskih meja«. 

Karlov epos je zelo vplival na ruske, nemške, irske in francoske revolucionarje, anarhiste in teroriste, bolje rečeno pomagal jim je formatirati lik terorista kot fanatičnega, hladnokrvnega, brezkompromisnega mučenika. 
Razlika med njimi in džihadisti je le v tem, da evropski anarhisti s konca 19. stoletja, ki so imeli pravico do likvidacije tirana za neodtujljivo, niso potrebovali Boga in raja, ki bi bil dekoriran posebej za njih. 
Sergej Nečajev je v Katehizmu revolucionarja (1869) zapisal, da je terorist oz. revolucionar človek brez čustev, brez interesov, brez pripadnosti, brez doktrine in celo brez imena, človek, ki je s svetom, družbo in moralo pretrgal vse vezi, človek, ki sovraži svet in ki živi le še zato, da bi ta kriminalni družbeni red čim bolj učinkovito uničil, človek, ki pozna le znanost uničevanja, človek, ki prezira javno mnenje, človek, ki je do države neusmiljen in ki od države ne pričakuje milosti, človek, ki noč in dan misli le na hladnokrvno uničevanje in ki je pripravljen za to umreti. 
Ali kot je v svojem manifestu zapisal ruski anarhist Serge Stepnjak-Kravčinski: terorist je hladnokrvni junak in mučenik brez verskih čustev, ki ve, da je zapisan smrti. 
Kravčinski je bil guru terorizma, ki ga zdaj imitirajo džihadisti, toda umrl je v prometni nesreči. 

Poroča posebni dopisnik DOC MAXIM 

- simultano prdenje Zdravljice brez ozvočenja na Trgu nebeškega miru.

datum

580 SIT, 39 HRK

napisi nad logotipom

Naslov

Podnaslov

Če upoštevamo ta poslovni preobrat in močan izvoz, ni presenečenje, da se strmo dvigujeta tudi dobiček in vrednost delnic. 
Še pomembnejše pa je, da so spodbudne tudi zadnje raziskave javnega mnenja o zaupanju v poslovnih krogih. 
Zasebni porabniki so še vedno nekoliko živčni, saj se še vedno bojijo za svoje službe, a ker je brezposelnost začela upadati, se bo najbrž začelo krepiti tudi njihovo zaupanje. 
To pa pomeni, da se bo hkrati povečalo domače povpraševanje, ki je najšibkejši člen nemškega gospodarstva. 
Nekateri analitiki zdaj napovedujejo, da bi Nemčija, iz katere so toliko let prihajale le slabe novice, zdaj utegnila prijetno presenetiti.

V preteklosti so nam politiki ponujali sanje o boljšem svetu. 
Danes nam obljubljajo, da nas bodo obvarovali pred nočnimi morami. 
Najbolj strahovita med temi morami je grožnja mednarodne teroristične mreže.

http://news.bbc.co.uk/1/hi/programmes/3951615.stm

: Švedska ima danes višji BDP na prebivalca kot VB; Švedska je v letu 2004 ustvarila 10 mrd USD zunanjetrgovinskega presežka, VB 26 mrd USD primanjkljaja; Švedska ima nižjo inflacijo in je po konkurenčnosti svojega gospodarstva tretja na svetovni lestvici Velika Britanija je enajsta World Economic Forum Global Competitiveness Report 2004-2005 - http://www.weforum.org/site/homepublic.nsf/Content/Global+Competitiveness+Programme%5CGlobal+Competitiveness+Report

V ZDA je pričakovana življenjska doba 77,7 leta, v Kanadi 80,1 in v Franciji 79,6. 
V ZDA umre 6,5 dojenčka na 1000 živorojenih; v Kanadi je ta tragična številka 4,75/1000, v Franciji 4,26/1000. 
CIA World Factbook 2005 - http://www.odci.gov/cia/publications/factbook/index.html

Vendar ideologi neoliberalizma »pozabljajo« na bistveno postavko teorije o komparativnih prednostih: Paul Craig Roberts: Out Throught the In Door: The Politics and Economics of Outsourcing - http://www.counterpunch.com/roberts05192005.html

NEOKONZERVATIVCI

MED NEOKONZERVATIVNI USPEHI

Predsednik ZDA: »Jezus, kaj je to najboljše, kar si znate izmisliti? 
Kaj pa, saj veste, mednarodni terorizem?«

Iraška zgodba ni bila prva uspešna operacija neokonzervativcev.

LAGANJE IMA SVOJE KORISTI, KORISTNI PA SO TUDI LJUDJE, KI ZNAJO ODKRIVATI LAŽI

Deset izmed teh 29 čarovnikov je žensk, kar je višji delež, kot bi bili pričakovali glede na njihovo nizko udeležbo pri raziskavah. 
Vendar natančnih podatkov o tem še ni. 
Kakorkoli že, O'Sullivanovo je takšen delež presenetil, saj dosedanje raziskave niso pokazale, da bi bile ženske boljše pri odkrivanju laži. 
Poudarja, da so ženske morda zgolj vestneje izpolnjevale test, vendar dodaja tudi, da so ženske na splošno spretnejše pri neverbalni komunikaciji, kot je denimo odkrivanje sogovornikovih čustev s pomočjo izraza na obrazu.

OKV LJUDJE, KATERIH SAMOZAVEDANJE JE PIČLO SO PRAVILOMA SLABI LAŽNIVCI, PA TUDI LAŽI NISO SPOSOBNI ODKRIVATI.

KURJA JUHICA Z DRAGOCENOSTMI

Nagrada Na mednarodnem festivalu kratkega filma Bericassim v Španiji, ki je potekal od 4. do 7. avgusta, je Primož Petkovšek prejel nagrado za najboljšega igralca v kratkem filmu Jana Cvitkoviča Srce je kos mesa. 
Gre za nagrado v obliki jeklene mravlje, ki je simbol festivala, in 1500 evrov.

STRIPTIZ

Petek, 26. 8.: C-RAYZ-WALZ // Year Of The Beast (Definitive Jux, 2005) // Jizah

Med najbolj priljubljenimi oddajami na vseh televizijah so tiste, v katerih ljudje razlagajo svoja najgloblja čustva, stiske, ljubezenske težave, dileme, strokovnjak pa jih pozdravi glede na trenutne terapevtske smernice oziroma svojo doktrino. 
Zvezda nad zvezdami takih šovov je dr. Phil, brkati zdravilec odnosov, ki ga je Oprah najprej lansirala kot gosta svojih oddaj, a je kmalu dobil svoj šov, napisal veliko knjig in postal vrhovni TV-terapevt. 

1. 
ZAPOVED

Klasični primer spopada za oslovo senco. 
Slovenija je članica EU. 
Med državami EU ne boste našli na mejah policajev, lahko se peljete od Ljubljane do Osla, pa vas razen pod Karavankami nihče ne bo vprašal za potni list. 
Še več, tudi če bi si na smrt želeli štampiljko v pasport, ste izgubljeni, mejne kontrole na notranjih mejah praktično ne vidite. 
Celo v Skandinaviji, če se boste peljali iz Švedske na Norveško, ne boste našli uniformiranih varuhov meje. 
Pozor Norveška niti ni članica EU!!!

Kaj pri Zevsu imajo rolerji s predorom? 
Če so DARSU res tako pri srcu, naj jim skupaj s kolesarji naredi posebne steze, ne pa da si z njimi izmišlja samopromocijske efekte?

PRI CVITKOVIČEVIH V KOPRIVI NA KRASU FOTO DENIS SARKIĆ

P04 ALENKA PAULIN V PRVI ČAKALNI VRSTI

P12 URANOVA POSLANICA: »SPOŠTUJTE ROME V SLOVENIJI!«

P19 POGOVORI O SOCIALI DROBNIČ IN ZIDAR

sam se, mukoma, pomika

Ko pravi, da nimam rad ljudi, ki se ukvarjajo s preprečevanjem in zatiranjem korupcije, bi samo dodal, da nimam rad ljudi, ki se na tak način ukvarjajo s preprečevanjem in zatiranjem korupcije. 
Ne pristajam na to, da bi Slovenijo prikazovali kot najbolj skorumpirano državo na svetu zgolj zato, da bi opravičili svoj obstoj in svojo visoko plačo, po drugi strani pa na spisek nadzorovancev ne bi umestili svojih prijateljev, ukazodajalcev ali življenjskih sopotnikov. 
Res je, da me policija obravnava zaradi suma različnih koruptivnih dejanj. 
Res pa je tudi, da je vse to iz časa, ko so ta resor vodili gospodje iz ZLSD, zdaj SD, torej nasledniki komunistične partije, katere član je bil tudi gospod Kos. 
Prepričan pa sem, da se bodo sedaj zadeve zbistrile, tako kot se je zbistrila zadeva v zvezi s primerom, ko so me hoteli zriniti s ceste pri Velenju. 
V tem primeru se je že pokazalo, da je šlo za policijski konstrukt. 
Saj, ko sem zahteval, da najdejo belega golfa s tremi potniki, ki me je hotel zriniti s ceste, je policija rekla, da tega nikoli ni bilo. 
Ko pa sem dobil dopis od sodnika za prekrške, je med pričami policija navajala belega golfa s tremi potniki v njem. 
Torej gospod Kos?!

VAN MORRISON:

CD Exile Music/Polydor 2005, distribucija: Multimedia

3 x CD Warner Dance 2005

Ocena: 3,5

AGENTS OF MAN

Ocena: 1

Bi pomagalo, če bi jim osvežili spomin na Prešerna, pravnika po izobrazbi, ki je imel podobne probleme zaradi svoje pesniške žilice?

No, to že.

Verjetno ne bom usekal mimo, če sodeč po naslovu vašega prejšnjega romana Postaje pri kraljicah ljubezni zaključim, da vam javne hiše niso ravno španska vas. 

Ljudje vas ne nujno v tem vrstnem redu - poznajo kot vrhovnega sodnika svetnika, pisatelja erotične proze in kot starejšega brata Radka Poliča Raca. 
Kaj od tega je po vašem na prvem mestu?

Mislite? 
Miša Molk, na primer, je nacionalni televiziji vladala dvajset let…

Mi zaupate še najbolj seksi slovensko igralko po vašem izboru?

Tako je, med seksom v slovenskih filmih vsi zelo trpijo...

Knjiga, ki ima v naslovu trikrat besedo seks, že po definiciji ne more biti slaba. 
Zakaj se vmes vrine tisti kiks? 

Ali obstaja razlika med erotiko in pornografijo?

Rekel bi jim, naj me berejo, naj v moji literaturi uživajo in če jim bo pri tem prišlo, bom jaz sila zadovoljen. 
Če pa me kritizirate, ne da bi me prebrali, pa ste si sami krivi, ker ste za marsikaj prikrajšani.

OKV Erotika in ekologija, je neokrnjena narava, v kateri se ljudje predajamo telesnim strastem in svobodno ustvarjamo nove rodove.

KAMPANJA PRED REFERENDUMOM O ZAKONU O RTV SLOVENIJA SE JE ZAČELA

POLITIKA

Nova obmorska hiša Dimitrija Rupla v naselju Dobrava v občini Izola, za katero je žena gospoda ministra odštela dobrih 30 milijonov SIT. 
Posest je velika 3000 kvadratnih metrov.

Slovenska vlada in zlasti njen predsednik sta se očitno odločila prezreti te dogodke. 
Dodatni zagon naj bi medsebojnemu sodelovanju in zaupanju dala že omenjena brionska izjava. 
In poletje, simbolno čas rojstva vseh ključnih incidentov med Hrvaško in Slovenijo, se je začelo. 
Dogovor o izogibanju incidentom je dejansko deloval. 
Z nekaj izjemami. 
Kakršno je bilo ustavljanje avstrijske jahte v Piranskem zalivu. 
Napovedim navkljub smo dokaj mirno preživeli začetek delovanja hrvaškega zakona o preprečevanju čarterskega najemanja jaht na črno in napovedano, a neuresničeno odstranjevanje neregistriranih počitniških prikolic v tuji lasti iz hrvaških kampov. 
Vendar, kot pravijo, hodi vrč po vodo le toliko časa, dokler se ne razbije. 
Počilo je na zadnji predpočitniški seji hrvaške vlade, ki je bila, kot se v takih primerih spodobi, zaprta za javnost. 
Njeni sklepi so bili seveda javni.

Zmagal si in dobil nagrado. 
Neverjetno drago pisalo. 
V primerjavi z denarjem, ki ga sicer zaslužiš ...

Ne, pričakoval nisem. 
Že zaradi tega, ker so bile kritike bolj negativne kot pozitivne. 
Pa tudi sicer to težko pričakuješ. 

Kako je to vplivalo na postavitev?

Odločitev za Alamuta je verjetno težka. 
V Sloveniji je knjiga tako rekoč mit. 
Je nekakšen pop holivudski komad, ki pa bi lahko bil tudi neka resna literatura ... 

Kako pomemben je bil bil ob nastajanju predstave sam tekst? 
Menda je bila na začetku predstava precej daljša.

Sam imam svoj neodvisni zavod - Epicenter. 
Tu nastajajo predstave v koprodukcijah, v katerih si lahko privoščiš, da delaš, kar hočeš, s komerkoli hočeš, in skoraj kolikor časa hočeš in s kolikor najmanj denarja moreš. 
V Drami je to drugače. 
V Drami moraš v nekem času narediti predstavo. 
Tu je neki drug odnos. 
Časovni. 
Čeprav načeloma vedno velja, da je, kadar delam predstavo, vsaka enako pomembna in bistvena. 
Pri teh neodvisnih predstavah pa ni pritiska, da boš moral nekaj pokazati, kar bo imelo takšno vrednost, da bodo ljudje kupili vstopnice in jim bo všeč, da boš zadovoljeval tuje potrebe. 

Globalistično gledano je ta projekt obsojen na životarjenje v artistični svobodi in finančni revščini.

Slaviša Stojanović je veljal za enega najbolj nadarjenih nogometašev nekdaj slavnega nogometnega kluba Slovan. 
Skupaj z Nihadom Pejkovićem, Safetom Hadžićem, Željkom Milinovićem in Nenadom Protego je bil veliki up slovenskega nogometa. 
S Protego zdaj sestavljata dvojec, ki je prevzel nogometni primat v Ljubljani, in sta na dobri poti, da storita enako še v slovenski ligi. 
Za zdaj pa trener Stojanović dobro vodi svoje nogometaše tudi v Evropi.

Res je, igralce Domžal sem prevzel, ko so izpadli iz prve lige. 
Potem smo se hitro vrnili vanjo. 
Bili smo prvaki druge lige z veliko prednostjo, morda celo z rekordom druge lige, saj smo izgubili samo dve tekmi in še to čisto na koncu. 
Naslednjo sezono smo v prvi ligi ponovili največji uspeh Domžal, to je bilo osmo mesto v prvi ligi. 
Lansko sezono pa smo bili že viceprvaki.

Moštvo Ashdoda torej ni slabo, kot zdaj, po ugodnem izidu v gosteh, mislijo nekateri?

Najprej je treba preskočiti Ashdod, potem počakati na žreb prvega kroga. 
Če bo žreb ugoden, imamo možnosti, sicer pa v prvem krogu ne moremo dobiti slabih nasprotnikov, saj v žreb padejo še klubi, ki izpadejo iz kvalifikacij za ligo prvakov. 
Če bomo naleteli na kakega nemškega prvoligaša, potem bo malo težje. 
Da se Werder recimo ne uvrsti naprej, je tudi za evropski nogomet malce tečna zadeva. 
Po drugi strani pa poglejmo švicarski klub Thun, ki redno zmaguje in je zdaj, po zmagi v gosteh, na pragu lige prvakov. 
Potemtakem je vse mogoče, tudi če dobimo dobro ekipo.

Vsekakor nas to ne bi smelo zavesti. 
Veliko pozornosti bi morali še najprej namenjati državnemu prvenstvu. 
Le to prvenstvo te lahko spet pripelje v Evropo za naslednjo sezono. 
Da letos dosežemo fantastičen izid in je potem to le muha enodnevnica, ker se zato ne uvrstimo v evropski pokal za naslednjo sezono, pač ne gre. 
Prioriteta je državno prvenstvo, kar naredimo v prvem krogu in naprej, je le bonus in dodatna injekcija, tudi finančna, za klub in za igralce.

Menda je NK Domžale zdaj klub z največjim proračunom v Sloveniji?

Zdaj ste kot trener v bistvu na vrhu, mesto trenerja pri manj ambicioznih moštvih bi bil korak nazaj. 
Kam torej iz Domžal?

DENIS SARKIĆ

DOSLEJ ŽE 27.285

[T1] SENČNI KABINET 

BRAZILSKI PREDSEDNIK LUIZ INACIO LULA DA SILVA SE JE NA TELEVIZIJI OPRAVIČIL ZARADI VLOGE, KI JO JE NJEGOVA STRANKA IMELA V KORUPCIJSKEM ŠKANDALU, ZANIKAL PA JE, DA BI BIL VEDEL ZA NEZAKONITA PLAČILA. 
NJEGOV TISKOVNI PREDSTAVNIK JE KONGRESNEMU ODBORU POVEDAL, DA JE IZ SKLADA V ENI OD DAVČNIH OAZ DOBIL 3,25 MILIJONA DOLARJEV ZA SVOJE DELO V PREDVOLILNI KAMPANJI LETA 2002.

Častna straža za umorjenega zunanjega ministra Šri Lanke

NAJVEČ PRIPOMB PRIČAKOVANO K DOLOČILOM O MEDIJSKEM SKLADU

Prejšnji četrtek se je iztekel rok, do katerega so lahko vsi, ki jih je zmotila takšna novela zakona o medijih, kot si jo je zamislila vlada, sporočili svoje pripombe k tej noveli. 
Na ministrstvu predvidevajo, da bo ožja delovna skupina direktorata za medije vse prispele predloge obravnavala v začetku septembra, takrat pa se bodo tudi odločili, katere predloge bodo upoštevali in katerih ne. 
Popravljeni predlog novele naj bi objavili v drugi polovici septembra.

V mesecu dni, ki ga je ministrstvo določilo za podajanje kritik, je sicer na direktorat za medije prispel kar zajeten kup pripomb in predlogov. 
Svoje so poleg novinarjev in elektronskih medijev posebnega pomena povedali še Društvo slovenskih filmskih ustvarjalcev, Agencija za pošto in elektronske komunikacije, medresorska komisija za mednarodno humanitarno pravo, prispelo pa je tudi nekaj posameznikov. 
Odzval se je tudi urad pooblaščenke za dostop do informacij javnega značaja. 
Opozorili so denimo na pomanjkljivost določila, po katerem bi se lahko novinarji, ki ne bi dobili popolnih odgovorov, poslej obrnili na pooblaščenko. 
V uradu pooblaščenke namreč menijo, da bi lahko njihov urad v resnici pomagal le tistim novinarjem, ki odgovorov sploh ne bi dobili.

1,62 MILIJARDE SIT = PIČKIN DIM

Steven Spielberg, 1974 

Piše Vanja Pirc

Nekoč je republikanec verjel v samoupravljanje

