Tajnica kočevske občine Vlasta Marušič pravi, da bi z njegovo gradnjo lahko pričeli že letos, če se bodo v občini tako odločili in če bodo vsi potrebni papirji pravočasno zbrani. 
Denarja za vse projekte, ki bi jih morali izpeljati, ni, zato se bodo občinski svetniki morali odločiti, komu bodo dali prednost: ali izgradnji novega stanovanjskega bloka ali ureditvi "kočevske sramote", kot Kočevarji pravijo propadajoči stavbi v središču mesta, v kateri je bila včasih kavarna.

NOVI PROGRAMI USPOSABLJANJA

ZAVIRAL NA MOKRI CESTI - 26. januarja ob 20.50, se je na novomeški cesti proti Mali Gori pripetila prometna nesreča, do katere je prišlo zaradi prehitre vožnje po mokrem cestišču. 
L. P. iz Kočevja je vozil osebni avto Renault 19 iz smeri Kočevja proti Staremu Logu. 
V desnem ovinku je začel zavirati, zaradi česar ga je začelo na spolzki cesti zanašati. 
Zapeljal je izven cestišča, tam pa se je avtomobil prevrnil na streho. 
Voznik ni bil poškodovan, policisti pa ga bodo predlagali sodniku za prekrške.

Drgančevje Novomeščani poznajo bolj po bivših vojaških objektih, le malokdo ve, kdo jih sedaj uporablja, v kakšne namene, in ali se tam gradi z dovoljenji ali brez njih. 
Po zakonu je gradbeno dovoljenje potrebno za vsa razen za vzdrževalna dela. 
Pristojne službe prosim za naslednja pojasnila: Ali taka dovoljenja v primeru Drgančevje obstajajo; Kaj ima občina glede Drgančevja v planskih dokumentih? 
Kakšna uporabna dovoljenja so bila izdana?

