Ilustracije Daniel Howarth

Bila je hišica, zgrajena iz zmrznjenega snega. 
IGLU!

Skozi vrata je stopila deklica Sira. 
Na hrbtu je nosila vrečo, v njej pa je bil njen mali bratec Ivik.

Nekdo velik in bel in strašen … in lačen.

Sira je ujela še eno ribo in potem še eno.

Nebo se je stemnilo. 
Mala Sira je slišala veter, kako zavija. 
Dvigoval je sneg in ji žvižgal okrog ušes. 
Deklica je vedela, da se bo kmalu spremenil v snežni vihar. 
Čas je bil, da pobere ribe in se odpravi domov.

Toda ko se je obrnila, ni bilo nikjer več nobene ribe. 
Niti ene!

