»Počakajte! 
Lahko greva skupaj, da me ne bo strah,« je ponudila. 

Zgodnja noč je ležala med drevjem. 
V mestu so gorele luči. 
Od daleč jih je bilo lepo videti. 
In tiho je bilo, ko se je ženska ustavila, brskala po torbici in spet izvlekla čik: »Mi boste prižgali, prosim,« se je obrnila k Joštu in konček vzela med ustnice. 
Čisto k obrazu ji je približal vžigalnik, ko je hlastno povlekla. 
Od bližine plapolave svetlobe in gibljivih senc so se ji poteze spačile. 
Oči pa so zasijale v plamenu. 
»Kaj pa je bilo s čikom? 
Radovedna sem.«

Kmetijstvo, pridobivanje živeža in prehrana ljudi ter vojske je bilo v vsej zgodovini prvorazredno vprašanje vsakokratne oblasti. 
V posameznih obdobjih so se pojavile lakote, kuge in vojske, ki so prizadevale vse sloje prebivalstva in težave, povezane s prvim, drugim ali tretjim vzrokom. 
Vlade in ljudje so si stoletja prizadevali za povečanje pridelkov in zagotovitev živeža. 
Za dosego tega je bilo treba ljudi izobraziti, zagotoviti šolanje in spoznati zemljo, rastline in živali. 

Po Schubertovi smrti je na stolici supliral doktorant medicine in prirodoslovja Karel Deschmann, njega pa je nasledil Vlentin Konjšek (18261899), ki je imel leta 1881 zadnje predavanje o kmetijstvu na liceju. 

Mercedes Benz kot sestavni del koncerna DaimlerChrysler dokazuje svojo izjemno sposobnost in željo po tržni uspešnosti, saj tako rekoč po tekočem traku predstavlja nove avtomobile. 
K temu veliko prispeva mali predelovalec (tuner) AMG, ki se že dolgo ukvarja s preobrazbo serijskih mercedesov. 
Tako ta hip predstavljajo CL 55 AMG, torej najzmogljivejšo izvedenko pri nas ta hip še neznanega kupeja CL. 
Avtomobil poganja 5,5-litrski motor V8, opremljen z dvojnim vžigom in s po tremi ventili na valj ter s 360 KM in navorom 450 Nm. 
Avto do 100 km/h pospeši v manj kot šestih sekundah in zmore največ 250 km/h; avto ima serijsko vgrajen omejevalnik najvišje hitrosti, ki ga lahko na kupčevo željo odstranijo. 
Oprema je vrhunska, lahko pa zadostijo čisto individualnim željam. 
Cena zdaj še ni znana, znano pa je, da CL kupe 600 v serijski varianti stane približno 26 milijonov tolarjev. 

Cenejši avtomobili za delavce 

od 30. januarja do 3. februarja 2000

• odhod ponoči 30. januarja (kraj(e) odhoda bomo prilagodili udeležencem) 

• 31. januarja popoldne ogled hribovske kmetije, kjer redijo pasmo montbéliarde

ogled licitacije plemenske živine

Na Štefanovo blagoslovili konje tudi na Gorenjskem

Cerkev slavi sv. Štefana kot prvega mučenca, ljudsko izročilo pa ga pozna kot zavetnika konj in živine nasploh. 
Stare navade, med katere, med katere sodi tudi blagoslovitev konj na Štefanovo spet oživljajo. 
Blagoslov konj pa prvič omenja neki rokpis iz Triera v Nemčiji v desetem stoletju. 
O imenitni slovesnosti z blagoslovitvijo konj v Nevljah pri Kamniku že poroča Valvasor in dodaja, da je bilo podobno povsod po Kranjskem.

Blagoslova konj se je udeležilo kar 60 konj

Na god sv. Štefana je bilo praznično tudi na Križu pri Komendi. 
Veliko ljudi si je prišlo gledat tradicionalno blagoslovitev konj. 
Pri cerkvi sv. Pavla na Križu pri Komendi se je blagoslova udeležilo 33 konj, blagoslovitev pa je že tradicionalna, saj poteka po besedah cerkvenega ključarja Ivana Hladeta že več kot 250 let. 
Sv. Štefan je namreč zavetnik živine in skrbi za njeno zdravje. 
»Vreme konjenikom nikoli ni bilo naklonjeno, saj jim vsako leto zagode po svoje. 
Včasih dežuje, večkrat pa je močno snežilo, bila pa je tudi poledica. 
No letos je močno deževalo, pa tudi poledica je bila .«

Čeprav je sneg glasno škripal pod nogami in je dišalo že po novem snegu ter seveda po poticah iz peči ob božiču, so nekateri redki vinogradniki na obeh bregovih Mure v Radgonsko-kapelskih goricah in na Goričkem opravili še zadnja dejanja v svojih vinogradih v tem letu.

Marjeta Hrovatin

14.30 Slov.magazin - 15.00 Gugalnica - 15.30 Smučarski skoko - 17.10 Osebn.našega časa - 18.00 Med valovi - 18.30 Minute za - 18.45 Prim.kron. 
- 19.00 Vsedanes - 19.30 Gugalnica - 20.00 Četrt.šport.odd. 
- 20.45 Košarka: Evroliga - 22.10 Vsedanes - 22.30 Ljudje in zemlja. 

1. program

Bliže, kot si upate misliti! 
Tako bi si lahko odgovorili na v naslovu zastavljeno vprašanje. 
Ob pogledu na traktor John Deere 9400 z 12.500 kubičnimi centimetri delovne prostornine, ki zmorejo 425 konjskih moči, marsikomu zastane dih. 
In še nekaj podatkov: zmogljivost oljne črpalke 132 litrov na minuto, dvižna sila 6.552 kilogramov, rezervoar za gorivo 975 litrov, višina traktorja 3,6 metra, dolžina 7,34 metra, širina 3,61 metra in masa traktorja 18.234 kilogramov! 
To je le nekaj podatkov o traktorju John Deere 9400, ki se v naših razmerah slišijo kot znanstvena fantastika, zato pri nas še ne bo kmalu kupca za tako velik traktor. 
Najmanjši iz serije 9000 premore (le) 260 konjskih moči, kar tudi za naše razmere ni več nepojmljiva moč in za kakega takega se bo prej ali slej tudi pri nas ogrel kak kmet. 
Gotovo pa se to še ne bo zgodilo jutri.

Francija frank 1 29.9913 30.0815 30.1717 

Grčija drahma 100 59.5645 59.7437 59.9229

Slovaška krona 1 4.6386 4.6526 4.6666

Gladko desno pletenje: Prednja stran desne p., hrbtna leve p. 

Legenda za shemo: 

Prijetnemu tradicionalnemu podeželskemu stilu se podajo nekatere včasih malo zapostavljene cvetoče rastline. 
Abutilon je sobna rastlina, ki z mnogimi cvetovi v obliki lampiončkov naredijo veliko veselja. 
Skupaj s sobnim javorjem sta med najlepšimi cvetočimi rastlinami cvetovi sobnega javorja. 
Obstajajo v več barvah, zato je najboljše, če kupimo cvetočega. 
Neverjetno je, da cveti vse leto (malo manj pozimi). 
Potrebuje pa polsenco in redno zalivanje. 
Če se preveč razraste, rastlino spomladi za tretjino porežemo. 
V tej skupini velja omeniti tudi malo pogostejši hibiskus. 
Ne pozabimo pa cvetočih vrtnic!

3. 
Sobni javor velja za eno najlepših cvetočih rastlin.

File: DID 1 str 13 a 

Vsak december pred novim letom smo navadno vsi deležni številnih povabil na takšno ali drugačno gostijo, kjer v miru pokramljamo o marsičem. 
Tam nas navadno tudi pogostijo vsaj z majhnim prigrizkom, s kozarcem vina, soka ali celo šampanjcem. 
Mnogi pa v tem času prejmejo vsaj eno povabilo na kosilo ali večerjo. 

V decembru leta 1999 bomo prav gotovo vsi nastopali v dveh vlogah bodisi kot gostitelji ali gostje. 
Povabljeni bomo lahko v gostinski lokal ali h gostitelju domov. 
Tudi sami bomo lahko goste povabili k sebi na dom ali v gostilno. 
Če povabimo v goste tudi otroke, potem moramo vsaj večerjo pripraviti bolj zgodaj in nekdo se mora z otroki, sploh če so manjši, ves čas ukvarjati, da jim ne bo dolgčas. 
Ni namreč hujšega kot gledati starše, ki so nekoliko preveč pogledali v kozarec, in tavajoče otroke med gostilniškimi mizami, za katere se nihče ne zmeni ... 

Če ste gost ali gostitelj, potem morate vedeti, da je zelo pomembno, da ste zmeraj točni. 
Bodite tudi vljudni, ne jejte preveč, ne dajte si preveč na krožnik, če imajo samopostrežni način strežbe, sploh pa ne pijte čez mero. 

Tokrat bomo pletli pulover iz »zlatih« niti, ki ga boste lahko nosile za silvestrovanje. 
Zanimiv pulover z vzdolžnim vzorcem bo vašo postavo nekoliko zožal in podaljšal, le dovolj udobnega morate izplesti. 

Vzorec: Pletemo ga po shemi. 
Vse p. na hrbtni strani pletenja popletamo, kot ležijo na pletilkah. 
5. p., ki jih pridobivamo naenkrat, z ovoji popletemo na hrbtni strani levo, vse enojne ovoje pa desno. 

Naredimo sami 

1. 
Pladenj okusnega peciva prelepih oblik je okras že sam po sebi. 

6. 
Praznična je lahko tudi jutranja kavica s pecivom za najdražje.

PECIVO RAZLIČNIH OKUSOV

Objavljamo novo sliko domačije. 
Naročnik, ki bo tokrat prvi poklical in povedal pravi naslov, bo prejel nagrado 5.000 tolarjev. 
Pazljivo opazujete in pohitite. 
Izplača se!

CERKVICA IZ PRAVLJICE

2000

Mateja Ramovš, 7. r, OŠ dr. Pavla Lunačka, 8232 Šentrupert

in da ljubezen nam družino krepi.

Hitro prilagajanje novostim S certifikatom lažje do državnih spodbud 

V nasprotju s Slovenijo, kjer še vedno močno pogrešamo certifikatno usposabljanje odraslih za različne poklice v kmetijstvu, je tovrstno izobraževanje pri Avstrijcih ustaljena praksa. 
Na gradu Hrastovica (Krastowitz) pri Celovcu usposobijo okrog 8.000 tečajnikov, največ v zimski sezoni, natančneje pa nam je smernice za izobraževanje odraslih predstavil vodja šole inž. Rudolf Planton. 

Inženir Rudolf Planton, vodja šole za odrasle v Hrastovici

OVEN: od 21. sušca do 20. malega travna: 

Ljubezen do hitre vožnje in tveganje, ki pride z njo, naj vas ne prevzameta do konca. 
Raje vedno premislite, preden boste kaj storili. 
Borili se boste z željo, da bi za nekaj ur izginili z osebo nasprotnega spola; bolje, da tega ne storite, če želite doma mir.

Po navodilih Veterinarske uprave Republike Slovenije o prenehanju ukrepov pregledovanja pošiljk pri uvozu je decembra prišlo do zastoja odkupa domačih prašičev in padca cen pod ceno, ki omogoča enostavno reprodukcijo. 
Prisotni so predlagali, da Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano RS nemudoma sprejme ukrepe za zaščito domače prireje prašičev.

Ukrepi naj bi začeli veljati 1. januarja 2000. 
Če ne bodo sprejeti predlagani ukrepi, mora Vlada Republike Slovenije sprejeti zaščitni ukrep, imenovan safe-guard.

- analiza stanja prašičereje na kmetijah (tudi v tržnem smislu);

predsednik Odbora za prašičerejo pri Upravnem odboru ZZS

Tako je nova kuharica ne le prenovljena in živahnejša po svoji novi barvni podobi, pač pa je nekoliko predrugačena tudi vsebinsko: uvodne strani o streženju jedi so posodobljene z novejšimi načini, dodane so nove preglednice o vinu in dišavah in dodano je poglavje o pripravljanju jedi v sodobni kuhinji, v kateri so se sčasoma pojavili številni gospodinjski pripomočki. 
V posameznih poglavjih in receptih so povrnjeni tudi nekateri napotki, namenjeni predvsem podeželskim gospodinjam, sestra Bernarda Gostečnik pa je dopolnila poglavja o ribah in konzerviranju. 
Seveda pa so se vse sodelavke pri knjigi potrudile, da imajo tudi recepti o sodobnem prehranjevanju nadih nekdanje domače kuhinje.

Pred novim letom je veterinarski inšpektor Janez Kozina izdal odločbe o zaprtju treh večjih zasebnih sirarn na Tolminskem. 
Ker nimajo urejene dokumentacije, potrebne za tehnični prevzem, bi morali zapreti obrate David Klinkon in Bojan Kavčič iz Zatolmina ter Anton Konec iz Volč. 
Pri tem je treba poudariti, da so skuta in siri iz njihove predelave ves čas neoporečni, saj se še ni zgodilo, da bi ob rednih in vestnih preverjanjih kdaj dobili oporečne vzorce. 
Zaprtje sirarn pomeni za prizadete, ki se preživljajo izključno s predelavo mleka svojih krav, hud udarec. 

POJASNJUJEMO IN ODGOVARJAMO

To 11 Pavlin, Teo, Božo, Hinko

Precej mrzlo in bolj oblačno kot vedro vreme traja do 11. januarja. 

Blagoslov konj pri nas

(latinski pregovor)

Zdravstveno zavarovanje je v Sloveniji obvezno za vse zaposlene in za vse, ki tu stalno prebivajo. 
Tuje osebe, ki niso vključene v zdravstveno zavarovanje, imajo pravico do nujne medicinske pomoči, za katero se plačilo zagotovi v skladu z mednarodnimi sporazumi ali iz državnega proračuna.

Osnovni smisel pogajanj za sklenitev omenjenih dogovorov in pogodbenih postopkov je v odgovornem določanju »zgornjih mej« javnih sredstev za posamezne zdravstvene dejavnosti in programe ter v odgovorni uporabi sredstev iz obveznih prispevkov vseh zavarovancev v Sloveniji. 
Gre za javna sredstva, ki jih naša država na sedanji stopnji gospodarskega razvoja zmore za kakovostno izvedbo programa zdravstvenih storitev. 
Določitev zgornjih mej pri programu in sredstvih za njegovo izvedbo je nujna, saj je znano, da nobena, tudi najbolj gospodarsko razvita družba, ne zmore plačati vsega, kar zdravstvo lahko ponudi ob hitrem razvoju medicinske znanosti. 
Nenadzorovana rast stroškov ob neomejenih programih bi namreč prinesla povsem nasprotne učinke ne le za razvoj gospodarstva (zaradi prevelikih obremenitev), temveč tudi za razvoj zdravstva samega.

Zato so navedeni pisni dogovori in konkretne pogodbe pravna podlaga in hkrati mehanizem za dosego možnega, a občutljivega ravnovesja med potrebami zavarovanih oseb, ki so izražene s programom storitev, in med potrebnimi sredstvi za ta namen. 
Odgovornost za uresničevanje teh pravnih podlag je porazdeljena med omenjene udeležence pogajanj oziroma podpisnike splošnega in drugih dogovorov. 
Ministrstvo za zdravstvo je kot predstavnik države odgovorno za spremljanje in izvajanje osnovnih ciljev zdravstvene politike, podpisniki pogodb - izvajalci zdravstvenih storitev v mreži javne zdravstvene službe - so dolžni kakovostno in enakomerno uresničevati dogovorjeni program v pogodbenem obdobju, Zavod pa mora zastopati interese zavarovanih oseb in poskrbeti za tekoče in učinkovito financiranje izvajalcev. 
Tako naj bi vsi udeleženci pripomogli k skupnemu cilju - zavarovanim osebam z danimi sredstvi omogočiti čimbolj kakovostne zdravstvene storitve iz obveznega zdravstvenega zavarovanja.

Ta posebna oblika zavarovanja nam zagotavlja ustrezno socialno varnost v času bolezni, saj omogoča, da s plačevanjem določenega prispevka tudi v času, ko smo zdravi, zagotovimo sebi in svoji družini potrebne zdravstvene storitve in druge pravice za primer, da bi zboleli, se poškodovali ali imeli kakšne druge nujne zdravstvene potrebe. 
Osnovna lastnost zdravstvenega zavarovanja je, da so pravice vsakega posameznika in od njega odvisnih družinskih članov vezane na prijavo v zavarovanje in na plačilo ustreznega zavarovančevega prispevka. 
Ta se pri zaposlenih zavarovancih deli med delavca in njegovega delodajalca. 
Posebni prispevek za zavarovanje za primer poškodbe pri delu in poklicne bolezni plačujejo le delodajalci.

Vključitev v zdravstveno zavarovanje je obvezna, plačilo predpisanega prispevka pa je vezano na vir, ki zavarovancu zagotavlja osnovno socialno varnost (zaposlitev, pokojnina, samostojna dejavnost, invalidnine, lastna sredstva, družbene pomoči). 
V primeru, da slovenski državljan nima nobene osnove za zavarovanje, nikogar, ki bi ga bil dolžan preživljati, niti nobenih lastnih sredstev, ga mora zavarovati občina, kjer stalno prebiva.

Kakšne pravice imamo iz obveznega zdravstvenega zavarovanja?

Vse druge zavarovane osebe morajo pri posameznih zdravstvenih storitvah določen del cene doplačati iz svojih sredstev ali pa se lahko za ta doplačila prostovoljno zavarujejo. 
Le vojaškim invalidom, vojnim veteranom, žrtvam vojnega nasilja in civilnim invalidom vojne razliko v ceni krije državni proračun na podlagi posebnih predpisov.

Ob napotitvi na zdravljenje v drug kraj ima zavarovana oseba pravico do spremstva, če zaradi zdravstvenega stanja ali iz drugih razlogov ne more potovati sama. 
Spremstvo odobri osebni ali pooblaščeni zdravnik ali zdravniška komisija. 
Otroci do 15. leta starosti ter težje in težko prizadeti otroci do 18. leta starosti imajo pravico do spremstva brez posebne odobritve. 
Spremstvo v času bolnišničnega in zdraviliškega zdravljenja ni pravica iz obveznega zavarovanja. 
Te vrste pravic, kot tudi druge, ki presegajo s Pravili določen obseg, je mogoče urejati le v okviru dodatnih zavarovanj.

Kako uveljavljamo pravice iz obveznega zdravstvenega zavarovanja?

Če pa je osebni zdravnik specialista pooblastil za stalno spremljanje našega zdravstvenega stanja zaradi določene kronične bolezni, ta specialist spremlja in nadzoruje našo bolezen, našega osebnega zdravnika pa občasno obvešča o svojih ukrepih in poteku zdravljenja.

Pripomoček lahko dobimo oziroma si ga izposodimo pri pooblaščenem dobavitelju, ki ima z Zavodom sklenjeno pogodbo in na vidnem mestu (s posebno zeleno nalepko) označeno, da izposoja oziroma dobavlja tehnične pripomočke iz obveznega zdravstvenega zavarovanja. 
Seznam teh dobaviteljev je tudi objavljen v izvirni brošuri z naslovom Kako do zdravnika.

Izbrani dobavitelji sicer lahko dobavljajo tudi nadstandardne pripomočke, vendar le, če zavarovana oseba to izrecno želi in pisno izjavi. 
Dobavitelj mora vedno imeti na zalogi tudi vse vrste standardnih tehničnih pripomočkov ustrezne kakovosti.

Katere zdravstvene storitve niso pravica iz obveznega zdravstvenega zavarovanja?

Tako smejo zahtevati doplačilo, kadar kot zavarovana oseba zahtevamo ali soglašamo, da se storitev opravi v višjem oziroma drugačnem standardu, kot je določen v obveznem zdravstvenem zavarovanju. 
Po teh določbah so zahteve po doplačilih upravičene za:

Zaposleni na območnih enotah Zavoda so dolžni na željo ali zahtevo zavarovane osebe vzeti njeno pritožbo ali vlogo tudi na zapisnik, oceniti podane informacije in izdelati uradni zaznamek, na podlagi katerega se sproži postopek preverjanja in ukrepanja. 
Uradni zaznamek nosi oznako »zaupno«, odgovorna oseba Zavoda, ki pritožbo sprejme, pa mora zavarovani osebi pojasniti, kdaj je možno izpeljati pritožbeni postopek ter da bodo njeni osebni podatki, če želi, ostali anonimni. 
Za sprejemanje pritožb so odgovorni vodje oddelkov in izpostav. 
Imena odgovornih oseb so objavljena skupaj z naslovi območnih enot in izpostav Zavoda na koncu brošure Kako do zdravnika, ki jo lahko dobite na najbližji enoti ali izpostavi Zavoda. 

Izbrano gradivo za zavarovance

Izžrebani reševalci nagradne križanke št. 51 so: 

Na prelomnici negujejo 46 poznih trgatev, 18 izborov, 2 jagodna izbora ter devet ledenih vin. 
Z imeni, pod katerimi se bodo vina pojavljala na trgu, od Miklavževega, Luninega pa do Svečničnega, pa slovenski vinarji dokazujejo, da so se naučili domišljijo izredno dobro uporabljati tudi v tržne namene.

File:les001

26. jan. Sežana

Pregledali smo odkupne cene lesa, ki smo jih objavili v drugi polovici lanskega leta (po uvedbi DDV) in sestavili preglednico. 
Cene so neto, zato se v primeru upravičenosti do pavšalnega nadomestila povečajo za 4 odstotke. 
Pri tem lahko ugotovimo, da so odkupne cene višje na Koroškem in Štajarskem, medtem ko so drugod več ali manj izenačene. 
Odkupovalci, ki imajo lastno predelavo, povsod ponujajo višje cene. 
Seveda je treba upoštevati kriterije posameznih odkupovalcev, ki se še vedno razlikujejo. 
Pri vseh odkupovalcih velja, da večje količine in kakovostnejši les omogočajo pogajanja za višje cene.

hlodi javor L 20.000 

Če 6 Ves dan za podzemne pridelke

So 8 Ves dan za cvetje

Lovska zveza Slovenije je v decembru na upravnem sodišču začasno preprečila uveljavljanje odločbe kmetijskega ministrstva, ki dovoljuje odstrel sedemdesetih medvedov. 
S tem so lovci do končne odločitve sodišča glede njihove vložene tožbe, povezane z omenjeno odločbo, onemogočili izvajanje po njihovem mnenju previsoko določenega odstrela medveda. 
Od decembra je na čelu 22.000-glave zelene bratovščine njen dosedanji podpredsednik Stane Kranjc. 
Novi predsednik poudarja, da se bo pri svojem delu zavzemal za ureditev nekaterih odprtih organizacijskih vprašanj, dajal poudarek uresničevanju lovske etike in sankcij ter skrbel za ohranjanje sonaravnega gospodarjenja z divjadjo in naravo kot temeljnega poslanstva Lovske zveze Slovenije.

Za zagotovitev kakovosti mlečnih izdelkov je poleg tehnologije in dobre proizvodne prakse v mlekarnah izredno pomembna tudi kakovost surovega mleka. 
Prav iz ocene kakovosti surovega mleka izhaja tudi povratna informacija o stanju v hlevu o subkliničnem mastitisu.

Mikroorganizmi najprej okužijo seskov kanal, potem cisterno. 
Oprimejo se stene in se lahko tam tudi razmnožujejo. 
Če jih mleko ne odplavi ven, se lahko razširijo vse do alveol. 
Določene bakterije so izvrstno prilagojene in lahko v vimenu preživijo zelo dolgo. 
Nekatere proizvajajo tudi strupe, ki okvarijo epitelne celice.

- spremembe na krvnih žilah vimena, ki povzročajo spremembo izločanja tekočine in mineralov, kar je povezano z elektroprevodnostjo mleka in spremembo kislosti mleka. 

OBLIKE MASTITISA:

Vime je okuženo z mikroorganizmi, vendar reakcije ni. 
Čeprav se mleko zdi popolnoma normalno, so postopoma opazne spremembe v sestavi mleka. 
Okuženo vime je lahko rezervoar za širjenje okužbe na ostale krave. 
Infekcija se lahko odkrije z mikrobiološko analizo mleka in lahko v takem stadiju poteka od nekaj ur do nekaj mesecev, po tem času lahko sama po sebi mine ali pa se razvije v klinično obliko.

- subakutni: mleko ima nenormalen kosmičast videz, vime ni spremenjeno;

ODKUPNE CENE ZA ŽIVINO

300 290 210 200

Pri izdelovanju okraskov sodeluje tudi fantje, ki so prav tako kot dekleta spretnih rok in polni idej. 

Za najmlajše (ne pa tudi več najmanjše člane) je poskrbel dedek Mraz, ki jih letos ni obdaril s sladkarijami, ampak z zvezki, svinčniki, milnimi mehurčki in baloni, ki so bili v zabavo vsem, saj se starejši člani nismo mogli premagati in smo »užgali en fuzbal«, drugi pa odbojko. 

Otroke je tudi letos obdaril dedek Mraz, v zameno pa so ti morali kaj zapeti. 
»Ali boš tudi ti kaj zapela?« 
»Ne.« 
»Zakaj pa ne?« je bil radoveden dedek Mraz. 
»Ker sem še premajhna!« je bila odrezava Nina.

ČATEŽ Govedorejsko društvo Trebnje sklicuje 8. 1. ob 19. uri v gostilni Ravnikar na Čatežu redni letni občni zbor, po katerem bo večerja in družabno srečanje. 

GORNJA RADGONA Živinorejsko-veterinarski zavod za Pomurje vabi v četrtek, 6. 1., ob 10. uri v gasilski dom v Gornji Radgoni na posvet o pripravah in organizaciji kmetijsko-gozdarske zbornice Slovenije. 
Njen pomen in vlogo bo predstavil državni podsekretar MKGP Ervin Kuhar.

File: na sceni 1

Triglavski narodni park je edini narodni park v Sloveniji in obsega skoraj 84.000 hektarjev. 
Predstavlja pretežni del pogorja Julijskih Alp, ki so skrajni jugozahodni krak evropskih Alp. 

V sedanjem obsegu je bil Triglavski narodni park ustanovljen leta 1981, ko je republiška skupščina Slovenije sprejela zakon o Triglavskem narodnem parku in je naslednik Alpskega varstvenega parka iz obdobja med letoma 1924 in 1944 ter Triglavskega narodnega parka, ki je bil ustanovljen leta 1961 na precej manjši površini. 
Prva prizadevanja za ustanovitev varovanega območja v Julijskih Alpah segajo že v prva leta 20. stoletja. 
Današnji obseg zavarovanega območja najbrž presega tudi najdrznejše sanje tedanjih naravovarstvenikov. 

Kitajski Lunin koledar je najstarejši kronološki dokument v zgodovini, saj sega v leto 2537 pred našim štetjem. 
Danes mu preprosto pravimo kitajski horoskop. 
Legenda trdi, da je Buda, preden je zaključil zemeljsko bivanje, povabil v goste živali, jih opil, potem pa vso noč opazoval, kako so se obnašale, ko so jim popustile zavore samonadzora. 
Zato pozna kitajski horoskop naslednja znamenja: Podgano, Mačko (po nekaterih virih Zajca), Konja, Petelina, Bivola, Zmaja, Kozo, Psa, Tigra, Kačo, Opico in Divjega prašiča. 

File: nasl 1

Sliko, objavljeno v prejšnji številki tednika Kmečki glas, smo posneli na Strojnem krožku Šaleška dolina, na predstavitvi odvzemalnikov silaže, ki je bila dn 11. 12. 1999. 
Na fotografiji v krogcu se je prepoznal Miha Klančnik, Podgorje 46 a, 2381 Podgorje. 
Četrt leta bo brezplačno prejemal naš tednik Kmečki glas, poštar pa mu bo v kratkem prinesel 2.660 tolarjev. 
Čestitamo!

File: pesem 1

TV HRVAŠKA

10.30 Rojena v svobodi, film - 12.05 Ponovitve - 14.55 Lassei, ser. - 15.25 Živalski planet - 16.00 Znanstvnei album - 17.00 TV o TV - 17.30 Hugo, tv igra - 18.00 Živeti zdravo - živeti srečno - 19.00 Panorama - 19.30 Dnevnik - 20.10 Vprašalnik, kviz - 20.25 Serija - 21.20 Maggie, ser. - 21.50 Motrišča - 22.20 Hladna vojna - 23.20 Knjiga snemanja. 

še petelin na dvorišču 

Le večerna zarja

je vzdrhtela ob 

in veter trese

Upanje, pričakovanje 

SKOZI VIHAR

je sopel, 

Pritrkavalo je sladka melodija v temni noči. 
Visoki ton valov se meša s srednjim nizkim, bogatim, bronastim. 
Melodija, nekje je melodija zvonov melodija srca. 
Zvonijo zvončki v predalih srca in cingljajo pesem otroštva. 

Utrinek zvezde na nočnem nebu. 

Česa ni vsega na poprtnjaku: dobrot, brinjevega opoja, orglic iz gramofona, barvnih lučk in jaslic in praznične toplote v vseh. 

Razbiti mir. 
Oko se upira v noč, išče nekdanji mir. 
Tisto tenko črto misli in čutenja. 

Gube pokrajine ... 

zapetljane okrog kamnov. 

Kamen postane mleko

Če obstaja država, gotovo z ustavo in zakoni določi neko sistemsko ureditev in funkcioniranje same države na eni strani ter obnašanje in ravnanje državljanov na drugi strani. 
Da se ta pravila kršijo predvsem s strani državljanov, je nekako razumljivo. 
To se dogaja povsod po svetu. 
Kršenje ustavnih pravic in zakona s strani same izvršne oblasti je občutljivo vprašanje celotnega pravnega reda, ugleda pravne države, stopnje njene demokratičnosti in na koncu koncev tudi njene legitimnosti. 

Viljem Grlj, pet let drugorazredni državljan RS, 

KAR NAJDEŠ IN NI TVOJE, GLEJ, DA VRNEŠ!

Te izjave so bile dane med drugim: 

predsednik Združenja govedorejcev Slovenije 

»Pa takšne zveze že delujejo?« je nejeverno vprašal. 

»Kar je, je. 
Mogoče bo tistim, ki pridejo za nami, lažje.«

»Samo mamo. 
Sploh sem imel samo mamo.«

Tistega, ki nam bo prvi sporočil (na telefon: 061 173 53 51) ime in priimek znane Slovenke oziroma znanega Slovenca na sliki iz mladostnih let, bomo nagradili z denarno nagrado 5.000 SIT in njegovo ime sporočili tudi fotografirancu. 
Če do naslednje srede nikomur ne bo uspelo prepoznati objavljene osebe, bomo denar namenili v poseben sklad za pomoč ljudem v stiski.

1. program

16.00 Pevski zbori - 16.30 Piran. glasb. večeri - 17.00 Vesolje je - 17.30 Istra in - 18.00 Šport.mreža - 18.45 Primor.kron. 
- 19.00 Vsedanes - 19.30 Gugalnica - 20.00 Sredozemlje - 20.30 2000 besed - 21.00 Meridiani - 22.00 Vsedanes - 22.30 Športel - 23.30 Primor. kronika. 

15.00 Ne mi težit - 15.30 Sodnica J. - 15.55 Oprah - 16.45 Uboga M. - 17.10 Maria Isabel - 17.40 Vse za ljubezen - 18.30 Simpatije - 19.30 Princ z Bel Aira - 20.00 Ninja želve 3, film - 21.40 Zvezdna vrata - 22.30 Samo bedaki in konji - 23.10 Macgyver - 0.10 Dannyjeve zvezde. 

AVSTRIJA

0.00 Nočni progr. 
- 5.00 Jutranji progr. 
- 7.30 Vzgoja za smisel življenja - 8.05 Radijska igra za otroke - 9.05 Sledi časa - 9.35 Radijski kviz - 10.05 Program Abraham - 11.05 Naši poslušalci čestitajo in poz. 
- 12.05 Na današnji dan - 1300 Poročila - 13.25 Za naše kmetovalce - 14.15 Naši poslušalci čestitajo... 
- 15.30 Dogodki in odmevi - 16.00 Pod domačo lipo - 17.05 Nedeljska reportaža - 17.35 Minute za klasiko - 18.05 Zabavna radijska igra - 18.35 Zbori - 19.00 Radijski dnevnik - 19.45 Lahko noč, otroci - 20.00 V nedeljo zvečer - 22.00 Zrcalo dneva - 22.40 Za prijeten konec dneva - 23.05 Literarni nokturno.

1. program

File:radohovavas

NAŠI KRAJI NA STARIH RAZGLEDNICAH 

jabolka, kartonasti zaboj 85150 

Vrtnine Cena v SIT/kg Priporočljiva cena v SIT/kg

čebula 4070 

hren 200350 300

krompir 4580 45

mehka solata 300450 

Alfred Železnik 

LJUBLJANA Ali je tat vedel, kam mora vlomiti, ali pa je imel veliko sreče. 
Zvečer je namreč na silo prišel v stanovanjsko hišo L. M. na Marovčevi poti v Ljubljani. 
Odnesel je za okoli pet milijonov tolarjev tuje in domače gotovine ter zlatnine.

se-sl01

file:sevn1

Sledljivost mesa od hleva do mize

Najpomembnejša šifra kmetije Osnova za uvajanje blagovnih znamk 

File: sn gozd 001

n Prepovedano je požigati travišča in ledine na območju, kjer ogenj lahko ogrozi gozd (ZOG, 33. člen, 3. odstavek). 

Tomaj

Petar Nikolič

Tomaj

Krajani Tomaja blizu Sežane so bili z lanskim pridelkom zelo zadovoljni. 
Letino so pravočasno pobrali, tudi kakovostno grozdje. 
Vinogradnik Jože Gorup ima več kot 7.000 trsov: »Letos smo pobrali manj grozdja kot lani, vendar je teran izredno kakovosten.« 
S prodajo nimajo težav, saj, kot pove vedno nasmejani Jože, ljudje iz vse Slovenije in Italijani kar sami pridejo v Tomaj. 
Pri vsakem vaščanu v Tomaju velja pravilo, da vsakemu gostu oziroma kupcu ponudijo kravji sir in kraški pršut.

8.00 Za otroke - 10.05 Na svidenje, rdeča kapica, film - 12.05 Tednik - 13.00 Poročila - 13.20 Teden. izbor - 15.00 Silver Bears, film - 17.25 Risanka - 18.00 Obzornik - 18.10 Na vrtu - 18.35 Ozare - 18.40 Križana svoboda, fin. dok. odd. - 19.10 Risanka - 19.30 Dnevnik - 19.55 Utrip - 20.15 Prek poldnevnikov do 2000 - 21.50 Vino moje dežele - 22.35 Poročila - 23.05 nenavadna adruščina, avstral. nani. 
- 23.30 Napis na zidu, angl. nad. 

11.00 Dvojčka Edison - 11.30 Webster - 12.00 Zmenkarije - 12.30 Mladopor. 
- 13.00 Kung fu - 14.00 Perry Mason se vrača, film - 16.00 Adrenalina - 17.00 Grace Kelly, film - 19.00 Veličast.sedem - 20.00 Varuška, film - 21.40 Stara ljubezen, film - 23.30 Striptizete, ero.odd.

13.30 Življenje teče dalje - 14.30 Pasji policist - 15.05 Družina za umret - 15.40 Maggie - 16.15 Umazane laži - 17.10 Divji angel - 18.10 Moč ljubezni - 19.15 24 ur - 20.00 Očividci, film - 21.40 Newyorška policija - 22.30 Dragi John - 23.00 Vohunska igra - 0.00 M.
A.S.
H.

KANAL III 

13.15 TV kuhinja - 13.40 Muenchenčana v Hamburgu - 14.25 Quincy - 15.15 Bogati in lepi - 16.00 Prigode dobrega vojaka Švejka - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 18.10 Kako vam gre? 
- 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura 2 - 20.15 Kardinal - cena ljubezni, nem. film - 22.00 Čas v sliki - 22.30 Brata, nem. film. 

Stefantrebnje1

TRIKRATNI ŠTEFAN ZA ZDRAVJE KONJ

BLAGOSLOVI KONJ IN NJIHOVIH LASTNIKOV

V Štepanjo vas, zdaj Štepanjsko naselje, so prišli jahači in vprege iz vse ljubljanske regije. 
Žal so letos manjkali konji znanega pravkar preminulega rejca konj Mira Pečarja iz Zadobrove, vendar je prireditev počastil sin Cene. 
Sicer pa se jih je zbralo kakih 20, najbolj je padla v oči nova vprega kobilic lastnikov Čebaška in Kralja iz Zadobrove. 
Konje je tokrat blagoslovil apostolski nuncij Edmund Farhat z bogatim spremstvom ministrantov in že običajnih narodnih noš. 
Po besedah Janeza Pogačarja, predsednika Konjeniškega društva, bi bilo konj še več, če ne bi bilo slabega vremena. 

Tradicionalnega štefanovanja v Srednji vasi v občini Šenčur se je udeležilo 56 konjenikov iz Šenčurja in okoliških krajev. 
Vreme letos konjenikom ni bilo naklonjeno. 
V podružnični cerkvi sv. Radegunde, ki ima enega od stranskih oltarjev posvečenega zavetniku domačih živali sv. Štefanu, so verniki po starem običaju pri »ofru« oziroma darovanju okoli oltarja nosili kipce domačih živali. 
Konjeniki na konjih so se zbrali pred gostiščem Jama v središču Šenčurja in po sv. maši prijezdili v Srednjo vas, kjer so jim domačini pripravili prisrčen sprejem, sledil pa je blagoslov konj, ki ga je opravil šenčurski župnik Ciril Istenič. 
Vsak konjenik je dobil spominsko darilo, udeležencem štefanovanja pa so dekleta v narodnih nošah postregla s pecivom, ki so ga napekle gospodinje iz Srednje vasi.

prodali) Publikum 101,80 14,38 10,24

ODKUP GOVEDI

Preglednica 2: Razvrstitev klavnih trupov MPG in telet v plačilne razrede v novembru 1999

ODKUP PRAŠIČEV

HLODOVINO, ŽAGAN LES, DRVA.

Govorimo slovensko, plačilo v DEM.

tin1-dopis

Alenka Regally, vodja

POR 200250 400 300400 400 200 350 250300

OREHI, jedrca 1.0001.200 1.500 7501.200 800 9001.100 700 1.200 1.0001.100

Človeku se vedno bolj dozdeva, da tako pozne trgatve niso nobena modna muha, temveč potreba po vinih take kakovosti, po katerih poznavalci žlahtne kapljice čedalje raje posegajo. 
Zato ne preseneča dejstvo, da se iz leta v leto krog vinogradnikov, ki se odločajo za predikate, povečuje. 
V treh dneh okrog božiča smo se tako s fotoaparatom in beležnico pomudili kar na štirih trgatvah. 

Pri Novakovih lunina in ledena trgatev

Lunina trgatev v večernih urah, ko je tudi južna pobočja vinogradov na Vaneči, kjer imajo Novakovi vinograd, obsijala lunina svetloba, je bila nekaj posebnega, saj je bila prav tisto noč Luna po 133 letih spet najbližje Zemlji in je bila zato za skoraj poldrugo desetino (14 %) večja kot ob svoji največji oddaljenosti od Zemlje. 
Ker se je prav tistega večera iztekal prvi zimski dan in je bilo večerno nebo brez oblačka, je bila ta nenavadna trgatev še toliko bolj čarobna. 

Trgači, kar nekajkrat po deset jih je bilo, so bili kljub zimskemu mrazu, krepkih deset stopinj pod lediščem, med (nočno) trgatvijo prešerni kot vedno: odmevala je pesem, bilo je smeha in glasnega vriskanja.

Iztisnjeni mošt iz zmrznjenih grozdnih jagod z več kot 180 stopinj sladkorne stopnje čaka zdaj dolgotrajno in zahtevno šolanje, ki ga bodo po napovedih glavne enologinje Nade Bunderl-Rus polnili v posebne, 0,375-litrske steklenice. 
Po pričakovanjih bodo okrog 1.000 steklenic predikatnega vina suhega jagodnega izbora z letnico 1999 na Kapeli označili kot božično ledeno vino. 

Pridnim trgačem mraz ni šel do kosti.

Pri Erniševih je delo spremljala harmonika.

Pred iztekom leta, ko se oziramo v novo leto, v našo bližnjo ter daljno prihodnost, tudi pridelovalci zelenjave razmišljajo o tem in onem. 
Tudi področje pridelovanja zelenjave ima svoje značilnosti in posebnosti, povezane s prodajo vsega, kar pridelovalci pridelajo prek cele rastne sezone. 
Lahko bi celo trdili, da sta prodaja in trženje pridelkov domače zelenjave najpomembnejša dejavnika v pridelavi zelenjave, saj brez uspešne prodaje zelenjave ni zadovoljnega pridelovalca, kaj šele kupca. 

Prodaja za znanega odkupovalca

Igor Škerbot, univ. dipl. inž. agr.,

Hladilnik, v katerem Marija prevaža mleko kupcem ob točno določenih dnevih in urah

Izdelala sta posrečeno blagovno znamko, s katero označujeta vse svoje izdelke, razen jajc.

Spomnimo se še, da smo lani doživeli in preživeli sončni mrk in noč debele lune, ki nas je trkala v najkrajši razdalji. 
Naših naslednjih rodov se bo na tak način in s te razdalje lotila trkanja šele čez sto let. 
Res pa je, da so imeli nekateri nekaj težav v noči in dopoldnevu debele lune, mnogi pa imajo enake težave že pri prvem krajcu. 

Burja, sneg in zameti so na Banjški planoti v tem zimskem času nepredvidljiva nadloga, ki pa jo v zadnjem času zimska služba cestnega podjetja z ustrezno in sodobno mehanizacijo hitro premaga. 

1. 
Banjškar Silvo Žbogar, Lavrinov po domače, je bil moj prvi sogovornik na Banjšicah, ki je menda prav zadnjič odpeljal tovornjak CP iz Nove Gorice iz rojstnega kraja v dolino. 
Ko beremo te vrstice, je Silvo Žbogar že med zaslužnimi upokojenci. 
Naj mu bo srečno tudi v prihodnje. 

6. 
Popolna mlada Mačunkova družina iz Podlešc z zvestima nemškima ovčarjema, z mamo Romano in očetom Brankom Strgarjem v ozadju 

Vinarji pred vstopom v novo tisočletje 

TIN ( LOGO )

Kmetijska mehanizacija.... 
Test: traktor Renault - Cergos ( Agromehanika )

File: Zbodi1

samo za moški stan.

pod klop jo zavali,

Oddelek za kmetijsko svetovanje 

