Suzi Kvas: »V Celju si bomo prizadevali za odprtje ambulante s posvetovalnico za osebe brez zdravstvenega zavarovanja, ki v Ljubljani že deluje. 
V njej brezplačno pomoč nudijo zdravniki prostovoljci.«

Grega Planteu pravi drugače: »Ničesar ne skrivam. 
Moja vest je mirna in čista. 
Podjetje AS&P je bilo v hudi finančni krizi, saj ni dobilo niti tolarja od Kluba študentov celjske regije. 
Izgubili smo prostore, na trg je prišla nova konkurenca, zato smo razmišljali celo o zaprtju. 
Potem pa se je hvala bogu vmešal Rok Steiner, odkupil delež podjetja in rešil celotno situacijo. 
Dal je kapital, znanje in svoj trud. 
Če tega ne bi bilo, bi lahko Študentski servis znotraj podjetja AS&P zaprli. 
Vse je bilo pravno in moralno. 
Zelo sem razočaran, da nas napadajo, ker sedaj delamo dobro. 
Ko smo bili v hudi krizi, ni bilo nikogar, danes pa bi radi vsi imeli kos pogače. 
Odkup podjetja je bil takrat edini način, da je servis sploh preživel. 
Tu ne vidim prav nič spornega. 
Zakon je seveda zahteval, da se 35 odstotkov prometa steka nazaj v celjski klub, kar pomeni, da je imel klub po naši zaslugi dobiček. 
Več kot je bilo prometa, več je bilo denarja za študente. 
Ravno zato so obtožbe o tem, da naj bi denar vzel zase neumne. 
Ko je prišel novi zakon, pa je denar na žalost moral v Ljubljano, se pravi na račun slovenske študentske organizacije ŠOS.«

Trenutno dokončujejo kritino, prav tako pa tudi fasado dvorane. 
Ko bo objekt zaprt, bodo dokončali vsa inštalacijska dela in pričeli finaliziranjem prostorov, kar pomeni, da bodo dokončali vse tlake, tudi športni pod v dvorani, pleskali bodo prostore in uredili sanitarije. 
V novembru bodo pričeli dobavljati tudi osnovno opremo, kot so notranja vrata, pohištvo, sedeži, premične tribune, ograje, označbe in podobno. 

Vrednost celotne investicije znaša milijardo in pol tolarjev. 
Kot organizator športnih dejavnosti pa ne bo nastopal ZPO, temveč športni klub, pristojen za določeni šport. 
Za Euro 2004 bo to Rokometna zveza Slovenije. 
Katero tekmo bodo prvo odigrali v novi športni dvorani, še ni znano, saj še ne vedo, kdo bo organizator.

Najpomembnejši del dvorane je igrišče, ki bo pri pomembnejših tekmah ob izvlečenih tribunah omogočalo izrabo rokometnega igrišča, velikega 20 krat 40 metrov. 
Ob zloženih tribunah pa se lahko uporabljata dve prečni igrišči, veliki 18 krat 35 metrov, ločeni pa bosta z vmesno mrežo. 

Frančiška Vodopivec, podpredsednica Sveta SDS: »Kolikor sem se pogovarjala z ljudmi, vlada navdušenje. 
Le redko komu je žal za imenom socialdemokrati. 
Dejstvo je, da je novo ime širši pojem in vključuje tudi socialo. 
Sicer pa sem sama zelo navdušena že ves čas, člani izvršilnega odbora pa so odločitev tudi sto-odstotno podprli. 
Že dlje časa sem čutila potrebo po tej spremembi. 

Številna celjska podjetje se ukvarjajo s transportom, skladiščenjem, proizvodnjo ali uporabo nevarnih snovi, vendar po mnenju strokovnjakov niso ustrezno usposobljena in opremljena za ukrepanje v primeru požara, eksplozije ali nesreče z nevarnimi snovmi. 
V veliki meri se zanašajo na pomoč lokalnega sistema zaščite in reševanja, kar so potrdili tudi naši sogovorniki.

Rok Kolman, avtomehanik

Vera Šplajt, upokojenka

Za d.o.o., s.p., d.d., društva … 
Z znanjem, kvaliteto in odgovornostjo vam nudimo: računovodsko-finančne storitve, s svetovanjem z možnostjo medsebojne elektronske povezave, administrativno-tehnična dela, s svetovanjem (kadrovska vprašanja, vodenje evidenc itd.), oblikovanje s svetovanjem (logotipi, celostna podoba podjetja, društva itd.), aranžiranje, urejanje poslovnih prostorov, priprava prostorov za svečane prireditve, izdelava unikatnih poslovnih daril, spominkov s svetovanjem (turizem na kmetiji, gostišča itd.), galerijska dejavnost. 
Del. čas.: od 8. do 16. ure, od pon. do pet., tel.: 03 490 39 61, 490 39 62 ali osebno: Alegros D' CO. d.o.o., Bežigrajska c. 2, Celje.

Prevoz oseb

Tapeciranje in obnova pohištva Ljudmila Božak s.p., Strma ulica 12, 3252 Rogatec; proizvodnja in tapeciranje sedežnega pohištva … kvaliteta in eleganca združena v enem … samo za Vas, sedaj tudi v Rogatcu … 
Informacije po telefonu: 03 5827 662; 031 509 117

Žiga Fideršek

»Poleg svetišča sem naslikala še svetilnik, pomol. 
Najraje pa sem ustvarjala monotipijo ter oblikovala kipe na plaži v Strunjanu. 
Naučila sem se risati tudi z ogljem,« je veselo pripovedovala desetletna Saša Bitenc o likovni koloniji na odprtju likovne razstave na MDPM Celje. 
»Bilo je lepo, ker smo imeli dobre vzgojitelje in vzgojiteljice, in zaradi likovne delavnice.« 

Moj ljubljenček

Učite se, učite se, učite se je bilo že v prejšnjih časih vodilo za mlade generacije. 
Danes to velja še toliko bolj. 
Vedno več in več znanja se zahteva na vseh področjih in za povprečnost ni prostora. 
V našem šolstvu se je zgodilo že veliko takih in drugačnih sprememb. 
Kaj čaka mlado generacijo, najbolje ve minister za šolstvo dr. Slavko Gaber, zato smo mu pripravili kar obsežen kup vprašanj.

--------ležeče pod portretom

Poleg tega ima še številne druge funkcije. 
Je predsednik slovenskega dela Pridružitvenega parlamentarnega odbora, član ustavne komisije, član komisije za evropske zadeve, član odbora za finance in monetarno politiko, član odbora za kulturo, vzgojo, mladino, znanost in šport ter parlamentarni član Evropske konvencije. 
Šolske klopi se mu ob vsem tem zdijo zelo zelo daleč, a vendar je z njimi tesno povezan. 
Ali so naše šole oziroma šolski sistem po vseh reformah in pretresih dobre, bo pokazal čas in morda nam ne bo žal, ker Celjani nismo imeli poslanca v državnem zboru, smo pa imeli zato vizionarskega ministra za šolstvo. 

To pomeni, da skušamo tudi tej generaciji v zadnjih treh letih osnovne šole omogočiti, da bi izkoristila prednosti devetletke, da bi imela možnost izbirati predmete, da bi si lahko izbrala drugi tuj jezik in da bi pri pouku na ravneh tisti, ki zmorejo in želijo več, to dobili. 
Tisti, ki so v šolskih letih, ki so že za njimi, prišli v pozicijo, v kateri je očitno, da jim manjka nekaj znanja, pa ga lahko na nižji ravni še kaj pridobijo.

Cerkev si že nekaj let na vsak način prizadeva, da bi v osnovno šolo uvedli predmet verouk. 
Zakaj menite, jim je toliko do tega?

Iz stikov, ki jih imam tudi z ljudmi znotraj cerkvene hierarhije, vem, da obstojita v teh krogih vsaj dva pogleda na to. 
Tisti, ki na vsak način hočejo verouk v šole, se pač težko sprijaznijo z dejstvom, da je ta šola javna, da si prizadeva privzgojiti skupne vrednote: spoštovanja, solidarnosti, strpnosti, pomoči, spoštovanja starejših, delavnosti, pomena znanja. 
Nam, staršem, družinam, pa mora pustiti, da posebne vrednote, ki so nam posebej blizu, privzgojimo otrokom sami. 
Bilo bi narobe, če bi šola posegala v to polje in poskušala bodisi preprečiti vzgajanje teh osebnih vrednot, npr. katoliškega etosa tistim, ki ga imajo in ki si ga želijo, ali pa liberalne vzgoje tistim, ki verjamejo, da je to najbolj prav. 

Dejstva govorijo drugače. 
Danes študira štirikrat več ljudi, kot jih je študiralo v moji generaciji in dvakrat več kot pred desetletjem. 
Govoriti o tem, da so polja izobrazbe zaprta, je skregano z elementarnimi dejstvi. 
Danes otroci iz delavskih družin študirajo bistveno lažje, kot smo študirali pred desetletji. 
To ne pomeni, da ne kaže še kaj narediti na tem področju. 
Treba pa se je zavedati, da je bilo ogromno že storjenega. 
Ko razmišljamo o tem, kaj še narediti, se trudimo za decentralizacijo mreže višjih in visokih šol. 
Zato veliko mladih danes že študira bližje domu. 
Na primer v Savinjski regiji, tudi v Celju, ponovno študira nekaj tisoč ljudi. 
Verjetno se bo to še krepilo, čeprav univerz ne bomo ustanavljali kar tako. 
Ustanavljamo pa višje in visokošolska središča. 
Dodatna izgradnja študentskih bivanjskih kapacitet poteka, kar prav tako približuje možnosti za študij. 
Da pa je treba vlagati tudi v znanje, v ta del svojega življenja, ki omogoča oblikovanje drugih priložnosti, je prav tako jasno. 
Verjetno povsem brezplačno šolanje nikoli ne bo.

Zakaj ni usklajenosti med dejanskimi zaposlitvenimi potrebami podjetij in številom vpisnih mest na različnih šolah?

Vaš sin je letos maturiral. 
Mu je v šoli kdaj prišel prav vaš položaj?

Piše: Darja Veršec

bilo je tudi malo smeha, malo sonca

Saj življenje je pač tako, da ti teče kakor reka,

Betka Vrečar s Teharij piše pesmi in spomine in vanje vnaša izkušnje in modrost svojih let.

Odkar ji je pred več kot dvajsetimi leti ji je umrl mož, živi sama. 
Službena leta je preživela kot uslužbenka, zdaj pa je že dolga leta upokojena in deluje v organizacijah Mestne četrti Slavko Šlander. 
Skrbi, da vsi člani plačajo članarino za borčevsko organizacijo, Rdeči križ in Društvo upokojencev na njenem območju. 
Vsako pomlad in jesen z Ano zasaja cvetje ob spominski plošči na Ulici V. prekomorske brigade. 
Obiskuje rekreacijo za upokojence, ki jo za MČ vodi Breda Antauer, in ob poletnih dneh v hladni senci svoje češnje gosti prijateljice »kvartopirke«.

Na tečaj romantike z Lovšinom

Skladba, ki jo najdete na aktualnem istoimenskem albumu, pa je bila tudi uradna himna absolventskega izleta - seveda, kam drugam bi pa lepše pristajali verzi, kot je »Mi delamo, kar se nam ljubi, a ljubi se nam petkrat na dan«. 
Za to skladbo pa so prav na tem open air koncertu snemali tudi videospot. 
Na režiserski stol so posadili režiserja in glasbenega kolega Janija Pavca. 
Ta je v spot, ki bo slonel večinoma na koncertnih posnetkih, vpletel tudi zgodbico o dveh dekletih, ki s pomočjo zemljevida iščeta obljubljeno »republiko Banano«, kjer se vedno dogajajo same dobre in pozitivne stvari. 

Delničarji Gradisa so z več kot 99-odstotno večino sprejeli tudi spremembe statuta družbe. 
Tudi pri tem sklepu sta Strmecki in Virant napovedala izpodbojno tožbo, pridružil pa se jima je še Davorin Jančič, prav tako bivši sodelavec tega podjetja. 
Za potrditev sklepa o podelitvi pooblastila upravi za nakup lastnih delnic pa je zmanjkalo glasov. 

Mizarstvu Topole je celjska občina po zelo strogih kriterijih podelila posebno sejemsko priznanje. 
Pri tem je odločilno vlogo odiral sodoben pristop k opremljanju stanovanja ter celovita prilagodljivost željam uporabnika. 

Izvirnost izdelkov, usklajenost designa vseh notranjih prostorov in izredna kakovost izdelave so le nekatere izmed značilnosti izdelkov.

Mestna občina Celje je na 36. mednarodnem obrtnem sejmu podelila sejemska priznanja za letošnje leto. 
Priznanje sta dobili tudi dve celjski podjetji Mizarstvo Topole iz Zagrada ter Vecronia d.o.o. 

Podnapis:

Zakaj je bila novinarska konferenca Ljubljanske borze, še preden je Agencija za plačilni promet (ATVP) sploh javno objavila novico o postopku proti članoma uprave borze? 

Se strinjam, veliko medijske pozornosti, posvečene naši dejavnosti, je pretirane, še posebej, ko gre le za sume in razne postopke v teku. 
K temu svoj delež pripomore tudi prepogosto pojavljanje direktorja ATVP v medijih. 
Ker gre šele za sum, nas je odločba ATVP močno presenetila. 
Gotovo bi reagirali drugače, če bi ATVP posegla po takšnem ukrepu, potem ko bi kateri od naštetih poslov dobil sodni epilog.

Cene kubičnega metra plina za manjše uporabnike, ki porabijo do 250 kubičnih metrov letno, je po novem 105,11 tolarjev, za porabnike, ki porabijo do 4500 kubičnih metrov plina, je cena 67,05 tolarjev. 
Kdor porabi do 40 tisoč kubičnih metrov, bo plačal 66,38 tolarjev za kubični meter, tisti ki porabijo od 40 tisoč do 100 tisoč kubičnih metrov plina, pa bodo plačali 65,12 tolarjev za kubični meter plina. 

Nova cena je oblikovana na podlagi fiksnih stroškov poslovanja na področju oskrbe z zemeljskim plinom v lanskem letu ter na osnovi deleža fiksnih stroškov v strukturi veljavne prodajne cene. 
Za 6,6 odstotka višje cene bodo po novem tudi za odvoz smeti. 
(MP)

»Tisti, ki so priključeni na čistilno napravo, prihranijo 30 tolarjev na kubik vode,« je povedal Marko Cvikl.

Orgelski koncert

Orgelski koncert, predstavlja se Simon Jager. 
Dom Sv. Jožef. 
Četrtek, 16. oktober, ob 19. uri

3. nagrada: Zalika Mernik, C. kozjanskega odreda 4, Štore 

Zlato in denar

Zlata jama

Izbirčen

Okno stanovanja, kjer je v eksploziji plinske jeklenke umrl 51-letni Celjan B. A. 

Pevsko društvo upokojencev Celje šteje triinštirideset pevcev in ga od letos vodi zborovodkinja Špela Lipuš, ki je nasledila Barbaro Arlič.

Sami vozači

Celje Šmarjeta, stanovanjska hiša l. 1960, prizidek l. 1980, uporabna površina 178 m2, na parceli 689 m2. 
Cena: 22.000.000 SIT, tel. 041 368 625

NEPREMIČNINE CENTER LOGO- novo!!!!...
Gradbeno parcelo s hišno številko, izmere 500 m2, v Selcah, prodamo. 
Tel.: 03 54 82 209, 041 316 423.

V centru Celja prodamo pisarniški prostor, v velikosti 18 m2. 
Tel.: 03 54 82 209, 041 316 423.

Otok-Zelenica, 2 ss, 3 nadstropje/4, adaptirano

Otok-Ljubljanska, 3 ss, 71,24 m2, 1nadstropje/4

Gostilna pri Teji v Stranicah, zaposli kuharja ali kuharico. 
Teja Potočnik s.p., Križevec 57, Stranice. 
Telefon: 752 03 70 ali 031 646 079

Vrtovi in parki sanacije po suši, namakalni sistemi, zasaditve, vzdrževanje, obrezovanje in škropljenje, načrti in svetovanje. 
Maranta d.o.o., Milčinskega 11, Celje. 
Telefon: 03 491 12 27 ali 041 726 522

KIA elan, 1.8 roadster, let. 97, 23.000 km, rdeče barve, alu platišča, a/c, cz. el. stekla + ogl., nast. v+s. 
Tel.: 03 42 60 870 

KIA pregio 2.7 diesel, let. 98, 170.000 km, metalic, servo, radio. 
Tel.: 03 42 60 870

Seat ibiza 1,9 TDi sport, let. 99, 96.000 km, k. črna, , el. paket, ABS, 2xairbag, aluplatišča, meglenke, športni sedeži, računalnik. 
Tel.: 03 42 60 870

Citroen jumper 2.5 furgon, let. 96, reg. do 12/03, 182.000 km, bel, povišan, podaljšan, servo, radio. 
Tel.: 03 42 60 87 0

Prodam otroška letna in zimska oblačila za fanta od 6-7 let, po simbolični ceni, ter obutev za zimo št. 29 in 32. 
Telefon: 547 41 92

Vse fizične osebe, ki želijo oddati mali oglas, morajo priložiti fotokopijo osebne izkaznice, vozniškega dovoljenja ali potnega lista, vse pravne osebe pa kopijo potrdila o registraciji podjetja.

Otok-Ljubljanska, 3 ss, 71,24 m2, 1nadstropje/4

Prodamo stanovanje v Celju - Nova vas, 53 m2, prvo nadstropje, staro 13 let, centralna kurjava, kabelska. 
Telefon: 031 88 22 77

Iščem dvosobno stanovanje za v najem v Celju. 
Telefon: 041 746 980

STORITVE

Seat ibiza 1,9 TDi sport, let. 99, 96.000 km, k. črna, , el. paket, ABS, 2xairbag, aluplatišča, meglenke, športni sedeži, računalnik. 
Tel.: 03 42 60 870

Citroen jumper 2.5 furgon, let. 96, reg. do 12/03, 182.000 km, bel, povišan, podaljšan, servo, radio. 
Tel.: 03 42 60 87 0

Otroški voziček v jeans barvi Marela Peg Perego, prodam. 
Telefon: 031 654 722

Ponavadi se pogrejem ob kavi ali vroči čokoladi, če pa je res zelo mrzlo, se zatečem v kak topel objem…

Gorazd Bratuž, 16 let

3000 Celje, tel. 03 492 66 70

udobno funkcioniranje za vse tiste,

Dobra kava s prijazno natakarico

Kaj človeka zdrami? 
Požirek dobre kave in prijazen nasmeh. 
Oboje je Celjanom na voljo v Gallusu, kamor radi zaidejo tako poslovneži kot tudi mlade mamice z vozički. 
Lavazzina kava najbolje zadiši izpod rok vedno nasmejane natakarice Sonje Gračner.

Resnično prijazna

9. 
POVSEM ISKRENO: 

16. 
INTERVJU: branko godnik-40 let že vrti filme v kinu!-mihela 144

17. 
DRUŽINA: 

Pasica spodaj: 

Letos bo v Celju razstava mačk že šestnajstič. 
Prva razstava mačk je bila leta 1860 v Ameriki, v Evropi pa leta 1871, v Londonu. 
V Sloveniji so se mačke prvič pojavile leta 1984 na razstavi malih živali v Mariboru, v sodelovanju z Društvom ljubiteljev malih živali, na samostojni razstavi pa leta 1886 v Ljubljani.

10.10. 
SVETOVNI DAN DUŠEVNEGA ZDRAVJA

Spolnost je še vedno tabu med mladimi, preberite si, kako so balonarji v soboto okupirali mesto, pišemo pa tudi o Klasju Celje, ki zagotavlja, da v trgovinah ni več zastrupljene ajdove moke. 
Žalostna novica je, da se bodo cene vode povišale. 
Pišemo o Celjanki, ki se je udeležila srečanja raziskovalcev in se znašla med Nobelovimi nagrajenci. 

Slekla se bom leta 2014

Se zavedaš, da si ena najbolj seksi, vročih in erotično privlačnih celjskih deklet?

Misija »enonočnik« pri meni ne obstaja. 
Enkrat sem poskusila in to je bilo dovolj.

Se tvoj šef Franci Žurej, pri katerem delaš v gostilni, lahko upre tvojim čarom?

Piše: Barbara Trnovec

Miroljubna žival

V običajnih okoliščinah, kadar se ne počuti ogroženega, je medved miroljubna žival. 
Po Mastnakovih besedah do konfliktov med medvedi in ljudmi ne bi prihajalo, če bi se držali nekaterih preprostih navodil. 
»Kadar se gibamo po gozdovih, kjer živi medved, moramo glasno govoriti in medved se nas bo izognil, pse pa moramo imeti na povodcih,« je poudaril Mastnak. 
»Škode, ki jo povzročajo medvedi, bi bilo neprimerno manj, če bi država ponovno oživila zadostno število mrhovišč, kar bi ga zadržalo v gozdu, in če bi bili kmetje pri posegih v osrednja območja medveda preudarnejši.« 

Velik problem po njegovih besedah v zadnjih letih predstavlja intenzivna ovčereja. 
»Prej tega na našem območju sploh ni bilo, sedaj pa so se pojavili novi kmetje s stotinami ovac, ki dobesedno izzivajo medvede. 
Gredo celo tako daleč, da jim v neposredni bližini pašnikov nastavljajo drobovino.« 
Kot je še povedal Pantar, se domačini bojijo, da bo konfliktov z medvedi tako vedno več. 
Govorice, da imajo nekateri kmetje ovce zgolj zaradi odškodnin, je brez oklevanja potrdil: »Državne odškodnine so res nerazumno visoke in marsikoga je zamikal zaslužek na lahek način.« 

Zoran Mirčič iz Celja

Ime

»Ne, mislim, kako mu je ime?«

»Jaz vem, ne vem pa, če to vedo kokoši in petelin!«

Kegljanje

V 5. krogu ženske kegljaške lige so igralke Miroteksa tako prve kot druge ekipe ponovno zabeležile zmago. 
Miroteks je na domačem kegljišču proti Gorici zmagal z 8 : 0, Miroteks II pa v Mariboru pri ekipi Miklavža s 5 : 3. Pri starejši ekipi je največ kegljev podrla Biserka Petak (569), pri mlajši pa Rada Savič (531).

V 2. krogu mednarodne ženske košarkarske lige Trocal sta se prvič v tej sezoni pomerili ekipi Celja in Ježice. 
Prepričljivo so zmago slavile aktualne državne prvakinje z 92 : 54. Celjanke so povedle takoj na začetku tekme za 10 točk in razliko povečevale do začetka drugega polčasa, ko so gostje začele zmanjševati razliko in prišle na znosnih 14 točk razlike. 
Slabo so igrale v obrambi in nekaj metov domačink za tri točke in prodorov pod koš je bilo dovolj, da so Celjanke postavile stvari na svoje mesto. 

5 : 0 Brumen 38

Damjana Blatnik, Rajko Kračun, Klemen Kotnik in Peter Posinek so na Cro Challenge zasedli prva mesta.

Plezanje je bilo nadvse adrenalinsko.

Miro Požun: “Zmago smo imeli v rokah, a smo jo neodgovorno zapravili. 
O tem se bomo morali z našimi igralci vsekakor resno pogovoriti. 
Sicer pa si je derbi, v katerem sta se obe ekipi izkazali z borbenostjo, zaslužil to ime.”

Velenjsko celjska glasbena skupina treh brhkih deklet je končno posnela videospot in to kar v domačem rudniku. 
Podgane so bile seveda jezne, saj so jih punce dobesedno ubijale s svojim parfumom. 

RDEČEGA KRIŽA CELJE

Državno preverjanje je pokazalo zelo dobro usposobljenost ekip prve pomoči, saj so bile razlike med točkami posameznih ekip zelo majhne. 
To pomeni da bi v primeru elementarnih nesreč te ekipe zelo hitro in uspešno opravile naloge prve pomoči, da ponesrečence oskrbijo za transport do medicinskih ustanov. 
Zakon določa da morajo imeti gospodarske družbe in zavodi z 200-300 zaposlenimi eno ekipo prve pomoči, ki šteje 6. usposobljenih članov ekipe. 
Lokalne skupnosti pa bi morale imeti glede na različno število prebivalcev tudi večje število ekip- do 3000 prebivalcev najmanj eno ekipo. 
V prejšnjem sistemu je bilo število udeleženih ekip zelo veliko, saj so bile firme zaradi varnosti zainteresirane za usposabljanje ekip, danes pa je vse preveč ekonomskega gledanja na posle, tako da se firme izognejo izobraževanju če jih inšpektorji ne preganjajo. 
V primero nesreč bo verjetno prišlo do ugotavljanja odgovornosti, zakaj pomoč ni bila pravočasno in pravilno izvedena. 
Seveda vsi upamo da do nesreč nebi prišlo, vendar pa je bolje biti pripravljen na najhujše. 
V Celju že imamo nekaj izkušenj saj smo že morali posredovati zaradi poplav. 
S strani Civilne zaščite smo ob drugi poplavi prejeli tudi priznanje za uspešno opravljene naloge. 
Nekateri župani in nekatere gospodarske družbe so zelo aktivni na področju reševanja in zaščite saj se zavedajo da nesreča nikoli ne počiva, nekatere občine pa že nekaj let niso sodelovale na preverjanju, pa tudi na izobraževanje niso poslale ekip oziroma ekip sploh niso organizirale. 
Na našem področju je takšna občina Štore.

Sekretar

-------konec okvirja

SREDNJA ŠOLA ZA 

- med našimi dijaki (med dijaki posamezniki, pojavi se tudi nasilje skupine dijakov nad 

posameznikom);

Vojmira Leskovšek, prof.

Po besedah Praprotnika pa v Evropski uniji že obstajajo pobude za dopolnitev direktive Seveso ll., zaostreni kriteriji naj bi zajeli tudi ta, v evropskem merilu gledano, manjša podjetja. 
Omenjena celjska podjetja so po Praprotnikovih besedah sicer pripravljena na sodelovanje, vendar to ni zadosti: »Menim, da se vse preveč zanašajo na pomoč lokalnega sistema zaščite in reševanje. 
Slej ko prej bodo morali v podjetjih poskrbeti za ustrezno organizirane, usposobljene in opremljene enote, zlasti za posredovanje v primeru požarov, eksplozij in nesreč z nevarnimi snovmi.« 

------konec ležeče in poudarjeno

To je gnil kompromis, ki nima pravne podlage. 
Žal mi je, da se je gospod Plahutnik odločil za to in ni imel dovolj moči, da vendarle prizna, da je možna ta koncentracija. 
Zakaj tako, je drugo vprašanje, verjetno se bomo to lahko čez leta še pogovarjali. 
Menim, da je gospod Plahutnik strokoven človek, bil pa je pod hudimi pritiski in je pač potegnil takšno potezo in prepustil odločitev sodišču. 
To pomeni, to moram povedati v zagovor gospoda Plahutnika, tudi zaprtje Pivovarne Union in takšne manipulacije, kot jih je potem širila uprava Uniona, gre preprosto za uporabo te blagovne znamke za tri leta, kar niti ni takšna tragedija. 
Tudi to bi bilo možno izpeljati na dosti prijazen način z malo pameti, ampak je nepotrebno.

Svetovna zdravstvena organizacija si prizadeva, da bi vsaka država oblikovala in seveda tudi izvajala zdravo prehransko politiko, ki vključuje tako pridelavo, predelavo in ponudbo cenovno dostopne zdrave hrane vsem družbenim skupinam prebivalcev, tudi socialno ogroženim kot tudi ustrezno izobraževanje celotnega prebivalstva o zdravi prehrani. 
Z zdravim prehranjevanjem zdravje varujemo in sočasno preprečujemo zvišan krvni tlak, zvišano vrednost sladkorja in holesterola v krvi ter debelost, ki predstavljajo dejavnike tveganja za nastanek dolgotrajnih bolezni, kot so srčnožilne težave, rak, sladkorna bolezen.

