Dodatno dokazovanje

Pretreseni sosedje so povedali, da so pred njenim domom videli rdečo hondo ali toyoto starejšega modela in da je bil avtomobil precej umazan od blata in prahu. 
Bobbie Jo Stinnett je pričakovala prvega otroka. 
Skupaj z možem Zebom je delala v tovarni Kawasaki v bližnjem mestu Maryviile. 
Ker je bila visoko noseča, je že bila na porodniškem dopustu, njen mož pa je bil v času umora še v službi.

Je bilo naporno?

Anja Rupel počasi zaključuje predstavitev svojega zadnjega albuma Vse po slovenskih radijskih postajah in v časopisih in začenja predstavitve še z videospotom svoje najljubše skladbe z albuma, balade z naslovom Na zadnji postaji. 
Anja se je za snemanje videospota prav te balade odločila zato, ker meni, da bo skladba na albumu največja uspešnica, saj jo med drugim največkrat predvajajo tudi na radijskih valovih. 
Avtorja balade, ki govori o minuli in na novo obujeni ljubezni, sta Anja Rupel in Aleš Klinar, pri snemanju spota v koprodukciji RTV Slovenije na Gospodarski zbornici Slovenije, železniški postaji Ljubljana ter avtobusu ljubljanskega potniškega prometa pa so sodelovali režiser Izidor Farič, stilist Sašo Radovič, maskerka Saša Godejša in osem statistov. 
Za razliko od snemanja prejšnjega spota Anje pri nastajanju tokratnega ni zeblo, prav nasprotno ji je bilo nadvse vroče, saj so spot posneli že v avgustu. 
Avtorji so s končno podobo zelo zadovoljni, k temu je po njihovem mnenju pripomoglo tudi nadvse prijetno vzdušje v ekipi na snemanju. 
(rt)

Več kot pet milijonov Ukrajincev od leta 1991 živi v številnih drugih državah. 
Nataša Gorza si je za drugo domovino izbrala Slovenijo. 
S hčerko iz prvega zakona in možem iz Koroške je gnezdece spletla v Jelenovem Žlebu na Ribniškem. 
Po poklicu je sicer gradbena tehnica, a je v Ukrajini delala kot trgovka, zdaj pa je življenjski smisel našla v slikarstvu. 
Čut za to umetnost je začela izžarevati šele leta 2000 v Sloveniji. 
"V Jelenovem Žlebu na nadmorski višini tisoč metrov v osrčju mogočnih gozdov, ki se ponaša s pisano preteklostjo, in v Lovski hiši živimo le trije, moje rojstno mesto pa šteje skoraj dva milijona prebivalcev," razlaga. 
S čopičem v roki in zazrta v slikarsko platno pretrga miselni most z domovino, od katere jo ločuje več kot tri tisoč kilometrov. 
Čeprav ji dodatno izobraževanje v Ljubljani jemlje precej časa, bi bila brez njega "lačna", saj ga že naslednji dan prenese na platno. 
Slika tudi akvarele in s svinčnikom. 
Vsi motivi so seveda vezani na Slovenijo, njene pestre pokrajine, ki skrivajo prvinske kotičke ohranjene narave. 
(mgl)

Klovnesa z delovno knjižico

Za sodobnejše klovne ni nujno, da imajo lasuljo ali nos. 
So podoba človeka samega ter z obleko in šminko poudarijo njegove smešne lastnosti; če je človek visok, bo nosil premajhno obleko. 
Lahko si pomaga v klovnovskem karakterju z nasprotjem od tistega, kar pričakujemo: če je velik in močan, se bo obnašal, kot da mu je nerodno in ga je strah. 
Sploh pa mislim, da klovna skoraj ni mogoče ne prepoznati v pustni preobleki. 
Vsak je ,luštkan', če je klovn. 
Tisti rdeči nosek je videti kot smrček in če boste za pusta klovni, boste našli svojo prisrčnost, saj imajo ljudje klovne zelo radi. 
Vsak nosi v sebi malega klovnčka in prav je, da mu date možnost zaživeti, pa ne samo za pusta."

Kaj vas kot klovneso najbolj razveseljuje in kaj vas najbolj potre?

"Potre me, kadar me tehnični pogoji ovirajo, da nastopa ne morem speljati tako, kot bi želela. 
Razveseljuje me stik s publiko, ki je včasih tako pristen, da mi grejo mravljinci po koži. 
Ta užitek poznajo vsi umetniki."

Pa drugače? 
Recimo v politiki?

Poleg klovnade se posvečate tudi režiji. 
Takrat ste najbrž resni. 
Ste sitna, nepopustljiva in zahtevna režiserka? 
Kako vodite sodelujoče v predstavi?

Kaj boste delali v pustnem času? 
Si boste privoščili vsaj kakšen krof, da proslavite norčavi praznik? 
Jih znate morda sami ocvreti?

