steklenic ekstravagantnih italijanskih aperitivov. 
Ekipe 

stoletja odločil reklamirati svoje izdelke v avtomotošportu. 
Pisal se je 27. december 1970, ko so vozniki Vic Elford, Gerard Larrousse in Helmut Marko na Hockenheimu pred fotografi prvič pozirali v barvah ekipe Martini racing. 
Rojstvo dirkalnega moštva angleškega porekla pod vodstvom Johna Wira in lastnika tovarne Georgia Rossija je pomenilo nov marketinški prijem, ki mu je leto kasneje sledil tudi Luciano Benetton.

pobarvanim z rdeče-modrimi črtami. 
Po zmagah na dirkah 12 ur 

(Slika 2)

Sodelovanje s Porschejevimi dirkalnimi prototipi se je 

(Slika 5)

Lanca delta je gotovo najuspešnejši reli avtomobil vseh časov: od leta 1987 do 1992 je pobrala vse naslove ekipnih svetovnih 

