Ljubljana - Nemalokrat sta se včeraj znašli v zadregi direktorica vladnega urada za informiranje in državna sekretarka v ministrstvu za kulturo. 
Vladni možje so se namreč na seji spopadli s predlogom novega zakona o medijih. 
Alja Brglez in Majda Širca pa sta imeli tokrat težko nalogo - predstaviti zakon novinarjem in predvsem odgovarjati na njihova vprašanja.

Sodnik Šfiligoj nam je dejal, da o kazenskih postopkih ne more govoriti, vendar da stvari niso takšne, kot o njih govorijo. 
Predsednik novogoriškega okrožnega sodišča Marjan Stopar nam zaradi službene odsotnosti zadev ni mogel pojasniti, predsednik koprskega višjega sodišča Boris Kovšca, ki po zakonu o sodiščih lahko pregleda delo novogoriškega okrožnega sodišča, pa nam je dejal, da mu zakon ne daje možnosti konkretnega ukrepanja.

Spremembe v delovnih telesih

