Savinjski Hopsi : Krka 67:77 (31:33) - 1:1

Podatki, ki res dajo misliti. 
Ne gre namreč samo za gole številke, temveč za podatke, ki jim morajo posvetiti vso pozornost tudi najbolj odgovorni v šolski in športni sferi. 
Že samo približno računanje pokaže, da je ŠKL v celoti »trajala« nekaj več kot 2 milijona ur! 
Takšen je namreč seštevek vadbe, nastopov in drugih oblik dejavnosti. 
To seveda pomeni, da približno 2 milijona ur mladih ni bilo na cesti, da so se ukvarjali z nečim koristnim in da bi zato dejavnost morali še bolj razširiti.

Šport ekspres

Protonavto ugnal Kolinsko

Predrti zadnji gumi krojili razplet

Smola pa je spremljala naše pri žrebu dvojic. 
Urh bo s svojim stalnim soigralcem Čehom Krupo že v prvem kolu imel za tekmeca prva nosilca Argentinca Garcio in Prieta, Kračman - B. Trupej pa drugi par Ondruska - Anzari. 
Nastopila bosta še I. Božič - Tkalec proti Izraelcema Ranu in Behru, eno mesto pa je rezervirano za zmagovalca kvalifikacij. 
E. B.

Slovenska reprezentanca je bila v Rimu oslabljena, saj ni bilo Polone Dornik, ki se je dokončno odpovedala državnemu grbu, poškodovali pa sta se tudi Kvaternikova in Gričarjeva. 
»Njihova odsotnost se je predvsem poznala pri višini, zato je naša igra temeljila na agresivni obrambi in hitrih prehodih v protinapade. 
To nam je tudi kar dobro uspevalo, le proti Bosni in Hercegovini smo igrali nekoliko slabše,« je igro slovenske reprezentance ocenil Sergej Ravnikar.

