Ste se od Minnesote tako kot od Olimpije poslovili z grenkim priokusom?

Glede na to, da je moštvo Minnesote na lestvici zahodne konference veliko bolje uvrščeno kot v preteklih sezonah, bi vam lahko bilo celo malce žal, da ste ga zapustili. 
Ali vam je?

Če za primerjavo vzamem Minnesoto, v kateri je vedno šlo za neuslišano željo po preboju v drugi krog končnice, je tu precej podobno, le da so cilji veliko višji. 
Jasno, pritiski so večji tam, kjer je v igri več denarja.

Sam se nisem nikoli počutil odrinjenega. 
Menim, da so me dobro sprejeli že prvi dan. 
Ker je v moštvu veliko novih košarkarjev, za nameček Neameričanov, se zavedam, da je treba dati domačim navijačem nekaj časa.

Nekatere ekipe se pogosto odločajo za to taktično novost. 
Predvsem tiste, ki imajo slabše obrambne igralce ali več takih, ki jim ne ustreza posamična obramba. 
Liga NBA je še vedno tekmovanje, v kateri se spoštuje predvsem obramba »mož na moža«. 
Zato se bodo v prelomnih trenutkih tekem končnice gotovo vsi odločili zanjo. 
Conska obramba je novost, a se ni »prijela« tako, kot so nekateri pričakovali.

Smeri

