Ostrigino omako s kislo smetano pripravimo tako, da zmešamo 4 žlice kisle smetane, žlico ostrigine omake, žlico sladkorja in nekaj kapljic katere koli pekoče omake.

priporočljiv minimalni postanek in kraji: 10 dni; Caye Caulker (popotniki, zelo sproščajoče) ali Ambergris Caye (turisti, več zabave), San Ignacio, Bermudian Landing Community Baboon Sanctuary in, če imate še kaj časa, Placencia

LOV NA JASTOGE

Prav zanimiva druščina je bila zbrana tistega zgodnjega jutra. 
Roland, stari pristaš rasta gibanja, naš ribič Pajo, ki je imel mayevsko kri, in trije Evropejci, željni avanture in slastnih, na žaru pečenih jastogov. 

TISOČ IN EN OBRAZ NEW YORKA

Kljub težkim življenjskim razmeram, se je Nabi prebila do kolidža. 
Danes dela kot stevardesa na mednarodnih poletih za American Airlines. 
Njena družina je babica, s katero je preživela večino svojega otroštva. 
Pravzaprav ni krvna babica, ampak edina sorodnica, ki je imela čas, da je skrbela zanjo. 
Še danes je njena edina opora, svetovalka v problemih, kot pravi: "… tudi pri vseh dvomih in vprašanjih, ki se tičejo mojih odnosov s fanti."

FRANK LONDON - GLASBA IN ŽIDOVSKI DUH

Larry je izredno socialen tip, zato ima prijatelje vseh mogočih profilov. 
Tisti večer, ko sva ga poklicala, nama je dejal s pozitivnostjo, ki je tako značilna za Američane: "Krasno vaju je videti v New Yorku. 
Pojdimo na privatno zabavo!" 
Šlo je za zaprt sprejem na domu Doe Lang, v mladosti zvezde muzikla West Side Story, na starost pa priznane strokovnjakinje za vplive, ki jih lahko ima karma na življenje posameznikov. 
Znašla sva se v množici povabljenih starejših eminentnih ljudi različnih narodnosti iz zanimivih umetniških in novinarskih krogov. 
Večer je bil posvečen mladi talentirani ruski pianistki, Katyi Grinevi, ki je v Ameriki debitirala pred polno baltimorsko dvorano Meyerhoffer Symphony Hall in jo je v zvezde povzpel Baltimore Sun rekoč, da ima sposobnosti prefinjenega Mozartovega pianista. 
V ZDA je prišla z očetom, znanstvenikom, ko ji je bilo 17 let. 
Ponudili so ji štipendijo na katerikoli od štirih vodilnih konzervatorijev v Ameriki in tako se je odločila, da ostane. 
Kljub magisteriju in končanem izpopolnjevanju pod mentorskim vodstvom priznane ruske pedagoginje Nine Svetlanove, pa je v vsej poplavi talentov newyorško publiko izredno težko opozoriti nase. 
Tako sva se znašla v neznanem domu sredi Manhattana, prežeta z rusko emocionalno atmosfero in virtuoznimi zvoki izpod občutljivih Katyinih prstov - dogodek, ki ga ne bi bila deležna, če ne bi bilo Larryja.

Leejevo podjetništvo se razteza od lastništva lokalne TV postaje do recikliranja, vendar ima najraje igralstvo. 
Igral je v filmu Cadillac Man (Robin Williams), Big (Tom Hanks) in Big Trouble in Little China. 
V slednjem je bil tudi svetovalec pri rekonstrukciji ulice Mott iz newyorškega Chinatowna v Holywoodu. 
Ko sva mimoidoče spraševala po Paulu Leeju, so ga v Chinatownu vsi poznali kot igralca in TV voditelja.

Rodil se je na Manhattanu, vendar se je s starši kmalu preselil v New Jersey, kjer je odraščal v primestnem kraju, kjer, kot pravi, je bilo toliko dreves kot republikancev.

New York je globalno mesto, mesto imigrantov, kot pravijo "one-of-a-kind" - tako je posebno, kot so posebni njegovi prebivalci. 
Newyorški župan, Rudy Guiliani, pozdravlja imigracijo. 
V različnosti vidi moč, saj ne mine dan, ko ne bi na cesti srečal človeka, ki je drugačen, govori drugače, se oblači drugače in sploh misli drugače. 
Menda se človek kaj hitro nauči, da imajo ljudje kljub drugačnosti veliko skupnega. 

Newyorčani so, kot zahteva uspešen način ameriškega življenja, tako izredno racionalni, da so sčasoma pozabili notranjo, intuitivno plat človeške narave. 
To izgubo nadomeščajo nenehni prišleki s tradicijo bogatih koncev sveta, kjer so duhovnost in notranje želje enako cenjene kot materialni aspekt življenja. 
S te perspektive predstavlja New York eno redkih mednarodnih mest, kjer je Zahod odprt za srečanje z Vzhodom, Severom in Jugom; kjer so vsi ljudje tujci - in torej nihče; kjer se človek počuti dobrodošel prav zato, ker je drugačen in zanimiv.

Dario Cortese

2. 
V vodi Jezernice, naše najkrajše reke, odsevajo podobe skrivnostne narave.

4. 
Skozi te odprtine so ob odprtju zapornic zahrumele velikanske kočine vode ter odnesle nižje v strugi pripravljena debla vse do Idrije.

Wat Phra Kaeo je znamenit zaradi smaragdnega Bude, ki kraljuje v stekleni komori na oltarju, visoko nad glavami vernikov, ki ga častijo. 
Natančno ni znano, od kod izvira oz. kdo je njegov 'stvaritelj', vedo pa, da se v zapisih prvič omenja v 15.st., in sicer v Chiang Raiu. 
Legenda pravi, da so ga ustvarili v Indiji ter po poti iz današnje Šrilanke prinesli na Tajsko, ki se je takrat imenovala še Siam. 
V 15.st. so skulpturo obdali z mavcem in zlatimi lističi ter ga častili v templju Wat Phra Kaeu v Chiang Raiu. 
Ko je bil tempelj med nevihto poškodovan, so ga prenesli v Lampang, nato pa v Chiang Mai, v tempelj Wat Chedi Luang. 
Sredi 16.st. so ga napadalci iz Laosa odnesli s sabo. 
Kasneje je bil prestavljen v Wiang Chan v Vientian. 
A ko se je tajski kralj Taksin bojeval proti Laosu, je skulpturo smaragdnega Bude prinesel v domovino, in sicer v novoustanovljeno prestolnico Bangkok. 
Rama I je dal zanj izdelati dve kraljevi oblačili, eno za deževno, drugo pa za vroče obdobje. 
Rama II je dodal še oblačilo, ki naj bi ga smaragdni Buda nosil v hladnejšem obdobju. 
Ta oblačila kralj še danes zamenja ob začetku vsake sezone.

Čeprav ima dežela mnoge ekonomske težave, so njeni ljudje vedno zelo prijazni in obiskovalce pozdravijo z neverjetno gostoljubnostjo, zato ni čudno, da si je prislužila naziv dežela smehljaja - The Land of Smile.

Detajl iz Velike palače. 

Reka je postala širša in tudi bolj plitva. 
Nespretni Jose je večkrat zaveslal na sipino in pirogo smo morali izvleči. 
Pokrajina ob reki se je neprenehoma spreminjala. 
Pragozd, hribi, porasli z redkim drevjem, nato polja in močvirje, polno ptic. 

87: Začetek štiridnevne avanture.

93: Plovila so vseh velikosti.

166: Zjutraj se spočiti prebudimo v Belu tržnica.

05 Razpon kril bele štorklje znaša od 1,55 do 1,65 metra. 
Ko postanejo mladiči v gnezdu dovolj veliki, se ob vsakem vetrčku učijo leteti. 

Štorklja ali štrk po prekmursko, je znanilka pomladi, prinaša novo življenje in je simbol sreče. 
V preteklosti je marsikateri otrok verjel govoricam, da novorojenčke prinašajo štorklje. 
Bela štorklja je v mnogih evropskih državah že izumrla, v Sloveniji pa sodi med zaščitene živalske vrste, a je njena prihodnost kljub temu vse prej kot svetla.

Bela štorklja (Ciconia ciconia) je ptica kulturne krajine, ki živi v tesnem sožitju s človekom. 
Navdušuje s svojo velikostjo in eleganco ter z gnezdenjem na dimnikih ali električnih drogovih. 
Je del vsakdana prenekatere prekmurske in štajerske vasi, gnezdi pa tudi na Dolenjskem, ljubljanskem barju, Cerkniškem jezeru in okolici Brnika. 
Bela štorklja je selivka, ki zimo preživi v Afriki, južno od Sahare. 
Konec marca so prebivalci prekmurskih vasi že nestrpni in hodijo naokoli z očmi obrnjenimi v nebo. 
To je čas, ko se v svoja gnezda začnejo vračati samci in vaščani med seboj tiho tekmujejo, v katero gnezdo se bo vrnil prvi samec in ob velikem dogodku se po vasi razleže veselje. 
Če pa gnezdo ostane prazno, je občutek žalosti prav tako velik. 

Tako kot konec marca bele štorklje prinašajo pomlad, pa v drugi polovici avgusta s svojo selitvijo odnašajo poletje. 
Na travnikih ob naseljih, kjer živijo, se nekaj dni zbirajo v jato, ki lahko šteje tudi do šestdeset ptic in nato odletijo proti jugu na osem do petnajst tednov dolgo pot vse do Južne Afrike.

IZGINJAJOČI SIMBOL SREČE

Bela štorklja (Ciconia ciconia) je ptica kulturne krajine, ki živi v tesnem sožitju s človekom. 
Navdušuje s svojo velikostjo in eleganco ter z gnezdenjem na dimnikih ali električnih drogovih. 
Je del vsakdana prenekatere prekmurske in štajerske vasi, gnezdi pa tudi na Dolenjskem, Ljubljanskem barju, Cerkniškem jezeru in v okolici Brnika. 
Bela štorklja je selivka; zimo preživi v Afriki, južno od Sahare. 
Konec marca so prebivalci prekmurskih vasi že nestrpni in hodijo z očmi, obrnjenimi v nebo. 
To je čas, ko se začnejo vračati samci, in vaščani tiho tekmujejo, v katero gnezdo se bo vrnil prvi. 
Ob velikem dogodku se po vasi razleže veselje. 
Če ostane gnezdo prazno, je žalost prav tako velika. 

Tako kot konec marca bele štorklje prinašajo pomlad, pa v drugi polovici odnašajo poletje. 
Na travnikih ob naseljih, kjer živijo, se nekaj dni zbirajo v jato, ki lahko šteje tudi do šestdeset ptic, nato odletijo proti jugu na osem do petnajst tednov dolgo pot vse do Južne Afrike.

11. 
Freske v cerkvi datirajo v leto 1504. 
Na sliki detajl iz 18 m dolge slike Pohod in poklonitev Sv. treh kraljev, ki velja za največji prizor v našem slikarstvu.

12. 
Črna kuhinja v mežnariji.

Da bi ta konec Irske doživel, je priporočljivo imeti (ali pa najeti) avto ali, za bolj športne, kolo. 
Edina alternativa so avtobusi, ki so sicer razmeroma novi in dovolj udobni, ne morejo pa se pohvaliti niti z razvejano mrežo niti s pogostimi odhodi. 
Povrhu vsega pa so skoraj nesramno dragi. 
Komur je fleksibilnost pomembna, naj torej avtobuse črta s seznama ali vsaj upošteva, da se bo moral domisliti še česa drugega, nenazadnje pride v poštev tudi avtoštop. 
Irska je še vedno med varnejšimi evropskimi državami in morda je tveganje celo manjše, če volan prepustiš tistemu, ki je vajen vožnje po levi. 
Vsekakor pa prideš v stik z domačini in tako izveš mnogo več, kot lahko odkrijejo turistični vodiči. 

Grofija Clare si zasluži, da ji nameniš nekaj več kot en sam dan, že samo zato, da prenočiš v enem najprijetnejših hostlov v na videz od sveta odrezani vasici Doolin. 
Ta ima vse in obenem samo tisto, kar naredi tipično irsko vas nekaj hiš, pub, trgovinico in nekoliko stran ruševine starega gradu. 
Če dodaš še dva hostla in kak bed&breakfast, torej obe najobičajnejši obliki nastanitve, dobiš tipično irsko turistično vas, ki je naenkrat vse prej kot odrezana od sveta. 
Da sta hostla dva, ni le odraz velikega povpraševanja, ampak tudi zdrave konkurence med različnimi zvezami hostlov. 
Precej je tudi takih, ki niso vključeni v nobeno od verig in vzdušje v teh je po mojih izkušnjah nekam bolj domače verjetno ne čisto po naključju. 
Prav v Doolinu, na primer, je lastnik urejal vrt, da bi si obiskovalci lahko nabrali sveže zelenjave in popestrili jedilnik, ki je pri nizkoproračunskih nahrbtnikarjih ponavadi precej enoličen, pa tudi sicer Irska ni ravno raj za gurmane. 
Zelenjavni vrtovi ob hišah, ki so pri nas nekaj povsem običajnega, so tam prava redkost. 
Irci vsekakor niso narod vrtičkarjev. 
Seveda je prednost v zveze včlanjenih hostlov, da lahko iz enega vnaprej rezerviraš posteljo v naslednjem, kjer nameravaš prenočiti, kar je priporočljivo, saj dobiti sobo ali vsaj prenočišče v hostlu na vrhuncu poletne sezone sploh ni tako samoumevno, še posebno če prispeš pozno. 
Vsakakor je po napornem dnevu prijetneje posedeti v pubu, kjer se ob večerih odvija pomemben del družabnega življenja tako domačinov kot turistov, kot pa še iskati prenočišče. 
Irci pridejo na vrček temnega piva po tradiciji, popotniki tudi zato, ker obisk ni popoln, če od znotraj ne vidiš nobenega puba in, seveda, ker je to pravi kraj, če želiš prisluhniti živi glasbi sicer amaterskih, ampak praviloma izredno talentiranih lokalnih glasbenikov. 
Tudi med svetovnimi glasbenimi zvezdami se jih najde kar nekaj irske narodnosti.

Pokrajina ob Kolpi je nekako odmaknjena od osrednje Slovenije. 
Skrivajo jo kočevski gozdovi in strme stene soteske, skozi katero si utira pot. 
Tako je ta svet ohranil pristno lepoto in mnogo kotičkov neokrnjene narave.

Ko se bližamo slovensko-hrvaški meji, se cesta naglo spušča iz kraške planote in po nekajstometrskem spustu smo pred Kolpo, za katero velja, da je ob Soči najlepša v Sloveniji. 
Reka leži na skrajnem jugu države, kjer se stikata mediteran in alpski svet, in je ena zadnjih velikih evropskih rek, ki je ohranila prvobitnost, naravno lepoto in divjino. 
V svojem zgornjem toku je izrezala globoko dolino, marsikje podobno pravemu kanjonu. 
Poseben pečat ji daje tudi obkroženost z enim največjih evropskih gozdnih kompleksov: na jugu so obširna območja Gorskega Kotarja, na severu pa kočevski gozdovi. 
Kolpa je tretja reka po dolžini v Sloveniji, dolga 118 km, daljši sta le Sava in Drava. 
V poletnih mesecih velja za najtoplejšo reko pri nas in zato njena prodnata obrežja mnogi imenujejo najdaljša slovenska plaža. 
Tako postaja kopanje na Kolpi vse bolj popularno, o čemer priča precej urejenih kopališč. 

Kot vzorčen primer lahko navedemo Donačko goro v Halozah. 
Gora leži v osrednji Sloveniji in ima greben, ki poteka skoraj v pravilni smeri vzhod-zahod, zato ima izrazito severno in južno pobočje, ki sta pomembni predvsem zaradi botaničnih posebnosti. 
Južno stran prerašča termofilna (toploljubna) vegetacija z vrstami, ki so značilne za submediteranski in celo mediteranski svet. 
Tam najdemo mali jesen (Frnacsinus ornus), črni gaber (Ostrya carpinifolia) in hopejev klinček (Dianthus hoppei). 
Največja posebnost pa je šele leta 1971 odkriti endemit juvanov netresk (Sempervivium juvanii), ki uspeva le na južnem pobočju Donačke gore. 

Severno pobočje daje popolnoma drugačno podobo. 
V senčnih in vlažnih legah, kjer je temperatura pogosto nizka, najdemo alpske predstavnike, kot so avrikelj (Primula auricula), planinski srobot (Clemantis alpina) in vedno zelena gladnica (Draba aizoides). 
Gre za tipičen primer reliktov na južni strani, kjer so se ohranile mediteranske rastline, na severni pa ledenodobne. 
Podobnih primerov je pri nas še več, mednje sodi tudi Šmarna gora. 

NARAVNI REZERVAT je kategorija, kamor sodijo manjši zaščiteni ekosistemi. 
Ohranili naj bi se v prvotni obliki, zato je človekovo delovanje izključeno. 
To so pogosto rezervati, kjer je še ohranjen pragozd. 
Sem sodijo Krakovski gozd, Trnovski gozd, pragozd Šumik na Pohorju in še nekateri.

Po uradnih podatkih ima Maroko 27 milionov prebivalcev, neuradni podatki

pa se velja držati splošnih pravil za velika mesta: ne kaži denarja, ne

Baje je v Marakešu poseben oddelek policije, ki pazi na turiste (vir dijaki

Glede vize je stanje bolj kaotično. 
Dokler smo bili še jugoslovani, vize

81,84,38: Ves trud je poplačan z razgledom. 
(foto Gregor Vidmar)

1.5. 
Prvomajski pohod Sveta trojica Krumperk (ŠRD Konfin, Sv. Trojica)

20.5. 
7. kostelski planinski pohod iz Potoka pri fari (TŠD Kostel)

Klub SKIRCA je leta 1997 osnoval LKT, prvo slovensko kolesarsko transverzalo, s katero želi popularizirati turistično (gorsko) kolesarjenje na Logaškem. 

Zbor za rekreativce je v nedeljo, 7. maja, ob 10.00 pred slaščičarno Kljukec v Logatcu, od koder bo odhod v spremstvu vodnikov Kluba SKIRCA. 
Po stranpoteh vas bomo popeljali mimo žigosnega mesta na Tratah do Novega sveta in vam razkrili nekatere skrivnost. 
Priložnosti za dobro hrano in pijačo bo še posebno proti koncu ture dovolj. 
Hitrost vožnje bo prilagojena udeležencem. 
Odgovornosti za morebitne zaostale ne prevzemamo. 
Zaradi zahtevnosti terena sta gorsko kolo in kolesarka čelada skoraj obvezna. 
Tudi baterijska svetilka in topla oblačila za ogled podzemlja ne bodo odveč. 

Vse dodatne informacije o prireditvi so na voljo po e-pošti: klub.skirca@siol.net ali po telefonu: (061) 742-635. 

Preden je Druga godba (DG) leta 1985 prvič odprla vrata, je bilo moč svetovno glasbo slišati le na programu Radia Študent ali pa z redkih, v tujini kupljenih vinilov, ki so kot pravi zakladi romali iz rok v roke. 
Prva DG je bila zato v marsičem prelomna, saj je zapolnila velik vakum v slovenskem glasbenem prostoru. 
Čeprav se je prva DG marsikateremu vtisnila v spomin kot prvi reagge koncert v našem prostoru, z nepozabnim Benjaminom Zaphaniahom, se je kmalu izkazalo, da gre za festival z zelo širokim spektrom izbora svetovne godbe. 
Afriška popularna in tradicionalna glasba je z leti postala njen zaščitni znak, tako kot tudi odkrivanje etno glasbenikov in skupin iz Slovenije in zamejstva. 
Naj omenim le nekatere: Beltinska banda, Godci iz Rezije, Trinajsto prase, Tolovaj Mataj, Kurja koža. 
Toda DG je šla še korak naprej in je v svoj program, poleg že omenjenih glasbenih zvrsti, vključevala tudi druge oblike tradicionalne glasbe z vsega sveta ter tudi rap, rock, jazz, sodobno improvizirano in komponirano glasbo. 
DG je nedvomno postal festival za glasbene sladokusce, kjer vsak poteši svoje skrite potrebe. 
Izbor glasbenikov je naravnost enkraten, kritike so več kot pozitivne. 
Že imena gostov, kot so: Kočani orkestar in Ferus Mustafov (Makedonija), Marta Sebestyen in Muzsikas (Madžarska), Trio Bulgarka (Bolgarija), Famille Lela (Albanija), Nawa Ensemble (Iran), Musafir-Gypsies from Rajasthan (Indija), Farafina (Burkina Faso), Black Umfolosi (Zimbabve), Toto La Momposina (Kolumbija), Susana Baca (Peru); afriške pop zvezde Taxi Pata Pata, Busi Mhlongo, Papa Wemba, Cheb Mami, Youssou NDour … rokerji Pixies in The Gun Club, newyorški “downtown” glasbeniki Elliot Sharp, The Lounge Lizards, Mark Ribot, The Klezmatics; jazzisti, kot so Mike Westbrook in Trevor Watts, posebneži Les Negresses Vertes in Shibusashirazu ter nepozabni Afro Cuban All Stars in Cesaria Evora govorijo dovolj prepričljivo in potrjujejo članstvo DG v EFWMF - The European Forum of Worldwide Music Festivals, ki združuje več kot trideset festivalov svetovne glasbe v Evropi. 

Naj končam z besedami Bogdana Benigarja, glavnega pri DG: “Druga godba nadaljuje pot po tirnicah, ki jih je postavila sredi osemdesetih, le da je potnikov, ki se vozijo z drugogodbenim vlakom, vedno več. 
Ni razloga, da tudi letos ne bi bilo tako.” 
Vabljeni!

3. 
Cesaria Evora - Zelenortski otoki

Čebelji kolibri, ki je doma na Kubi, je najmanjši ptič na svetu. 
Dolg je samo 6 cm.

8.5. 
- Nikola Klasnja: Slovenija

(Trg prekomorskih brigad - hotel Ilirija) - VSTOP PROST

Vodnikova domačija

Predavanje organizira KD Priden možic/Popotniška sekcija, Ljubljana. 
Začetek ob 20.uri, vstopnina 400 SIT.

Predavanje se bo pričelo ob 20. uri v MCC na Mariborski 2 v Celju. 
Vstop prost!

ONKRAJ TUKAJ IN ZDAJ

KREMACIJSKI OBRED - PREHOD V POSMRTNO ŽIVLJENJE

Eden takih balijskih animističnih obredov, ki časti prednike in duhove, je kremacijski ritual. 
Ko človek na Baliju umre, ga najprej pokopljejo. 
Po nekaj letih, ko zberejo dovolj denarja za spodobno praznovanje, izkopljejo njegove ostanke, ponavadi le še kosti, in jih zavijejo v belo bombažno blago. 
Domači umrlega nato počakajo na najbolj ugoden dan v njihovem koledarju, kjer ima vsak mesec 35 dni, in priredijo slavnostno povorko, ki se konča s sežigom ostankov pokojnega.

Sežig trupla ni le higienično opravilo, temveč velik dogodek, kjer, namesto da bi žalovali, proslavljajo proces, ko se umrla duša spoji v eno z bogom. 
Po hindujskobalijski kozmologiji je telo človeka mikromozmos, le embalaža nesmrtne duše in je sestavljeno iz petih elementov (zrak, zemlja, ogenj, voda in eter). 
Duša umrlega ne zapusti telesa v trenutku, ampak lebdi blizu telesa in lahko nadleguje družino pokojnega na različne načine, ker išče svoje zadnje zatočišče. 
Šele s sežigom se loči od trupla.

Sežig nikakor ni preprost obred. 
Za zadnjo pot duše se ne sme varčevati, kajti kmalu bo ta postala oboževani prednik z mogočno močjo, da priskoči na pomoč ali jo nesrečno zagode. 
Poceni sežig bi se lahko razumel kot slab začetek omenjenega razmerja. 
Velik obred prinese družini tudi položaj in veljavo v vasi.

3. 
Najstarejši templji pagode, so razvrščeni v dve vrsti ; bolj pomembni ob strani gore, manj pa na strani sončnega vzhoda.

9. 
Sučijin brat zaupa moči celonočne meditacije v vaškem templju Pura Dalem blizu pokopališča, ki je posvečen Šivi in njegovi ženi Durgi.

12. 
Zaobljuba pod sveto goro vulkanom - Gunung Agung, ki je kraj srečanja med bogovi in ljudmi.

19. 
Hindubalinezijska verska filozofija sprejema načelo, da za vse dobre, pozitivne in ustvarjalne sile obstajajo zle, negativne in uničujoče sile.

- LETALSKE vozovnice za vse konce sveta po ugodnih cenah.

Hoisinova omaka je rjavo rdeča, gosta in nekoliko sladka, včasih tudi pekoča omaka narejena iz sojinih zrn, česna paprike in še mnogih drugih dišav. 
Prodajajo jo v konzervah. 
Je ena izmed glavnih namakalnih omak, uporabljajo jo pri pekinški raci.

Ostrigino omako s kislo smetano pripravimo tako, da zmešamo 4 žlice kisle smtane, 1 žlico ostrigine omake, 1 žlico sladkorja in nekaj kapljic katerekoli pekoče omake.

Kof 16: Mao je bil lačen. 
Zaželel si je paste. 
Italijan pač. 
Lastnik tele tipične barake pa mu je odgovoril: »Ya, maan. 
I make good pasta, maan. 
Rasta pasta, maan!«.

YOU BETTER BELIZE IT!

STRAN OD RUŠEVIN!

Končno sem si lahko privoščil pravi popotniški dopust, brez nujnega jutranjega vstajanja, da bi prišel do kakšne znamenite piramide še pred hordami turistov. 
In končno sem si privoščil tiste dolgo pričakovane in opevane koktejle, plesal bos in skoraj nag na mivki, ʼpokruzalʼ z domačinkami na njihovih avtomobilčkih, šel plavat z morskimi psi, spoznal starega morskega volka Rolanda in ob vsem tem rekel najmanj tisočkrat ʼYa, man!ʼ raznim ʼAre you high enough, man?ʼ in podobnim vprašanjem.

Ja, OK, res je bila zanimiva ideja, tole plavanje z morskimi psi. 
Kako so že rekli na agenciji? ʼNurse sharks. 
Donʼt worry, not dangerous.ʼ. Niso nevarni. 
Do tedaj niso še nikogar napadli ali ranili. 

Po nekajurnem nabiranju smo se lotili čiščenja. 
Pajo je z mačeto udaril med rep in telo, ter mi podal zadnji del, da ga očistim. 
Tipalko sem porinil v zadnjično odprtino in jastogi so bili pripravljeni. 
Večje smo odnesli na zadrugo, tiste manjše, ki jih tam ne odkupijo, pa smo odkupili mi. 
Po dolar za kos. 
Roland je obljubil, da jih bo zvečer spekel, le paradižnik, papriko, čebulo, česen, sol, maslo, nekaj folije in med naj prinesemo s seboj. 
In tako preprost je tudi recept: vse skupaj, razen medu, ki ga je Roland potreboval za svoje obolelo grlo, zavijemo v folijo, in vržemo v žerjavico. 
Posebej lahko spečemo še kakšen krompirček ali pa jih pojemo s svežim kruhom. 

INFO:

58/ 1 - Franks Place v Brooklynu 

Statistike pričajo, da danes v New Yorku živi več kot 7 milijonov ljudi. 
Vsak tretji newyorčan je po rojstvu tujec, v zadnjih letih so najštevilnejše imigrantske skupine Dominičani, Jamajčani in Kitajci. 
Vsako leto zabeležijo 90 000 novih imigrantov, ki v New Yorku vidijo "American Dream" in želijo v njem udejaniti lasten "ameriški sen". 
Vzdušje je nabito s tisto ameriško človeško potrebo po aktivnosti, ustvarjalnosti, uspehu. 
Daleč od svoje dežele se Newyorčani trudijo ohranjati etnično kulturo in tradicijo. 
Med seboj si v okviru etničnih sosesk pomagajo, novincem pomagajo pri zaposlitvah, zato je kar običajno, da posamezne poklice pokrivajo znotraj sosesk. 
Tako se ve, da so najboljše založene prodajalne sadja in zelenjave ter cvetja pod pokroviteljstvom Korejcev, da imajo židi najcenejšo fotografsko opremo, da časopise pokrivajo Indijci, da so Irci odlični graditelji in da bo taksist, ki ga boste na cesti ustavili, po vsej verjetnosti južnoameričan s Haitija ali indijski Sikh, ki komaj zna malo angleščine in mu boste morali bolj z rokami dopovedati, kam bi pravzaprav radi šli, ne da bi sami vedeli, kje to je.

Nabila Cunninham je odraščala v revni črnski družini, izgubljeni v eni izmed identičnih nehumanih blokovskih naselij, zgrajenih po načrtu državnega projekta za novoprišleke.

Kljub težkim življenjskim razmeram, se je Nabi prebila do kolidža. 
Danes dela kot stevardesa na mednarodnih poletih za American Airlines. 
Družino ji predstavlja babica, s katero je Nabila preživela večino svojega otroštva. 
Pravzaprav ji ni krvna babica, ampak edina sorodnica, ki je imela čas, da je skrbela zanjo. 
Še danes ji je edina opora, svetovalka v njenih problemih, kot pravi: "..tudi pri vseh dvomih in vprašanjih, ki se tičejo mojih odnosov s fanti."

"Ne vem, kje drugje na svetu bi se lahko z ženo počutila tako domače, kje bi lahko uporabljali naše domače jezike: angleščino, nemščino, jidiš in španščino, ki jih vsakodnevno slišimo na ulicah, kjer so ljudje, s katerimi delim otroško varstvo in so obenem moji sodelavci velikih umetniških razsežnosti. 
Vse to skoraj odtehta nasilje, ki ga doživljamo tako rekoč pred vhodnimi vrati."

Prišleki so New Yorku predstavljali zanimivost, še posebej s pisanimi ročnimi izdelki ali akrobatskimi mojstrskimi točkami, ki so jih izvajali kitajski cirkusanti. 
V tistih časih je danes eden največjih cirkusov na svetu, P. T. Barnum organiziral spremljevalni cirkuški program z naslovom Ameriški muzej, kjer so si ljudje lahko dobesedno ogledovali razstavljenega Kitajca. 

Število prebivalcev Chinatowna se je od leta 1930 do leta 1980 dvignilo s 4000 na 80.000. 
V zadnjih letih se je sem preselil precejšen del kitajskega kapitala iz Hong Konga. 
Z ekspanzijo kitajske soseske, skupaj z mednarodnim kapitalom so začeli odkupovati zemljišča kitajske četrti, s čimer so zemljiške cene vrtoglavo narastle - spremenil se je bivši Chinatown. 
Z razširitvijo teritorija so postale mejne linije soseske pretesne, poleg tega pa energična kitajska podjetja spodkopavajo mirujoč biznis sosednjih sosesk - ostarele židovske in italijanske etnične enklave. 
Kitajci so na pohodu - prestopajo Canal Street in vstopajo v italijansko sosesko Little Italy. 
Vsekakor pa se čutijo sigurne in močne, postali so Newyorčani in živijo hitreje, obenem pa so novoprišli sposobneži pomagali zaprti kitajski četrti, da se je odprla.

"Oba starša lahko izsledita svoje prednike daleč v preteklost, vse do popotnikov na parniku Mayflower, ki je iz Evrope vozil priseljence v 'obljubljeno deželo'. 
Po materini strani je zgodba bolj zanimiva: na Irskem sta na deželi živela žena in mož, mornar, ki je bil verjetno dolgo odsoten. 
Ženska je medtem rodila tri nezakonske otroke. 
Ko je izvedela, da se mož vrača domov, je ukrepala - da bi zakrila svoje afere, je vse tri otroke oddala na ladjo za Ameriko. 
Med potjo sta dva otroka umrla, tretji je preživel. 
Tehnično bi to pomenilo, da sem mayfrowerski pankrt. 
Nekateri mojih prednikov so bili morski mački in družinsko drevo kaže, da jih je veliko umrlo na morju. 
Eden izmed njih, po imenu John Selman, je bil v času revolucije kapitan v vojni mornarici, ki je ujel guvernerja ene kanadskih kolonij in ga kot vojnega ujetnika privedel h generalu Washingtonu. 
Ta se z dejanjem ni strinjal in Selmana razdolžil iz mornarice..."

ISCEMO 3000 delavcev za delo na zeleznici 

BORIS PROSIM ZAMENJAJ 60/1 IN 61/1 DA BO POROKA SKUPAJŠ

61/1 Frank London Quartet 

61/2 celonocni glasbeni session v Coolers Clubu 

62/ Vecer pri Due Lang posvecen pianistki Katyi Grinevi 

64/1 zadnja tradicjonalna kitajska "whole goods shop" v Chinatownu

Botanične, geološke in druge naravne znamenitosti v Krajinskem parku Zgornja Idrijca skupaj z etnološkimi in tehniškimi spomeniki predstavljajo zaklad, ki jih v Sloveniji ni veliko"Ko je gospod bog ustvarjal naš idrijski konec, je bil bleščeče razpoložen," je zapisal akademski slikar Rafael Terpin iz Idrije, ki je enako radoživ tako s slikarskim čopičem kot z besedo. 
"Sproščena razigranost je udarila vanj, pa nam je nakravžlal relief. 
Tu bodo živeli sami v redu ljudje! 
- se je smejal vase - zato ni treba, da jih imam ves čas na očeh! 
Pustil je stvarem, da so padle, kot se jim je zahotelo. 
Z vso mogočo samovoljo so se postavile v čudežen splet, kjer - kot se je pokazalo - zdrava pamet brez še bolj zdravih nog ničesar ne opravi."

V okviru parka je ohranjenih tudi nekaj starih domačij z značilno arhitekturo in freskami, še bolj pa izstopajo izjemni tehniški spomeniki svetovnega pomena. 
To so znane klavže, ki so nekoč služile plavljenju lesa. 
Največje klavže so na Idrijci, prav nič manj veličastne niso Belčne in Putrihove klavže na Belci. 
Okolica slednjih je sploh razdrapano kamnita, tako da se sicer mogočne klavže se kar izgubijo pod štiristo metrov visokimi, skoraj navpičnimi stenami.
Dolina Idrijce se pred klavžami - gledano ob toku navzgor - spremeni v pravo sotesko, ki je znana po imenom Kramaršca. 
Ime uporabljajo tudi za desni pritok Idrijce, ki se v sotesko prebije po Bedrovi grapi naravnost s Hudega polja v Trnovskem gozdu. 
V dolžini dveh kilometrov obe pobočji soteske tiščita eden proti drugemu in se le na redkih mestih razmakneta, mogoče le zato, da bi se stene kasneje še tesneje stisnile nad Idrijco.

3. 
Klavže, veličastna tehniška dediščina v divjem hribovitem svetu Idrijskega hribovja

7. 
V Krajinskem parku Zgornja Idrijca se iz megle izvije marsikatera zanimivost, ki daje slutiti burno, spreminjavo preteklost

Danes svetovna metropola, ki šteje približno 9 milijonov prebivalcev, je hitro rastoče mesto, z značilnim prometnim kaosom, zlasti še ob jutranjih ali poznopopoldanskih urah, ko ljudje hitijo na delo ali pa se vračajo k družini. 
Takrat sem ugotovila, kako prijetno je živeti v manjšem mestu, kjer razdalje prehodiš peš, pri tem pa ne zgubiš več kot dobro uro časa. 
Za Bangkok tega ne bi mogla reči. 
Ne samo zaradi nevarnosti - možnosti, da se slej ko prej zgubiš ali morda celo zadušiš v smogu avtomobilskih izpušnih plinov, temveč so razdalje enostavne prevelike. 
Mesto obsega dobrih 560 km2, zato je primerno prevozno sredstvo lokalni avtobus. 
Klimatizirani so nekoliko dražji, starejši so bolj preprosti, še imajo lesena tla in so običajno kar brez oken. 
Ljudje skočijo na avtobus, ko ta še ne ustavi popolnoma, saj vrat večina nima. 
V gneči se prerine do njih sprevodnik, ki ima v rokah kovinski rolo (denarnico) v kateri je denar in vozovnice. 

5.

8.

Mnogo ljudi v Bangkoku živi kar ob reki v kolibah na kolih. 
Marsikdaj je edino prevozno sredstvo take družine kar čoln. 

Mandriavazo je majhen kraj ob reki Mahajilo, 415 kilometrov jugozahodno od Tane, glavnega mesta Madagaskarja. 
Mestece je začetna postaja za 145 kilometrov dolgo vožnjo s pirogo po reki Tshiribihina do kraja Belo-sur-Tshiribihina, ki je skrit med mangrovijo, prostranim močvirjem, in otoki v delti reke Tshiribihina. 
Ta se po 15 kilometrih izlije v morje, v Mozambiški kanal. 

Joseju se je mudilo nazaj in po dveh urah hitrega veslanja naju je hotel odložiti na levem bregu, kjer se je ustavila še ena piroga s turisti. 
Tu da bova prišla prej do Morondave, kamor sva bila namenjena kasneje. 
Večina turistov se ustavi tu, najame zebujevske vprege in po nekaj kilometrih kolovoza pride do avtobusne postaje za Morondavo. 
Vendar sva vztrajala in se sklicevala na pogodbo. 
Končni cilj mora biti Belo. 
Hotela sva videti in doživeti čar izgubljenega kraja v laguni.

123: Kampiranje na sipini;

137: Pokrivanje strehe;

139: Pletenje košar;

142: Nadležne kobilice;

143: V vasi smo kupili ribe.

162: Čez reko v zadnje počivališče.

01 Portret bele štorklje, lepotice z masivnim rdečim kljunom. 

05 Razpon kril bele štorklje znaša od 1,55 do 1,65 metra. 
Ko postanejo mladiči v gnezdu dovolj veliki se ob vsakem vetričku učijo leteti. 

08 Po uspešnem lovu prileti bela štorkla v svoje gnezdo nahranit mladiče. 
Ulov zbljuva v gnezdo in pojedina za mladiče se začne, najbolj lačni in neučakani mladiči pa si hrano postrežejo kar iz maminega kljuna. 

SVETI PRIMOŽ NAD KAMNIKOM

9. 
Notranjost cerkve sv. Primoža in Felicijana 

10. 
Zvezdasti rebrasti strop z loki in konzolami

11. 
Freske v cerkvi datirajo v leto 1504. 
Na sliki detalj iz 18 m dolge slike Pohod in poklonitev Sv. treh kraljev, ki velja za največji prizor v našem slikarstvu

Ja, OK, res je bila zanimiva ideja, tole plavanje z morskimi psi. 
Kako so že rekli na agenciji? ʼNurse sharks. 
Donʼt worry, not dangerous.ʼ. Niso nevarni. 
Do tedaj niso še nikogar napadli ali ranili. 

INFO:

×glavno mesto Belmopan, 5000 prebivalcev

Gesla: Vodni stolp-Blatno jezero, Siofok.

V zaledju kraljujejo gore, ki se kljub relativno majhnim nadmorskim višinam zdijo mogočne in podzavestno vzbujajo občutek domačnosti, med njimi pa ležijo brezštevilna samotna jezera, v katerih gladini se v zgodnjih jutranjih urah koplje vsa okolica in nebo. 
Šolski primer opisane pokrajine je nacionalni park Connemara, kjer se lahko dokončno prepričaš, da se kot popotnik vsaj v eni stvari, in sicer poznem vstajanju, nikakor ne smeš prepustiti tamkajšnjemu zahodnoevropskemu ritmu. 
V času, ko večina še dremlje, je namreč v fotografski objektiv moč ujeti nekatere najosupljivejše motive. 
Primerno izhodišče za krožne ture po Connemari je na primer Clifden. 
Za vse, ki so si morebiti zadali za cilj obiskati vse skrajne točke Evrope, je obvezen ovinek na polotok Dingle. 
Zahodneje kot na njegovem koncu na Irskem ne morete stati. 
Ampak največji ponos domačinov je čisto pravi delfin. 
Po kakem čudnem naključju je zašel v irske vode, ne ve nihče, ampak očitno se v novi domovini zelo dobro počuti. 
Vsekakor je deležen vse pozornosti, saj se življenje tudi v tem koncu Irske v sezoni vrti predvsem okoli turizma in delfin je eden osrednjih elementov turistične ponudbe. 
Da bi ga videli, lahko zadostuje že sprehod ob obali. 

Sicer pa vsa pohvala piscem, tudi za reportaže o tujini. 
Morda sem pogrešal prispevke o evropskih državah, naših sosedah na primer. 
Tudi republike bivše Jugoslavije še niso bile opisane. 
Te dežele so nam morda še bolj zanimive, saj so lažje dostopne za navadnega človeka. 
Upam, da boste tudi o tem pisali.

Sem redni naročnik na vašo revijo in moram povedat da je ena boljših revij kar jih poznam. 
No, pišem pa vam zaradi drugačnega razloga. 
V letošnji številki 2, letnik III, februar 2000, je bil napisan članek o Združenih arabskih emiratih (ZAE). 
Ker sva se s punco na podlagi tega članka odločila da obiščeva te kraje letos, bi Vas vljudno prosil, če mi lahko sporočite naslov ali elektronsko pošto tega avtorja. 
Seveda če imate ta naslov v uredništvu. 
Vem da gre za varnost podatkov, pa vendarle bom le tako imel priložnost ugotoviti vse o teh krajih (cena letala, hoteli…). 
To sta bila Blaž Svetina-besedilo in Aleš Gazič-fotografije. 
Drugače sva oba s punco študenta.

Pa poglejmo, kako je zavarovana naša naravna dediščina. 
Pravno formalno poznamo več stopenj zaščite narave. 
Pri nas imamo le en NARODNI PARK, ki predstavlja najvišjo stopnjo zaščite narave. 
Gre seveda za Triglavski narodni park, ki meri 84.805 ha in je največje varovano območje v Sloveniji. 
Poznamo še REGIJSKE in KRAJINSKE PARKE, ki naj bi predstavljali naravni razvoj in primer sožitja med naravno in človekom. 
Na tem področju je potrebno še veliko postoriti, da bodo regijski parki zaživeli v svoji zastavljeni obliki. 
Regijski parki so: celotno območje Kamniško-Savinjskih Alp, Pohorje, Kraška planota, Kočevsko s Kolpo, Kozjansko, Snežnik, Škocjanske jame, Trnovski gozd, Cerkniško jezero itd. 
Večina teh parkov je le v fazi idejnega projekta in so predlagani za zavarovanje. 
Do sedaj so razglašeni regijski parki Škocjanske jame, Kozjansko, Sečoveljske soline, krajinska parka zgornja Idrijca in Logarska dolina, regijski park Snežnik pa bi naj bil zavarovan še letos. 

Poznamo pa še NARAVNE SPOMENIKE, to so manjša posamezna zaščitena območja. 
Tukaj je možen tudi turizem v kolikor ne ogroža in ne razvrednoti naravne znamenitosti. 
To so: Divje jezero, Igla pred Logarsko dolino, Škaf v Matkovem kotu itd.

42: Vaja dela mojstra. 
(foto Aleš Zdešar)

29.4. 
Spomladanski pohod na Golobar iz Čezsoče (Lovsko društvo Čezsoča)

1.5. 
4. prvomajski pohod na Peč Tromejo iz Rateč (Planinsko društvo Rateče Planica)

Klub SKIRCA je leta 1997 osnoval LKT, prvo slovensko kolesarsko transverzalo z namenom popularizirati turistično (gorsko) kolesarjenje na Logaškem. 

Zbor za rekreativce je v nedeljo 7. maja ob 10.00 pred slaščičarno Kljukec v Logatcu, od koder bo odhod v spremstvu vodnikov Kluba SKIRCA. 
Po stranpoteh vas bomo popeljali mimo žigosnega mesta na Tratah do Novega sveta in vam razkrili nekatere skrivnost. 
Priložnosti za dobro hrano in pijačo bo še posebej proti koncu ture dovolj. 
Hitrost vožnje bo prilagojena večini udeležencev. 
Odgovornosti za morebitne zaostale ne prevzemamo. 
Zaradi zahtevnosti terena sta gorsko kolo in kolesarka čelada skoraj obvezna. 
Tudi baterijska svetilka in topla oblačila za ogled podzemlja ne bodo odveč. 

FESTIVAL DRUGA GODBA 2000, ...

Srednjeveški dan 

Nogometaši

Diapozitivna potopisna predavanja so vsak torek ob 20:00 v klubu Hound dog

10. 5. 
Andrej Strmecki s svojimi bobni in južnoameriško tržnico: Tam nekje v Peruju in Boliviji

AFRIKA klub popotnikov in popotnic v Teatru Gromki 

S kolesom po Visokem Atlasu

Višje v hribih postanejo mošeje majhne in nepomembne, tu je preživetje pomembnejše od religije. 
Obdelovalne zemlje je malo, škatlaste hišice so narejene iz kamenja in ne iz zemlje kot v dolini, saj je vsaka kepa blata pomembna za pridelavo hrane. 
Ljudje so prijazni, vendar izjemno sramežljivi; na fotoaparat se odzovejo s paničnim begom. 
Vas postane nenadoma zapuščena, ko pa je fotoaparat varno v torbi, je okoli kolesa spet polno otrok, ki jih zanima vse mogoče. 
Z asfaltom v hribih izginejo tudi trgovine, tujec postane popolnoma odvisen od zalog hrane, ki jih je prinesel iz doline.

Na poti iz Marakeša sem se najprej spoprijel z grebenom, ki geološko sodi v srednji Atlas:nadmorske višine se gibljejo okoli tisoč metrov, zemlja je rodovitna, vasi je bolj malo, prevladujejo družinske skupnosti - douarji, ob katerih se nahajajo plodna polja. 
Ekonomija douarja je skoraj zaprtega tipa, kar pridelajo porabijo sami, skoraj ničesar ne kupujejo, najbolj prodajan artikel pa so kristali in fosili, ki jih turisti z veseljem kupujejo. 
Izhodiščne cene spominkov se seveda razlikujejo, najcenejše blago ponujajo otroci in cestni delavci, v prodajalnah pa so enake stvari bistveno dražje. 
Seveda je cena relativna reč in za kristal magnezita sem dal namesto začetnih dvesto dirham (približno štiri tisoč tolarjev), par nogavic in bombažno majico.

Zožitev široke doline v sotesko pomeni tudi konec intenzivnega kmetijstva in začetek turizma. 
Pojavijo se hoteli in njihove lastnike je mogoče prepoznati že na daleč: neverjetno so prijazni, povabijo te na čaj in nato kar tako, mimogrede omenijo, da lahko prespiš pri njih. 
Seveda je zelo nevarno spati zunaj, v šotoru. 
Dolina je namreč polna divjih zveri in na pol norih verskih fanatikov. 
Zveri se ponoči priplazijo medtem ko človek spi in hop… za verske fanatike pa nekako nisem uspel izvedeti, kaj nevarnega lahko človeku storijo. 
No kljub vsemu sem tisto noč brez vsakršnih problemov prespal na prelepi peščeni obali, v meandru, kakih sto metrov od hotela. 

Odkar sta obe sili- ustvarjalna in uničujoča, na zemlji, si jih lahko prilasti vsak posameznik v svojo korist. 
Črna magija je posledica zavestnega truda sicer normalnega človeka, ki bi rad upravljal nadnaravne sile in jih uporabljal v svojo korist s škodovanjem drugim. 
Beseda za črno magijo ali za človeka, ki se s tem ukvarja, pa naj si bo to čarovnik ali prikazen, se balinezijsko imenuje lejak. 
Svečeniki brahmanske kaste so predali svoja življenja študiju pozitivne uporabe sil. 
Šamani, mojstri obeh ekstremov, so cenjeni in spoštovani in njihovo delo je prej pomoč ljudem kot škodovanje. 
Ukazovanje nadnaravnim silam zahteva mnogo let ali desetletij intenzivnega in nevarnega učenja, pod vodstvom nekoga, ki se s tem že poklicno ukvarja. 
Značaj teh moči pa je napisan na svetih palmovih listih, na katerih je shranjeno vse staro balinezijsko pisanje.

Obstajajo številne stopnje nadzora magičnih moči. 
Tisti, ki bi se rad otresel črne magije gre enostavno k šamanu, kjer dobi amulet, magično molitev ali mantro, prstan ali katero drugo magično stvar, ki bo zaščitila telo pred zlo silo. 
Sučijin brat zaupa moči celonočne meditacije v vaškem templju Pura Dalem, blizu pokopališča, ki je posvečen Šivi in njegovi ženi-eni od manifestacij- Durgi. 
Če je sreča na njegovi strani in moč koncentracije popolna, potem se lahko telo in um okrepita in obranita zlu. 
Večina ljudi si te metode zaradi preprostega strahu ne upa niti preizkusiti. 
Kot mi je pravila Sučina sestra, Murniati, lejaki napadajo člane svoje družine zaradi ljubosumnosti, žalitve, maščevanja, zaradi denarja ali posesti.

Za zahodnjake je nerazumljivo v kolikšni meri temelji življenje Balijcev na mističnih silah, čarovnih močeh in skrivnostnih energijah, njihovi kontroli in posedovanju. 
Tudi vsakdanje stvari kot so hrana in oblačila so obkrožene z obiljem obredov in verskih postopkov. 
Suči je hrano darovala pred vsakim obedom in hrana je tudi del vsake daritve. 
Pomembne kulture kot so riž, kokosovi orehi, banane in bambus so vse nabite z mističnimi silami in zato jih obredno spoštujejo. 
Tudi živali posedujejo te sile, zato domačini pred zakolom opravijo daritev in recitiranje manter. 
Vsakih 210 dni, na dan imenovan Tumpek Andang, pripravijo daritve v obliki krav in prašičev. 
Vodnjaki in črpalke, potoki, jezera, jezovi in namakalni kanali imajo dnevne daritve, ki vključujejo pomirjanje demonov z riževim vinom ali palmovim žganjem in drugimi malimi darili. 

Razen v Indiji dominira hinduistična vera le še v Nepalu in na Baliju. 
Hinduizem, ki se prakticira na Baliju, je oblika mešanice večtisočletnega animizma in nejasne podobnosti z izvirnim hinduizmom, ki je prišel na otok preko javanske Madžapahit dinastije.

1. 
Balijci verujejo, da so duhovi vsepovsod ; dobri duhovi prebivajo na gorah in nam prinašajo blagostanje, velikani in demoni prežijo pod morjem, zli duhovi pa strašijo v gozdovih in na osamljeni obali.

3. 
Nekajstrešni templji - pagode so razvrščeni v dve vrsti ; bolj pomembni ob strani gore, manj pa na stran sončnega vzhoda.

16. 
Kremacijska procesija se je večkrat zavrtela, kar naj bi zmedlo duhove prednikov, ki se ne bi več vračali in nadlegovali domače na zemlji.

SUNBOARD Že sam pogled na deskarja, ki vijuga po peščeni sipini nekaj deset metrov nad jezerom, je dovolj, da človeka zasrbijo pete. 
V restavraciji si je možno izposoditi desko in mažo za borne tri sole na uro (približno 160 tolarjev, ob tem, da je “1 ura” tu kar precej raztegljiva). 
Deska sicer ni kakšen vrhunec današnje tehnologije, toda za začetnika to prav gotovo ni bistvenega pomena. 
Potem pa pot pod noge in v nekaj minutah že stojiš na vrhu manjše položne sipine. 
Stopiš na desko in .... 
Ja saj sploh nikamor ne gre!? 
Ah, seveda, kaj pa maža? 
Desko namažeš z rumeno snovjo, ki smrdi po nafti (parafin). 
Prav neverjetna razlika. 
Drsenje po mehki peščeni površini je pravi užitek. 
Še padec je prav udoben. 
Daleč naokoli leži le peščena odeja, nikjer nobenih skal. 
Tu res ni nevarnosti za poškodbe. 
Tudi ljudi ni veliko. 
Privajanje poteka res hitro in neboleče. 

POPUSTNIŠKE IZKAZNICE: 

- MEDNARODNA ŠTUDENTSKA izkaznica ISIC, edini mednarodno uveljavljeni dokumenti, ki priča o študentskem/dijaškem statusu lastnika, omogoča tako doma kot v tujini številne popuste pri vstopninah na prireditve, na smučiščih, pri nakupu ugodnejših vozovnic, v muzejih, galerijah..., cenejše telefoniranje iz tujine, imetniki izkaznice dobijo tudi brezplačen e-mail naslov.

- Izkaznica GO 25 je namenjeno vsem mladim do 26. leta starosti. 
Omogoča podobne popuste kot ISIC.

DRUGO:

Trubarjeva 7, Ljubljana 

