PSC isti

MENJAVA STARO ZA NOVO, UGODNA POSOJILA, SERVIS!

Kg 29 Podpis k žetvi soli MM, slika na naslovnici

Kvačkanje

Belo površino prebarvamo s sivo in rdečo. 
Jambor je tenka palica, jadro pa papir. 
Zastave zapičimo v sredini in na krajih.

Dieta proti celulitu

Grafično gradivo:

Izbrani motivi so povezani s tradicionalno motiviko Bele krajine (levo), Prekmurja (v sredini) in Dravskega polja (desno).

mehCenstrgrosuplje25 MM, stran 11

Cene strojnih storitev

oranje dvobrazdni plug 6.000

košnja 5.0007.000/ha

P. N.

Petar Nikolić

Žirje

bučke 90140 100

čebula 80150 

hren 280450 

rdeča paprika 450650 

por 300550 

mlado zelje 50130 80

Agencija RS za okolje je tako poleg švedske okoljske agencije za zdaj edina v Evropski uniji, ki se lahko pohvali z vzpostavljenim sistemom kakovosti v skladu z mednarodnim standardom ISO 9001:2000. 
EEA predstavlja enega izmed glavnih virov okoljskih informacij, ki jih EU in njene članice potrebujejo pri oblikovanju okoljske politike v podporo trajnostnemu razvoju ter varovanju okolja in zdravja. 
Direktorica McGlade je pohvalila Slovenijo, da smo med prvimi uvedli mednarodni standard kakovosti prav na področju okolja. 
Slovenske izkušnje bodo po njenem prepričanju zagotovo pomagale tudi pri vzpostavitvi celovitega sistema kakovosti v EEA, kar pa bo zaradi velikosti same organizacije nekoliko težja naloga.

Za uvedbo celovitega sistema kakovosti so se po razlagi Žlebirja odločili predvsem zaradi boljšega sodelovanja s strankami. 
Uporabniki storitev Agencije RS za okolje so različni, od najširše javnosti do državnih institucij in mednarodnih organizacij, med njimi je tudi Evropska okoljska agencija. 
Sicer pa se v agenciji, ki sodi pod okrilje okoljskega ministrstva, lahko pohvalijo še z dvema uspehoma akreditacijama za usmerjevalni ter kemijsko-analitski laboratorij.

Traktorji AGT iz lastnega proizvodnega programa od 30 do 80 KM.

Štefan Kuhar nam je povedal le, da so že vrsto let usmerjeni v mlečno proizvodnjo ter da v hlevu redijo 42 krav molznic, vse goveje živine pa imajo nekaj čez 70 glav. 
Dodal je še, da krava, pri kateri sumijo bolezen BSE, ni edina iz njihovega hleva, ki je bila uvožena iz Nemčije, ter da ga skrbi usoda ostale črede na kmetiji. 
Ta je bila pred leti razglašena tudi za najlepše urejeno na severovzhodu države. 
Da gre za uspešno in podjetno kmetijo, pove tudi podatek, da že vrsto let sodijo med največje pridelovalce mleka pri Pomurskih mlekarnah, njegova žena Vida pa se je na lanskem izbor našega tednika v akciji Mlada kmetica leta uvrstila na tretje mesto.

CenezeljA29

TRŽNICA CELOVEC

koruzni šrot 48

ječmen, merkantil 39

oves, merkantil 54

7.20 Kultura

10.50 Zgodbe iz školjke

0.10 Nočni izbor:

TV Slovenija 2

16.45 Videospotnice: Stereo, ponovitev

10.40 TV-prodaja

11.10 Moja Sofija, ponovitev španske nadaljevanka

12.55 Na kraju zločina, ameriška nanizanka, ponovitev

15.55 Moja Sofija, španska nadaljevanka

0.20 24 UR, ponovitev

17.25 Moj srček, ameriška humoristična nanizanka

6.00 Videostrani

6.00 Kitou, šestoka pošast 6.25 Confetti v cirkusu 6.40 Šeherezada 7.05 Norman, navaden fant 7.30 Disneyev premor 7.50 Čarovnica Sabrina 8.10 Herkules 8.55 Berlin, Berlin 9.20 Michael 10.55 Ekspedicija Avstrija 11.20 25 Magazin 11.45 Max in Rubby 12.00 Šport: Tour de France 2004 (vmes novice) 17.30 Čarovnica Sabrina 17.55 Novice 18.00 Ekspedicija Avstrija 18.30 25 Magazin 19.00 Berlin, Berlin 19.30 Čas v sliki in kultura 20.00 Šport 20.15 Zaljubljena do ušes, nemški film 21.45 Novice 21.55 Ekspedicija Avstrija 22.25 Pravi Dunajčan ne propade 23.15 Četrtkova poletna noč 0.15 Četrtkova poletna noč 0.35 25 Magazin 1.00 Trčenje na nebu, ameriški film 2.25 Shaft v Afriki, ameriški film 4.05 Trčenje na nebu, ameriški film 5.30 Carey

Država Valuta Enota Nakupni Srednji Prodajni

Avstralija dolar 1 139,7237 140,1441 140,5645

Kanada dolar 1 146,1209 146,5606 147,0003

Rakičan

Zlato priznanje za najboljšo šunko je prejel Franc Vratarič iz Puconcev, srebrno priznanje je prejela kmetija Cigüt Noršinci, bronasta priznanja pa Emil Hodoščak Zenkovci, Branko Tremel Bokrači, Nada Passero Tešanovci, Drago Passero Tešanovci, Mirko Rengo Šalovci, in Vinski hram Miran Erniša Tešanovci (na sliki so vsi nagrajenci).

Zerdin mladi plesalci.jpg

Zerdin stara kolesa

Sicer je ideja o ustanovitvi društva, ki bo poslej skrbelo za ohranjanje kulturne in tehnične dediščine, zaživela na kolesarjenju po vaseh občine Beltinci že leta 1999, ko se je lastnik starega kolesa victoria biefeld Bojan Bohnec popeljal z njim.

MODELARJI SO SE PREDSTAVILI

Zakonca, Alojzija se je rodila v Šetarovi, Anton pa v Prepolju, sta se vse življenje predajala kmetovanju, ki jima je bil glavni poklic. 
Kot kmeta sta preživljala dobre in slabe čase. 
Veselila sta se otrok, ki so se jima rojevali. 
Vzgojila sta tri otroke, ki so ju obdarili z devetimi vnuki. 
Srečna sta, da je njuno kmetijo prevzel sin Tonček, ki sedaj z družino kmetuje na 22 hektarov veliki posesti.

Po slovesnosti v šolski telovadnici so svečano odprli preurejeno krajevno središče s sodobnim cestnim krožiščem in drugimi objekti. 
Naložbo je financirala občina Pesnica, v okviru ureditve krajevnega središča pa so uredili in posodobili tudi šolsko poslopje, zdravstveno ambulanto, gasilski dom in krajevno pisarno UE Pesnica. 
Skupaj so za ureditev krajevnega središča namenili dobrih 200 milijonov tolarjev, ki jih je zagotovil pesniški občinski proračun. 
20 milijonov tolarjev so dobili tudi iz naslova programov CRPOV. 
Na slovesnem odprtju je sodelovala tudi mag. Sonja Bukovec, v. d. direktorice Agencije za kmetijske trge in razvoj podeželja, ki je pozdravila domačine in pohvalila prizadevanja občine, ki se zavzema za skladen in enakomeren razvoj podeželja. 
Boljše možnosti se obetajo tudi turizmu in dopolnilnim dejavnostim v kmetijstvu, brez katerih v Slovenskih goricah ni prave prihodnosti. 
Praznično dogajanje so sklenili z družabnim srečanjem.

Tos ureditveni načrt

Pripis k sliki: Na deseti Ajdovi noči se je za prestižni prehodni pokal potegovalo osem ekip.

CIGLARSKO NASELJE VNOVIČ OŽIVELO

Slika pri Robiju: Prikazali izdelovanje opeke.jpg

Zerdin folklora tisina.jpg

zunanji odnosi (REX).

Kot je vse kazalo v začetku tega tedna ob zaključku redakcije, bodo ta petek v Uradnem listu RS končno objavljeni vsi od prvega maja napovedovani razpisi za nepovratna sredstva v okviru 3. prednostne naloge Enotnega programskega dokumenta (EPD). 
Za leto 2004 bo ukrepom kmetijskega strukturnega sklada EKUJS usmerjevalni oddelek, kot so izboljšanje predelave in trženja kmetijskih proizvodov (921,823 mio SIT (3,857 mio E)), naložbe v kmetijska gospodarstva (790,134 mio SIT (3,306 mio E)), diverzifikacija kmetijskih dejavnosti in dejavnosti, ki so blizu kmetijstvu alternativni dohodkovni viri (526,756 mio SIT (2,204 mio E)), investicije v gozdove za izboljšanje gospodarske in ekološke vrednosti gozdov (263,370 mio SIT (1,102 mio E)) ter trženje kakovostnih kmetijskih in živilskih proizvodov (131,689 mio SIT (0,551mio E)), namenjene skupno 2,634 mrd SIT (11,021 mio evrov). 
Ukrepom ribiškega strukturnega sklada FIUR, kot so posodobitev obstoječih plovil in mali priobalni ribolov (66,42 mio SIT (0,278 mio E)) ter ribogojstvo, predelava in trženje (66,42 mio SIT (0,278 mio E)), bo skupno namenjenih 133 milijonov tolarjev (0,556 mio evrov). 
Kot smo izvedeli, bodo razpisi spet klasični, kar pomeni, da ne bo veljalo pravilo, kot je veljalo pri Sapardu, da prej prispela popolna vloga prej dobi. 
Več o razpisih v prihodnjih številkah tednika Kmečki glas.

Medsebojno priznavanje rezultatov znotraj članic ISTA GSO le eno od orodij kmetijstva

Z uvajanjem GSO postaja vse bolj pomembno preverjanje sortne čistosti oz. določanje GSO v semenu, saj bo EU v svojih direktivah natančno opredelila dovoljene vsebnosti GSO v semenskem materialu. 
»V praksi to pomeni, da seme, ki je uvrščeno na sortno listo in prihaja iz druge države, ni potrebno ponovno testirati, če je bil test kakovosti opravljen v akreditiranem laboratoriju,« nam je pojasnila dr. Jelka Šuštar Vozlič, vodja genetskega laboratorija. 
Dr. Norbert Leist, nekdanji predsednik organizacije ISTA, pa je dodal praktičen nasvet: »Rezultati testiranj, zapisani na certifikatih, ki spremljajo seme, so zanesljivi. 
Metode neprestano razvijamo in jih enotno uvajamo. 
Naj pa opozorim na naslednje. 
Prej drži, kot ne, pravilo, da kmetje ob setvi ne shranijo vzorca semena za morebitno kontrolo. 
Če posevek potem ne uspeva, kot bi moral, je s ponovnimi analizami nemogoče preveriti, če je bilo kaj narobe s semenom, zato velja vzorce vedno shraniti!«

Prepričan je, da se v to problematiko vse preveč vmešava politika in pri tem navedel nemški primer, kjer se kmetijska ministrica iz vrst »zelenih« trudi za sprejetje zakonodaje, ki bi po njegovem mnenju neenakopravno obravnavala kmetijstvo z GSO rastlinami v primerjavi s tradicionalnim in ekološkim kmetijstvom. 
Povedal je, da tveganje za naključen prenos peloda nedvomno obstaja. 
Z razdaljami med polji in upoštevanjem običajnih vetrov ga je mogoče zmanjšati, vendar se ga nikoli ne da izključiti 100-odstotno.

Žetev pšenice se v večini Evrope še vedno ni dobro začela, v pričakovanju obilnejše letine, kot je bila lanska, pa letošnje zlato zrnje na evropskih blagovnih borzah še naprej kotira bistveno slabše od lanskih izjemnih cen, pogojenih s sušo. 
Izjema velja za pšenico iz skladišč, s katero mlinarji pokrivajo luknjo do žetve, zato ob sicer nekaj višji ceni (npr. 144 evrov za tono fco Frankfurt) prodane količine niso velike. 
Na terminski borzi (WTB) v Hannovru je septembrska cena za letošnjo pšenico s 114,5 evra/t v začetku julija konec prejšnjega tedna padla na 113 evrov/t. 
Na pariški borzi je septembrska cena s 114 evri/t v začetku julija konec prejšnjega tedna prav tako padla na 113 evrov za tono. 
Po zadnjih notacijah na obeh borzah je cena zlatega zrnja za letošnji november s 115 padla na 113,75 evra/t. 
Na dunajski borzi letošnja pšenica sploh še ne kotira, na budimpeštanski pa ima res skromno vrednost. 
Cena pšenice s hektolitrsko težo 7890, 14-odstotno vlažnostjo, 12 % beljakovin in padajočim številom 230, ki je še maja znašala odličnih 157,92 evra/t, je v kotaciji konec prejšnjega tedna za avgust znašala 94,44 evra/t, za september 98,04 evra/t in za letošnji december 104,04 evra/t franko Budimpešta. 
Na WTB Hannover so lani ob žetvi s pšenico trgovali po 120,7, v Budimpešti pa po 131 evrov za tono, cena pa je potem do lanskega decembra narasla na 137 oziroma na neverjetnih 187 evrov/t.

»Po zaslugi uvedbe enega enotnega finančnega in programskega instrumenta bo novo politiko lažje upravljati in nadzirati. 
En sklad, en program in ena kontrola to je načelo nove, bolj učinkovite in vidne politike razvoja podeželja,« je na predstavitvi poudaril Franz Fischler, komisar za kmetijstvo in razvoj podeželja. 
»Predlog komisije je dobra novica tudi za ljudi s podeželja v novinkah, saj vsebuje ukrepe, ki so prilagojeni potrebam teh območij,« je svojega kolego dopolnila Sandra Kalnite, latvijska komisarka, ki od širitve naprej dela v paru s Fischlerjem.

Prejšnjo sredo je Evropska komisija poslala svetu in evropskemu parlamentu predlog radikalne reforme tržnega reda za sladkor. 
S tem so se potrdile govorice o namerah kmetijskega komisarja Franza Fischlerja z začetka prejšnjega tedna, da se bo še pred svojim odhodom zavzel za korenito spremembo sektorja, ki ni bil do sedaj vključen v nobeno od reform skupne kmetijske politike. 
Med zasedanjem komisije je v Bruslju več sto pridelovalcev sladkorne pesa protestiralo proti komisarjevim načrtom, saj so prepričani, da predlagane spremembe ogrožajo njihov obstoj in prihodnost industrije sladkorja v EU.

Okvirček :

Izgubil(a) sem se

Izgubila sem se v gozdu. 
Stara sem bila štiri leta in pol. 
Nabirala sem gobe, ker je bila jesen. 
Mami me je klicala, a je nisem slišala. 
Ko sem še vedela, kje se nahajam, sem šla še globlje v gozd. 
Kmalu sem ugotovila, da sem izgubljena. 
Ko sem hodila po gozdu, sem našla veliko užitnih gob. 
Ko sem prišla iz gozda, sem ugotovila, da sem pred sosedovo hišo. 
Mami mi je potem povedala, da jo je zelo skrbelo. 
Jaz pa sem rekla, da mi ni bilo preveč hudo.

Neža Ravnihar, POŠ Bukovica

NA POTI

kot ptički na vej'.

Predgrad

RAK

V nedeljo, ko bo Lunin prvi krajec v vašem znamenju, boste ugotovili, da je mogoče zoprne zaplete v delovnem okolju veliko hitreje rešiti na prijazen način in predvsem s posluhom za bližnjega. 
Sploh bo začetek naslednjega tedna ugoden po vseh plateh.

Ob koncu tedna boste preživljali najboljše dneve do naslednje napovedi. 
Ne le zato, ker bo Luna tvorila meno in bo sila dobro vplivala na ljubezen, vsa nebesna telesa vam bodo naklonjena. 
Če načrtujete kakšen pomembnejši nakup, izrabite dneve za zbiranje ponudb!

HRK29

Izjava tedna

Kg20040630 MM, pravni nasveti

Če izvedenec oziroma cenilec svojega dela ne more opraviti v določenem roku, je o tem dolžan obvestiti sodišče oziroma stranko najkasneje v 15 dneh po prejemu sklepa, s katerim je bil imenovan za izdelavo mnenja v določeni zadevi oziroma po prejemu zahteve stranke.

F. A.

Okusna zelenjava je motovilec, ki ga sejemo v vrste, med seboj oddaljene od 10 do 15 cm. 
Po setvi ga rahlo zastremo z zemljo in do kalitve poskrbimo za senčenje ter stalno vlažna tla. 
Pozimi ga prekrijemo s smrečjem ali agrokopreno. 
Lističe ljubljanskega in holandskega motovilca ter žličarja lahko uživamo vso zimo.

Sejemo jo julija in nato jeseni uskladiščimo za zimsko uporabo. 
Zaradi visoke vsebnosti vitaminov B in C ter mikroelementov nas bo jeseni in pozimi varovala pred prehladom.

Bralka Erika Jež nam je poslala recept za pripravo osvežilnega peciva, za katerega ne potrebujemo pečice in prav malo časa, le pol ure. 
Pripravimo si: piškote piknik ali koestlin, dva zavitka pudinga (vaniljevega in čokoladnega), smetano za stepanje in kakav.

Aromatično

Kako uporabna je kreša Za pripravo osvežilnih sendvičev je zelo uporabna kreša. 
To začimbnico lahko vso sezono sejemo v vrtu, pozimi pa v lončke. 
Najboljša je zelo mlada, ko je še bolj rahlo pikantnega okusa. 
V vročem poletju jo sejemo na senčnato mesto.

Kako očistimo štedilnik S kromiranega štedilnika najlaže odstranimo rjo tako, da ga zdrgnemo z aluminijasto folijo. 
Košček folije si ovijemo okoli prsta s svetlečo stranjo navzven. 
Potem površino zloščimo s krpo, namočeno v alkohol.

Nežen dotik ljudi zbližuje, jim daje občutek varnosti, topline, ugodja, zaupanja in obnavljanja življenjske moči. 
Pove nam, da nismo sami. 
Z objemom, božanjem in gladenjem izkazujemo svojo naklonjenost, razumevanje in tolažbo. 
Dotik je znamenje prijateljstva, sreče in veselja.

Dajanje in prejemanje

Radiči imajo nekoliko daljšo rastno dobo od endivij, zato je skrajni rok za setev večine sort do 10. julija in za presajanje do 10. avgusta. 
Optimalen sklop rastlin je 56 rastlin/m2. 
Poznejše sorte imajo boljše skladiščne lastnosti kot zgodnejše, zato sortiment prilagodimo prodaji. 
Za dobro skladiščenje ne pozabimo dognojevati s kalijem in kalcijem.

Srečanje kmetijskega ministra in predsednika KGZS

Uvodoma sta dr. Emil Erjavec z Biotehniške fakultete in Dušan Vujadinovič s kmetijskega ministrstva predstavila predlog modela implementacije reforme skupne kmetijske politike Evropske unije ter predvidene učinke takšnega načina implementacije. 
Predstavitvi je sledila razprava, ki se je zaključila z dogovorom, da bo ta tema predstavljena na naslednji seji upravnega odbora KGZS, in sicer 20. julija.

(gasilska.jpg)

Obisk na Jegličevi kmetiji je navdušil koroške goste tako z urejenim videzom kmetije kot z delom in dosežki mladih gospodarjev.

Ako Magdalena deži (22.), se dež še rad obdrži.

Če srpana veter zvedri, vreme še dolgo trpi.

FILE: KRIZANKA

Takole je nevesta Tjaša Oblak plačala kos kruha, ki ji ga je ob prihodu v novi dom odrezala ženinova mati Olga Slemenšek.

Izseljensko društvo Slovenija v svetu vsako leto organizira obisk domovine njihovih prednikov za slovenske maturante iz žezmorskih držav. 
Popelje jih po poteh slovenske kulture, zgodovine, ogledajo pa si tudi lepote slovenskih pokrajin.

OD PANJA DO KUPCA

Poleg sistema sofinanciranja vlaganj v gozdove iz sredstev EU obstaja še naprej tudi sistem financiranja in sofinanciranja vlaganj v gozdove iz sredstev proračuna Republike Slovenije s pomembno novostjo zvišanjem priznane vrednosti delovnega dne na 16.000,00 tolarjev, kar je za 28 odstotkov več kot do sedaj.

Če 22 Do 18.39 je čas za podzemne pridelke, nato pa za cvetje.

Tekmovalci so se v preskakovanju zaprek pomerili za pokal Pivovarne Laško (višina 1,40 in 1,50) in med temi je zmagal Gašper Kolar iz kluba Ganymed Žalec, druga je bila Maja Laufer iz kluba Piramida Maribor, tretji pa Primož Rifelj iz kluba Ganymed Žalec. 
V tekmovanju za pokal občine Laško, kjer so tekmovalci preskakovali 1,20 m visoke ovire z jockerjem 1,40, je zmagal Uroš Kocbek iz Maribora pred mlado domačinko Mirjam Vesenjak iz Laškega ter Alešem Pevcem iz Velenja. 
Na tekmi kočij dvovpreg za pokal Slovenije sta le s sekundo prednosti zmagala voznik Andrej Pišek s sovoznikom Sandijem Glažerjem iz Konjerejskega društva Celje pred kočijo dvovprego, ki jo je vozil Branko Lešer s sovoznikom Petrom Petelinškom iz istega konjerejskega društva, tretje mesto Pa sta zasedla voznik Anton Puncer in sovoznik Robert Vrhovnik iz kluba Ganymed Žalec. 

FOTO: tekmovanje dvovpreg:

sečnja in spravilo sena 2.500 SIT/m3 3.500 SIT/m3

NOVIČKE IZ INTEREXPORTA

SENZORJI UPRAVLJAJO OKOPALNIKE

Sistemi s kamerami

Zadnje čase vse več proizvajalcev okopalnikov v dodatni opremi ponuja tudi kamere, ki olajšajo delo vozniku traktorja. 
Tak sistem z eno ali dvema kamerama (odvisno od kulture) prepozna vrste in prek elektronskega krmiljenja elektrohidravlično uravnava položaj okvirja okopalnika. 
Pri tem je mogoče zmanjšati varnostno razdaljo do rastlin in povečati hitrost obdelave. 
Tovrstni sistemi proizvajalcev, kot so Eco-dan, Gardorf ali Poulsen, stanejo, odvisno od izvedbe, od 6.000 do 12.500 evrov.

Robotski okopalnik

Pri hitrosti do 10 km/h in povprečni razdalji med rastlinami na 15 cm (koruza) mora znašati frekvenca okopavanja 18 Hz. 
To z drugimi besedami pomeni, da se mora orodje, ki opravlja okopavanje, 18-krat v sekundi premakniti v vrsto in spet iz nje. 
Pri tem je potrebno upoštevati, da določene rastline zaradi motenj pri sejanju, nikoli ne rastejo tam, kjer bi morale.

Geza Grabar

starodobniki2.jpg na robi slike:

Bralce opozarjamo, da objavljamo tako neto kot bruto cene odkupovalcev; bruto cena je cena, po kateri mesarija od zadruge odkupi govedo, rejec pa dobi za okoli 3 do 6 % nižje plačilo.

Meza 29

CELJE V Drogerie marktu v prodajnem centru Interspar ob Mariborski cesti v Celju si je 29-letni moški brez stalnega bivališča, zaposlitve in brez državljanstva nabral za skoraj sto tisoč tolarjev raznih parfumov, nato pa skušal brez plačila zapustiti trgovino. 
Pri tem ga je zalotil in prijel varnostnik. 
Ob ruvanju in grožnji z nožem je tat odvrgel parfume in pobegnil. 
Varnostnik mu je sledil, vendar se je tat na Bežigrajski cesti obrnil in iz pištole proti njemu izstrelil naboj. 
K sreči ga ni zadel. 
Takoj zatem je zlikovec padel v roke policistov, ki so bili v bližini. 
Pridržali so ga in ovadili državnemu tožilstvu.

KOZJANSKI ORJAK JE OBNOVLJEN

Laško

Mojca Marot

Šempeter v Savinjski dolini

Dragan Salavec, direktor KG Rakičan, je glede odločitve Mercatorja povedal, da so jo pričakovali. 
Zagotovil nam je, da bodo odločitev poslovnega partnerja, da z njimi ne sodeluje, sprejeli kot dejstvo. 
»Na kratek rok nas bo izpad zagotovo prizadel, na daljši rok pa bomo s še trdnejšo navezavo na ostale večje trgovce močnejši,« je pristavil.

Razprava je bila burna, predvsem so udeleženci zahtevali pojasnila, zakaj še ni razpisov za ukrep zgodnje upokojevanje ter kdaj in kako bodo obveščeni, kar je razložila Sonja Bukovec, direktorica Agencije za kmetijske trge in razvoj podeželja. 
Od avstrijskih predstavnikov pa so želeli izvedeti, kako so te zadeve urejene pri njih. 
Pri tem se je spet pokazalo, da je delovanje Koroške kmetijsko-gozdarske zbornice urejeno tako, da predstavlja za kmete dober strokovni in informativni servis, kar so dosegli s sodelovanjem med zaposlenimi na zbornici in kmeti člani.

Štefan Domej, Marko Trampuš, Peter Krištof, Darinka Sebenik, Mihaela Logar, Marjan Tomažej in Mirko Cvelf (od desne proti levi)

S statističnega urada sporočajo tudi, da je letna prireja vsega mleka na kmetijskih gospodarstvih v letu 2003 znašala 664.400 ton, pri čemer je 661.700 ton kravjega mleka. 
Prireja ovčjega mleka je lani znašala 500 ton, kozjega pa 2.100 ton. 
Od vsega pridelanega kravjega mleka so največ, in sicer 498.700 ton mleka, kmetje in kmetijska podjetja oddali mlekarnam, za krmo so porabili 118.200 ton mleka, za domačo porabo 28.500 ton, za neposredno prodajo na domu pa 17.000 ton mleka (tabela 3).

kislo mleko 23,2 28,3 29,8 30,1 32,4 39,4 43,0 41,1 39,5 

Količina odkupljenega mleka Vsebnost maščobe Vsebnost beljakovin

V občini Vojnik se župan Beno Podergajs in mnogi drugi že vrsto let zelo trudijo, da dajejo podporo in spodbudo vsem, ki se trudijo in obujajo in ohranjajo vse tisto, kar je bilo nekoč pomembno za življenje ljudi. 
Danes seveda mnogo tega izpodriva sodobno življenje, predvsem pa način življenja ter stroji in pripomočki, ki ljudem resda mnogokrat olajšajo nekdaj naporna in tudi dolgotrajna dela, vendar ob tem mnogi izgubljajo tudi nekaj, kar so včasih ljudje imeli in to je čas drug za drugega.

Metka in zverinko zver, risana nanizanka

4.55 Nove zvezde Evrope

14.10 Babica gre na jug, slovenski film, ponovitev

22.15 L. Bernstein: Težave na Tahitiju, angleški operni film

8.35 Hikarian, sinhronizirana risana serija

14.00 Dannyjeve zvezde

17.35 Felicity, ameriška nanizanka

Geza Grabar

Novi zakoni po letu 1992

TRAKTOR zetor, univerzal, torpedo, štore, fiat, same, IMT, TV, kiper prikolico , trosilec, samonakladalko, vitlo in drugo kmetijsko mehanizacijo, kupim. 
Najboljše plačilo v Sloveniji. 
Tel.: 03/758 11 12, 041/639 450. 
- 54

KOBILO poni, kupim. 
Tel.: 041/900 900. 
- 8625

TROSILEC hlevskega gnoja s pokončnimi valji in traktor zetor od 50 do 60 KS, od lastnika, kupim. 
Tel.: 041/800 038. 
- 8736

CCA 8 HA travnika in pašnika v enem kosu - Zasavje, prodam. 
Tel.: 03/56 41 770. 
- 8539

Prodam in drugo

SVEŽO žagovino in suho oblovino, z dostavo, prodam. 
Tel.: 031/659 072. 
- 8599

RASTLINJAK 30 x 10 m, prodam. 
Cena po dogovoru. 
Tel.: 041/569 637. 
- 8645

NOV električni pastir, prodam za 22.000 SIT. 
Tel.: 041/537 967. 
- 8367

ŽITNI kombajn claas kozmos, širina kose 2,20 m, prodam. 
Tel.: 041/981 017. 
- 8563

TRAKTOR steyr 8300, 280 KM, l. 84, z gozdarsko frezo - ahwi, prodam. 
Cena po dogovoru. 
Tel.: 041/649 057. 
- 8589

MLEKOVOD, nov, še zapakiran, na tri enote, prodam. 
Tel.: 07/81 42 355. 
- 8594

TRAKTOR IMT 539, prvi lastnik, 1200 ur, l. 89, zelo lepo ohranjen, prodam. 
Tel.: 031/628 267. 
- 8626

KOMBAJN za izkop krompirja, prodam. 
Tel.: 031/427 837. 
- 8701

PUHALNIK z motorjem in motor za kosilnico BCS, prodam. 
Tel.: 031/266 841. 
- 8706

KOSILNICO BCS 404 z gnetilnikom in gaspardo, dvojni rez, delovne širine 2 m, prodam. 
Tel.: 041/632 437. 
- 8756

OVCE, prodam. 
Tel.: 041/612 116. 
- 8565

10 BREJIH jagnic, JS pasme ter 3 ovne stare 6 mesecev, prodam. 
Cena 15.000 SIT/kom. 
Tel.: 041/202 525. 
- 8569

KONJA, dobro ujahanega in voznega, kobilo rjavo belo, brejo 9 mesecev, kobilo A rodovnik ter žrebico A rodovnik, staro 19 mesecev, prodam. 
Možna menjava za govedo. 
Tel.: 041/794 301. 
- 8603

BIKCA simentalca, starega 9 tednov, prodam. 
Iška Loka 33, Ig. 
- 8655

TELIČKO simentalko, staro 14 dni, prodam. 
Tel.: 031/280 264. 
- 8713

BIKCA č.b., prodam. 
Tel.: 041/227 776. 
- 8726

Darja Zemljič

Na podlagi pobud in skrbi posameznikov za ohranitev pilja kot tega edinstvenega kamnoseškega spomenika, so se v vaški skupnosti Volčji Grad in Društvu Debela griža odločili za njegovo obnovo. 
Obnovili so pilj (na sliki), ki stoji ob vhodu v vas iz komenske smeri, in ga tudi blagoslovili. 
Obred blagoslova pilja je opravil komenski župnik Peter Černigoj, ob tem dogodku pa so izdali tudi spominske podobice.

Pilj ima poleg neprecenljive umetniške vrednosti tudi versko sporočilo in v ta namen je bil tudi narejen. 
V prvi polovici letošnjega leta je na pilju opravil vzdrževalna dela češki restavrator in umetnik Tomas Creeps, ki je uredil tudi okolico in zid. 
Na pilju piše: »Ta pil sta naredila Anton Jurca in Andrej Talčer v čast Materi božji v leti 1855.« 
Pilj je bil torej postavljen v letu 1855 in sodi v tako imenovano obdobje kraške renesanse, ko so kamnoseki na Krasu ustvarjali svoje največje mojstrovine. 
Poleg se nekaterih portalov v vasi predstavlja to znamenje vrhunec kamnoseškega ustvarjanja pri nas.

Prihodnje leto bo minilo 150 let, odkar je bil pilj postavljen, in lepo je, da so ga za tako obletnico pomladili. 
Na kamnu so se namreč že močno poznali sledovi razpadanja, lišaji, poškodovano pa je bilo tudi okrasje.

Petek, 23. julija 2004

12.30 Frasier, ameriška humoristična nanizanka

18.40 Risanka

22.50 Polnočni klub

9.35 Mostovi Hidak: Potepanja Barangolasok

POP TV

8.05 Ricki Lake, pogovorna oddaja, ponovitev

13.50 TV-prodaja

15.30 TV-prodaja

20.00 Romantični film: Taksi do Kanade, ameriški film

TV 3

19.00 Videalisti, glasbene lestvice

7.00 TV-vodnik in Turistična središča Hrvaške Program za otroke in mlade: 8.35 Izginuli svet, črtana serija 9.00 Alf, humoristična serija 9.25 Pleme, serija za mlade 10.15 Dekleta v trendu, serija za mlade 11.00 TV-vodnik in Turistična središča Hrvaške 11.05 Deček, ki se je pogovarjal z jazbeci, ameriški film 12.35 Glasbena TV 13.10 Zaklad kralja Solomona, ameriški film 14.45 TV-vodnik in Turistična središča Hrvaške 14.50 Ana Frank, miniserija 16.40 Poročila za gluhe 16.45 Zvezdne steze: Deep Space 9, serija 17.30 Nasproti Atenam zgodba OI: Montreal 18.30 Umag: ATP, prenos 20.30 Lepi Joe, ameriški film 22.15 100 najbolj šokantnih trenutkov rock'n'rolla, dokumentarna serija Nočni program: 23.10 Stažist, humoristična serija 23.35 24, serija 0.20 Državnik novega kova, humoristična serija 0.45 Urgenca, serija 1.30 Pregled programa za soboto

V mlačnem popoldnevu takole odtekajo spomini. 
Nekoliko mestno zdolgočasen se odpravim s kolesom po okolici, med dolge njive v dolini, ki že diši po poletju. 
Pot me zapelje med travnike, ki so jih pravkar pokosili. 
Tu in tam so velike okrogle bale sena, ponekod pa so še zgrabljene redi, ki čakajo na baliranje. 
Ustavim se in vdihujem to opojnost, ta značilni seneni vonj. 
Pa ni tak kot na naši planoti, pomislim. 
In spet se spominjam, kako je dišalo seno, ko so kratke poletne noči dihale skozi odprto okno. 
Ko si ves zbit od košnje, ko te bolijo roke, hrbet in vrat in skozi okno lije mesečina, ti pa vstaneš, da bi spet kaj spil, mineralno vodo, oranžado, karkoli, in hkrati greš še ven, zadaj za hišo in spustiš curek v pokošenino, se olajšaš in strmiš v srebro na senu, katerega ni bilo časa spraviti v kopice … kopice, ta estetika! 
Ko so stale tako lepo poravnane v vrsti, čedno ograbljene, pravilno zaobljene teh ni več videti! 
In ti stojiš tam v noči, vdihuješ vonjave in gledaš tolsti mesec, ki se priplazi iznad našpičenih smrek. 
Tega ni več … 
O, mesec je še, smreke so še večje, le kopic in koscev ni več. 
Zdaj tudi tam zgoraj pojejo traktorji, celo balirajo že seno. 
Tiste travnike sem oddal v najem. 
In ko sem prvič dal v najem … 
Stal sem pri oknu, gledal dol, na travnik. 
Sosed je prišel in se s kosilnico zajedel v travnik. 
Dobro mu je šlo. 
Jaz sem pa kar stal in gledal. 
Še lani sem sam kosil, sem premišljal in vil brezdelne roke, ki so se oprijemale nalivnega peresa, pisal sem. 
Zgodba se je ustavila, stavki so poniknili v drdravici kosilnice. 
V naslednjih dneh sem jim pomagal prigrabiti, vendar se je v meni lomilo. 
Neka otožnjava se je plazila vame, da sem komajda vlačil grablje. 
In tako je bilo dve, tri leta. 
Potem so se sosedje naveličali. 
Rekli so, da se jim ne splača, da bodo meso raje kupili, da je prenaporno, služba, dopusti … 
Ja, okrog in okrog ni nihče več redil živine. 
Trava je rasla, se zlatila v dozorevanju in usihala v meglenih jesenskih dneh. 
Hodil sem tja gor, kosil okrog hiše in trpko dočuteval to zaraščanje. 
Pa se je obrnilo. 
Zdaj spet kosijo, celo pasejo. 
Ko sem lansko leto šel tja gor, po košnji že, ko sem videl tiste krave, pasoče se na našem travniku, takrat, takrat je v meni spet zavriskal otrok, tisti otrok, ki je tekal za kravami, ki je z bosimi nogami tacal po toplih kravjakih, ki je nemarno pazil na živino in raje s prijatelji brcal žogo. 
Jesenski ognji in krompir v žerjavici, kako starosvetno, kako odmaknjeno … 
Ja, zdaj je spet drugače … 
Drugi sosed se je odločil, da bo redil živino, celo konja si je omislil in pridno pokosil vse zapuščene travnike in potem še popasel.

do slovesa,

ko je zanjo pisal polomljene verze

Anton Filipič

V sreči hodim čez polje.

Sproščen smeh se iz davnine prikrade,

in jaz molčim, polna svečane tišine.

Teman oblak zastre večerno sonce 

Poletna rez 04 MM, stran 9, zgoraj

Odstranjeni listi

Poletna rez

8.00 Telebajski, oddaja za otroke

9.20 Afna Friki, mladinska oddaja

13.00 Poročila, šport, vreme

13.45 Nekaj minut za domačo glasbo

19.35 Šport, vreme, magnet

0.25 Nočni izbor:

TV Slovenija 2

9.05 Primorski mozaik, oddaja TV Koper/Capodistria

9.35 Tedenski izbor

11.00 TV-prodaja

17.30 Nove zvezde Evrope

22.05 Naša sodnica, ameriška nanizanka

13.00 Odvetnik z ulice, ameriška nanizanka

13.50 Mladi in nemirni, ameriška nadaljevanka

17.55 Moja najstnica, ameriška nanizanka

20.00 Super film: V imenu pravice, ameriški film

13.30 Šeherezada 13.55 Norman, navaden fant 14.20 Disneyev premor 14.45 Simpsonovi 15.10 Simpsonovi 15.35 Nimaš pojma! 
15.55 Novice 16.00 Midve z mamo 16.45 Faktor X 17.30 Čarovnica Sabrina 17.55 Novice 18.00 Ekspedicija Avstrija 18.30 25 Magazin 19.00 Berlin, Berlin 19.30 Čas v sliki in kultura 20.00 Šport 20.15 Ekspedicija Avstrija 20.55 Novice 21.05 Ekspedicija Avstrija 22.00 Gospod Monk, nanizanka 22.45 C. S. I., Miami 23.25 Tretja izmena 0.10 Zakon in red 0.55 25 Magazin 1.20 Tistega čarobnega dne, ameriški film 3.00 C. S. I., Miami 3.40 Tretja izmena 4.25 Šport: Formula 1 5.05 Felicity

Odstranjevanje rizičnih tkiv (SRM): Pri ovcah in kozah vseh starosti je pri zakolu potrebno odstraniti in neškodljivo uničiti vranico in tanko črevo, pri ovcah in kozah, starejših od 12 mesecev, je potrebno odstraniti in neškodljivo uničiti tudi glavo z možgani in očmi ter mandlje. 
Šele takrat, ko so pravilno odstranjeni SRMi, se lahko meso ovce ali koze oceni kot ustrezno za prehrano ljudi. 
Če je žival izbrana za testiranje po zakolu v klavnici, se meso lahko oceni kot ustrezno za prehrano ljudi šele potem, ko so znani rezultati preiskav na TSE s hitrimi testi negativen izvid.

Uredba Evropskega parlamenta in sveta (ES), št. 999/2001 1. točka 13. člena, določa, da je potrebno po uradni potrditvi TSE najhitreje izvesti naslednje ukrepe:

Pri sumu praskavca plačuje preiskave država in te ne bremenijo lastnika. 
Po programu, ki ga vsako letno pripravi država, se zdaj že tretje leto s hitrimi postmortalnimi testi pregleduje na TSE možgane poginjenih ovac in koz, starejših od 18 mesecev. 
Prav tako se z enako metodo pregleda tudi usmrčene ali zaklane bolne živali, živali, zaklane v sili, ter določeno število naključno izbranih zdravih živali, ki so zaklane v klavnicah. 
Za sumljivo žival, ki jo je potrebno usmrtiti, da lahko naredimo preiskavo, dobi rejec odškodnino, vendar le, če je prijavil sum. 
Metode, ki jih uporabljamo za preiskave na praskavec, so iste kot za ugotavljanje BSE pri govedu in so določene z evropskimi in našimi predpisi.

Praskavec se pri kozah pojavlja redkeje, vendar je to različno po posameznih državah. 
Pri kozah se pojavijo klinični znaki najpogosteje v enaki starosti kot pri ovcah in so jim podobni.

Najpogostejši znaki so: vztrajno in ponavljajoče drgnjenje bokov in zadnjega dela telesa ob trde predmete, vztrajno praskanje po bokih, vztrajno praskanje z zadnjimi nogami po prednjih delih telesa, predvsem po plečetu in uhljih, nehotno premikanje ustnic (grizljanje) ali škrtanje z zobmi, nehotni nenaravni gibi z nogami ali drugimi deli telesa, izpadanje volne ali poškodbe kože, vzdražljivost, spuščeni uhlji, povečana živčnost ali prestrašenost, ločevanje od tropa, napadalnost, otopelost ali bolščanje v prazno, tresenje predvsem glave, nenavadno visoki koraki med hojo in poskakujoča hoja, motnje v ravnotežju, padanje, nenavadna stoja, šibkost v zadnjih nogah, ne morejo vstati, so oslabele, hirajo in končno poginejo. 
Če se pojavi samo eden od naštetih znakov, je verjetneje, da gre za neko drugo zdravstveno težavo, ker se pri praskavcu praviloma pojavlja več različnih simptomov v različnih kombinacijah in z različno jakostjo. 
Na primer: praskanje lahko povzročijo zunanji zajedavci, kot so garje ali uši, težave pri stoji in hoji so lahko posledica drugih bolezni osrednjega živčevja, na primer listerioze, gravidnostne toksemije, pomanjkanja magnezija, zastrupitve in drugih podobnih stanj, hiranje pa prav tako lahko spremlja številne druge bolezni. 
Bolezen vedno konča s poginom, če živali iz humanih razlogov prej ne usmrtimo.

Napotila rejcem

Plus fotografija K ŠP090 4.jpg na robi slike

S 61 1,54

0.005.00 NOČNI PROGRAM; vmes: 0.10 Nočni obisk 4.45 Dnevni koledar 5.009.00 JUTRANJI PROGRAM: Poročilo sinoptikov, bio vreme in vreme po Sloveniji ob petih 5.15 Vsi najboljši muzikanti v anekdotah 5.20 Obvestila 5.30 Prva jutranja kronika 5.55 Iz naših sporedov 6.10 Rekreacija 6.15 112, 113 nočna kronika 6.25 Slovenska ljudska pesem 6.30 Poročila 6.45 Dobro jutro, otroci: Poročila za otroke 7.00 Druga jutranja kronika 7.55 Iz naših sporedov 8.05 Svetovalni servis 8.40 Obvestila 8.45 Ringa-raja 9.0019.00 PROGRAM A-1 9.10 Ali že veste, kakšen dan bo danes? 
9.20 Pregled slovenskega tiska 11.20 Novo v medicini 11.45 Pregled tujega tiska 12.05 Na današnji dan 12.30 Kmetijski nasveti 13.00 Danes do 13.00, Iz naših sporedov 13.20 Osmrtnice in obvestila 15.00 Radio danes, radio jutri 15.30 DIO osrednja popoldanska informativna oddaja 16.15 Obvestila 16.30 Tema dneva 17.00 Studio ob 17.00 18.50 Iz naših sporedov 19.00 Radijski dnevnik 19.30 Obvestila 19.45 Lahko noč, otroci 20.00 Gymnasium 21.10 Glasbeni utrip (ponovitev) 22.00 Zrcalo dneva 22.20 Iz naših sporedov 22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini 22.40 Slovenski pevci šansonov in evergrinov 23.05 Patrick Woodcock: Ko se vlaki ustavijo 23.15 Za prijeten konec dneva

0.005.00 NOČNI PROGRAM; vmes: 0.10 Nočni obisk 4.45 Dnevni koledar 5.009.00 JUTRANJI PROGRAM: Poročilo sinoptikov, bio vreme in vreme po Sloveniji ob petih 5.20 Obvestila 5.30 Prva jutranja kronika 5.50 Iz naših sporedov 6.10 Rekreacija 6.15 112, 113 nočna kronika 6.30 Poročila 6.45 Dobro jutro, otroci 7.00 Druga jutranja kronika 7.55 Iz naših sporedov 8.05 Svetovalni servis 8.40 Obvestila 8.45 Ringa-raja 9.0019.00 PROGRAM A-1: 9.10 Ali že veste, kakšen dan bo danes? 
9.20 Pregled slovenskega tiska 9.3011.00 Radio GA-GA 11.15 Petkovo srečanje 12.05 Na današnji dan 12.15 Pregled tujega tiska 12.30 Kmetijski nasveti 13.00 Danes do 13.00, Iz naših sporedov 13.20 Osmrtnice in obvestila 15.00 Radio danes, radio jutri 15.30 DIO osrednja popoldanska informativna oddaja 16.10 Prometne informacije v tujih jezikih 16.15 Obvestila 16.30 Tema dneva 17.00 Studio ob 17.00 18.15 Gremo v kino 18.50 Iz naših sporedov 19.00 Radijski dnevnik 19.20 Prometne informacije v tujih jezikih 19.30 Obvestila 19.45 Lahko noč, otroci 20.00 O morju in pomorščakih 20.3023.00 Slovencem po svetu; vmes: 22.00 Zrcalo dneva 22.15 Prometne informacije v tujih jezikih 22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini 22.45 Naš kraj (ponovitev) 23.05 Ana Rossetti: Pesmi 23.15 Za prijeten konec dneva

DOMOV K ZVEZDAM

PETEK, 23. JULIJ

POP TV ob 20.00

Film Firma je bil posnet po knjižni uspešnici Johna Grishama. 
Mlad odvetnik Mitch McDeere (Tom Cruise) diplomira na Harvardu. 
Zaposli se v ugledni odvetniški firmi v Memphisu, kamor se preseli z ženo Abby. 
Mitch je s službo nadvse zadovoljen, dokler v sumljivih okoliščinah ne umreta dva njegova sodelavca. 
Takrat posumi, da firma, pri kateri dela, morda le ni tako ugledna in poštena, kot je mislil.

Slika: Firm

IPAVCI

Poleg Verige, Dekle Ančke in Divjega lovca je Razvalina življenja najbolj znano in zlasti na ljudskih odrih najpogosteje uprizarjano delo pripovednika in dramatika Frana Saleškega Finžgarja. 
Igro odlikujejo Finžgarjev izostren posluh za živi ljudski jezik pa tudi podrobno poznavanje nravi in slabosti kmečkega človeka. 
Osrednja tema te ljudske igre je moralna obsodba pridobitništva. 
Junakinja igre je kmečko dekle; oče ji prepove ljubiti fanta, ki ga je izbralo srce, ter jo prisili v zakon s premožnim kmetom. 
Grabežljivi oče je tudi lastnik žganjarne, s katero pogublja vaščane, in žrtev pijanstva postane tudi njegova hči. 
Televizijska priredba igre je delo režiserja Janeza Šenka. 
Igrajo: Marija Benkova, Alenka Svetelova, Bert Sotlar, France Presetnik, Vida Juvanova in Franček Drofenik. 

Triglav

bučke 90140 100

por 300550 

solata kristalka 100180 150

LJUBLJANA V Uni bar na Linhartovi cesti v Ljubljani sta tik pred zapiralnim časom vstopila zamaskirana neznanca. 
Eden je natakarico s pestjo tako močno udaril v obraz, da je padla po tleh, nato pa sta vzela registrsko blagajno s približno petindvajsetimi tisočaki in pobegnila iz lokala. 
Prazno blagajno so kasneje našli na Vojkovi cesti.

Barbara zagar stare razglednice

Vrbljene pri Igu

Eno takih ganljivih srečanj je potekalo v ižanski vasi Vrbljene. 
Domače turistično društvo je s pomočjo pokrovitelja občine Ig, gostilo mlade iz Argentine in Kanade, katerih korenine segajo prav v vasi pod Krimom.

V drugem delu so se predstavili kanadski maturantje iz Toronta. 
Tudi oni so presenetili s svojim programom, ki je bil nekoliko manj temperamenten, bolj zahodno obarvan in moderniziran, pa vendar prisrčen; glede na deželo, iz katere prihajajo, je to povsem normalno in razumljivo. 
V raperskem glasbenem slogu so izvedli nekatere znane Prešernove pesmi: O, Vrba, Pevcu, Kam?, Ribič, Elegija svojim rojakom, Zdravljica. 
V dramski obliki so uprizorili Povodnega moža, izredno pa je navdušil harmonikar Janez Smrekar, ki je zaigral in zapel znano pesem Beneških fantov.

Lesna biomasa

Na Ludranskem Vrhu nad Črno na Koroškem je potekalo že 14. srečanje državnikov z državljani pod najstarejšo lipo v Sloveniji, staro kar 780 let. 
Domačini gostitelji so to prireditev, nastalo ob osamosvojitvi Slovenije, namenili druženju in povezovanju ljudi s politiki ter promociji tega dela Koroške, čemur ta idilični kraj na tisoč metrih nadmorske višine z materjo slovenskih lip tudi na simbolni ravni ustreza. 
Pred okrog tisoč obiskovalci, ki so številni pot prehodili, je župan Črne Janez Švab posebej pozdravil predsednika vlade Antona Ropa, ministrico in ministre, ustavne sodnike, varuha človekovih pravic, državne poslance in svetnike, predstavnike državne uprave, goste iz zamejske Koroške, župane Koroške regije, podjetnike, predstavnike javnih ustanov in Slovenske vojske, ki je tudi letos prispevala malico. 
Spomnil je na vodilno misel letošnjega druženja: Bodimo prijatelji, ki jo je prispevala skupina gojencev Zavoda za delo in usposabljanje mladih s posebnimi potrebami v Črni, ki igrajo zabavno glasbo in so tokrat nastopili. 

M. K.

ohcet ples 2.jpg

File:sngozd429 MM, stran 10, spodaj

Lymska (ali Lajmska) borelioza je najpogostejša bolezen, ki jo prenašajo klopi. 
Povzročitelj bolezni je bakterija. 
V Sloveniji v zadnjih letih zaradi nje zboli okoli 3000 do 3500 bolnikov letno, število pa vztrajno narašča. 
Značilno za njo je, da se v večini primerov (vendar ne vedno!) na točki vboda klopa pojavi rdečina, ki se postopoma širi. 
Nato začne sčasoma znotraj bledeti, tako, da vidimo nekakšen obroč, ki se navzven veča. 
Ta rdečina lahko nastane v treh dneh ali po enem mesecu. 
Včasih ta kolobar tudi srbi ali peče. 
Drugi znaki prvega stadija te bolezni so še: nekateri bolniki so utrujeni, imajo glavobole, bolečine v mišicah.

Če bolezni ne ugotovimo s pomočjo kolobarja, jo je zelo težko ugotoviti iz drugih znakov. 
Ugotavlja se s pomočjo laboratorijskih testov, s katerimi ugotavljajo značilna protitelesca. 
Cepiva proti boreliozi v Evropi še ni. 
V Celju so leta 1997 ustanovili Društvo bolnikov z boreliozo, ki poskuša reševati številne težave svojih članov.

Marijan Denša, univ. dipl. inž. gozd.,

Zavod za gozdove Slovenije

13.00 Poročila, šport, vreme

17.10 Ozare

9.10 Obuti maček, sinhronizirana risana serija

9.35 Popotovanje v središče Zemlje, sinhronizirani risani film

15.00 Dr. Phil, pogovorna oddaja

15.30 Vroči veter, jugoslovanska nanizanka

TV Koper

Soca 29-20

Ilirska Bistrica

OD BARJANSKEGA KOLESA DO GUMARJA

Olga Knez

Moje poročilo z naslovom Nedokončana kloramfenikolska zgodba (Kmečki glas, št. 27, 7. julij 2004, str. 2) je povzetek razpravljanja poslanca Alojza Soka (NSi) pri 2. točki dnevnega reda 32. nujne seje odbora državnega zbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano z dne 1. julija 2004, ki je nastal na podlagi slišanega in zapisanega. 
Po večkratnem temeljitem pregledu magnetograma omenjene seje in s tem razprave med poslancem Sokom na eni ter v. d. direktorice Veterinarske uprave RS Simone Salamon in ministrom za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano Milanom Pogačnikom na drugi strani, očitka o netočnosti in nekorektnosti poročanja ne morem sprejeti.

9.55 S. Pregl: Odprava zelenega zmaja, mladinska TV-nadaljevanka

19.00 Končnica, ponovitev

14.20 Triki Jemieja Oliverja, dokumentarna oddaja

0.15 24 UR, ponovitev

9.15 TV-prodaja

9.20 Odvetnik z ulice, ameriška nanizanka

13.45 Dnevni program 14.00 Čezmejna TV poskusne oddaje TG R FJK deželne vesti

7.00 Poročila 7.05 Dobro jutro, Hrvaška 9.05 Čarovnija, serija 10.00 Poročila 10.05 Spet na novo, serija 10.50 Risani film 11.05 Življenje sesalcev 11.55 Borzno poročilo 12.00 Opoldanski dnevnik 12.35 Resnična ljubezen, serija Ponovitve: 13.25 Naše malo mesto, dramska serija 14.20 Popolno veseljačenje 14.50 Dokumentarna oddaja 15.20 Zabavni program 15.45 Poročila 15.55 Oprah Show 16.40 Reka: Morje 17.15 Resnična ljubezen, serija 18.00 Berlin, Berlin, oddaja za mlade 18.30 Hrvaška danes 18.55 Prijatelji, humoristična serija 19.15 Loto 19.30 Dnevnik, šport, vreme 20.05 Čarovnija, serija 21.00 Severni veter 21.30 Kratka srečanja, oddaja o kulturi 22.00 Borzno poročilo 22.05 Meridijan 16 22.30 Ciklus filmov Robina Williamsa 0.45 Poročila Nočni program: 0.50 Mesec hrvaškega filma: Timon 2.20 Ciklus filmov Robina Williamsa 4.30 Iz zakladnice hrvaških muzejev 4.45 Oprah Show 5.30 Reka: Morje 6.00 Turistična središča Hrvaške

6.00 Kitou, šestoka pošast 6.25 Confetti v cirkusu 6.40 Šeherezada 7.05 Norman, navaden fant 7.30 Disneyev premor 7.50 Čarovnica Sabrina 8.15 Herkules 8.55 Berlin, Berlin 9.20 Columbo 10.55 Ekspedicija Avstrija 11.20 25 Magazin 11.45 Max in Ruby 12.00 Confetti v cirkusu 12.15 Kitou, šestoka pošast 12.40 Viking Viki 13.05 Šport: Tour de France 2004 (vmes novice) 17.30 Čarovnica Sabrina 17.55 Novice 18.00 Ekspedicija Avstrija 18.30 25 Magazin 19.00 Berlin, Berlin 19.30 Čas v sliki in kultura 20.00 Šport 20.15 Peti element, francosko-ameriški film 22.10 Novice 22.20 Ekspedicija Avstrija 22.50 Kozmična nevarnost, ameriški film 0.20 Alarm za Kobro 11 1.05 25 Magazin 2.55 Kozmična nevarnost, ameriški film 4.25 C. S. I.: Miami 5.10 Alarm za Kobro 11

Odcejanje olajša ločitev posameznih frakcij drozge. 
Odcejena pogača ima boljšo strukturo z več kanali. 
Tudi višina pogače ima svoj vpliv na odcejanje. 
Čim višja je pogača, toliko več časa porabi sok, da priteče, toda toliko boljše je tudi filtriranje soka, torej manj usedlin. 
Propustnost pogače je vsekakor odvisna od več dejavnikov, kot so sorta, zrelost grozdja, zdravje grozdja, kakovost pecljanja in pritisk. 
Samo s pritiskanjem ni možno iztisniti celične sestavine jagodne kožice. 
Pritisk samo povečuje hitrost odcejanja, zato naj bo le tolikšen, da ne zapre drenažne kanalčke znotraj pogače. 
Ko sok iz preše ne priteka več, je treba znižati pritisk in prerahljati pogačo. 
Pnevmatske stiskalnice so opremljene za rahljanje tropin, toda priporoča se s čim manj obrati (brez verig), da se ohrani kakovost mošta.

- možnosti reduktivnega postopka z drozgo (zamenjave zraka iz drozge v bobnu z inertnim plinom),

T. T. 

TEČAJI V MENJALNICAH (19. julij)

Giani Ferrari

7.20 Tedenski izbor

7.30 Odmevi

19.35 Šport, vreme, magnet

1.25 Dnevnik, šport, ponovitev

9.35 Dober dan, Koroška

10.25 Otroški infokanal

19.50 Skozi čas

8.05 Ricki Lake, ponovitev pogovorne oddaje

23.15 Moške zadeve, ameriška nanizanka

TV 3

7.00 Pokemoni, sinhronizirana risana serija

10.10 TV-prodaja

23.25 Reporter X

5.35 Agrar 5.50 Sončni vzhod 9.00 Počitniška matineja za otroke 9.55 Jesti, piti 10.10 Pot v nebesa, nanizanka 11.05 Ulice San Francisca 12.00 Dnevnik 13.05 Za manjšine 14.05 Rockford preiskuje 15.00 Ljubezni v Saint Tropezu 15.55 Spodobna družina 16.50 Za reformatorsko mladino 17.00 Srečanje z Jezusom 17.10 Katoliška kronika 17.40 Kultura 17.45 Vodnik po Unijskih razpisih 17.50 Regionalni dnevnik 18.00 Dnevnik, gospodarstvo 18.10 Klinika 19.00 Risanke 19.30 Dnevnik, šport, vreme 20.05 Naše polstoletje 21.05 Miss sveta, Madžarska 2004, regionalna polfinala 22.00 24, nanizanka 22.45 Torkov večer, vmes Dnevnik, vreme 23.20 Olimpijski poročevalec 23.25 Zasebni razgovor, ameriška kriminalka 1.15 Neskončno poletje, argentinska nanizanka

Tos ureditveni načrt

Dr. Jože Maček (desno) je eden tistih Slovencev, ki se vedno radi vračajo v rojstni kraj. 
Čeprav živi in ustvarja v Ljubljani in je z doktorati iz agronomije, ekonomije in zgodovine zagotovo edinstven v slovenskem prostoru, poleg tega pa je dobitnik doktorata Univerze v Arizoni, se v rodno Laško pogosto in rad vrača. 
Čeprav že upokojen, ga je mogoče na Biotehniški fakulteti še vedno pogosto srečati, saj je v svoji stroki še vedno aktiven. 
Mi pa smo ga ujeli seveda v Laškem, v družbi dr. Petra Šuhla, še enega uglednega Laščana, sicer rednega profesorja na Fakulteti za elektrotehniko v Ljubljani.

Dr. Peter Šuhel in dr. Jože Maček.jpg

RDEČA PESA 200300 15030 250350 300350 600 350

RADIČ 400500 350400 500-600 600 200250 800

File: Uvodnik 29, JH,

Po podatkih Tržnoinformacijskega sistema (TIS), http://arsktrp-tis.gov.si, ki deluje na Agenciji RS za kmetijske trge in razvoj podeželja (AKTRP) v okviru njenega sektorja za kmetijske trge, je cena prašičjega mesa v Sloveniji v 28. tednu letošnjega leta (5. 
7.11. 
7. 
2004) po daljšem obdobju skromne rasti to pot skočila za rekordnih 4,39 odstotka. 
To je občutno več od povišanja povprečja EU (+0,41 %), s čimer je slovenska cena začela loviti cene po EU. 
Na hannoverski terminski borzi so prašiči v začetku tega tedna kotirali pri 1,55 evra/kg, za avgust 1,48 in za september 1,55 evra/kg. 
Napovedi o gibanju cen so ob zmanjšani ponudbi zaenkrat optimistične.

Slovenske cene in tržne cene v EU za kategorijo A/C, preračunane na kakovostni razred R3, v primerjavi s 103 % bazne cene za obdobje od 19. do 26. tedna 2004

V vsaki številki zastavljamo eno ali več aktualnih vprašanj in jih naslavljamo na osebo ali ustanovo, ki naj bi nanje odgovorila. 
Odgovore bomo objavili takoj, ko jih bomo dobili. 
Seveda lahko zastavljate po eno vprašanje tudi vi, spoštovani bralci. 
Hkrati z vprašanjem navedite tistega, ki mu ga zastavljate. 
Vprašanja nam pošljite na naslov: Kmečki glas, Železna cesta 14, 1000 Ljubljana, s pripisom: Vprašaj. 
Za dodatne informacije smo vam na voljo po telefon: (01) 47 35 351 tajništvo uredništva, ali (01) 47 35 382 Darinka Sebenik.

VREME

Zanimivo je bilo tudi na ogledu Športnega centra Prodnik. 
Lastnik Edi Jurjevec se je po višješolskem študiju na živinorejski smeri v Ljubljani odločil, da bo kupil čolne in tako je tik ob Savinji nastal gostinski objekt s savno in fitnesom, uredil pa je tudi zunanje igrišče za otroke, odbojko na mivki in majhnim pristanom, kjer se lahko v vročih mesecih tudi kopajo. 
Ker je njegov center v osrčju gozdov, vse ogrevanje za objekte in toplo vodo pridobi v kotlovnici na lesne sekance, cisterna za plin pa služi le za kuhinjo.

Z DELOM IN VZTRAJNOSTJO DO USPEHA

Deset arov velika domača njiva je z vsakim na novo zasajenim zeliščem spreminjala podobo. 
Sedaj jih na njej raste več kot petdeset vrst in ob njih je v sebi odkrila nagnjenje, ki ga prej ni poznala, hkrati pa je dojela, da se o teh čudovitih rastlinah, od vzgoje, pobiranja, shranjevanja in priprave sokov, likerjev in tinktur, mora še veliko naučiti. 
Osnovna znanja, ki jih je pridobila prek tečajev vseslovenskega društva zeliščarjev Arnika, vztrajno nadgrajuje s prebiranjem domače in tuje literature in z izmenjavo izkušenj z drugimi zeliščarji v Sloveniji.

zerdin ajdova

Odranci

Pripis k sliki: Za obiskovalce so pripravili veliko količino skuhane ajdove kaše.

Zerdin folklora tisina

