Šola, ki jo je treba zrušiti

vodja projekta Cegor

Kakšna je finančna moč in stabilnost podjetja, pa najbolj zgovorno priča podatek, po katerem Cetis posluje z 80 odstotki lastnega kapitala in le z okoli 20 odstotki tujih finančnih virov. 
Zato se dosledno držijo zakonodaje, je še pojasnil Gorenjak, ki jih obvezuje, da o spremembah lastniške strukture obvestijo pristojne, delničarje in javnost v okviru letnega poročila.

Lani je Merkur prodal za okoli 52 milijard tolarjev blaga, to je za 17 odstotkov več kot leto prej. 
Temu primerno bo precej višji tudi dobiček, ki bo presegel milijardo tolarjev. 
Vse to bo po vsej verjetnosti vplivalo tudi na vrednost delnic na Ljubljanski borzi, kjer so z njimi začeli trgovati ob koncu lanskega leta.

Ivan Gerenčer

Na Trebelnem voda spet pitna

Država jih še vedno ne seznanja s pogajanji s Hrvaško - Zgolj tolažilne besede

Murska Sobota - To, da bo soboška izpostava območne geodetske uprave začela v začetku prihodnjega tedna blizu tisoč lastnikom parcel, po katerih bo speljana trasa bodoče avtoceste med Vučjo vasjo in Lipovci, pošiljati odločbe o novi zemljiški katastrski izmeri njihovih parcel, zagotovo pomeni, da se bo uresničila črnogleda napoved soboškega župana Antona Slavica v našem časniku o veliki zamudi pri sprejemanju lokacijskega načrta za pomurski del avtoceste, ki bi ga naj, vštevši most čez Muro, začeli graditi letos.

Pri njegovi izvedbi sodelujejo tudi izbrani strokovnjaki iz Velike Britanije (izbrala jih je angleška vlada), kar po metodološki plati pomeni, da je projekt skladen z usmeritvami EU na področju razvoja podeželja.

Poudaril je še, da je pilotni projekt skladen tudi s programom reforme slovenske kmetijske politike oziroma njenim četrtim stebrom (program razvoja podeželja).

Marjeta Šoštarič

