Novost je bilo enodnevno slikanje miniature

Franc Vozel je občutljiv poet človeškega telesa. 
Z barvnimi in ploskovnimi razmerji ustvarja razpoloženje, v katerem se človeško telo ali njegovi liki pokažejo v liričnem, a tudi polnokrvnem odnosu do svoje drže. 
Jože Tisnikar je že veteran slovenske likovne scene in njegovi motivi so že na daleč razpoznavni. 
Toda vsakič znova lahko odkrijemo, če ne drugje, pa v očesu njegovih krokarjev, nov odblesk in novo potezo s čopičem.

Hrvaška arhitektura v Celju

Pred nami je torej zanimiv kulturni dogodek, ki bo vsaj malo pomagal poživiti v zadnjem času kar prelene kulturne tokove med Celjem in ne tako daljno Hrvaško oziroma Zagrebom, zato je poteza dveh muzejev v Dnevih evropske kulturne dediščine še kako dragocena.

Za slovo celovečerni koncert Münchenerjugend Orkester 

