Od vladnega sokola do udbinih dosjejev

ŠPORT

Dr. Slavica Šikovec Foto: Tomaž Skale

V Elesu opozarjajo, da brez vlaganj v krepitev omrežja znotraj Slovenije in v povezave s sosednjimi državami ne bodo mogli zagotoviti zanesljive preskrbe z električno energijo. 
Foto: Luka Cjuha/dokumentacija Dnevnik

Vlada okrcala Agencijo

Pot po barjanki proti Ljubljani in po Ljubljani je pokazala resnejši problem uporabe državne zastave. 
Številne so izmaličene v svojem razmerju med dolžino in širino, večina se jih mora zadovoljiti z ročajem metle ali omela namesto droga za zastavo, prenekatera je vtaknjena v hudo zarjavel nosilec, nekatere so že zelo obledele. 
Tako kot na spletni strani predsednika vlade RS ne vemo, ali je predsednik vlade Republike Srbije, Republike srpske iz entitete BIH ali Republike Slovenije, tudi prenekatera nedovoljena obešenka uporablja razpored prve ali druge državne skupnosti in ne tretje. 
Bi pa pohvalil štiri stolpnice na Roški cesti, ki imajo zastave izobešene na navpičnih drogovih na vrhu terase. 
Državniško!

Čeprav bi Hrvati, ki s filigransko natančnostjo merijo razlike med sabo in Srbi, težko priznali, se je nedavno podobno dogajalo na Hrvaškem, kjer so se volilci obrnili od strank, ki so lakonično in neučinkovito prodajale racionalnost. 
Za Srbe značilne kljubovalnosti in provokativnosti pri Hrvatih sicer ni bilo zaslediti, a po enomandatnem premoru se je nekoliko sramežljivo vrnil na sceno tisti kičasti nacionalni populizem, ki je zaznamoval Tuđmanovo dobo in Hrvaško mednarodno izoliral.

V tej perspektivi obratov v Srbiji in na Hrvaškem se zdi dogajanje v Sloveniji naravnost idealno; pravi rajski vrt. 
Medtem ko Srbija in Hrvaška drvita novemu nacionalnemu populizmu in zapletom z mednarodno skupnostjo naproti, je Slovenija prispela pred sama vrata Evrope in ji skoraj nič več ne more preprečiti vstopa v elitno družbo držav, ki so sicer marsikdaj sebične, nenačelne, nedosledne, a vseeno najbolj demokratične in urejene.

ALŽIR Alžirsko upravno sodišče je pred predsedniškimi volitvami začasno prepovedalo delovanje Fronti narodne osvoboditve nekdanjega premiera Alija Benfisa. 
Zamrznilo je tudi strankino premoženje. 
Tako se je odločilo na pritožbo odpadniške skupine v stranki, ki je hotela za aprilske volitve prijaviti kot edinega kandidata sedanjega predsednika Abdelaziza Butefliko. 
Vodstvo stranke je sicer nameravalo kandidirati svojega predsednika Alija Benflisa.

Vasi so bombardirali, požigali in uničevali. 
Pehota je nato v mnogih primerih pobijala moške, ženske in otroke, maličila trupla, ki so jim vojaki odrezali ušesa in jih nato nosili na verižicah. 
V izkopane jame, ki so služile kot zaklonišča, so metali granate in tako pogosto na mah pobili cele družine.

Krasni novi svet

V svoji knjigi Fukuyama opozarja, da že danes uživa nevrofarmatološka sredstva, ki vplivajo na obnašanje človeka, približno pet odstotkov prebivalstva v ZDA (ribalin in podobno). 
Fukuyama prerokuje nastanek dveh razredov, privilegiranega, ki mu bodo biomedicinska sredstva dostopna, in tistega brez njih. 
Poudarja, da bo to velika nevarnost za napad na človeško dostojanstvo.

In kako bo videti ta krasni novi svet Fukuyame? 
Človeka, kakršnega poznamo danes, ne bo več, bliža se svojemu koncu. 
Prihaja nekakšna počloveška prihodnost. 
Svari pred nepredvidljivimi in zastrašujočimi posledicami, ki jih bo izzvalo poseganje v genetsko nasledstvo in menjavanje DNK človeka ter njegovega potomstva. 
Morda bo življenje daljše, kot je danes, in bodo ljudje inteligentnejši (vsaj privilegirani krogi). 
Ne smemo pa se imeti za sužnje neizbežnega tehnološkega razvoja, če to ne koristi človeškim ciljem, saj bi to lahko bilo nekakšna tiranija v svetu, kjer je izgubljeno vsako čustvo skupne človečnosti. 
Svoboda pomeni svobodo političnih skupnosti, da bi zaščitile vrednosti, za katere se zavzemajo. 
Prav to svobodo moramo izkoristiti, ko gre za biotehnološko revolucijo.

Ambasadorka Unicefa med tihotapci otrok?

WASHINGTON Francoski predstavniki so se predvčerajšnjim v Washingtonu dogovorili z ameriškimi o sodelovanju v boju proti terorizmu. 
Francoske je vodil francoski veleposlanik v Washingtonu Jean-David Levitte, ameriške pa sekretar za domovinsko varnost Tom Ridge.

Zadnji podatki o inflaciji kažejo na velik uspeh slovenske ekonomske politike. 
Če bi prilagajanje plač uredili že prej, bi bila inflacija še nižja, tako pa bomo maastrichtskim merilom ustrezali nekoliko kasneje. 
Prihodnje leto bo inflacija verjetno še nižja od letošnje, saj med drugim pričakujem nižje cene nafte, sprostila pa se bo tudi kmetijska trgovina. 
Napovedi za prihodnje leto so načeloma dobre, med drugim se bo nadaljevala gradnja avtocest, sprosti se stanovanjska varčevalna shema, če bo nemško gospodarstvo uspešno, nas zaradi precejšnjega izvoza v to državo sploh čaka dobro leto. 
Težave pa vidim v dumpinških cenah izdelkov iz Kitajske. 
(tpr

LJUBLJANA Na KD Group so včeraj potrdili, da se predstavniki KD Holdinga, lastnika 25,7-odstotnega deleža Dnevnika, in avstrijske družbe Styria Medien AG pogajajo o prodaji oziroma nakupu omenjenega deleža. 
Janez Bojc, namestnik direktorja KD Holdinga, je ob tem povedal, da bodo po končanih pogajanjih zainteresirano javnost o morebitni prodaji pravočasno obvestili. 
Sicer pa smo za zdaj še v fazi prodaje in vsakršno razkrivanje podrobnosti bi lahko bistveno vplivalo tako na pogajanja kot na sam postopek prodaje, zato jih ne želimo komentirati, pravi Bojc.

Borut Jamnik: Kapitalska družba je imela pred desetletjem deleže v okoli 1400 podjetjih, zdaj pa v manj kot 350

LJUBLJANA Kapitalska družba (Kad) ima pred seboj precej nalog: preoblikovati želi portfelj, avgusta bo iz Prvega pokojninskega sklada (PPS) začela izplačevati prve rente, v Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje (ZPIZ) mora do konca leta 2005 plačati še skoraj 13 milijard tolarjev. 
Vse to in več med drugim čaka Kad za zdaj še nejasen razplet zgodbe okoli sklada obrtnikov in podjetnikov bo moral omenjeni paradržavni sklad storiti pod novim vodstvom. 
Novembra se je namreč na prvi stolček Kada usedel Borut Jamnik, ki Kad dobro pozna, saj je bil nekdaj član uprave te ustanove. 
Z njim smo se pogovarjali o ciljih in načrtih Kada.

KRANJSKA GORA Kranjskogorci bodo novo leto na prostem pričakali z ansamblom Gregorji, naslednji dan pa se bodo lahko z baklami odpravili na Srednji Vrh. 
V soteski Mlačca še vedno potekajo predstave, žive jaslice bodo na ogled drugega januarja ob štirih, šestih in osmih. 
(pk)

Velenjski župan Srečko Meh je ob tem nesmiselnem dejanju dejal: Žalosten sem. 
Bil sem ponosen, da je križ stal in ni motil vseh tistih, ki bi lahko nasprotovali. 
Kazal je, da znamo sprejemati različnost. 
V Velenju je strpno sožitje pomembno in prepričan sem, da to ne bo vplivalo na medsebojne odnose. 
Meh je še dejal, da nihče ni zapletal, ko se je križ postavljal, in ne zahteval ustreznih dovoljenj.

Kaučič Viljem, župnik v župniji Velenje bl. Antona Martina Slomška, je dogodek prijavil policiji, ta pa o kaznivem dejanju poškodovanja tuje stvari še zbira obvestila. 
Kaučič je te dni s skupino mladih na srečanju mladih Evrope v Hamburgu, po telefonu pa nam je včeraj povedal: Križ je bil postavljen 24. junija 1994, postaviti ga je dal takratni župnik Jože Vehovar, da bi na istem mestu zgradili cerkev, blagoslovil pa ga je škof Franc Kramberger. 
Dejanje obsojam in mislim, da tudi večina Velenjčanov in kristjanov. 
Ne vem, zakaj nekoga moti križ, ki je postavljen na zemlji v lasti župnije, ki še nima svojega bogoslužnega prostora. 
Upam, da to ni dejanje sovraštva in nestrpnosti do kristjanov, temveč dejanje vandalizma nasploh, ki ga je v teh dneh mogoče v Velenju opaziti skoraj na vsakem koraku. 
Križ bomo čim prej ponovno postavili. 
Verjamem, da si večina Velenjčanov želi strpnosti in medsebojnega razumevanja kljub različnosti v veri in kulturi.

BOVEC Zadnje deževje in v višje ležečih predelih sneženje sta povzročila precej škode v zgornjem Posočju. 
Tako je bila v Bovcu, Logu pod Mangartom in dolini Trente prekinjena elektrika. 
Prav tako je bila brez električne energije kaninska žičnica.

KRANJ Silvestrovanje bo potekalo na Slovenskem trgu, ko se bo ob 21. uri začela zabava s skupino Bogpomagej ter gosti. 
Opolnoči bo kranjsko nebo razsvetlil ognjemet, nato pa se bo pod šotorom začela zabava s Trubači Božidara Nikoliča iz Srbije. 
(pj

V domu, v katerem je trenutno kar 70 odstotkov povsem ali le delno nepokretnih oskrbovancev, je slaba tretjina domačinov, ostali pa so iz drugih krajev Slovenije. 
Treba jim je zagotavljati tudi ustrezno zdravstveno nego. 
Trenutno zanje skrbi 28-člansko negovalno osebje, ki pa se bo s sprejemom novih oskrbovancev moralo povečati. 
Objavili smo razpis za lastnega zdravnika s koncesijo, pa se ni prijavil nihče, pravi Matek. 
Dejstva, da bo dom sprejel nove oskrbovance, pa se upravičeno bojijo v pristojnem zdravstvenem domu, kjer zdravnikov že zdaj primanjkuje.

The Platters v Kongu

Naj graditelji so mojstri izpod Ponc, ki so le spravili skupaj vse papirje ter po mukah in težavah začeli graditi Bloudkovo velikanko. 
Za likof pa je poskrbela krovna smučarska organizacija, ki je na dan začetka gradnje modro pripomnila, da bo nova skakalnica v Planici za en k....

Večerja v restavraciji Grand hotela Toplice za eminentne goste stane petintrideset tisočakov

Primož Knez

Pljučno pečenko oblečemo v slanino in jo nekaj dni mariniramo v omaki iz gorčice, balzamičnega kisa in masla ter spečemo 'po angleško' in narežemo na rezine. 
Osnova za omako je telečji fond, ki mu dodamo prepasirana sveža gosja jetra, ki smo jih poprej marinirali v madeira vinu. 
Prevremo in dodamo tartufe, maslo ter nekaj nasekljanih jetrc. 
Zraven bomo postregli fazanovo rulado s pistacijo, ki jo bomo položili na krompirjev obroček z mladim sirom ter polili zgolj z žličko omake iz perutninskega fonda s šalotko, vinom in pehtranom. 
Za prilogo bodo 'butarice' iz zelenih in belih belušev. 
Pa dober tek!

Kaj pravite na današnji promet v Ljubljani? 
Ste za ponovno uvedbo tramvaja?

Je Ljubljana bolj nevarna od drugih mest?

Omenila sva knjige. 
Kaj pišete zdaj?

Štirinajst novorojenčkov se je rodilo v ljubljanski porodnišnici. 
Starši so se razveselili tudi bratcev dvojčkov. 
Najtežji otok je bila deklica s 4140 grami, najlažji pa je bil tokrat fantek, ki mu je tehtnica pokazala 1390 gramov.

Čakajo na nove lastnike

Januarja bodo zbirali podpise za referendum o gradnji džamije

Vito Avguštin

Gradili bodo telovadnico

V četrto ji je vendarle uspelo! 
Karmen Stavec (na sliki), ki je leta 2002 zaradi slovenskega izbora za Evrosong, Eme, še točila krokodilje solze (takrat so zmagale Sestre), je leto pozneje po obrazu stekla solza radosti. 
A znameniti Lep poletni dan, ki se je nato za evropsko tržišče spremenil v Nananana (v grščini naj bi to pomenilo spolni odnos), je v Latviji popolnoma pogorel. 
Dan, ko nas Evropa ni marala, je bil maja. 
Zmagala je mala Turkinja Serbat Erener, slovenski trio blondink pa je zasedel šele 23. mesto, kar pomeni, da bo Slovenija letos morala v dodatne kvalifikacije. 
Tudi izbor 2003 ni minil brez škandalčka: prireditelji so se morali zaradi tehnične napake opravičevati Alenki Godec. 
Sicer pa je glasbeno sceno (poleg Siddharte) zagotovo najbolj zaznamoval Magnifico, ki je tik pred koncem leta pripravil pravi bum in kar dvakrat razprodal Cankarjev dom. 
Vlado Kreslin je hram slovenske kulture zaznamoval še bolj, saj je svoj tradicionalni decembrski koncert v CD moral izvesti kar trikrat. 
Nekoliko slabše je šlo letos Zoranu Predinu: po dokaj neuspešnem projektu Globoka grla (ljudi je poskušal opozoriti na pokvarljivost robe, ki jo prodajajo Game Over, Bepop, Unique...), se je podal v sila komercialne vode in je za slovenski Telekom posnel posebno zgoščenko svojih hitov v tujih jezikih. 
Mario Galunič je začel (in neslavno končal) oddajo Avtoportret, Štefka Kučan je postala Slovenka leta, Milan Kučan pa Slovenec leta (po izboru Nedeljskega dnevnika). 
Zanimivo je bilo tudi na ponovoletnem sprejemu ministrstva za kulturo, 11. januarja, kjer sta se stepla gospod Rock Otočec Franci Kek in Goran Bertok (znan po sežigu križa nad Strunjanom). 
Igralka Milena Zupančič je za Unicef delovala v Nigru, v Cekinovem gradu je bila razstava znamenitih fotografij Linde McCratney, Svetlana Makarovič je prejela viktorja za življenjsko delo, oče jumbo-jeta Joseph Sutter pa je po zaslugi članka v Dnevniku našel svoje korenine in ostanek sorodnikov v Dobrovi pri Ljubljani. 
Lado Leskovar je praznoval 60. rojstni dan (pravzaprav 61.) in 40 let glasbenega ustvarjanja, Slovenke so kar dvakrat obnoreli Chippendalesi, Slavko Ivančić in Monika Pučelj sta zmagala na resno bolnih in naglo umirjajočih Melodijah morja in sonca, na 41. 
Slovenski popevki pa je zmagala Natalija Verboten. 
Jonas Žnidaršič je še naprej veslo užival v pokoju, Tomo Križnar pa je bil zaprt v Etiopiji. 
Predsednik parlamenta Borut Pahor se je poskusil na triatlonu na Kočevskem (Mikalo me je, da bi odstopil. 
Ljudje so me tepli, jaz sem se jim umikal. 
To ni dobro. 
Očitno sem premalo slonast, da bi s z njimi ravsal.), Jan Plestenjak je razvnemal v Križankah, Martin Matjašič je postal uradno najmočnejši Slovenec, Martin Krpan, Tomaž Pandur je hkrati šokiral in navdušil (seveda se je nanj vsul tudi plaz kritik) s svojo predstavo Sto minut (mimogrede, tam sta Vesna Milek in Sebastjan Cavazza pokazala zvrhano mero svojih telesnih atributov), konec leta pa je našo državo obnorel še v slovenski jezik preveden najnovejši Harry Potter. 
Radijci in televizijci iz nacionalnih hiš so praznovali 75- oziroma 40-letnico, v slovenski kinematografih pa sta zablestela dva filma, Kajmak in Marmelada Branka Djurića - Djura ter Pod njenim oknom Metoda Pevca, v katerem blesti prikupna Polona Juh. 
Živahno, ni kaj! 
Foto: Matej PovšRešitev prejšnje križanke

Pozabljeni generacijski prepadi

On pa ni bil takšen. 
Izbiral je samo dekleta, ki so mu ugajale in ki so ga z nihanjem svojih bokov izzivale. 
Takšne je zalezoval. 
Običajno so se slabo branile in jim je pozneje še ugajalo. 
Trikrat pa se je vendarle zmotil; dekleta so se branile in moral je biti nasilen.

Čas je mineval. 
Slišal je, kako so nekateri odhajali, kako so prižigali avtomobilske motorje, potem je vse utihnilo. 
Čakal je. 
Tedaj je na hodniku zaslišal lahne korake. 
Vrata kopalnice so se odprla, prižgale so se luči. 
Stal je v svojem skrivališču in tiho dihal. 
Slišal je šumenje vode. 
Verjetno je stala pred ogledalom, si popravljala lase in si umivala roke. 
Lepo, tako mlada in lepa, je pomislil. 
Prav gotovo je s hrbtom obrnjena proti prham, kjer se je skrival. 
Med šumenjem vode je odprl vrata in se plazil proti njej. 
Da, stala je pred ogledalom. 
Imela je lepo postavo. 
Majhna, z dolgimi, svetlimi lasmi, gola ramena pa ji je ovijal črn šal. 
Kot bonbonček! 
Imel je srečo!

Motoristi, avtomobilisti in vozniki tovornjakov bodo morali biti med vožnjo še posebej predvidni, vsaj kar se hitrosti v naseljih (teh seveda ni prav veliko) tiče. 
Organizatorji bodo tam merili hitrost vožnje in "prestopnike" denarno kaznovali. 
(mašŽonta je postavil temelje

skupno 68 14 17 37 80:154

5. 
Athletic Bil. 
- Osasuna 1, 0

Zadnje medsebojne tekme

skupno 10 4 3 3 16:14

Zadnje medsebojne tekme

Zadnje medsebojne tekme

Atletinja Jolanda Čeplak je bolj prepričljivo ugnala plavalko Alenko Kejžar, a še zdaleč ne tako gladko kot lani, ko je dobila 61 glasov, plavalka na drugem mestu pa deset. 
Razloga ni težko najti. 
Lani je bila Jolanda Čeplak dvakrat evropska prvakinja, letos pa Velenjčanka, ki se je pred kratkim preselila v Celje, še zdaleč nima za seboj tako uspešne sezone. 
Četudi je bilo v Parizu svetovno prvenstvo in bi bilo lahko za 27-letno atletinjo letošnje leto celo uspešnejše. 
To pa seveda ne pomeni, da za Jolando Čeplak ni uspešna sezona, saj je bila dolgo časa edina svetovna atletinja, ki se je v teku na 800 m nekajkrat približala nepremagljivi Mozambičanki Marii Mutoli.

Tat v bolnišnici

NOVO MESTO V ponedeljek okoli 7.15 se je v križišču Seidlove in Ljubljanske ceste v Novem mestu zgodila prometna nesreča, v kateri se je huje ranila 58-letna peška. 
Ženska je hodila iz smeri Šmihelskega mostu proti Seidlovi cesti in pri zeleni luči prečkala cestišče. 
V tistem trenutku je z osebnim vozilom do križišča pripeljala 19-letna kandidatka za voznico in hotela zaviti levo na Ljubljansko cesto, pri tem pa ni pravočasno ustavila peški in prišlo je do trčenja. 
Huje ranjeno žensko so odpeljali v novomeško bolnišnico. 
(ds)

Pogoreli so ostrešje, seno, slama in nekaj pšenice, delno pa tudi ostrešje stanovanjske hiše, ki je v sklopu gospodarskega poslopja

Najprej so kriminalisti začeli po nekaj prijavah obravnavati enega od maserjev v termah (gre za G. B. 42,), ki naj bi s svojim delom večkrat nadlegoval stranke, takoj zatem pa se je začela obravnava nekaterih drugih zaposlenih, ki naj bi finančno oškodovali podjetje. 
Za zdaj sta uradno suspendirana omenjeni maser G. B. in 29-letni B. S., ki naj bi s prodajo 26.000 kopaliških vstopnic za lastno korist ali za korist še koga oškodoval podjetje za več kot 50 milijonov tolarjev.

Obtožena naj bi deset mesecev trdila, da je noseča, čeprav ni bila

Pri Madame Tussaud trdijo, da jih obišče okoli 15 milijonov ljudi na leto. 
V tem so denimo boljši kot Disneyjev park pri Parizu, ki velja za prvaka v Evropi. 
V lanskem letu se je promet pri madame povečal za 30 odstotkov, in sicer na 178 milijonov funtov, kar je preračunano 250 milijonov evrov.

PD Liboje vabi v petek na 6. novoletni pohod (Sav. 
MostBrnica). 
Informacije na 03/714-04-53 ali 031/627-923 (Franc Čretnik).

9.35 Čudežno mesto

11.55 Alpe-Donava-Jadran

16.45 Niko Grafenauer: Pedenjped, otroški muzikal (VPS 16.50)

1.15 Polnočni cirkus (VPS 01.15)

1.30 Rock in moda

16.55 Kitarski ansambel GŠ Franca Šturma in Ljudmil Rus: Popularna glasba (VPS 17.00)

17.55 24 ur - vreme

18.25 XXL premiere

23.05 Koncert Orchestra Popolare di Venezia, izbor najlepših beneških ljudskih pesmi

TV3

21.00 Raketa pod kozolcem, pon.

18.00 Samson in Dalila, risani film

18.45 Dogodki dneva

VTV kanal 52

21.00 Poročila

00.10 Prljavo kazalište, posn. konceta

01.40 Požega 2003, retrospektiva

22.55 Izginili v 60 sekundah, am. film

01.05 Enterprise, nan.

10.45 Neustrašni prijatelji, risani film

16.05 Izgubljeni v vesolju, am. film

14.00 To imajo dekleta rada, avstr. film

16.50 Slikanica Avstrije

17.05 Sezona v Salzburgu, avstrij. film

19.00 Zvezna dežela danes

10.55 Za dobro vseh

15.30 Italija ob dveh

12.30 Mestni taksiji

17.30 Kulinarične zvezde Evrope

12.00 Smučarski skoki:Svetovni pokal, Oberstdorf, Nemčija

13.30 Smučarski skoki:K 115, Svetovni pokal, Garmisch Partenkirchen, Nemčija, prenos

15.15 Različni športi:Watts

DSF

4.00 Alfred the Great, akcijski film, 1969; i.: David Hemmings, Michael

18.15 Pripravljeni, pozor, kuhajte!

20.00 Eastenders

14.00Mlada čarovnica Sabrina, am. komedija, 1996, R: Tibor Takacs

20.15 TV Total, silvestrska oddaja

VOX

14.55 Smučarski skoki: utrinki

17.05 Romy in Michelle, am. film, 1997, i. Mira Sorvino, Lisa Kudrow, Janeane Garofalo

22.00 Vici, skeči, čudni zvoki 2003

9.25 Zgodbe iz praznične školjke

14.25 Rock in moda, koncert in modna revija v dobrodelne namene

10.55 Trdnjava v zraku, kanadski film

12.25 Asterix in Kleopatra, francoski animirani film (VPS 12.20)

15.55 Čudež življenja, 76. del

17.55 24 ur - vreme

KANAL A

9.30 Življenje ob jezeru, pon.

14.30 Pokemoni, sinh. risana serija

15.00 Past, am. akcijski triler, 1999

18.00 3000 let Jeruzalema, dok. film

PRIMORKA

19.00 Čižule mižule, pravljica

17.00 Smo dobri gospodarji?, pon.

HRVAŠKA 1

9.40 Celine Dion: Nov dan se začenja, posn. koncerta

15.40 TV-koledar

20.55 Gala iz Berlina, posn.

22.55 Tom Jones, posn. koncerta

19.30 Skrivnostni posel družic

0.45 Skrivnostni posel družic

16.25 Gospod Bean

AVSTRIJA 2

13.40 Čas v sliki

19.48 Nagovor predsednika republike

20.15 Sanjska ladja

14.05 Dumbo - leteči slonček (1941),animirani film

13.50 Zdravje

23.00 Opičji posli: Epizoda 13

20.00 Motoristična manija

20.00 Globalna avantura Millerja

21.30 TV za konec tedna

23.30 Floyd potuje

0.30 Globalni vodič

9.45 Različni športi:Watts

18.30 Smučarski skoki:Svetovni pokal, Garmisch Partenkirchen, Nemčija

19.30 Umetnostno drsanje:Svetovno prvenstvo, Washington, ZDA

22.55 TCM Offset: Billy Crystal on Comedies and Musicals, dokum.prispevek

3.00 Summer Holiday, glasbeni film, 1948; i.: Mickey Rooney, Walter Huston

0.35 Glasbena lestvica II

18.05 Narejeno v Ameriki, am.-fr. film

0.15 Mortal Kombat 2, am. triler, 1997

22.30 Umri pokončno II, am. akc. film

18.40 RTL-Boberclip

Brian išče način, kako bi čim prej obogatel. 
Med iskanjem dela spozna odličnega natakarja Douga, strokovnjaka v mešanju koktajlov. 
Ko Doug Briana nauči skrivnosti tega posla, fanta postaneta najbolj priljubljena natakarja daleč naokoli.

Nedoumljivo

The Hurricane, am. film, 1999

Hiša strahov

Committed, am. film, 2000

Režija Roland Joffe, igrajo Patricia Arquette, Dermot Mulroney in Don Johnson.

1.15 Skrita področja znanosti, ameriška dok. serija, 12/15, pon.

8.50 Nova ljubezen, 69. del

18.25 XXL premiere

18.30 Non Stop Music

13.30 Video top 30

GORENJSKA TV

VTV kanal 52

20.00 Silvestrski program VTV

17.00 Disneyjeva noč čarovnije

20.05 TV Bingo Show

21.15 Umreti za pripadnost

AVSTRIJA 1

11.45 Presneta čarovnica

12.30 Rožnati panter

14.45 Simpsonovi

15.10 Simpsonovi

2.05 Magazin 25

9.00 Čas v sliki

2.25 Pogledi s strani

2.30 To je zabava 2, am. film

10.50 Za dobro vseh

20.30 Dnevnik

2.00 Uničevalci jezov

14.00 Morski pes prihodnosti

18.00 Pripravljeni za na pot

20.30 Go 2

21.00 Potovalni hrošč

15.00 DSF Call In - športni kviz

19.30 Košarka - Nemška zvezna liga

10.00 Sankanje:Sv. pokal, Lake Placid

13.00 Nordijska kombinacija:Svetovni pokal, Reit Im Winkl, Nemčija

19.00 Boks

22.30 Čudoviti fantje

22.00 Nad oblaki, am. akcijski film

