Zaradi članka, objavljenega na začetku prejšnjega tedna v Delu - govori o nekaterih uslužbencih Voma, ki so nekoč delali za državno varnost - je obrambno ministrstvo sklenilo ovaditi novinarja Vinka Vasleta. 
Zoper odgovornega urednika dnevnika Slovenec pa je obrambno ministrstvo vložilo civilnopravno tožbo, saj menijo, da je časopis kršil ustavo in zakon o javnih glasilih, ker ni omogočal objave odgovorov in demantijev na po mnenju obrambnega ministrstva neresnične trditve v pismih bralcev, komentarjih in drugih člankih.

Slovenija - Albanija

Občine

PTT

Zapori

BIZJAK IVO: potem ko je postal minister za notranje zadeve Ivo Bizjak, sicer podpredsednik SKD, so se v pisarnah vodilnih ljudi (ministrstva za notranje zadeve - op.) pojavili na steni koledarji s svetimi podobami, najbolj vneti pa so na zid obesili tudi kakšnega angelčka; Bizjak si je prižgal cigareto in ni vedel, kaj bi. 
Potem je pogledal Kozinca in čakal, kaj bo rekel; Kozincu in Bizjaku je bilo zelo neprijetno. 
Kozinc se je kar naprej presedal, vrtel svinčnik v roki, neprestano nekaj podčrtaval in risal po nekem papirju, Bizjak je bil pa samo zraven; Bizjak je kot običajno kadil, manjkal mu je le kozarec v roki;

KODRIČ DANILO: iz finančne dokumentacije, s katero smo razpolagali, je izhajalo, da Danilo Kodrič za podjetje Celtic Court opravlja posle posojilniške službe;

KOMAR SILVO: načelnik operativnega območja Visa, ki je bil hkrati tudi vodja koordinacije na Štajerskem; zvečer, po predavanjih, me je pred predavalnico čakal Komar in mi povedal, da je vlada za šefa Visa imenovala Janeza Siršeta, bivšega ministra za turizem;

KOVAČIČ DANILO: Kovačič je zelo gostobesedno pojasnjeval organiziranost Hita, vendar se njegova razlaga ni ujemala z dejanskim stanjem; zvedel je, da mu prisluškujemo, zvedel je tudi, da MNZ izvaja določene raziskave. 
Kako je to zvedel, ne vem. 
Nenadoma se je odločil, da bo kandidiral za svetnika v državnem svetu. 
Vodilni ljudje so ga pri tem podprli, nekoliko pa je pomagala tudi SDP, sedanja Združena lista, saj je njen član dal Nelidi Nemec disketo z naslovi volilcev; Kovačič je Peskovo (Rosvito Pesek - op.) tožil in zmagal, jaz pa tožbe nisem vložil, ker nisem hotel stati skupaj s Kovačičem na isti strani proti novinarki; generalni direktor Hita, d. o. o., z rokami pod mizo;

MAČEK IVAN-MATIJA: pravi oče te službe (SDV- op.); imel največ zaslug za prezgodnjo smrt (Brejčevega - op.) očeta: dejanski, neformalni šef SDV;

ŠETINC LENART: ko sem bil v letih 1981-83 na VUŠ-u namestnik predsednika sveta šole, je bil predsednik sveta Lenart Šetinc, visok funkcionar SZDL-ja. 
V času predsednikovanja temu svetu je s pomočjo prijateljev pridobil naziv višjega predavatelja in s tem postal nosilec predmeta Obveščanje v združenem delu, ki se ga je domislila takratna politika. 
Celo neko raziskavo o obveščanju v združenem delu so tovariši iz SZDL-ja in njihovi prijatelji finančno izvedli prek šole in tako naprej, za kar sem Šetinca obtožil, da je zlorabil položaj. 
Kmalu zatem je CK ZKS imenoval delovno skupino, ki naj razišče razmere na VUŠ-u in porušene samoupravne odnose, ali nekaj podobnega. 
Peter Bekeš je bil predsednik te komisije, član pa tudi »obtoženi« Lenart Šetinc pa Slobodan Rakočević, skratka, »sami naši« (…). 
Poročilu te delovne skupine smo ostro in argumentirano oporekali, ker je bilo tipičen partijski konstrukt. 
Na koncu so ga ti tovariši morali dati v predal, čeprav smo zahtevali, da se zadeve razčistijo v javnosti. 
Mimogrede, Lenart Šetinc je danes direktor NUK-a, pri nas pa je bil ključna oseba za nenavadno študijsko smer »organizatorji obveščanja«, ki je tudi kmalu usahnila;

ŠKOLČ JOŽEF: ko so oficirji (JLA - op.) razpravljali o rezultatih plebiscita in predvidenih posledicah, je nekdo začel razpravljati o tem, kdo v Sloveniji bi lahko bil zanesljiva oseba, ki bi jo armada v izrednih razmerah postavila na vodilni položaj. 
Omenjali so bivše mladince (ZSMS), posebej pa so menda izpostavili Jožefa Školča, ki bi ga ljudstvo še najlaže sprejelo; zvečer so se pojavile govorice, da je Školč s somišljeniki napisal nekakšno izjavo proti Peterletu in Janši, češ da vodi takšna politika Slovenijo v propad. 
Spomnil sem se neke informacije iz vojaških virov, ki je omenjala Školča, vendar bi to lahko bila provokacija. 
(…) 
Poskušal sem preveriti govorice, a mi ni uspelo zvedeti ničesar novega. 
Naslednji dan časopisi niso ničasar objavili. 
V Školčevi stranki je najbrž prevladal razum nad strahom;

TAJNO SLEDENJE: metoda, s katero služba zbira podatke o gibanju določene osebe, dokumentira vse stike te osebe z drugimi osebami in podobno. 
Pri tej metodi se navadno uporabljajo tudi sredstva za tajno zvočno, foto in video snemanje;

KOS: kontraobveščevalna služba JLA; nasprotna služba;

Igor Bavčar

foto DIEGO A. GOMEZ

foto DIEGO A. GOMEZ

foto BORUT KRAJNC

foto MIHA FRAS

Ciril Ribičič

Herman Rigelnik

foto DIEGO A. GOMEZ

foto BORUT KRAJNC

Ciril Zlobec

ZGODBA O USPEHU

V Italiji je drugače kot na Nizozemskem, tam je le šest igralnic, in te so v lasti občin. 
Nekatere občine upravljajo igralnice same (San Remo, Benetke), druge so to prepustile zasebnim podjetjem (St. Vincent). 
V Italiji odvajajo igralnice v državni proračun 2 odstotka izkupička. 
Preostali dobiček ostane občinam, in te ga praviloma uporabijo za lokalne potrebe. 
Tako se v San Remu iz igralniškega denarja financira turistični razvoj mesta, v Benetkah pa se denar iz igralnice steka v sklad za varstvo mesta. 
Nadzor nad italijanskimi občinskimi igralnicami poleg finančne policije opravljajo še posebni komunalni kontrolorji, ki stojijo ob igralniških mizah.

Če bi v Hitu spoštovali veljavni zakon o igrah na srečo, se monopolni ekstra dobiček ne bi mogel prelivati v zasebne deleže, danes pa ne bi bilo niti afere Hit. 
Prav na ta problem je lani spomladi ob izbruhu afere Hit opozoril minister za turizem v Peterletovi vladi Ingo Paš, katerega zakonski osnutek o igrah na srečo je igralniški lobi v parlamentu zminiral že spomladi 1992: »Po veljavni zakonodaji se namreč mora obvezno celoten dobiček od posebnih iger na srečo nameniti za razvoj turizma. 
To pomeni, da si po veljavni zakonski ureditvi nobeno podjetje (ali posameznik) ne more prilaščati dobička od posebnih iger na srečo, marveč ga je treba v celoti reinvestirati v razvojne turistične programe. 
Z navedeno nenamensko uporabo in prilastitvijo teh sredstev je bilo tedaj oškodovano slovensko turistično gospodarstvo, ki ima zaradi tega vso pravico zahtevati povrnitev teh sredstev in njihovo namensko porabo.« 
(Sobotna priloga, 17. aprila 1993, op. p).

Zakaj se igralniški sistem Hit ni mogel lastniniti po Markovićevem zakonu o podjetjih, kot so to lahko počela druga, navadna podjetja, in zakaj je Hit po veljavnem zakonu o igrah na srečo lahko samo družbeno podjetje

Leta 1980 je začel veljati še vedno veljavni republiški zakon o igrah na srečo, ki določa, da se lahko z igralništvom ukvarjajo le podjetja v družbeni lasti. 
Hit, ki je že v pretežno zasebni lasti, takšni interpretaciji igralniškega zakona oporeka in pravi, da so se lahko tudi igralnice lastninile po zveznem zakonu o podjetjih iz leta 1990. 
V Hitu se sklicujejo na 138. člen zakona o podjetjih, ki pravi, da se lahko le z zveznim zakonom določi, v kateri gospodarski dejavnosti se ne smejo ustanavljati podjetja v zasebni lasti. 
Poleg tega v Hitu trdijo, da ni nikoli noben predpis določil take omejitve za igralništvo in da se je zato lahko tudi Hit lastninili enako kot druga, navadna podjetja. 
Pri tem spregledujejo vsaj tri bistvene ovire, ki so preprečevale, da bi bile igralnice danes v mešani ali zasebni lasti.

Tretjič: 207. člen ustave SFRJ je v času Hitovega lastninjenja določal, da republiški zakon ne sme biti v nasprotju z zveznim zakonom. 
Če bi bil republiški zakon v nasprotju z zveznim oz. če bi kdo menil tako, bi se še naprej uporabljal republiški zakon, dokler ustavno sodišče SFRJ ne bi odločilo drugače. 
Ker spora zaradi morebitnega nasprotja med obema zakonoma pred ustavnim sodiščem ni nikoli bilo, je to dodaten razlog, da je za Hit veljal le zakon o igrah na srečo in ne zakon o podjetjih in da se igralnice niso mogle olastniniti.

ZAKONSKI POLOM

Sanje igralniškega lobija Uradniki iz finančnega ministrstva so še predlagali, naj imajo igralnice lastniške deleže tudi v drugih podjetjih (npr. portoroški Casinó bo lahko kupil Bernardin, Kras Sežano, Kovinotehno itd.). 
In to čeprav je državni zbor temu izrecno nasprotoval. 
Če bi bila sprejeta vsa vladina dopolnila, bi se uresničil scenarij, o katerem je lahko igralniški lobi doslej samo sanjal: dobili bi zasebne igralnice z dajatvami, ki bi spadale med najnižje v Evropi, igralnice pa bi z neobdavčenim monopolnim ekstra dobičkom postajale vse večji lastniki podjetij širom po Sloveniji. 
Gre za igralniški scenarij, proti kateremu se borijo vse razumne vlade po svetu, pri nas pa ga je predlaga kar vlada sama. o

Cenzorja Dare in Jani

Tudi naslednje leto se je na podobni prireditvi moral globoko zamisliti. 
Odgovorni intelektualci, ki se jih je pri Mladinski knjigi, kot se taki firmi pač spodobi, kar trlo, so sklenili, da bodo mladeži ponudili res izbran, visokokulturno osveščujoč program. 
Zato so najeli dvorano v osnovni šoli Prule in povabili ansambel ljubljanskega baleta, da je postopical pred zgolj napolitanke, bonbone in otroške slikanice pričakujočo mularijo z izbranimi točkami iz Labodjega jezera, ki se niso in niso hotele končati. 
Publika pa se je morala ob vsem tem patetičnem kriljenju pogrezati v zlagano občudovanje, katerega posledica je bila pri Janiju le globoko pod kožo zalezen odpor do različnih visokih in finih oblik umetnosti ter izumetničenega vedenja. 
Mi je pravil, kako je enkrat, to je bilo že pred leti na Festivalu jugoslovanskega šansona v Rogaški, kjer je prepeval tudi on, prav od blizu opazoval gospo Radojko Šverko. 
Dama je bila že rahlo ostarela in leta so ji obložila brez dvoma nekoč postavno telo z blazinicami sala (a to je bil tisti gosposki, negovani in čvrsti špeh, o kakšni viseči mlahavosti pač ni bilo niti govora, za to so poskrbele mrzle kopeli, savne in take reči), celotno svojo podobo pa je ogrnila v oblaček vonjev izbranih dezodorantnih sprejev in avro vzvišene ter nedotakljive »prave« umetnice. 
Pela pa pravzaprav ni nič boljše kot drugi in njeni komadi (katerih avtorica seveda ni bila sama) tudi niso prav po ničemer izstopali. 
Vendar so vsi, njeni šansonjerski kolegi, organizatorji in različni pomembni gostje, brez kakršnegakoli premisleka zgrmeli v prepad njenega samospoštovanja, slepo prepričani, da je ta dama res tisto, kar misli ali želi biti. 
Zato so se v želji, da bi se vsaj malo posončili v njenem siju med globokimi pokloni lakajsko motali okrog nje, ji poljubljali roke in še tako nedolžen pik v njeno svetniško avreolo je dobil razsežnosti prave blasfemije. 
Do njega, Janija, so se isti ljudje vedli precej domače, kot da bi krave skupaj pasli, in bilo je celo zaželeno, da se mu neprestano sumničavo gleda pod prste, kajti nikdar se ne ve, kaj se fantu podi po glavi in kdaj bo kaj zakuhal. 
»Visoka« umetnost, kamor se rine tudi šanson, se vedno dogaja znotraj ostro začrtanih mej. 
Zato vsakomur po nekakšnih iracionalnih merilih naprtijo na pleča imidž, ki ga neprestano nosi kot nekakšno življenjsko prtljago s seboj, pa naj bo to rahlo po ovci zaudarjajoč angelski sij »pravega« umetnika ali pa dvomljivi sloves k škandalom nagnjenega provokatorja, ki se kot rja zajeda v običajen, tako imenovan zdrav okus. 
Sicer pa Jani meni, da je ta druga pozicija boljša, saj si tako lahko več privoščiš in krepko razširiš področje svojega delovanja prek papirnatih kulis, s katerimi so te zamejili v imenu neke že rahlo plesnive estetike. 
Sploh bi bilo pa res hecno (to komaj, čeprav brez upanja, čakam), če bi se gospa Šverko na slavnostni akademiji ob proslavljanju denimo kakšne osemstote obletnice mesta Zagreb, namesto da bi zapela svojo neproblematično, a v srce segajočo Ave Mario, pred samim generalom Tuđmanom pričela predirljivo dreti, da ona dela, dela in dela kot zamorc.

Kontraband 2, računalniška igrica z uglasbljenim navodilom za reševanje, 1985;

Aha, pri štetju prispelih kupončkov je bilo zaznati rahel padec v kvantiteti, kar je statistično analitična služba Kretenčkovega ata pravilno predvidela že pred kakim tednom. 
Utemeljitev: preokupirani ste z letanjem po trgovinah, sestavljanjem spiskov za starega dobrega socialističnega Dedka Mraza in nenazadnje tudi mečkanjem listkov na voliščih. 
Tokrat je ata še posebej razveselil prvi kontingent voščilnic, ki je malodane presegel število kupončkov in je šel atu prav do enigmatskega srca. 
No, pa pustimo sentimentalnosti za Sveti večer in se osredotočimo na konkretnosti. 
Ata in Paddy sta ob 29 nepravilnih naštela še natanko 502 pravilni rešitvi. 
Pravilna rešitev je bila BUTALE. 
Kosanju domovine na občine ste se seveda uprli, saj veste, da so tako hkrati razkosali tudi vaš osebni dohodek in vam lep del le tega odtujili za delovna kosila na magistratih. 
Naj vas malce potolažijo nagrade: 13.000 tolarjev bo v žep nabutal SAŠO MALI s TOMŠIČEVE 49 in 62380 SLOVENJ GRADCA; MILOJKA DANJELIČ iz KOBARIDA se bo soočila z Destimi dnevi vojne za Slovenijo, ELIZABETA OMAN iz LJUBLJANE, DARKO KOKOT iz NOVE GORICE ter MINA HIRŠMAN iz MEDVOD pa bodo uživali v razbiranju tajinstvene Cunjakove literature. 
Spešl nagrada pa gre tokrat SAŠI PETEJAN iz KOPRA za predstavitev idealne matere županje (glej desno) - ki bi jo po potrebi lahko ponucali tudi na reklamnih panojih za raznorazne faktorje. 
Do prihodnjič!

Zaporniki, po njihovih izjavah sodeč, za zdaj stavkajo brez zdravniškega nadzora in brez za gladovno stavko nujno potrebnih pritiklin, kot so večje količine mineralne vode in klistirni pripomočki. 
Po našem mnenju - ne nazadnje smo v tem letu že videli nekaj »prostovoljno lačnih« - gladujoči v KPD Dob po sedmih dneh odklanjanja hrane izgledajo precej shujšani. 
»V nasprotju s stavkajočimi iz Cankarjevega doma ne moremo skočiti v trgovino po sendvič ali si po mobitelu naročiti pizze. 
Poleg tega sta sedaj v kuhinji dva paznika - prej je bil samo eden -, ki nadzorujeta iznos kruha,« nam je razmere pojasnil eden izmed članov stavkovnega odbora. 
Od paznikov smo izvedeli, da se je dnevna poraba kruha med stavko v KPD Dob zmanjšala za 30 kilogramov, to pa bi lahko pričalo o doslednosti stavkajočih.

des. pol. 
- desna politika

nor. pol. 
- norveška politika

starosl. 
- staroslovensko

Iz reke Vipave, ki se je pretakala pod mostom v Renčah, se je narahlo kadilo. 
»Torej mora biti voda bistveno toplejša od zraka,« smo razglabljali, ko so nam novogoriški potapljači razlagali, da ima voda pet stopinj in da so lani skakali v vodo, ki je bila ohlajena na ničlo. 
Vsako leto namreč organizirajo božični potop v Vipavo in letos so bili sploh veseli, saj so jih občina in sponzorji razveselili s suhimi, torej nepremočljivimi potapljaškimi oblekami. 
Pod mostom je voda globoka kakšnih sedem metrov, na dnu pa se skrivajo ostanki topovskega streliva in tudi kakšno čelado se najde. 
Da bi bila cela reč bolj zanimiva, so goriški potapljači pod mostom potopili novoletno smreko, ekipe potapljačev pa so drevesce pod vodo ozaljšale z izbranimi okraski. 
Jegulj, ki so se dan prej klatile naokrog, ni bilo videti.M

Poleg »kooperativnosti s politiko« ima sobotna Delova kolumna še eno zvezo z omenjenim pamfletom. 
Njegovi »avtorji« so namreč v njem uporabili dve navedbi (navajamo po pamfletu): »'Morala je to, kar prinaša dobiček,' dr. Bogomir Kovač, gospodarski ideolog LDS v reviji Tajnica.« in »'Resnica je to, kar določi večina,' dr. Dimitrij Rupel, izjava v parlamentu.«, ki ju je pisec sobotne Delove kolumne združil v eno misel: »Potem pa kričijo o neetiki, da bi prikrili lastno služabniško nemoralo in dve novodobni liberalistični gesli: da je resnica že sama po sebi tisto, kar določi večina, in da je morala tisto, kar prinaša (politični) dobiček.«

Čudna pota denacionalizacije oziroma postopka, s katerim je občina Šiška vrnila premoženje Dimitriju Lavriču, generalnemu direktorju Pivovarne Union

Dobro, porečete, plonkajo članke, prve vtise o novih programih, pa kaj. 
Ja, a vmes so tudi nasveti, ki naj bi vam prihranili kak tolar ali dva. 
Recimo, Kako zamenjati trdi disk, piše. 
Kaj boste hodili k serviserju, opravite sami. 
Najprej morate, citiram: »v celoti odvijte trdi disk. 
To lahko napravite s programom,…«. 
Po desetih letih programiranja osramočeno sklanjam glavo. 
Ne znam napisati programa, ki ga bom pognal in nato gledal vijake na trdem disku, kako počasi lezejo na plano. 
Ne znam pa ne znam. 
Pa ja ni začel programirati Uri Geller? 
Brijem norca, a, ne vidim pa dobrih strani članka, recimo olike: »zdaj ste pripravljeni, da seznanite gonilnika IDE in PC«. 
Tole po domače pomeni, da kontroler po standardu IDE porinete v matično ploščo vašega PC-ja. 
Seznanite, hm? 
Skrajšajmo muke. 
Takole gre v resnici: za uspešno menjavo trdega diska po standardu IDE VLB potrebujete tri elemente. 
Trdi disk, ki ga montirate v ležišče, kontroler, ki ga vtaknete v režo na osnovni plošči, in gonilnik, program, ki ga pripravite za samodejni zagon ob vsakem vklopu računalnika. 
Problem je v tem, da pri Best Buyu tega ne vedo. 
Tako prevajalec vse tri izraze prevaja kot gonilnik. 
V ležišče namontirate gonilnik, v osnovno ploščo vtaknete gonilnik in gonilnik tudi poženete. 
Kako bi vse to počeli s programom, pojma nimam. 
Program pač dobite na disketi, zato sem poklical serviserje in povprašal, kaj se zgodi, če bi disketo vtaknili v režo in vključili računalnik. 
Nihče ni vedel. 
Očitno starejša generacija, ki se ni šolala ob reviji Best Buy. 
Mogoče pa je kak revež nasedel in nam lahko poroča, kaj se je zgodilo, če je še živ? 
Je res prihranil kak tolar ali pa je ves osmojen prijokal k serviserju?

Mladina, št. 48

Smrt na podstrešju

Po navadi prebiramo novice hitro in površno, pri tem ne razmišljamo, kaj je mnenje novinarja, kaj mnenje koga drugega in kaj ugotovljeno dejstvo. 
Gospod Borut Mehle, ki je v reviji Mladina poročal o požaru na Metelkovi, je to spretno porabil. 
Mnenja, ki jih je položil na jezik očividcem, in nekaj svojih stavkov, ki nakazujejo dvom v dejstva, je zložil tako, da bralca zavedejo do naslednjih zaključkov:

Opis obiska delegacije komisije za pomorstvo Skupščine R Slovenije dne 17. 1. 1991 pri ministru za pomorstvo Vlade R Hrvaške prof. dr. Davorinu Rudolfu vsebuje vrsto izmišljotin in neresnic. 
K sreči, da v delegaciji nisva bila sama, obisk je pripravil in aktivno sodeloval sekretar komisije mag. Aleksander Čičerov. 
Obisk je bil informativen in prijateljski. 
Minister, ki je po očetu Slovenec, je dober poznavalec slovenske pomorske problematike. 
V pogovoru je še posebej, kot profesor pomorskega prava v Splitu, pohvalil sedanje magistre pomorstva Gregorja Velkaverha, Janeza Branka in Andreja Pirša kot odlične študente. 
Razgovor je trajal okoli eno uro in pol brez pavze in seveda brez »brcanja« pod mizo. 
Ker je bil obisk nekaj mesecev pred vojno za Slovenijo, v kateri se je ravno A. Juri »junaško« izkazal, je čista žaljitev povezovanje obiska s poznejšimi zaostritvami zaradi ribolova in incidentov v Piranskem zalivu. 
Do tega je prišlo zaradi neenotnosti slovenske politike. 
Takrat sem dr. Rudolfa povabil na obisk v Slovensko Istro, na srečanje z njegovimi študenti, da bi na kraju samem, s slovenske strani doživel problematiko slovenskega »okna v svet«. 
Žal do uresničitve tega obiska ni prišlo, ker so ministra vedno zadržali samo v Ljubljani. 
Jasno je, to je vedel pred mojim obiskom v Zagrebu tudi minister dr. Rudolf, kakšno je moje stališče do celovitosti Piranskega zaliva in do ohranitve neposrednega dostopa Slovenije na odprto morje. 
O tem v Zagrebu 17. 1. 1991 ni bilo govora.

Čestitke novinarju Mladine, da je zmogel toliko poguma in objavil, čeprav pozno, tudi verzijo JLA o procesu četverici.

Ali se ob tem celo cinično zabavate in sklepate stave, kateri kujon bo dobil več glasov?

Ta moj odklon (če temu smem tako reči) od umetnosti pravzaprav ni bil toliko povezan z odklonom od poezije kot z odklonom od ideologije. 
Kot veste, sem deloval v gibanju OHO in tam je bil problem ravno to, da bi bilo treba v praksi preizkusiti tisto ideologijo - seveda še zdaleč ne za hec, ampak zares. 
Treba se je bilo spustiti na tla in vsak od nas, ki smo pri tem sodelovali - v tej ideologiji -, je to storil po svoje. 
Jaz sem se pač obrnil k naravi, k njeni najgloblji biti …

Spremembe vsekakor so. 
Le da pri meni to vprašanje zamuja dobrih deset let. 
Tega sedaj ne počnem več. 
Sem že »penzioniran« opazovalec ptic. 
Res sem vstajal že ob štirih zjutraj, če sem hotel slišati ptice, kako pojejo. 
No, pred službo sem hodil v gozd ali na teren; pa popoldne spet. 
Če si nisem vsega dne vzel za to.

So v slovenskem prostoru t. i. limanice aktualne še danes ali je to že zgodovina?

Ja, še posebej glede ptic. 
Ptičji slovar na primer. 
Nič ne tajim in tudi ne skrivam želje, da bi ga enkrat napisal.

Kakšne bodo vaše prve poteze?

BOJAN GORIŠEK

VLADNA KRIZA?

Nazaj v sedanjost: dan po ostrem Drnovškovem pismu je predsednik SKD Lojze Peterle odgovoril bolj spravljivo kot bi lahko pričakovali. 
Predvsem je izrazil začudenje zaradi Drnovškove naglice, češ da sta stranki sklenili nesporazume rešiti po drugem krogu lokalnih volitev, ter pozval Drnovška, naj ponovno pretehta odločitev o novem zunanjem ministru. 
Hkrati so krščanski demokrati pozvali vodstvo LDS na sestanek, aktivirali pa naj bi tudi pogajalske skupine, ki bi reševale odprta vprašanja med strankama. 
Ob koncu tedna se je spet odzval Drnovšek in izrazil pripravljenost za nadaljevanje pogovorov o dopolnitvi obstoječe koalicijske pogodbe. 
Hkrati je najavil, da državnemu zboru ne bo poslal predloga za imenovanje novega zunanjega ministra še za to rundo, pač pa bo nekoliko počakal. 
Vztrajal pa je, da bo ministra imenoval glede na kompetentnost, ne pa po strankarskem ključu.

KDO JE KOGA?

CELJE Jože Zimšek (LDS) Anton Rojec (skupina volilcev)

BLED: Vinko Golc (ZLSD) Anton Poklukar (skupina volilcev)

GORNJA RADGONA Miha Vodenik (LDS) Anton Tropenauer (SKD)

KOMEN Jožef Adamič (LDS) Darko iberna (SDSS)

LENDAVA Tomka Gyorgy (skupina volivcev) Jožef Kocon (skupina volilcev)

LJUTOMER Ludvik Bratuša (SLS) Mirko Prelog (SKD/SDSS)

RADENCI Breda nidarič (DeSUS) Jože Toplak (SDSS)

RADLJE OB DRAVI Herman Tomažič (LDS) Franc Gašper (SDSS)

RIBNICA Janez Rus (SLS) Jože Tanko (SDSS)

ROGAŠKA SLATINA Miran Krklec (nestrankarska lista) Branko Kidrič (SKD)

PAMETNI. 
Niko Grafenauer, Janez Pogačnik, gospa Bučar, dr. France Bučar: v hotelu Lev, kjer je rezultate čakal štab kandidata dr. Bučarja, vzdušje ni bilo pretirano glasno. 
Na TV so si ogledovali Nedeljskih šestdeset, pri pijači pa številna ekipa ni bila enotna. 
Za mizo ob vratih je sedela garnitura sedanje mestne vlade s predsednikom Marjanom Vidmarjem na čelu - Vidmar je Ljubljani poveljeval štiri leta in pol.

Max Modic

J. Kacin

Andrej Medved, VIDENJA

Po moje je najučinkovitejša formalna domislica v verižnem odsvitanju podob v posamičnih besednih zvezah, ki si sledijo kot sonetne katene iz ene enokitične pesmi v drugo (ki imajo ok. 10 stihov po ok. 10 zlogov). 
S tem so posamične pesmi postavljene v nadpomenske kontekstualne odnose in kot v slehernem vencu lahko spremljamo rekurenčno-koherenčne osi.

Knjiga je pravzaprav vodič skozi potrese. 
Avtor bralca najprej seznani z mitološkimi potresniki, popelje ga skozi »potresna« dela svetovne literature in mu za nameček pove, da potresi pač niso nikakršni enigmatični dogodki. 
Gre le za manifestacijo energije v plasteh tal, ki so blizu površju ali pa v globinah Zemljine litosfere.

Anja Rupel.

VELENJE Srečko Meh (ZLSD) De Costa (SDSS)

NOVA GORICA Tomaž Marušič (SLS) Črtomir Špacapan (LDS)

CELJE Jože Zimšek (LDS) Anton Rojec (skupina volilcev)

POSTOJNA Josip Bajc ( skupina volilcev) Jerko Čehovin (ZLSD)

RIBNICA Janez Rus (SLS) Jože Tanko (SDSS)

ŠENTJERNEJ Krašna Jože (SDSS) Franc Hudoklin (SLS)

TRIČ Pavel Rupar (SDSS) Ivan Kapel (ZLSD)

VIDEM Janko Kozel (LDS) Franc Kirbiš (SOPS),

