Na vprašanje, kako bo vlada ukrepala glede oddaje ali prodaje vladnega letala, pa je minister Mramor povedal le, da delajo »analizo stroškov in koristi in videli bomo, katera od različic ima najnižje stroške. 
Takrat se bomo odločili.«

Miran Koren, predstavnik za stike z javnostjo pri generalni policijski upravi, pa nam je povedal, da so se kriminalisti uprave kriminalistične policije na podlagi telefonskih klicev že v sredo popoldne vključili v preiskavo. 
Po ogledu spletne strani www.udba.net, ko so kriminalisti ocenili, da bi lahko šlo za množično zlorabo osebnih podatkov, so v četrtek zjutraj o tem obvestili tudi inšpektorja za varstvo osebnih podatkov, ta pa je še isti dan popoldne to internetno stran »zaklenil«.

Pogovor s častnim konzulom Dušanom Lajovicem

Pagina:

Zvrst:

Stvarna:

Osebe:

Geo:

Nastanek slovenskih arhivov tajnih služb je povezan z letom 1966. 
Do julija tega leta so bili namreč vsi arhivi, tako kot vsa obveščevalna dejavnost, vodeni centralizirano iz Beograda. 
S padcem Aleksandra Rankovića, ki je imel do tedaj nadzor nad obveščevalno dejavnostjo v celotni Jugoslaviji, je bila namreč sprejeta tudi odločitev, da se obveščevalne službe organizirajo po republikah. 
Takrat so arhive delno prenesli iz Beograda, začeli pa so nastajati tudi novi, republiški.

Inšpektor za varstvo osebnih podatkov v sporu s ponudniki internetnih storitev

Iz Jeka čez mejo in nazaj

Kaj se bo zgodilo v prihodnjem letu, ko bo verjetno prišlo do nekaterih sprememb pri režimu oddajanja prostih zmogljivosti za uvoz in izvoz elektrike, pa še ni povsem jasno. 
Že letos se lahko zgodi, da bo Slovenija v konicah uvažala tudi do 360 megavatov elektrike. 
»Če se bo letos kaj zalomilo, bo to občutil le holding, njegova interna strategija pa je, kako bo obvladoval ta tveganja,« pravi Robert Golob, predavatelj na fakulteti za elektrotehniko in eden od avtorjev modela odpiranja slovenskega trga z električno energijo. 
Težave zaradi izpadov prenosnih zmogljivosti lahko pričakujemo predvsem pozimi, sicer pa se presežki proizvodnje na evropskem trgu zmanjšujejo, tako da bodo uvozno naravnani državni sistemi, kot je z vstopom Hrvaške v Jeku postal tudi naš, izpostavljeni precejšnjemu nihanju cen, pravi Golob.

Kakšna pa je stroškovna plat teh novih razmer? 
Ker je Hep danes s polovico električne energije iz Jeka prevzel tudi dolžnost za zagotovitev sistemskih rezervnih zmogljivosti zanjo, ima zdaj Eles iz tega naslova nižje stroške. 
»O zneskih ne morem govoriti, ker smo se tako dogovorili. 
Lahko pa povem, da stroški za sistemske rezerve znašajo milijarde tolarjev,« pravi Korošec.

Velenje - Z Inštituta za ekološke raziskave Erico so sporočili, da so v svoj novi laboratorij namestili tudi masni spektrometer s tekočinskim kromatografom. 
Kot je zapisal direktor Franc Avberšek, gre za aparaturo, s katero bodo lahko prvi v Sloveniji ponudili tudi meritve vsebnosti kloramfenikola v mleku in mlečnih izdelkih, pa tudi druge analize živil. 
V Erico so za torek sklicali tiskovno konferenco, na kateri bodo ob otvoritvi novih prostorov in novega laboratorija podrobneje predstavili tudi omenjeno pridobitev. 
P. B.

Koper - Koprski mestni svet je na četrtkovem zasedanju z veliko večino glasov zavrnil pobudo svetnika Marka Breclja, da bi Mestna občina Koper odrekla gostoljubje ameriškim in britanskim vojnim ladjam v Koprskem zalivu (dokler se njihova vojska ne umakne iz Iraka). 
Sprejeli pa so mnenje in sklep župana Borisa Popoviča, da ni nobenih razlogov za odrekanje gostoljubja letalonosilki, Čker bi to pomenilo zanikanje naših načelnih opredelitev že ob prvem srečanju z resničnostjo (članstvo v Natu).C s B. Š.

Delo

Ljubljana - Število znamenj, ki napovedujejo recesijo, se povečuje, ugotavlja v marčni številki Gospodarskih gibanj ljubljanski Ekonomski inštitut pravne fakultete. 
Izvoz zaostaja za uvozom in povečuje primanjkljaj blagovne menjave. 
Nizka raven izvoznih in skupnih naročil je marca načela tudi dotlej velik gospodarski optimizem, ocene pa kažejo tudi na močan padec naložb.

Bolj dolgoročno umirjanje cen se nadaljuje, kar potrjuje tako gibanje osnovne inflacije kot premiki izdelovalčevih cen. 
Surova nafta se je močno pocenila - po pisanju Economista za skoraj četrtino na 28 dolarjev za sod. 
Hkrati se cenijo tudi kovine. 
Brez državnih posegov in ob ustaljenih cenah nafte, se bo umirjanje inflacije nadaljevalo. 
Umirja se tudi dolgoročnejša rast plač.

Vrisk ni za dodatno vzorčenje

Rode je še predlagal, da bi bilo najbolje ustanoviti javni zavod za nabavo medicinske opreme po enotnih standardih za celotno državo.

Po njegovem je odpor proti takšnim notranjim pritiskom še težji, saj se novinar ali urednik tistim, ki mu režejo kruh in od katerih je eksistenčno odvisen, veliko teže upre kot pritiskom kakšnega lokalnega političnega ali drugega veljaka. 
Ob tem se pritiskom toliko teže upre novinar, ki ne pozna pravic, ki mu jih dajeta delovna in medijska zakonodaja, kolektivna pogodba, drugi akti ter pravice in dolžnosti, ki jih določa novinarski kodeks.

Plačano le ležišče otroka

Simona Bandur

In katere dejavnosti so po dekanovem mnenju še premalo znane v širši javnosti? 
To je predvsem razvejeno znanstveno-raziskovalno delo, ki poteka na fakulteti in v katerega se vedno bolj vključujejo tudi študentje. 
Učitelji in študentje se aktivno vključujejo tudi v pripravo skoraj vseh velikih zakonodajnih projektov v Sloveniji. 
PF je tudi ena od šol z največ mednarodnih stikov - njihovi študentje se poleg študijske izmenjave z evropskimi univerzami zelo navdušujejo za podiplomski študij v ZDA. 
Po Ilešičevi oceni zelo dobro in vsestransko sodelujejo tudi z mariborsko pravno fakulteto.

Med pozitivnimi učinki pa omenimo, da demografska rast in podeljevanje državljanskih pravic že integrirajo evropske muslimane v politični mainstream. 
Trend ima potencialno moč izoblikovanja zmernega tipa evro-islama. 
Toda učinki čedalje glasnejšega muslimanskega lobija v evropski bližnjevzhodni politiki niso dobra novica za Združene države Amerike, piše v ameriški reviji Foreign Policy raziskovalec Brookings Institute Omer Taspinar.

»Izbrisani« in že tretjič izigrani?

Kdo bo postal iraški Koštunica ali iraški Đinđić? 
S tako postavljenim vprašanjem se s prihodnostjo Iraka ukvarjajo v ljubljanskem mednarodnem inštitutu za medreligijske in mednacionalne ter bližnjevzhodne študije (Ifimes). 
Že nekaj časa je znano, da bo vajeti vsaj za nekaj časa prevzel upokojeni ameriški general Jay Garner in spominjal na generala McArthurja na Japonskem sredi prejšnjega stoletja. 
Veliko manj pa jih je prepričanih, da bo prvi predsednik posadamovskega obdobja najvidnejši iraški opozicijski voditelj v tujini - Ahmed Čalabi.

Hamurabijev kip osamljen in nedotaknjen stoji med brezglavimi trupli njegovih daljnih sorodnikov iz časov pred našim štetjem in po našem štetju. 
Original je v Parizu. 
Gospod Muhsen je edini, ki poleg novih varnostnikov muzeja - pripadnikov tretje pehotne divizije ameriške vojske - nima slabe vesti. 
V četrtek je spoznal vojaka, ki mu je s tanka prikimaval »OK, OK«. 
Na dvorišču sta se pred televizijskimi kamerami prisrčno objela.

»Nekdo nas je moral rešiti«

Volitve v Nigeriji

Popolna zmaga PDP

Pobratenje Kopra in Constanze?

Pirhi za ljubljanske brezdomce

Nova slovenjgraška občinska komisija za poimenovanje ulic, trgov in naselij, vodila jo bo Ana Praprotnik (SNS), bo brez predstavnika občinske Nove Slovenije. 
Svetnik Ivan Gačnik je pri imenovanju komisije stopil za govorniški oder in rekel, da občinska svetnika o njej niti ne bosta glasovala niti nočeta biti njena člana, saj je že vnaprej jasno, da predlogov te stranke nihče ne upošteva. 
Kot primer za takšen neprimeren odnos je Gačnik omenil zavrnjena predloga za Slomškov trg in predvsem za Sokličevo ulico.

Stečajni postopek STT Strojegradnje

Maribor - Na zatožno klop mariborskega okrožnega sodišča je včeraj sedel 31-letni Kristijan Kamenik, slovenski javnosti znan z maratonskega in še trajajočega sodnega procesa za štirikratni umor v Tekačevem. 
Vendar se Kamenik iz Slovenskih Konjic v Maribor ni pripeljal zaradi sojenja, ki sicer poteka v Celju in na katerem ga obtožnica bremeni umora, ampak ker naj bi pred davnimi desetimi leti ponaredil bankovec. 
Točneje, tako pač piše v obtožnici, na takratni bon za deset tolarjev naj bi prilepil dve ničli in ga tako spremenil v tisočaka.

Tudi Sašo Fijavž, ki je na prostor za priče stopil za Polenekom, je izjavil, da so takrat pri njem nekaj jedli, dekle pa je lepilo ničle na bankovec. 
Kasneje so, tako Fijavž, odšli v diskoteko, pred katero so jih ustavili policisti, ki so v dekletovem žepu našli ponarejeni bankovec. 
Da bi kdo z bankovcem plačeval, se ne spomni več, da bi dekle dalo bankovec Kamniku ali da bi Kamenik bankovec zahteval od dekleta, pa ni videl.

Tone Krkovič poudarja, da danes ve, da je takrat šlo za državni udar znotraj države. 
Njegov pomočnik za varnost Njavro ga je obveščal, da se dogajajo čudne stvari, tako je, denimo, izginil pečat enote, kasneje so našli prazne liste z odtisnjenimi pečati ... 
Njavro ga je tudi obvestil, da Smolnikar nadaljuje s svojo dejavnostjo. 
Na zahtevo direktorja Voma Dušana Mikuša je varnostni službi dodelil nekaj pripadnikov Morisa s pooblastili, ko je dobil obvestilo o akciji v Depali vasi, pa se je odpeljal tja. 
Nobenega od udeležencev ni bilo več na prizorišču, zanikal pa je Smolnikarjevo trditev, da sta se srečala, ko so ga pripeljali na sedež Voma, in da mu je Smolnikar rekel: »Tone, to se ti ne bo izšlo.« 
Kot pravi Krkovič, je Smolnikarja videl šele na fotografiji v Mladini, spregovoril pa je tudi o širši, politični razsežnosti dogajanja v Depali vasi in medijski gonji.

Olga Cvetek

Foto Iztok Umer

V zadnjih letih občani med velikonočnimi prazniki pri različnih običajih ponovno uporabljajo tudi različne strelne naprave, kot so možnarji, ki jih lahko uvrstimo med orožje, mnogi pa pokajo s karbidom. 
Zaradi nepravilne uporabe teh sredstev so se že zgodile hujše nesreče. 
Policisti državljane opozarjajo, da sta posest in uporaba eksplozivnih snovi - smodnika za polnilo možnarjev - brez dovoljenja ustreznih upravnih organov kršitev veljavne zakonodaje, zato bodo zoper kršitelje ustrezno ukrepali.

Goljufiva iskalca sreče

V skladu z vladnim modelom bi morali prvega aprila plin podražiti za 2,9 tolarja za kubični meter. 
»Ker pa imamo dobre poslovne rezultate in povečano prodajo, smo s popusti to podražitev zmanjšali na 0,9 tolarja za kubični meter. 
Podražitve bomo še naprej skušali blažiti, a se jim kljub temu ne bomo mogli povsem izogniti. 
Plin se bo gotovo spet podražil prvega julija,« pojasnjuje Možina.

Spremenjeni člen 12. c zakona o varstvu potrošnikov določa, da je primerjalno oglaševanje vsako oglaševanje, ki na kakršen koli način, izrecno ali z nakazovanjem, navaja identiteto konkurenta oziroma blaga ali storitev, ki jih ponuja konkurent. 
Bofexovi komercialisti so te zahteve upoštevali, hkrati pa so izbrali izdelke, pri katerih so zasledili najočitnejšo censko prednost Big Banga, vendar so morali biti izdelki tudi prodajno zanimivi. 
Eno bistvenih vprašanj, ki se ob oglaševalski akciji porodi kupcu, je, ali so tako predstavljeni izdelki najcenejši na trgu nasploh. 
Anka Peljhan priznava, da to ni nujno, oglas tega ne vsebuje. 
Ključno sporočilo ponudnika kupcem je, da se cene na trgu močno razlikujejo, da so njegove nasploh najugodnejše, pri čemer jamči, da so predstavljeni podatki točni.

Po podatkih zveznega ministrstva za delo je bilo marca brez dela 8,9 odstotka Američanov, starih od 20 do 24 let. 
To je najvišji odstotek v zadnjih šestih letih. 
To nezavidljivo stanje pomeni, da morajo številni diplomanti, ki so so še nedavno otepali začasnih služb v restavracijah in supermarketih, poprijeti tudi za takšna dela. 
Številni delajo kot natakarji, nekateri pa se celo udinjajo kot klovni na zasebnih zabavah. 
»Vrnili smo se na trg delovne sile, kot smo ga poznali v 60. in 70. letih. 
Študenti se morajo zadovoljiti s čudnimi in slabo plačanimi opravili, ki jim zagotavljajo zgolj golo preživetje,« trdi Steven Rothberg, direktor spletne kadrovske strani www.
CollegeRecruiter.com iz Minneapolisa. 
Njegov kolega John Challenger pa pravi: »Številni diplomanti so močno obremenjeni s t. i. posojili za študij, kajti obresti so iz leta v leto večje.«

Le vračanje k seksi favoritom?

Kljub nezadovoljstvu, ki ga morda občutimo, saj se nam zdi, kot da bi bili okradeni za kakšen zelo pomemben del življenja, pa sem prepričan, da je treba v takšne dogodke vstopati drugače, bolj emotivno. 
Tudi kadar se ozremo nazaj po minulem življenju, ga vedno doživljamo čustveno, izrazito osebno. 
Zato pravilen izbor na takšnih razstavah ni niti pomemben niti mogoč. 
Važni so zgolj drobci, trenutki, nekakšni vrhovi časa, ki nas posrkajo v minuli čas - fotografija bivšega Medexa z znanimi facami, pa Vilfanov ekspresiven portret ali pa Stojkov ples, ujet v meglico fotografije, in Vipotnikov plakat za Kazalište/Pozorište/Gledalište/Teatar, ki morda še najbolj odslikava čas, ko se je umetnost iz skupne balkanske atmosfere prelomila v nacionalno?

Pripravila J. Š. A.

Štirideset let Fotogrupe Šolt

En vidik je vzgoja. 
Mar ni drugi vidik delovanje pristojnih ministrstev?

Bojim se, da smo večino ključnih objektov 60. let že izgubili in da jih preprosto ni več! 
Ali so fizično porušeni ali pa v tolikšni meri prezidani, da niso več prepoznavni. 
S takšnim odnosom, ki danes prevladuje, tudi tistih stavb, ki še stojijo, ne bomo vrnili v prvotno stanje. 
Zdi se, da po Plečniku ne bomo imeli kaj pokazati. 
Barbarstvo kapitala je postalo pri nas brezmejno in to bi moralo skrbeti tako tiste na ministrstvu za kulturo kot tiste na ministrstvu za okolje in prostor.

Naslednji dan so se boji nadaljevali in žrtve so naraščale. 
Nemci so hoteli zbezati Jude iz zaklonišč s plinom, policijskimi psi in metalci ognja, zaradi katerih se je nad Varšavo več dni dvigal oblak dima. 
Šele 8. maja jim je uspelo zasesti poveljstvo ZOB, v katerem je več borcev naredilo samomor. 
Boji so se nadaljevali do 16. maja, ko je Judom zmanjkalo streliva.

»Že od nekdaj sem si želela igrati,« razlaga pop princeska Natalie Imbruglia, ki se sedaj lahko pohvali s filmskim prvencem Johnny English, bondovsko parodijo, kjer igra ob boku Mr. Beana, Rowana Atkinsona. 
»Ko sem se začela aktivno ukvarjati z glasbo, sem igralske ambicije začasno postavila na stranski tir.«

Začel je kot disko izvajalec. 
Prvi singl Bryana Adamsa, s tipičnim naslovom Let Me Take You Dancing, je bil le še ena plesna zadeva, ustvarjena za vročice sobotnih noči. 
Od tedaj, leta 1979, je minilo 24 let, v katerih je Adams zaslovel kot vse kaj drugega kot še eden klonov Bee Geesov. 
Prvega singla se je pravzaprav tako sramoval, da ga ni uvrstil niti na svoj debitantski album, sicer že narejen v tipičnem rock slogu.

Danes je Bryan Adams sinonim za štadionski rock, poln klasičnih kitarskih rifov in bombastičnih refrenov, ki kar kličejo po kolektivnem prepevanju pesmi, kot so Summer Of '69, Run To You, Somebody, Cuts Like A Knife, When You're Gone in Can't Stop This Thing We Started . 
Na drugem koncu je serija balad, ki po Pavlovem refleksu na plano privlečejo iz žepov obiskovalcev vžigalnike: Heaven, Everything I Do I Do It For You, Have You Ever Really Loved A Woman, Please Forgive Me, All For One in zadnja Here I Am so le najbolj znane.

Franci Božič

V osmih regatah sta se jadralki JK Portorož v floti 37 ženskih posadk razreda 470 iz 19 držav namreč konstantno uvrščali v ospredje, nanizali dve 3. mesti, 5., 8., 9., 11. in dve 12. in s 63 točkami, enako bero kot dvakratni zaporedni svetovni prvakinji, grška posadka Bekatorou-Tsoulfa, 34. pokal princese Sofie končali na 6. mestu v skupni razvrstitvi.

Ljubljana - Na hokejskem SP skupine B v Zagrebu in Budimpešti ne gre vse po pričakovanjih. 
V Zagrebu je v najboljšem položaju Francija, ki je v 3. kolu ugnala Norveško, Estonci pa presenetljivo Britance in jo zagodli Hrvatom, ki so računali, da si bodo prav z zmago nad Estonci v zadnjem kolu zagotovili obstanek v skupini.

Tako kot Čehi bodo jasno favoriti v dvoboju s Slovenijo tudi Finci, ki letos doma merijo odkrito na sam vrh. 
Njihova udarna asa, Saku Koivu in Teemu SelŠnne, sta potrdila nastopa v izbrani vrsti, Koivu bo kapetan.

za Ptujčane

Brdo - Slovenski vaterpolski reprezentanci sreča včeraj ni bila naklonjena. 
Na žrebu za letošnje EP, ki bo prvič doslej pri nas - od 6. do 15. junija v Kranju in Ljubljani - so določili skupine uvodnega kroga, tista, v kateri bo nastopila naša moška izbrana vrsta, pa je nadvse zahtevna. 
Na ženskem turnirju, na katerem bo Slovenija nastopila prvič doslej, pa tako naše vaterpolistke posebnih želja niso imele: EP bo za njih kot prvošolke predvsem resna učna ura.

Še en spodrsljaj Vege Olimpije

Na FŠso menda, kot navaja naš vir, dr. Strelu sicer blokirali nekatere projekte, npr. »športnovzgojni karton« (20 milijonov tolarjev letno), a jih je z asistenco dr. Bednarika in drugih prijateljev na MŠZŠ(kljub veljavni pogodbi med FŠin MŠZŠ) prenesel na Zavod za šport: »Vodstvo FŠna ta način ne more več nadzorovati njegovih sumljivih poslov, dr. Bednarik pa mu drži 'štango', Kolenc pa je tako ali drugače le poslušen izvrševalec. 
Na FŠso do te skupine že zavzeli kritično distanco, kdaj jo bodo pa še drugi, na primer MŠZŠin OKS, pa nihče ne ve povedati.«

Ljubljana - Vrstni redi šahovskih turnirjev - LŠK-Metalke trgovine: Zorko, Tratar in Mohr po 7; hitropoteznega LŠK-Metalke trgovine: Skok 11, Ribičič 10,5, Z. Vošpernik in Zorko po 9,5; hitropoteznega GPG na Viču: Babnik 21, Gavrilovič 19, Petrič in Rogale po 18; hitropoteznega Radenske Pomurja: Kovač 19,5, Zupe 19, Gjuran 18,5. 
M. Đ.

Ljubljana - Slovenski gorski kolesarji bodo aktivno preživeli velikonočni ponedeljek. 
Pomerili se bodo na dirki Biljenski griči v Vrtojbi, drugi preskušnji za slovenski pokal v krosu, ki bo štela tudi kot prva dirka pokala Alpe-Adria. 
Sezono so sicer najbolje začeli kolesarji ekipe Novice Extreme. 
Prvi štart dečkov, deklic in mlajših mladincev bo ob 9.30, starejši mladinci, ženske in veterani bodo dirko začeli ob 11.00, amaterji, mlajši člani in člani pa se bodo na progo podali ob 13. uri. 
M. H.

Kranj - Slovenski vaterpolski upi, ki so si že pred zadnjo tekmo zagotovili nastop na kadetskem EP. 
V tretji tekmi so namreč premagali Češko z 12:2 (1:1, 4:0, 3:1, 4:0). 
Strelci za Slovenijo: Čeklič, Smolnik, Salkič po 2, Pančur, Anzeljc, Štirn, Jokič, Kern in Volčič po 1. 
V 4. kolu, v katerem so bili naši fantje prosti, je Češka premagala Irsko z 8:1 (3:0, 2:0, 3:0, 0:1), Izrael pa Bolgarijo z 6:4 (1:1, 3:0, 0:1, 2:2) in se uvrstil na EP. 
Vrstni red po 4 kolih: Slovenija in Izrael po 6, Bolgarija in Češka po 2, Irska 0. 
J. M.

Na košarkarskem SP na Japonskem 24 moštev

Favorit za naslov v tem razredu ostaja Mariborčan Sebastijan Eder, ki je lanski naslov dobil tudi na račun Jake Možeta, saj je ta ob številnih zmagah nekaj dirk DP celo izpustil. 
Vprašanje je le, če bo skupaj z glavnima tekmecema, Aljošo Jelovškom in Miho Špindlerjem, še pravočasno prispel iz Gevgelije (Mak). 
Omenjeni trije se bodo le dan pred dirko tam namreč pomerili na drugi dirki MEP. 
Miha Špindler si je na prvi dirki privozil celo skupno prvo mesto in vodi v skupnem seštevku.

Bolj pomembne spremembe so očem skrite. 
Podvozju, ki je bilo že v dosedanji izdaji pri obeh avtomobilih odlično, so namenili nekaj sprememb, za še varnejšo in boljšo lego na cesti. 
Zadnja večvodilska prema ima pet vodil na vsakem kolesu in je enako kot prednja (vzmetni nogi s trikotnimi prečnimi vodili in stabilizatorjem) optimizirana v prid športni vožnji ob še vedno zadostnem potovalnem udobju. 
Tako obe alfi dovoljujeta hitre spremembe smeri pri veliki hitrosti brez bojazni, da bi ju to vrglo iz ravnotežja, ob neposrednem volanu pa je celotno podvozje nagnjeno k progresivnemu prekrmarjenju avtomobila, kar omogoča velike vstopne hitrosti v ovinkih. 
Med tremi (bencinskimi) motorji v ponudbi je najšibkejši dvolitrski vrstni štirivaljnik, opremljen s tehnologijo spremenljivega krmiljenja ventilov, z Boschevo elektroniko za vbrizg goriva in s po dvema svečkama na valj (twin spark), ki zmore največji navor 181 Nm in moč 110 kW (150 KM). 
Z njim doseže alfa hitrost 210 km/h in GTV 215 km/h, obe pa pospešita do 100 km/h v 8,5 sekunde. 
Drugi stroj nosi oznako JTS (Jet Thrust Stoichometric), ki je ob enaki gibni prostornini (1970 kubikov) bogatejši za Boschev neposredni vbrizg goriva in optimiziran izgorevalni proces. 
Motor zmore največji navor 206 Nm in moč 121 kW (165 KM), je varčnejši od primerljivih agregatov brez neposrednega vbrizga goriva in glede strupenosti izpuha že zadovoljuje normativ evro 4. 
Oba omenjena motorja sta opremljena z ročnim petstopenjskim menjalnikom. 
S 3,2-litrskim V6, ki predstavlja vrh ponudbe, je alfa GTV najhitrejši serijsko izdelani avtomobil v zgodovini te tovarne, saj doseže hitrost 255 km/h (spider 242 km/h)! 
Motor ima dodan ročni šeststopenjski menjalnik, zmore največji navor 289 Nm in moč 176 kW (240 KM), odlikujeta pa ga prožnost v vsem območju delovanja in neverjetno lep zvok, čeprav enako velja, kakor se je izkazalo med kratkim preskusom, tudi za motor JTS.

Škodina karavana

Slavko Mlakar iz podjetja Avto Mlakar se je namreč burno odzval predvsem na tri trditve: da je bila večina uvoženih avtomobilov izdelana v letu 2001 in da so bili medtem nepravilno skladiščeni, na dejstvo, da zanje ne velja splošna garancija in da naj ne bi ustrezali slovenskim homologacijskim zahtevam. 
Po trditvah Avto Mlakarja so bili vsi avtomobili, ki bodo uvoženi v Slovenijo (to bo opravilo podjetje Avto Mobil, ki ima iste lastnike), izdelani leta 2002, skladiščeni pa so ves čas v Corbasu. 
Glede homologacijskih zahtev Slavko Mlakar potrjuje, da bo oziroma je med avtomobili tudi nekaj puntov, ki ne ustrezajo našim standardom (gre predvsem za naslonjala na zadnjih sedežih), a da bodo to napako pred uvozom odpravili - to dovoljuje tudi slovenska zakonodaja.

Kakovost skladiščenja smo preverili še pri Sigi. 
Henderikx Frans nam je zagotovil, da so bili avtomobili ves čas v zbirnem skladišču in so jih obravnavali kot vse druge, torej niso bili kakorkoli potisnjeni v kot. 
Preden zapustijo skladišče, vsakega posebej preverijo in zamenjajo vse, kar ne ustreza Fiatovim standardom. 
Postopek je povsem enak kot pri nepoškodovanih vozilih iz skladišča.

Astra tudi iz Gliwic - General Motors bo posodobil svoj obrat v Gliwicah na Poljskem, kjer naj bi po novem izdelovali tudi naslednico sedanjega modela astra. 
Letni izvoz tovarne naj bi se tako povečal s sedanjih 200 na 600 milijonov dolarjev. 
Kakor poroča agencija Reuters, vrednost naložb še ni znana, šlo pa naj bi za nekakšen finančni paket, saj bo ameriška družba Lockheed Martin Poljski prodala za 3,5 milijarde dolarjev vojaških letal. 
Od leta 1996 je GM na Poljskem vložil 800 milijonov dolarjev, v Gliwicah pa trenutno izdelujejo model agila (njegov dvojček je suzuki wagon R). 
Lani so sestavili nekaj manj kot 80.000 teh vozil in 1600 primerkov stare astre (astra classic). 
Sedanjo astro (druge generacije) naj bi začeli izdelovati še letos in jo potem postopoma nadomestili z njeno naslednico tretje generacije, letna proizvodnja pa naj bi obsegala 30.000 avtomobilov. 
Astro trenutno izdelujejo v belgijskem Antwerpnu, nemškem Bochumu in britanskem Ellesmere Portu.

Adam F, s pravim imenom Adam Fenton, je na drum'n'bass prizorišče v devetdesetih letih stopil kot eden od prvih zvezdnikov te tipično angleške glasbene zvrsti. 
Primerjamo ga lahko z velikimi imeni kot so Goldie, Grooverider, Roni Size, LTJ Bukem, Fabio. 
Najprej se je proslavil kot didžej, potem pa je drum'n'bass publiko po celem svetu osvojil s ploščo Colours, ki je pri založbi EMI izšla leta 1997 in sprožila veliko evforijo med klubsko publiko. 
Nedvomno se je bo spomnila večina slovenskih ljubiteljev bobna in basa, posvojili pa so jo tudi vsi znani svetovni didžeji. 
Komadi Circles, F-Jam ter Metropolis so hitro pridobili status klubskih himen, ki so kljub svoji žanrski raznolikosti odmevale še vrsto let. 
Adam F je namreč v drum'n'bass formi spretno združil vplive jazza, funka in hip-hopa, kar mu je prineslo prestižni naziv najboljšega albuma leta pri nagradah MOBO (Music Of Black Origin), kar je kasneje ponovil le še Roni Size s svojo bristolsko skupino Reprazent. 
Sicer pa ima Adam F zvezdniške nastavke že v družini. 
Njegov oče je v sedemdesetih letih, v obdobju glam rocka, nastopal pod imenom Alvin Stardust, tako da mu svet glasbene industrije ni tuj. 
Konec koncev se je še pred drum'n'bass obdobjem udejanjal kot klaviaturist, njegova ljubezen do nastopanja pred publiko pa se je odražala tudi na turnejah, ki so sledile uspehu albuma Colours. 
Zaradi neprestanega potovanja po celem svetu smo Adamovo naslednjo ploščo videli šele čez nekaj let. 
Tako kot njegove prejšnje male plošče, je tudi Brand Nu Funk, izdana pri založbi V-Recordings, postala takojšen uspeh. 
V naslednjih letih je sledila sprememba glasbenega scenarija, saj se je oddaljil od angleške scene in se raje osredotočil na produciranje ameriških hip-hoperjev. 
Najprej ga je opazil razvpiti LL Cool J in založba Def Jam, s katerima se je bivši junglist prebil na prva mesta lestvic. 
Kasneje se je Adam F podpisal še pod izdelke Missy Elliot in Redmana, posnel je glasbo za film Ali G Indahouse, leta 2001 pa še samostojni album Kaos: The Anti-Acoustic Warfare. 
Na njem so rimali Redman, Guru, De La Soul in MOP, lansko leto pa je doživel tudi remiksano verzijo Drum And Bass Warfare. 
Hip-hop komade so interpretirali Roni Size, John B, Bad Company, Hype, Dilinja. 
Na ljubljanskem didžejskem nastopu se bo Adamu za mikrofonom pridružil priznani angleški vokalist, ki si je nadel kar ime MC MC. 
Njegova glasbena pot se je začela še v časih happy hardcora, kasneje pa se je raje odločil za drum'n'bass in na ta način pristal v koncertni zasedbi, ki jo je sestavil Adam F. Od takrat ga redno spremlja na nastopih po celem svetu, trenutno pa se pripravlja na snemanje samostojnega albuma. 
J. M.

»Naš namen je, da razlastitev uvedemo samo za organizirani kriminal. 
To premoženje bo postalo državna lastnina, kar pa ne velja za tisto premoženje, ki je prej pripadalo mafijcu in ga je nato kdo kupil po legalni poti,« napoveduje vodja poslanskega kluba Dos-reforme v srbski skupščini Bojan Pajtić. 
Velik del mafijskega premoženja je lahko že tako opran, da ga država ne bo mogla zapleniti oziroma z njim zamašiti luknje v državni blagajni.

Hrvaška carina obveščena, kateri kupec je na slovenski strani zahteval vračilo DDV - Bo čezmejna trgovina zamrla?

Reški cariniki so v prvi fazi poslali zahtevke za plačilo DDV okoli dvesto ljudem. 
Enak ukrep menda uporabljajo v primeru slovenskih kupcev, ki so v zadnjem času začeli pogosteje kupovati v nakupovalnih središčih v hrvaških obmejnih mestih. 
Še posebno pogosto se sliši slovenski jezik v velikih centrih, ki so v zadnjih letih zrasli na obrobju Zagreba in v katere so se preselili mnogi hrvaški kupci, ki so pred leti nakupovali na slovenski strani meje. 
Ker na največjih mejnih prehodih Obrežje/Bregana in Gruškovje/Macelj cariniki novega ukrepa ne izvajajo, so potniki, ki z vrnitvijo DDV kupujejo ceneje, lahko v skrbeh samo, če hrvaški carinik obvesti kolega na slovenski strani.

