... 
(ez)

Izpraznili stanovanjsko hišo

Mercator, največja trgovska družba v Sloveniji, se je znašel na sodišču, ker naj bi bil v reklamni akciji, v kateri predstavlja svojo novo plačilno kartico, neupravičeno uporabil zaščitno znamko podjetja Esperia iz Ljubljane

V zasebni tožbi Esperie, podjetja za proizvodnjo, trgovino in storitve iz Ljubljane, toži poslovni sistem Mercator d.d. zaradi prepovedi kršitve pravic iz storitvene znamke, katere nosilec je Esperia. 
Tožeča stranka je predlagala sodišču, naj izda začasno odredbo, s katero naj bi Mercatorju prepovedali uporabljati njihov zaščitni znak - pikapolonico.

Mercator je po mnenju tožnika v začetku leta pričel uporabljati njihov zaščitni znak, pikapolonico, v reklamni akciji, v kateri predstavlja svoji plačilni kartici Mercator Pika. 
Omenjeni znak pa Mercator uporablja tudi na plakatih, v reklamah v časopisih in na posebni zloženki, ki je hkrati prošnja za pridobitev plačilne kartice Mercator Pika. 
Mercator po mnenju podjetja Esperia svojega znaka, pikapolonice, ni zaščitil pri Uradu Republike Slovenije za intelektualno lastnino, kar je Esperia storila že julija 1996. 
Prav tako pa Esperie niso prosili za dovoljenje za uporabo njihovega znaka in s tem so kršili njihove pravice. 
Na območju Ljubljane in okolice si je namreč picerija Coccinela, katere lastnik je podjetje Esperia, s pripravo in dostavo hitro pripravljene hrane na dom ustvarila precejšen ugled med kupci, ki jo prepoznajo po njihovem zaščitnem znaku. 
Zato je Mercator s pojavljanjem Esperiinega znaka v svoje reklamne namene med kupci povzročil precej zmede.

V ljubljanski pripor so januarja letos pripeljali 40-letnega Ljubljančana, ki naj bi bil posilil svojo ženo in ji grozil z nožem. 
Moški naj bi bil že prej večkrat nasilen do žene in otrok, saj naj bi jih bil pretepal in jim grozil, ženo pa večkrat silil v spolne odnose. 
Nasilneža so na okrožnem sodišču v Ljubljani obsodili zaradi posilstva in dveh kaznivih dejanj zanemarjanja mladoletne osebe in surovega ravnanja, kazni za vsa tri dejanja pa so združili v enotno kazen leto in šest mesecev zapora.

Po informacijah policijske postaje Zalaegerszeg je rjavolas moški, star 20 do 25 let, v beli čeladi, črni jakni, rjavih hlačah in z zelenim nahrbtnikom vstopil v menjalnico, ki je v bližini mejne kontrole, in s pištolo z dušilcem nameril v blagajničarko ter ustrelil. 
Delavko je zadel v levo stran prsnega koša in jo huje poškodoval. 
Policisti podatkov o tem, koliko denarja je izginilo, še nimajo, možen motiv za napad pa je rop zaradi denarja ali osebni obračun z blagajničarko.

... 
(čk)

... 
(mb)

Potrna/Laafeld (od našega poročevalca)

(dr)

Dobitek tombola 6,709.707 tolarjev v Kopru.

Slavko Vizovišek

V ŽARIŠČU

Po kongresu SDS predsednik še naprej Janša, častni predsednik Pučnik,...

Kongres je sprejel izjavo proti vladnemu predlogu novega medijskega zakona, s katerim po mnenju SDS vlada dodatno ogroža demokracijo v Sloveniji. 
Vlado pozivajo, naj prisluhne pomislekom opozicije in ostrim kritikam predstavnikov novinarske stroke in javnosti. 
V "medijski" izjavi še trdijo, da bi morala država s subvencijami zagotoviti nastanek novega dnevnika, ki ne bi bil odvisen od stališč vladajočih strank.

Rusija bo dobila posojilo pri IMF

V soboto, 1. maja, so na Vranskem po tridesetih letih v Sloveniji ponovno pripravili nadvse mikavno cestno časovno preizkušnjo motociklov oldtimerjev, katerih najmlajši je smel nosili letnico 1961. 
Prireditve, njen cilj je bil med drugim promocija novoustanovljene občine Vransko in celotne spodnje Savinjske doline, pripravila pa jo je občina v sodelovanju z muzejem motociklov na Vranskem ter s Klubom lastnikov in ljubiteljev klasičnih motociklov iz Šentvida nad Ljubljano, se je udeležilo kakšnih 120 lastnikov starih motorjev iz domovine in tujine.

V ŽARIŠČU

Ko bo gradnja proge končana, bo po njej s hitrostjo do 160 kilometrov na uro vozilo dnevno 26 parov vlakov, štirje vlaki pa bodo mednarodni in bodo vozili med Ljubljano in Budimpešto.

V okvir:

Branko Žunec

Na petkovo večerno otvoritveno prireditev, ko je bila po delavskem svetu sicer v veljavi tudi noč prvomajskih kresov, je prišlo pa prek deset tisoč ljudi. 
Knittelfeld, mestece na zahodu Štajerske s pomembnim železniškim križiščem in s posebnim železniško-prometnim pomenom v preteklosti, se je strnil na prostoru med tiri ob železniški postaji in nekdanjimi železniškimi delavnicami. 
Prihajajoče so do otvoritvenega spektakla sproščale pihalne godbe, potem pa se je odprlo prizorišče in uprizorilo resnost človeškega življenja, vsaj tisti njegov del, ki je v moderni dobi navezan na stroj. 
Štajerska deželna razstava letošnjega leta si je v Knittelfeldu prav zaradi njegove prometne preteklosti vzela za temo promet, slike z razstave in njihovo sporočilo pa so zgostili na predstavi, ki je vključevala glasbo, ples, pantomimo, laserje, bengalične ognje in povsem živ promet, saj so "skozi" predstavo nezadržno vozili vlaki, ki so po voznem redu morali tam mimo.

Utrip jutranjega oživljanja skozi napovedi časa

Vsekakor smo bili priče izredni predstavi avantgardnega intermedijskega eksperimentiranja v minimalistični maniri. 
Dejstvo je, da je publika pri nas (razen redkih poznavalcev in zanesenjakov) še precej imuna na sodobne umetniške eksperimente, zato gre skromnemu obisku navkljub še posebej pohvaliti prizadevanja Kiblinih sodelavcev, da seznanijo tukajšnjo javnost tudi z zahtevnejšimi, čeprav manj popularnimi ustvarjalnimi praksami. 
Dogodki, kot je bil četrtkov nastop Philla Niblocka in Ulricha Kriegerja, so redki celo v večjih kulturnih središčih, in že zato še toliko pomembnejši.

Za izhodišče bo vzel trditev, da so umetniška dela posamezni fizični predmeti. 
Pri zagovarjanju te trditve pa se hitro znajdemo v nerešljivih zagatah. 
Te zagate so najbolj razvidne pri obravnavi glasbenih in literarnih umetniških del: ali lahko glasbeno delo enačimo z njegovo zvedbo? 
Te težave so nekatere filozofe umetnosti spodbudile, da so poskušali najti rešitev v okviru razlikovanja med vrsto (type) in primerkom (token). 
Glasbeno delo je vrsta, njegova izvedba pa primerek. 
Vendar pa ima tudi ta rešitev svoje šibke točke.

(kr)

Idejo v gledališkem smislu najbolje povzamejo plesalke. 
Spirala namreč ne deluje v celoti, časa ne zmore ustaviti. 
Tako se njegove linearnost na koncu čuti bolj, kot se zdi smiselno glede na prejšnji koncept - ali pa se mi je zavoljo vročine le tako zdelo. 
Vsekakor gre za do konca izčiščen sistem, za gledališko predstavo brez balasta, z jasno idejo in pronicljivo izgradnjo, ter odlično izvedbo vseh treh plesalk.

Mednarodni festival mladih neodvisnih ustvarjalcev Vdor/Break 21

Na festivalu je sodelovalo prek sto umetnikov iz dvaindvajsetih držav, od tega štirinajst na videu zabeleženih filmskih kratkometražnikov različnih žanrov - tudi "nežanrov" - in tehnik (8 mm, 16 mm, Beta ipd.) iz šestih držav. 
Filmska selektorja Nejc Pohar in Boris Petkovič sta za dve festivalski projekciji v Slovenski kinoteki izbrala en grški film, dva madžarska, en hrvaški, tri jugoslovanske, dva ruska in pet slovenskih filmov, ki so bili vsi posneti v zadnjih treh letih. 
V okviru prve projekcije v torek, 4. maja, zvečer so prikazali osem filmov. 
Posrečena šestminutna madžarska animacija Kosilo (Jo ebedhez avtorja Tiborja Banoczkija) je v slogu musicalov, revijskih plesov in Marilyn Monroe zavrtela kar vso kuhinjo (s priborom, krompirjem in še marsičem zraven). 
Prikupno, morda filmsko rahlo preveč preprosto je delovala štiriminutna samomorilska miniatura jugoslovanske izdelave Tam ni ničesar (Tamo nema ničeg avtorja Miloša Kukuriča), kjer sta tragikomično "klovnasta" duhova na pokopališču prepričala mladeniča, da si zaradi nesrečne ljubezni pač ni treba vzeti življenja.

Zanimiva je bila šestminutna grška stvaritev Kaj boš, ko odrasteš? 
(Ti tha yinis otan megalossis? avtorice Nathalie Kostopoulou) z domiselno, delno risano filmsko tehniko in predvsem s preprosto, pristno pripovedjo o odraščanju, strahu pred zapuščanjem najstniškega sveta in sprejemanjem odgovornosti - med odpadki civilizacije. 
Pozornost sta si zaslužila tudi petnajstminutni plesni (oziroma gibalni) Z-Film domače avtorice Katarine Starič o treh tipih na begu pred štirimi tipi in o njihovih lepih dekletih (najzanimivejši so seveda bili koreografirani deli dogajanja) ter petminutna simbolno-komična ljubezenska melodrama Jooj, trdna moja ti gospa, zakaj kamnit'ga si srca!? 
(Jooj, stamena, što si srca kamena!? jugoslovanskega filmarja Vrtka Lazareviča) o pokončnem mladeniču, strastno naskakujočem skulpturo ženske v parku.

In kako si kandidat za rektorja predstavlja razdelitev Pedagoške fakultete na več fakultet? 
Če z ustanovitvijo novih fakultet, to je naravoslovne in filozofske dosežemo več in bolje, se z odločitvijo senata o razdelitvi strinja. 
Ne pa, če bodo spričo preslabega kadra nove fakultete inferiorne.

PODLISTEK, ROMAN

Že leta 1928 so organizirali prvi ideološki organizacijski tečaj za člane nove organizacije. 
Na gradu Sv. Martin pri Gradcu je od leta 1928 dr. Helmut Carstanjen vodil posebne tečaje za nemško mladino iz Jugoslavije, zlasti iz Slovenije. 
Priredili so več t.i. narodnostnih tečajev za visokošolce jugovzhodne Evrope. 
Učili so se kako poučevati ljudske plese, kako voditi igralske in plesne skupine in o potrebi dela z mladimi. 
Graški študentje so tudi večkrat obiskali mlade v Mariboru. 
Gradec se je razvil v iniciativno središče nemškega manjšinskega dela.

Liberalnejše starejše vodstvo je delovalo v skladu s programom društva. 
Pripravljali so predavanja, gledališke večere, božičnice, posredovali so delo za brezposelne, skrbeli so za nemško dijaštvo in organizacijo nemških podjetnikov, organizirali so letne prireditve, proslave pomembnih Nemcev, praznovanje božiča, pustovanja ipd. 
Mlajši (predvsem Rudolf Holzer) so delo starejših kritizirali, ker da so preveč popustljivi in konservativni. 
Zahtevali so, naj se bolj odločno zavzemajo za nemško stvar.

Priključitev Avstrije k Nemškemu rajhu leta 1938, sudetska kriza, razbitje Češkoslovaške so Nemcem v Sloveniji vzbudili upanje, da bodo lahko obnovili organizacije Kulturbunda. 
Tako je novi ministrski predsednik in hkrati notranji minister Dragiša Cvetković kmalu po prevzemu svoje nove funkcije v dokaz svojih prijateljskih odnosov do tretjega rajha odobril obnovitev organizacije Kulturbund v Sloveniji.

Povezanost slovenještajerskega nemštva z nacionalsocialističnim nemškim gibanjem se je jasno kazala v kulturnem in socialnem delu Kulturbunda. 
Predavanja, pevski nastopi, božičnice, materinski dnevi, prosveta med mladino, športno gibanje med mladino, propaganda za nemško knjigo, vse to je do podrobnosti povezalo slovenještajerske nemške organizacije z NSDAP.

Velik razmah Kulturbunda se je kazal tudi v novih društvenih prostorih. 
Tako so imeli svoje poslovne prostore na Aleksandrovi cesti 14. 
Prosvetno središče s knjižnico je bilo v prostorih na Strossmayerjevi 6, kjer so imeli tudi dvorano. 
Tretjo postojanko so si zgradili jeseni 1940 v Pipuševi ulici na dvorišču Schmidererjeve hiše, kjer so bila prejšnja skladišča prezidana v moderno opremljeno dvorano. 
Dvorano je uporabljalo društvo Rapid in njene športne sekcije, hkrati pa so bile v njej tudi velika zborovanja.

Poskrbeli so tudi za nemško vzgojo mladine. 
Skrb zanjo je prevzel tako imenovani Kindertheater, ki je pod protektoratom nemških veleindustrijcev in trgovcev prirejal v Tscheligijevi gostilni Gambrinus otroške gledališče predstave. 
Društvo je izdalo in založilo tudi šolske knjige. 
Kot prvi sta izšli knjigi Fibel in Erstes deutsches Sprachbuch.

Lepec je zvečer prinesel steklenico viskija in zavitek še neuporabljenih kristalnih kozarcev. 
Želel je, kot je rekel, s tovariši dostojno nazdraviti svojemu sinočnjemu sopotniku, samemu angelu Varuhu, ki je poskrbel, da se je izjemoma spet enkrat prepasal z varnostnim pasom in ga čudežno obvaroval hujšega. 
Ob pogledu na razcveteli beemve, ki ga je Gajša prav za to priložnost z dvigalko dvignil visoko v zrak, se je res zdelo, da je imel tip tudi tokrat posebno srečo. 
Pod obližem na nosu je namreč skrival le odrgnino, pod zavojem preko čela pa razseklino, zaprto s sedmimi šivi.

"Pa potem?"

Na vratih na koncu dolgega ozkega hodnika je bila pritrjena medeninasta ploščica z vgraviranim napisom Olja Sagadin. 
Bilo je to najverjetneje stanovanje Bronjine prijateljice, telegram pa je bil nemara povabilo na kavo. 
Razumel sem, da je gotovo dolgo iskala priložnost za vnovično skrito srečanje, a navzočnost neke tuje gospe ali še bolj verjetno gospodične, mi zdaj spet ni bila po volji. 
Prestopal sem se torej na hodniku, prisluškoval korakom po stopnicah, ki so se mi zdeli vse bolj slutljivi, se obotavljal, tehtal, opogumljal, nameraval že celo oditi, ko so se vrata iznenada odtrznila.

"Naslednji, prosim", je pomežiknila Bronja in me za rokav povlekla v notrino po kadilu dišečega stanovanja.

Skril sem se ji v pramene za ušesom in pridihnil. 
Saj sem res želel, da bi začutila zadržanost in da bi ji bila to nekaka kazen, a za svet ji ne bi zdaj priznal, s čim sem se ves čas mrcvaril. 
Ne bi ji priznal in ne bi - izrekel pa sem potem, kot bi rekel nekdo namesto mene: "Saj je res smešno."

"Smešno?" me je vprašujoča poljubila.

33.

So dnevi, ko te toplo sonce kar kliče ven. 
Ti pa ob pogledu na kup knjig in nalog lahko le nemočno vzdihneš in se zamisliš, kako bi se bilo lepo sprehajati, voziti s kolesom, brezskrbno sedeti na kakšni klopci ali preprosto uživati.

NAJSTNIŠKA SCENA

"Bližamo se začetku konca." 
Ta bežna, na pol šaljiva izjava profesorice me pri zgodnji uri sociologije dokončno prebudi in dobesedno vrže s stola. 
Naenkrat se vse glave v razredu sunkovito obrnejo za 180 stopinj in z začudenjem buljijo vame, ki zaradi šoka ne sedim več na stolu v zadnji klopi, ampak poskušam s tal čimbolj neopazno pobrati zadnjo plat.

Na Vrhniki so mladi pred nedavnim dobili nove prostore, Mladinski center Vrhnika, imenovan Zakon. 
V njem se v zadnjih dveh mesecih iz dneva v dan dogajajo različne zanimive prireditve, od koncertov, okroglih miz do potopisnih večerov, predavanj in literarnih branj. 
Ideja za projekt je nastala že leta 1994. 
Kmalu zatem je peščica mladih zanesenjakov ustanovila mladinsko društvo in pričela tehnične priprave za nastanek mladinskega zbirališča. 
Povezali so se z občino, ta je njihovo delovanje podprla in jim našla primerno lokacijo sredi mesta. 
Občina jim je pomagala tudi pri zbiranju denarja, poleg nje ga je prispeval Urad za mladino pod okriljem ministrstva za šolstvo in šport. 
Po štirih letih in 10.000 urah prostovoljnega dela je ideja o mladinskem klubu postala resničnost.

Različna kakovost

Skupina Prulers obstaja že deset let, vendar je njena glasba zelo primerna tudi za današnje čase. 
Članom se spodobne izkušnje zelo poznajo in odlično pridejo do izraza ob igranju punka z očitnimi vplivi benda Ramones. 
Zelo zabavno. 
Precej dolgočasno pa je izzvenel nastop skupine Fikus, ki ima podobne težave pri glasbenem izražanju kot zasedba Skor. 
Blodenje med pinkfloydovskimi, sonicyouthovskimi, balkanskimi in trendovskimi sestavinami pač ne prinese dobrega rezultata. 
Prvi pogoj za dober bend je zavedanje in gojenje lastne identitete. 
V nasprotju z njim je poskočen, samozavesten in sproščen nastop ponudila skupina Virus. 
Tudi ta ima že precej odrskih nastopov, kar se pozitivno odseva v podajanju repertoarja.

SMERI RAZVOJA

Zadnja runda pred prestopom

SMERI RAZVOJA

Čeprav se bo vsaj nekaterim nadobudnim - bolje rečeno trendovskim - glasbenim sodobnežem zagotovo zdelo tako, pa to ni brskanje po postani godbi, ki v današnjem času "družbeno angažiranih" rave partyjev (Fuck Nato ipd.) ter sorodnih zvočno naprednih (tehno itn.) izumov nima kaj iskati. 
Klasični in pravzaprav ves raznovrstni jazz namreč vztrajno kljubuje sicer razvejanemu, toda v glavnem lahko prebavljivemu in zato hitro minljivemu, pozabnemu pop muziciranju. 
Posebno za izredno samosvoje in seveda izvrstno bigbandovsko snovanje legendarnega skladatelja, glasbenika, dirigenta in pesnika Suna Raja (s pravim imenom Hermana Sonnyja Blounta, rojenega 22. maja 1914 v Birminghamu v Alabami) pa je mogoče brez zadržkov trditi, da je danes prav tako živo in aktualno kot nekoč.

Američanke 4gazm v Ljubljani

REČENO, STROJENO

Nasprotno pa je vprašanje ob osmem marcu naravnost otročje preprosto. 
Zakaj bi praznovale ženske, če lahko malo kasneje praznujejo matere, pa še bolj evropsko je tako? 
Kako odlično povzema ta dilema vase slovensko družbeno naravnanost do žensk! 
Kot tista prastara popevka: "Žena naj bo doma, čaka naj na moža..." 
Saj ji s tropom otrok, ki ji, dokler so šoloobvezni, enkrat na leto prinesejo domov nekakšno malarijo ali kar si je pač tisto leto izmislila učiteljica, sicer pa se je spomnijo zgolj ob vsakodnevnih lakotah, kaj drugega niti ne preostane. 
In slovenski pameti je tako prav, vse druge oblike priprtih oči in z rokavicami na svojih čistih rokah bolj ali manj jadrno preganja. 
Ženska naj bo torej mati, ali z drugimi besedami: če to ni, si praznovati ne zasluži. 
Kolikor taka pozicija izbije ženskost iz izpostavljenosti (moški namreč nimajo "svojega" dne) in bi naivno lahko celo mislili, da jo postavi v nasprotnemu spolu enakovredno pozicijo, pa je tovrstna utvara samo ščit za popolne nepoznavalce naše situacije. 
Še huje je namreč, kot se zdi na prvi pogled. 
Ob zmedi, kaj praznovati, se skuša večina izvleči tako, da ne praznuje ničesar. 
Pa smo tam. 
Tako je dva najstarejša in v zavest generacij pred spremembo učnih načrtov najtrše vpisana praznika povozil čas. 
Ostal je spomin in trpek priokus ob novi dobi bleščečih sprememb. 
Stara garda naj se umakne, da bojo imele sijoče nove generacije dovolj prostora. 
Svet ni več eden, razpršen je na neskončnost mikro svetov, kjer je kaj takega kot skupinska veselica nerazumljiva besedna zveza. 
Otroci socializma, prostost vas kliče, čujte nje glasove, bi rekel vojak pri Calderonu.

Srečanje s poslovnežem Petrom Urhom

Zdi se mi, da mi je to pokojni Uglješa Uzelac dejal že tedaj, ko so se odnosi med Slovenijo in BiH nenadoma poslabšali. 
Slovenci so tedaj uvedli vizume, kar je pomenilo šok za gospodarstvenike, razočaranje za ljudi in presenečenje za politike. 
In Uglješa je rekel: "Pusti politike, odnosov med dvema državama ne predstavljajo samo oni. 
Meni so pomembnejše stvari, o katerih redko pišeš in o katerih je znano zelo malo. 
Gre za dobre ljudi na obeh straneh, ki nadgrajujejo politiko in politične odnose." 
Pedantno je vzel fascikel s papirji in z njih prebral vrsto imen ljudi, ki so pomagali Bosancem, ko so ti najbolj potrebovali njihovo pomoč.

Eden izmed teh Slovencev je tudi Peter Urh, živahen štiridesetletnik, ki si je komajda lahko odtrgal urico časa, da bi mi povedal svojo zgodbo. 
Težko sem ga pregovoril, saj je prepričan, da je za njemu podobne ljudi bolje, če se o njih ne piše veliko.

- Kakšno področje pokrivate?

- Kaj vas je spodbudilo, da ste se odločili za dve tako različni smeri?

- In kateri posel je bolj donosen, če to seveda ni skrivnost?

- Koliko ljudi zaposlujete?

Morda sem bil prejšnjič nekoliko krivičen do žensk. 
Pisal sem samo o moških. 
Z ženskami je pač težko komunicirati. 
Imajo v tla uprte poglede, rute, ki prekrivajo celoten ali le del obraza, oblačila, ki skrivajo poteze telesa in duha. 
Nisem jih mogel vprašati, ali jim tako življenje ugaja. 
Mohamed je rekel, da morajo ženske čakati na pravega moškega in zanj varovati svojo lepoto. 
Sem pa bil kar nekako vznemirjen, ko naju je v lepi angleščini, takrat sem potoval z Davidom iz Avstralije, ogovorilo sirsko dekle. 
Pogovor je bil kratek, formalen, a poln neke ljubke nepričakovanosti.

Vstopil sem v mikrobus. 
Bilo je že ob polnoči. 
Še zmeraj je deževalo. 
V busku pa dva neverjetna obraza. 
Morala sta biti Abdulah in Ahmet, ortodoksna vernika. 
V črnih haljah, s črnimi klobučki, z obredno paličico za čiščenje ustne votline pred molitvijo v žepih, s črnimi, globokimi, sijočimi, kakor spoznanja polnimi očmi. 
Znala sta le kakšnih pet angleških besed in vendar sta me naučila osnovne muslimanske molitve, ki se glasi: "La ilaha ila la, Mohamed rasul' la." 
V prevodu: "Samo en Bog je (Alah) in verjamem, da je Mohamed njegov prerok." 
Sem si jo zapomnil in sta bila navdušena. 
Dodala sta, da je najbolje, če molim po kopeli, sam, pred spanjem. 
Samo ponavljati moram in bo vse v redu. 
Hotela sta, da postanem njihov. 
Poprej sta me še vprašala, kakšne veroizpovedi sem, in sem odgovoril, da krščanske, verjetno, kaj vem. 
Ko sem v Alepu izstopil, mi nista dovolila, da plačam vožnjo, to da je njuna dolžnost. 
Pa me nista kupila, čeprav sem postal velik fan Sadama Huseina in Arafata ter pomislil, da bi se v znak pripadnosti lahko nekega dne tudi obrezal. 
Bom videl, še je čas.

Privoščili si boste domiselno šalo, ki pa bo nekoga hudo prizadela. 
Hkrati boste izvedeli nekaj prav presenetljivega.

Nepričakovano vas bo sodelavec povabil na zanimiv razgovor. 
Pri tem boste ugotovili, da je zelo prijetna oseba.

... 
(fj)

Miro Kocjan

Rak

To, o čemer premišljujete, sicer ni neuresničljivo, vendar pa se boste morali kar pošteno potruditi. 
Tudi nagrada je kar precejšnja.

UKV 107,8 MHz: 10.00 Na frekvenci Radia Alfa do 14.00. 
19.00 Na frekvenci Radia Alfa do 24.00, vmes ob 22.00 Še pomnite, tovariši!

Igrajo Reese Witherspoon, Joanna Kers, Bruce Davison in drugi

Družina Robbins uživa v popolnoma povprečnem, a veselem življenju v predmestju. 
Ko pa hčerka Cassie (Reese Witherspoon) med vadbo ameriškega nogometa nenadoma izgubi zavest, se začne njihova trnova pot. 
Preiskave pokažejo, da ima dekle levkemijo in da jo reši le presaditev kostnega mozga. 
Ker se Cassiejin mlajši brat (Joseph Mazzello) izkaže za edinega ustreznega darovalca, se družina znajde pred težko odločitvijo - tvegati morebitno smrt obeh otrok ali Cassie izpostaviti nadaljnji nevarnosti med čakanjem na drugega ustreznega darovalca?

Reklo za danes:

1975 - V Ljubljani je bila slovesna otvoritev centralnega pokritega kopališča v hali Tivoli.

RADIO SLOVENIJA

UKV 95,1; 95,9 IN 100,3 MHz: 5.00 Z glasbo v novo jutro. 
6.00 Poročilo OKC Celje. 
6.10 Halo, AMZS. 
6.15 Domača melodija tedna. 
6.20 Pregled dnevnega tiska. 
6.45 Horoskop. 
7.00 Novice. 
7.15 Zimzelen. 
7.30 Tečajnica. 
8.00 Poročila. 
8.25 Poročilo OKC Celje. 
8.30 Poslušalci poslušalcem. 
8.40 Kam danes. 
10.00 Novice. 
10.05 Športno dopoldne. 
11.00, 12.00 Novice. 
12.10 Vedeževanje, komercialna oddaja. 
13.00 Poročila. 
14.15 Jack pot. 
14.20 Greš v kino? 
15.00 Novice. 
15.15 Podalpski biser. 
15.30 Dogodki in odmevi. 
17.00 Kronika. 
17.30 Bingo bango. 
18.00 Podalpski pop rock. 
20.00 Vrtiljak polk in valčkov. 
22.00 Zaključek programa in priključitev RaSlo.

RADIO PTUJ

10.45 Basist in njegova zgodba o potopljeni vasi, dokumentarec

18.05 Sestre, ameriška nadaljevanka, 16/24 (VPS 18.05)

0.15 Berlin Ekspres, ponovitev ameriškega filma (čb)

10.20 Preciosa, ponovitev

14.00 Veronikine skušnjave, 1. del ameriške humoristične nanizanke

15.30 Naš Čarli, 22. del nanizanke

17.20 Preciosa, 3. del nadaljevanke

20.00 1, 2, 3 - kdo dobi?

19.30 Skrita kamera

19.00 Živa, novice, regionalni program

9.00 Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja. 
10.15 787. 
VTV magazin, ponovitev. 
10.35 Vabimo k ogledu. 
10.40 Dobrodelni koncert "Novo upanje", 2. del prireditve v Kranju. 
11.40 TV izložba. 
12.00 Videostrani. 
18.55 Naj spot dneva. 
19.00 Regionalne novice. 
19.05 Otroški program. 
19.25 TV izložba. 
19.30 Obvestila. 
19.55 Epp, Vabimo k ogledu. 
20.00 Županova torta, gost: Bogdan Menih, župan občine Šoštanj. 
21.00 Regionalne novice. 
21.05 Iz oddaje Dobro jutro. 
22.05 TV izložba. 
22.10 Videostrani .

5.30 Zajtrk ob televiziji. 
9.00 Jake in McCabe. 
10.00 Igra besed. 
10.30 Poker. 
11.00 Jörg Pilawa. 
12.00 Vera opoldne. 
13.00 Sonja, pogovor. 
14.00 MacGyver, akcij. serija. 
15.00 Star Trek - Naslednje stoletje. 
16.00 J.
A.G., serija, 1995. 
17.00 Vsak proti vsakemu. 
17.30 RR. 18.00 V bliskavici, magazin. 
18.30 Poročila. 
18.50 Šport. 18.55 Blesk zvezd. 
19.15 Halo, stric doktor, serija, 1996. 
20.15 Bencin v krivi, akcijska serija, 1999. 
21.15 Zelo zabavno, kviz. 
21.45 Najbolj neumni lopovi Nemčije. 
22.15 Newsmaker, inform. magazin. 
23.00 Spiegel TV, reportaže. 
23.35 24 ur. 0.05 Star Trek - Naslednje stoletje, pon. 0.55 J.
A.G., pon. 1.45 MacGyver, pon. 2.35 Jake in McCabe, pon.

PRO 7

3 SAT

ARD

6.00 Oz Kids, serije. 
8.50 Sweet Valley High. 
9.15 Dominion. 
9.45 Hit Clips. 
11.25 Moj oče je vesoljec. 
11.50 Pilot Skippy. 
12.15 Žive mumije. 
12.45 Trije mali duhovi. 
13.10 Kapitan Balu. 
13.35 Prigode žepnega zmaja. 
14.05 101 dalmatinec. 
14.35 Show Texa Averyja. 
15.00 Bonkers. 
15.25 Darkwing Duck. 
15.50 Pilot Skippy. 
16.15 Moj oče je vesoljec. 
16.40 Družina šestih milijonov dolarjev. 
17.05 Bob Morane. 
17.35 Žive mumije. 
18.00 Kapitan Balu. 
18.30 101 dalmatinec. 
18.55 Bonkers. 
19.25 Darkwing Duck. 
19.45 Show Texa Averyja. 
20.15 Divje življenje: Prigode narave, dok. oddaja. 
21.40 Divje življenje: Pinino in beli kit, dok. oddaja. 
22.15 Vse ali nič?!. 
23.20 Divje življenje: Prigode narave, dok. oddaja. 
0.30 Lucky Luke. 
1.00 Divje življenje: Pinino in beli kit, dok. oddaja. 
1.25 Dominion. 
1.55 Nočni program.

PONEDELJEK, 10. MAJA

5.00-8.00 Jutro. 
8.00-13.00 Dopoldne na valu 202. 
9.35 Popevki tedna. 
10.00 Strokovnjak svetuje. 
13.00-19.00 Val 202 popoldan. 
14.45 Zagon. 
15.30 Dogodki in odmevi. 
16.15 Popevka tedna. 
17.00 Hip hop galerija. 
18.45 Črna kronika. 
19.00 Radijski dnevnik. 
19.30 Popularnih 40. 
23.15 Mala nočna filmska.

(sta)

Golobje "olajšanje" - pet let sreče

Heinz Koch, novi trener slovenske skakalne reprezentance, pravi, da si mora najprej pridobiti zaupanje tekmovalcev - Med najboljšimi v svetovnem pokalu poleg Peterke "vidi" še kakšnega Slovenca

ŠPORT

(Reuters/dt)

Po tednu velikih razprtij madridski Real predsinočnjim ponovno poražen

20.15 Nogomet - nemška druga liga, Tennis Borussia Berlin - Arminia Bielefeld (DSF)

Reuters

Rezultati, 1. krog: Kokra - Kamnik 12:8, Triglav - Tivoli 2:19; 2. krog: Kokra - Tivoli 9:6, Probanka Leasing - Kamnik 15:6; 3. krog: Probanka Leasing - Triglav 7:11, Kamnik - Tivoli 8:10; 4. krog: Triglav - Kokra 21:4, Probanka Leasing - Tivoli 5:8; 5. krog: Probanka Leasing - Kokra 8:6, Triglav - Kamnik 5:0 (bb); končni vrstni red: Triglav 8 točk, Kokra, Tivoli in Probanka Leasing po 4, Kamnik 0. 
(jm)

... 
(Reuters)

1. 
Danska 7 6 1 0 30:12 13

ŠPORT

Najboljši slovenski hokejist Tomaž Vnuk, ki je dosegel tri zadetke, skupno pa sedem točk, je povedal: "Danci so bili na domačem ledu v doslej najboljši postavi in so prepričljivo premagovali nasprotnike. 
Kazahstan je najboljša reprezentanca na turnirju, poznala pa se jim je neuigranost. 
Pozitivno so presenetili Britanci, manjše razočaranje so pripravili in bržkone doživeli Nemci. 
V teh razmerah kaj več kot petega mesta nismo smeli načrtovati. 
Estonija, predstavnica ruskega hokeja, nam je bila enakovredna, Poljska pa je vsaj toliko, kot kaže končni izid proti Madžarski, boljša od države iz Panonske nižine."

ŠPORT

Po tekmi na Skalni kleti sta povedala:

Publikum: Mujčinović 6, Križnik 6,5, Sankovič 7, Gregor Blatnik 7, Štancar 6,5, Romih 7, Gobec 6,5, Angelovski 6 (Širec 6), Hodžar 6 (Stanko Blatnik 6), Goršek 6, Kačičnik 6,5.

(sp)

NOGOMETNA PRVENSTVA V TUJINI

Koper: Koželj 7, Peršič 6, Reljić 6, Begić 6, Zulić 7, Tosić 6, Jakomin 6, Čendak 6 (Kitić 6,5), Štampfer 5,5 (Ščulac 6), Rastoder 6, Pregelj 6,5.

Igrišče Korotana na Prevaljah, gledalcev 900, sodnik Zirnstein (Portorož) 6,5.

Strelca: 1:0 Rutevski (v 45. minuti), 2:0 Jermaniš (88.).

Črnogorke so jokale, Slovenke pa plesale

Rokometašicam Krima Electe so se v prvem polčasu "zvezale roke", kot bi bile vseh trideset minut razmišljale o prvi tekmi v Hadžićih, ko so v zadnjih treh minutah zapravile sedem zadetkov razlike (32:29). 
Prvi zadetek za domače igralke je šele po petih minutah in pol dosegla Šturmova, po izidu 2:2 pa so zaigrale povsem zmedeno, tako v obrambi kot v napadu.

(šr)

20.50 Petica - oddaja o evropskih nogometnih prvenstvih (HRT-3)

... 
50 Petica - oddaja o evropskih nogometnih prvenstvih (HRT-3)

Finalna obračuna se bosta pričela danes ob 12. uri na igriščih v Ljudskem vrtu

ŠPORT

"Za napredovanje v nadaljevanja tekmovanja bo odločilen dvoboj s Poljakinjami. 
Glede na dejstvo, da imamo letos odlični igralki za igro parov, menim, da je tudi ta ovira premagljiva. 
Še največja neznanka so Gruzijke. 
Poznamo le prvo igralko Nino Louarsabišvili, ki je bila pred leti tudi prva igralka na lestvici mladink do 18 let. 
Kateri igralki bosta nastopili v prvem dvoboju proti Gruziji v igri posameznic, se bomo odločili tik pred dvobojem," je dejal vodja slovenske reprezentance za tekmovanje pokala federacij Igor Košak.

3 točke - Alihodžić, D. Baranja, (Mura), Šarkezi, Židan (Maribor Teatanic), Žlogar, Mavrič (HIT Gorica), Strajnar, Mulahmetović, Želko (Primorje), Balagić, S. Gajser, Dabanović (Rudar), Fridl (Potrošnik). 
Romih (Publikum).

R umeni karton: Erniša in Moro; rdeči karton: Struna (v 88. minuti); igralec tekme: Jernej Javornik (Rudar Velenje).

Publikum - Koper 1:0 (1:0)

Rumeni karton: Sirc in Galić; igralec tekme: Kliton Bozgo (Maribor Teatanic).

Igrišče v športnem parku v Domžalah, gledalcev 800, sodnik Šart (Prevalje) 6,5.

BST Domžale: Karadžić 6,5, Škof 7, Kušar 6 (Završan -), Brkić 6,5, Šalja 7, Ladžević 6 (Žinić 7,5), Stefanović 7, Duraković 7, Sulejmani 6,5, Protega 8, Usnik 6,5 (Birjukov -).

Gunjač razveselil Primorce

Kardinarjeva petič, Urbanc drugič

Rezultati, dečki 6-8 let: 1. Frumen (ŠD Ruše); 8-10 let: 1. Levič (ŠD Narodni dom); ekipno: 1. 
ŠD Narodni dom, 2. Partizan Vič, 3. Center Maribor; 10-12 let: 1. Štraus (Center Maribor); ekipno: 1. Partizan Vič; starejši dečki : 1. Lamut (ŠD Ruše); ekipno: 1. Partizan Vič, 2. Center Maribor; kadeti: 1. Bertoncelj (ŠD Narodni dom), 2. Kokol, 3. Vogrinec (oba Center Maribor); mladinci: 1. Jelenec (ŠD Narodni dom); mlajše deklice: 1. Flegar (GD Zelena jama Ljubljana); ekipno: 1. 
GD Zelena jama I; deklice : 1. Osmičević (GD Zelena jama); ekipno: 1. 
GD Zelena jama I, 2. GD Zelena jama II; kadetinje: 1. Hribar (ŠD Gib Šiška), 2. Kamnar, 3. Kavčič (obe GD Zelena jama), 4. Velec (ŠD Ruše); ekipno: 1. 
GD Zelena jama; absolutna kategorija: 1. Stavrev, 2. Samardžič (obe ŠD Gib Šiška), 3. Markuš (GD Zelena jama), 4. Bračko (ŠD Ruše). 
Alenka Rokavec

Tim Jones šesti zmagovalec slovenskega "gira"

Zmagovalec Gerd November

Rezultati, 1. dirka, skupina ST: 1. Slavko Dekleva (Dekleva DeWalt, Ford BMW 320) 30:23,235, 2. Martin Črtalič (Elektrodekleva, Ford Mondeo) + 22,009; skupina A: Dagmar Šuster (Petrol Racing, BMW M3) 21:39,822, 2. Dušan Vreček (Lizzy, Peugeot 306 S16), 3. Zoran Kumer (Lamko, Peugeot 306) oba 1 krog zaostanka; skupina N: 1. Stojan Zor (Olimpija, BMW M3) 21:44,340, 2. Miha Rihtar (Self, Ford Escort Coswort) + 1:52,029, 3. Tom Nemarnik (Jefra Racing klub, Honda Integra) +2:03,482; 2. dirka, skupina N: 1. Stojan Zor (Olimpija, BMW M3) 30:54,721, 2. Miha Rihtar (Self, Ford Escort Cosworth) +00,164, 3. Siniša Košutić (92, BMW M3) +04,445. 
Stanko Osterluh

Dirka za svetovno prvenstvo motociklistov v Jerezu

Skupni seštevek, do 125 cm: 1. Masao Azuma 75 točk, 2. Emilio Alzamora 52, 3. Gianluigi Scalvini 33; do 250 cm: 1. Ukava 60 točk, 2. Capirossi 57, 3. Rossi 45; do 500 ccm: 1. Criville 54 točk, 2. Roberts 53, 3. Checa 36.

Tretjeligaš bo Fužinar ali Kozjak

Feroterm - Dravograd 0:2 (0:0)

Feroterm Pohorje: Prelec 5,5, Dobaj 5, Krepek 5, Svenšek 4,5 (Luk -), Prednik 5,5, Fanedl 5 (Nabernik -), Majcen 5 (Korenjak 5,5), Hafner 5,5, Dobrijević 5, Gojkovič 5,5, Divjak 5,5.

Mestno igrišče v Sežani, gledalcev 300, sodnik Ihan (Ljubljana) 5,5.

ŠPORT

Tim Laško: Ranzinger 7, Pušič 6, Kirbiš 7, Naglič 6,5, Žurej 7, Videnšek 7, Bajramović 5,5 (Titovšek -), Pirc 5, Sotenšek 6,5, Fejzić 6, Salkanović 6 (Bezgovšek -).

Da bi bilo rejsko delo v Sloveniji v prihodnje še bolj uspešno, so sodelavci govedorejske službe pripravili katalog, v katerem so predstavili bike lisaste pasme, ki jim je republiška komisija za oceno bikov izdala dovoljenje za osemenjevanje v sezoni 1999/2000.

(sta)

ZADNJA STRAN

Reuters

Izdaja Časopisno-založniško podjetje Večer, Svetozarevska 14, Maribor,...

Uredniki: Slavko Vizovišek (namestnik glavnega in odgovornega urednika), Darko Šterbenk (vodja deska), Branko Maksimovič (ljubljansko uredništvo), Darka Zvonar - Predan (članki, komentarji), Kornelija Golob - Sokolovič (Maribor), Sonja Ploj - Ratajc, Tanja Kremžar (regijske izdaje), Irena Ferluga (gospodarstvo), Boris Jaušovec (zunanja politika), Aleš Mrdavšič (desk), Manfred Meršnik (Slovenija), Melita Forstnerič Hajnšek (kultura), Vojislav Bercko (kronika), Janez Cundrič (publicistika), Srečko Niedorfer (reportaže, zanimivosti), Sašo Pukl (šport), Dragica Korade (sobotna priloga), Mirko Lorenci (Toti list), Jelka Šprogar (stiki z bralci), Boris Vugrinec (fotografija).

VARČČEVANJE

Varčevanje z energijo

Uporaba deževnice

Omenjene žarnice imajo v primerjavi z običajnimi žarnicami štrikratni svetlobni izkoristek in približno desetkrat daljšo življenjsko dobo.

Alternativno lahko pri modernizaciji obloge iz mavčnih plošč pritrdimo na obstoječi omet stare premaze ali tapete z gradbenim lepilom ali podobnim materialom po principu tankoslojne malte, če smo predtem na podlago pritrdili ca. 10 cm široke in 10 ali 12,5 mm debele trakove mavčnih plošč. 
Tudi v tem primeru mora biti podlaga suha in nosilna.

Gladke betonske površine moramo pred tem premazati s sredstvom za izboljšanje oprijema. 
Močno vpojne podlage, kot npr. aerirani beton, je treba najprej navlažiti ali zmanjšati močno vpojnost z ustreznim grundirnim sredstvom, kajti sicer lahko podlaga med procesom strjevanja posrka vlago iz lepila in s tem zmanjša njegove lastnosti. 
Pri zidanih dimnikih je treba plošče lepiti tako, da lepilo nanesemo na celotno površino. 
Zato mora biti debelina lepila po izravnavi plošče enaka običajni debelini ometa, tj. min. 15 mm.

Da bi pospešili sušenje ometa pri zadosti vpojni podlagi, lahko plošče odrežemo na dolžino, ki je za ca. 15 mm krajša od višine prostora. 
Razmik ca. 10 mm med ploščo in podom dosežemo tako, da pod ploščo položimo koščke mavčne plošče in jih odstranimo šele po končani vezavi. 
Fugiranje stikov med ploščami izvedemo šele potem, ko je lepilo že vezalo.

Dandanes vsak želi biti dosegljiv kjerkoli in ob kateremkoli trenutku. 
Zato ni presenetljivo, da prodaja mobilnih telefonov cveti kot še nikoli. 
Istočasno narašča tudi obremenitev okolja zaradi visokofrekvenčnih signalov. 
Mikrovalovi namreč nastajajo tudi ob delovanju alarmnih naprav in varnostnih sistemov za ladijski in letalski promet. 
Tudi računalniški prenosi podatkov vse pogosteje potekajo prek brezžičnih radijsko krmiljenih sistemov. 
Elektromagnetni valovi se prenašajo po zraku, nastanejo pa takrat, ko oddajniki oddajajo in sprejemniki sprejemajo. 
Radio, televizija, radarji, vojaško nadziranje, sateliti, radiogoniometrija, radioamaterstvo, pošta, telefon, računalnik in druge naprave, med njimi celo določene otroške igrače in babyfoni, so le nekateri izmed "povzročiteljev" elektromagnetnih valov. 
V mnogih gospodinjstvih uporabljajo mikrovalovne pečice tako za odtajanje kot tudi za segrevanje in pripravo hrane, kar je prav tako le še ena v vrsti škodljivih luksuznih naprav.

Pulzni signali

Dr. Varga opozarja: "Obstoječe mejne vrednosti so previsoke. 
Moje raziskave jasno kažejo, da so ogroženi tudi človeški zarodki. 
Zato moramo misliti predvsem na nosečnice, ki osem ur dnevno delajo za radarskimi napravami, monitorji in mobilnimi telefoni. 
Prav tako nevarni za zdravje so oddajni stolpi, ki so od stanovanja oddaljeni do 1,5 km." 
Zdravstvene težave, ki se lahko pojavijo zaradi bližine oddajnikov, so oslabitev imunskega sistema, porast hormonov stresa, kalne očesne leče, povišanje krvnega sladkorja in sprememba dedne informacije. 
Tako iz dneva v dan prihajajo novi dokazi o škodljivosti visokofrekvenčnega sevanja in ni daleč čas, ko bodo mnogi oboleli zaradi čezmernega vpliva visokofrekvenčnega sevanja zahtevali odškodnine.

Predstavljajte si, da sedite v lokalu, dve mizi vstran pa se nekdo pogovarja preko mobitela. 
Ali drug primer: z avtom ste obstali v prometnem zastoju, oseba v sosednjem avtomobilu pa nikakor ne namerava zaključiti maratonskega pogovora preko mobilnega telefona. 
Pri tem pa se tokovi v vaših možganih spremenijo, kar bi se na EEG-ju pokazalo kot neobičajno oblikovane krivulje. 
Zanimivo je, da takšne motnje lahko trajajo ure in ure, včasih celo dolge dneve, ne da bi se tega zavedali. 
Mobilni telefon s svojim vplivom na prostem deluje z maksimalno poljsko jakostjo tudi pri oddaljenosti 90 m.

Varnostni ukrepi: izklop, izolacija, izogibanje virom

Ni še znano, kako močan je vpliv elektromagnetnih polj na človeka, prav tako še ne vemo dokončno, s kakšno nevarnostjo nam ta polja pretijo, to pa še zdaleč ne pomeni, da sevanje polj ni brez negativnih učinkov. 
Še neobjavljeno poročilo Sveta za zaščito pred sevanjem (NCRP), ki deluje v okviru Svetovne zdravstvene organizacije (WHO) v Združenih državah, svari pred nevarnostjo visokofrekvenčnih valov, električnih vodov in električnih naprav. 
V zvezi z omenjenimi dejavniki so v poročilu navedene bolezni, ki naj bi jih električni valovi in naprave povzročili pri človeku. 
Sem sodijo tako rakava obolenja, Parkinsonova in Alzheimerjeva bolezen ter levkemija pri otrocih. 
Kljub temu da poročilo še ni dokončno, kaže na resnost situacije, v kateri živimo. 
Zato moramo, kolikor je to v naši moči, že pred gradnjo hiše pomisliti na vse dejavnike, ki bi kakorkoli ovirali bivanje v stanovanju, in se pravočasno zaščitimo pred njimi.

Odprti bivalni prostori z minimalnim številom predelnih sten so bili priljubljen i v 70. letih. 
Zaradi funkcionalnosti ter družabnega in sproščenega načina bivanja, ki ga omogočajo, pa so aktualni še danes. 
Stanovanja brez predelnih sten ali z minimalnim številom teh sten (kopalnica, stranišče), kjer so posamezni prostori med seboj povezani, delujejo zračno in prostorno. 
V takih prostorih se ne počutimo utesnjene, družinski člani so povezani tudi, če se ukvarjajo z različnimi dejavnostmi (kuhanje, učenje, počitek). 
Meje med funkcionalnimi enotami v takem stanovanju so samo nakazane (optične pregrade) ali take, da prostor razmejujejo le delno (pohištvo, dekorativni predmeti). 
Pregrade prostor razdelijo, z njimi pa lahko določene dele tudi poudarimo; to dosežemo na primer s podestom, spuščenim stropom, zožitvijo prostora, atraktivnim tlakom, stebri in podobnim.

- večina prostorov v stanovanjih ima pravokotno obliko, ravne stene in strope. 
S pregradami lahko to monotonost razbijemo. 
Razumna odstopanja od ravnih, pravokotnih in simetričnih volumnov prispevajo k boljši orientaciji, identifikaciji in neuniformiranosti.

- kamin in peč (zapeček) sta funkcionalni, družabni in dekorativni element v prostoru. 
Kamin lahko postavimo med dnevno sobo in kuhinjo (kjer ga uporabljamo tudi za žar), med spalnico in kopalnico, dnevno sobo in knjižnico.

- pisalna miza s policami,

- omara s policami in mizo.

Dekorativni predmeti, s katerimi razčlenimo prostor, so rože, luči (stoječe), velike vaze, tapiserije, zavese iz lesenih ali keramičnih kroglic, kipi, večji akvarij, slike (postavljen pravokotno na steno), veliko prosto stoječi svečniki in podobno.

V praksi pogosto združujemo različne vrste pregrad. 
Tu mislimo na kombinacije predelnih sten s pohištvom in z optičnimi pregradami. 
Naj naštejemo le nekaj primerov: podest z nizko omarico in mizo, sprememba tal, spuščeni strop, rastline, komoda in osvetlite - sprememba barve sten, vitrina in žaluzije, podest z lučjo, sprememba tal, nizek zidec, sprememba barve. 
Razčlenitve po višini lahko izvedemo samo v dovolj visokih prostorih. 
Značilne so za mansardna in medetažna stanovanja. 
Tako razdeljen prostor je navadno zelo atraktiven in prijeten.

Anketiranci v hišah najpogosteje načrtujejo tesnjenje oken (25 %), sledi toplota izolacija zunanjih sten (25 %), izolacija stropa proti podstrešju (22 %), zamenjava oken z okni kakovostno toplotno izolacijsko zasteklitvijo z nizkoemisijskim nanosom in s plinskim polnjenjem (21%) ter sodobne ogrevalne naprave (19 %). 
Pri anketirancih v blokih so najpogosteje načrtovani ukrepi tesnjenje oken (30 %), zamenjava oken (23 %) ter obračun stroškov za energijo po dejanski rabi (19 %). 
Slednje je razumljivo, saj je vzdrževanje oken, še posebno v večstanovanjskih stavbah, v preteklosti zaostajalo, okna v starejših stavbah so dotrajana ter funkcionalno in estetsko neustrezna. 
Načrtovana stopnja obnove predstavlja velik potencial za energetsko učinkovito zasteklitev.

V okviru projekta država subvencionira vgradnjo energetsko učinkovite zasteklitve oziroma oken v predvidoma 370 gospodinjstvih v Sloveniji. 
Začetek akcije je bil objavljen v dnevnem časopisju 22.10.1998. 
Zainteresirani za pridobitev subvencije pošljejo prijavnico za razpisno dokumentacijo na naslov izvajalca projekta Gradbeni inštitut ZRMK, Dimičeva 12, Ljubljana. 
Po izvedenem ukrepu z izpolnjeno vlogo in potrebnimi prilogami kandidirajo za dodelitev subvencije. 
Subvencije se bodo dodeljevale na podlagi vrstnega reda prispelih vlog, ki morajo biti popolne in ustrezne. 
Akcija bo trajala, dokler sredstva ne bodo porabljena.

Zaključek

Elastično toplotno izolacijo porabljamo za izolacijo poševnih streh in predelnih sten ter stropov.

Biti mora prav tako dobro izolirana kot talna plošča nad kletjo. 
Toplotno neizolirano in neogrevano podstrešje bi povzročalo veliko izgubo toplotne energije pozimi. 
Zato moramo na armiranobetonsko ploščo položiti najprej parno zaporo, torej PE-folijo, nanjo pa 10-centimetrsko toplotno izolacijo.

Takšna streha je v zadnjem času čedalje bolj aktualna, saj podstrešna stanovanja postajajo vedno bolj privlačen bivalni prostor. 
Strešno konstrukcijo moramo toplotno izolirati s 16-20 cm toplotno izolacijo in parno zaporo PE folijo na notranji strani in alu folijo na zunanji strani toplotne izolacije. 
Med toplotno izolacijo in finalnim stropom mora biti najmanj 5 cm zračnega prostora za prezračevanje toplotne izolacije. 
5 cm prezračevalnega sloja dobimo tako, da na spodnjo stran špirovcev pribijemo 5-8 cm distančne letve. 
Streho zaključimo s slepim opažem, nanjo položimo strešno lepenko ali folijo TYVEK, dvojne letve in opečno ali drugo kritino.

Vidni stropni del v stanovanju zaključimo z lesenim opažem ali pa z gipskartonskimi ploščami Knauf, ki jih prepleskamo v želenem odtenku.

Taka konstrukcija je značilna za novejšo gradnjo s strehami z blagim naklonom ali enokapnimi strehami. 
Na betonsko konstrukcijo položimo parno zaporo, PE-folijo, nanjo od 16 do 20 centimetrov toplotne izolacije, dvojno PE-folijo in armiranocementni estrih. 
To je podlaga za strešno kritino, ki jo položimo na lastno nosilno konstrukcijo po sistemu proizvajalca. 
V primorskih krajih so to korci, v naših krajih uporabljamo za blage naklone razne vrste pločevin, tegolo canadese, bramac, decro in drugo.

Drugi način izolacije fasad je izolacija z lahkimi fasadnimi ploščami. 
Prednost takšnih fasad je večja izolativnost. 
Običajno so sestavljene iz lahkih plošč, ki so nalepljene na zid in prekrite s tankim armirnim in zaključnim slojem. 
Poleg že poznanih izolacijskih plošč iz stiropora ali mineralne volne se v zadnjem času vse bolj uveljavljajo naravni materiali, med katerimi najbolj izstopa pluta. 
Bistvena za kvaliteto takšnih fasad je pravilna izbira komponent, ki morajo biti medsebojno prilagojene (lepilo, izravnalna masa, armirna mrežica, zaključni sloj). 
Značilnost teh fasad je, da so temperaturne obremenitve zaradi tankih vrhnjih slojev velike, zato je izbira kvalitetnih materialov ključna za obstojnost in trajnost fasade.

Toplotna izolacija bivalnih prostorov

Tla morajo biti hidro- in toplotno izolirana. 
Hidroizolacijo praviloma opravimo med gradnjo. 
Če zanjo niste pravočasno poskrbeli, to popravite, kajti vlaga ne sme nikoli prodirati v stene stavbe. 
Če je klet, ki bi jo radi preuredili, vlažna, se posvetujte s strokovnjakom, da vam pove, kaj storiti. 
Šele ko vlage ni več, se lotite nadaljnjega dela.

Kako izvesti poznejšo toplotno izolacijo, je prikazano na risbi št. 2.

3. 
Izolacija sten

9. 
Zelo primeren način za izolacijo sten so kombi plošče, ki imajo sloj toplotne izolacije debeline 3 ali 5 cm na eni in mavčno-kartonske plošče na drugi strani. 
Te polagamo neposredno na steno, lahko tudi na strop, in jih finalno obdelamo, najčešče s tapetami, lahko pa tudi z leseno stensko oblogo, kot sta ladijski pod ali oplemenitena iverna plošča. 
V kletnih bivalnih prostorih uporabimo 5 cm debele izolacijske plošče, da bo bivanje prijetno in izguba toplote majhna.

Človek v povprečju dnevno porabi 130 litrov pitne vode. 
Več kot 60 % vode porabimo v kopalnici in na stranišču. 
Prav tu pa je moč z manjšimi tehničnimi ukrepi, recimo s splakovalnimi kotlički z varčevalnim sistemom, prihraniti več kot polovico dragocene vode.

Ležišče v majhnem stanovanju

Sklopna postelja

Sklopna postelja nam omogoča tri načine uporabe:

Vgrajena postelja

Tak strop je lahko obešen, še bolj zanimivo pa je, če si izdelamo neke vrste lesen baldahin, dopolnjen z zavesami.

Šele povezave posameznih delov vrta s potmi bodo vrtu dale pravi videz. 
Široke poti povezujejo posamezne dele, ki jih omejujejo ozke stezice.

Poti morajo biti primerne za hojo in dovolj široke, da po njih lahko peljemo samokolnico. 
Prav tako morajo biti poti prilagojene celotnemu videzu hiše in okolja. 
Za dober vizualni učinek je zelo pomembno, ali so poti široke in pregledne ali pa ozke in romantične ter obraščene z zelenjem.

Široka in pregledna pot k hiši učinkuje vabljivo, povezava terase z vrtno lopo ali zelenjavnim vrtom je že lahko bolj ozka, k bazenu ali prostorom za počitek pa lahko vodijo ozke stezice. 
Celotna povezava bo učinkovala harmonično le, če se odločimo za enotno oblikovane poti - bodisi geometrično ravne ali pa zavite in razigrane.

... 
(dkj)

V septembru bo državno srečanje mladih pesnikov in pisateljev v Slovenj Gradcu. 
Udeležili se ga bodo izbrani najboljši, ki jih bodo predlagale strokovne žirije z vseh območnih srečanj po Sloveniji, končni izbor pa bo podala državna komisija.

SLOVENIJA

Minister za promet in zveze mag. Anton Bergauer se je v petek šele pozno popoldne po ogledu mejnega prehoda Pavličevo sedlo skupaj z ministrom za okolje dr. Pavlom Gantarjem na Ljubnem sestal z župani občin Zgornje Savinjske doline. 
Ministra sta se s sodelavci odzvala povabilu poslanca in predsednika parlamentarnega odbora za infrastrukturo Jakoba Presečnika, da se na terenu pogovorijo o izgradnji prepotrebne državne prometne infrastrukture in o sanaciji škode po obeh katastrofalnih poplavah.

S podpisom sporazuma o sodelovanju med občino Puconci in Zvezo Slovencev na Madžarskem se tudi formalno nadaljuje utrjevanje vezi med našo narodnostno skupnostjo v Porabju in matično državo na lokalni ravni.

Naslednji prostor, v katerem bodo naglušnim izboljšali zvok, bo verjetno kino Union

Regres ponekod izplačan do 600 tisoč tolarjev

Ivo Ivačič

Najnovejše evropsko združevanje temelji na premogu in jeklu. 
O njunem pomenu za skupno evropsko gospodarsko politiko je 9. maja 1950 govoril francoski zunanji minister Robert Schuman. 
Pred tem se je na drugačnih, bolj vzvišenih izhodiščih zvrstilo kar nekaj izjalovljenih poskusov - Cezar, Karel Veliki, Napoleon, Hitler, Stalin. 
Njihove domislice so zajemale tudi današnjo Slovenijo in pri njihovem bolj ali manj nasilnem izvajanju so jo naši predniki v glavnem skupili. 
Tokrat se podajamo v Evropo (torej v EU) po svoji volji - razen če bi si na referendumu (leta 2002?) pred dokončno odločitvijo o polnopravnem članstvu morda premislili. 
Da se to ne bo zgodilo, je treba utrjevati slovensko evropsko zavest.

Poklicna matura - zaključek strokovnega in tehniškega šolanja

Če se lahko tačas vpisujejo v univerzitetne programe le maturantje, zaključni izpit pa omogoča vpis v višješolske in visokošolske strokovne programe, naj bi sprejetje novele zakona o visokem šolstvu vsem, ki bodo ob poklicni maturi opravili še peti predmet - tega naj bi določila posamezna fakulteta, potrdil pa senat - ponudilo tudi možnost vpisa v univerzitetne programe. 
S tem bi se končno zgodilo, za kar so se v zadnjih letih najbolj zavzemale tehniške fakultete, tako mariborske kot ljubljanske univerze. 
Peti predmet bo moral biti iz nabora maturitetnih predmetov. 
Od fakultete, na katero se bo poklicni maturant želel vpisati, bo odvisno, kateri predmet bo to. 
Lahko bo to tuji jezik, če bo želel študirati elektrotehniko in si je za poklicno maturo izbral matematiko. 
In ker se bodo čez dober mesec v srednje tehniške in strokovne šole vpisovali osmošolci, prvi letnik pa zaključevala peščica, ki bo že imela poklicno maturo in se morda spogleduje s študijem na univerzi, oboji pa želijo vedeti, kakšne možnosti imajo po zaključku srednje šole, se mudi tako s sprejetjem novele zakona o visokem šolstvu kot s predlogi fakultet za peti predmet.

Jasna Snežič

Ali je bila za njegovo nenadno spoznanje veličine Draža Mihailovića res kriva žena Danica, ki je izhajala iz črnogorske četniške družine, se sicer ne ve. 
Ve pa se, da je v svojih političnih programih, bodisi samo s svojo stranko bodisi v povezavi z opozicijskimi partnerji (recimo z inić, najbrž po tihem tudi kandidat za Miloševićevega naslednika, ki o svojem nekdanjem političnem partnerju v gibanju Skupaj pripoveduje: "Drašković je tipičen predstavnik srbske intelektualne elite, ki Srbijo vztrajno odvrača od Zahoda in jo umešča v kvaziintelektualistično bizantinsko ozračje, kar je popoln anahronizem."

V proračunu ni denarja za letalo

Blaž Zgaga

Dan knjige z Antiko

Največja nevladna in nestrankarska okoljska organizacija se pritožuje zaradi ignorantskega odnosa države

SLOVENIJA

Bomo imeli v Sloveniji poslej dva sejma gradbeništva? 
- Do pričetka kmetijsko-živilskega sejma bodo doslej običajno blatna parkirišča urejena

Milena Cerar pa je v Viteški dvorani bistriškega gradu, kjer je bila osrednja prireditev - sodelovali so operni pevec Emil Baronik, pianistka Vesna Perovič in recitatorka Jana Jeglič - rekla, da je razstava pomemben dogodek zato, ker se ne zgodi vsak dan. 
Stane Gradišnik pa je orisal pot od ideje do realizacije razstave japonskih umetnikov. 
Povedal je, da je obnova galerije in postavitev razstave stala deset milijonov in da je glavna pokroviteljica razstave Nova ljubljanska banka.

Bombe na Arkanove Tigre

Bližnji sodelavec zmernega voditelja kosovskih Albancev Ibrahima Rugove Fehmi Agani, čigar truplo so v petek našli v vasi Lipovljani blizu Prištine, naj bi bil umrl v priporu na neki srbski policijski postaji, trdi nemško zunanje ministrstvo. 
"Nemško zunanje ministrstvo ima podatke, da je Aganija 6. maja aretirala srbska policija na nekem vlaku blizu Prištine, nato pa ga je odvedla v pripor in tam je umrl," je dejal tiskovni predstavnik nemškega zunanjega ministrstva. 
Sekretariat srbske vlade na Kosovu za informiranje je obsodil umor kosovskega politika, ki ga je označil za "politika dialoga".

Jurij Tolmačev

... 
(sta)

Natove "pomote"

14. aprila: Na cesti Djakovica-Prizren na Kosovu Nato pomotoma napade konvoj albanskih beguncev. 
Pri tem je ubitih 75 ljudi. 
Nato naslednjega dne prizna, da so piloti imeli begunsko karavano za armadno kolono.

1. maja: V napadu Natovih bojnih letal na most Lužani severno od Prištine pomotoma zadenejo avtobus. 
Pri tem umre do 60 ljudi.

... 
Petar Ilić

PO SVETU

... 
(dpa, sta)

PO SVETU

Sožalje Kitajcem

PO SVETU

Nato bo nadaljeval zračne napade na ZRJ kljub nenamernemu napadu na kitajsko veleposlaništvo v Beogradu, je za včerajšnjo izdajo časnika Sunday Mirror povedal britanski premier Tony Blair. 
Dejal je, da obžaluje vse napake, ki jih je doslej zagrešila zveza Nato, da pa te zavezništva ne smejo odvrniti od namere jugoslovanskega predsednika Slobodana Miloševića prisiliti, naj popusti v krizi na Kosovu. 
Če bi zveza Nato zaradi napak prenehala napade, bi dala Miloševiću zmotno sporočilo, je dejal Blair in dodal, da bi mu tako dovolili ponovno okrepiti svoje sile.

(sta)

PO SVETU

Granate na Albanijo

Moskva (od našega sodelavca)

Leta 1993 so ocenili, da je podjetje Tisak, ki ima približno 2500 prodajnih mest, vredno približno 41,4 milijona nemških mark. 
Lastniki so bili njegovi delavci, ki so imeli 49 odstotkov vseh delnic, toda po nekaj letih se je njihov delež znižal na samo 7 odstotkov. 
Delavci so delnice prodali sami, toda kot trdijo dobri poznavalci dejanskega poteka "privatizacije", so delavce z grožnjami, da bodo izgubili službo, prisilili v prodajo. 
Ko se je tedanji lastnik Miroslav Kutle dokopal do večinskega deleža, je z delnicam Tiska zavaroval odplačilo kredita in tako je podjetje hipotekarno zadolžil za približno 150 milijonov nemških mark.

Ko je prenehal plačevati izdajateljem, ki so bili odvisni od monopolističnega distributerja, in tobačni tovarni, s katere izdelki je imel največji zaslužek, mu je država lastništvo odvzela. 
Še vedno pa nihče ne ve, kam so izginile ogromne vsote denarja, in zdi se, kot da države to niti ne skrbi. 
Toda kot pravi premier, naj ta problem reši tržišče!

Palestinski vodja sodi, da je trenutek razglasitve dobro premislil. 
V Izraelu bodo 1. maja parlamentarne volitve in pri izvolitvi premiera se 1. junija obeta drugi krog volitev. 
Izraelska pozornost bo tako usmerjena drugam. 
Židovsko javno mnenje s 55 odstotki podpira ustanovitev države Palestine. 
Čeprav ni dokončno jasno, kakšen je rezultat Arafatove zadnje turneje po 22 državah, kjer je iskal podporo za državnost, a v palestinskih krogih menijo, da bi novo državo takoj priznalo vsaj 140 držav. 
Arafatova problema sta torej samo nedokončani proces mirovnih pogajanj z Izraelom in težave z zdravjem. 
Stari politični lisjak je v kalkulacijah gotovo upošteval tudi ti dve okoliščini. 
Marija M. Novak

