11. decembra 1999

P. LAUTAR

F. KOBENTAR

Toyota yaris je evropski avto leta 2000, je odločila žirija 56 avtomobilističnih novinarjev iz 21 držav. 
Kako pa boste odločili Vi, dragi bralci, ki boste sodelovali v izboru slovenskega avta leta 2000? 
Začenjamo namreč objavljati glasovnice za to vseslovensko množično akcijo, za katero smo lani v šestih medijih zbrali prek sto tisoč glasovnic. 
V uredništvu Nedeljskega dnevnika in Dnevnika smo jih prejeli kar 40 odstotkov.

Četrtek, 25. novembra - Ob 20.48 se je na avtocesti pri odcepu za Rudnik zgodila prometna nesreča, v kateri je bilo poškodovanih 12 ljudi, eden pa je umrl. 
Tovornjak, ki ga je vozil 46-letni Marin T. iz Novega mesta, se je iz neznanega vzroka (voznik je trdil, da je počila pnevmatika) prevrnil na levo oziroma na nasprotno vozišče. 
Takoj zatem je prišlo do verižnega trčenja, v katero so se ob osmih osebnih avtomobilih zapletle tudi trije kombiji. 
V nesreči se je šest ljudi ranilo huje, šest laže, 39-letni Srečko V. iz Preske pri Grosupljem pa se je tako hudo poškodoval, da je umrl na kraju nesreče.

Sedanji sneg vas bo morda oviral pri iskanju korenin, toda če vsaj približno veste, kje gabez raste, boste korenine lahko izkopali, ker ga bodo izdajali porjaveli veliki listi in stebla.

Na tako pripravljene korenine nalijemo toliko olja, včasih so uporabljali olivno olje, da so korenine pokrite. 
Kuhamo jih na zmernem ognju toliko časa, da se zmehčajo. 
Potem jih pretlačimo skozi gosto sito, lahko tudi skozi redko tkanino. 
Kolikor smo jih pretlačili, toliko dodamo neslane masti. 
Ko se zmes stopi, dodamo malo sveže ali posušene vinske rutice, žajblja, majarona, timijana, pražiljke in sivke, vsakega toliko, da je pokrito s stopljeno maščobo. 
To je treba nekaj časa kuhati in nato dodati za osmino dobljenega mazila arnične tinkture in kafre, ki jo dobite v lekarni. 
Ko je mazilo še toplo in se je kafra stopila, je treba vse še enkrat precediti v primerne lončke, v katerih naj se mazilo počasi strdi. 
Mazilo je tako pripravljeno za vtiranje. 
Zvečer si ga narahlo vtremo v boleča mesta in ležemo.

Lepo, da ne bo epidemije!

Koliko igrač se sploh v resnici proda po svetu? 
Po nekaterih podatkih jih prodajo po svetu za 31 milijard dolarjev, čeprav je pravo številko skoraj nemogoče izračunati, kajti skrivnost prodaje igrač je v bistvu v njihovi proizvodnji. 
Proizvajalci in predvsem prodajalci igrač so namreč postali svetovni velikani, in to prav po zaslugi proizvodnje.

Želja po igri ali zaslužku?

Vsega tega so se sedaj lotili tudi pri Evropski uniji, ki je postala bolj pozorna na proizvajalce igračk, ali pa vsaj na prodajalce, ker so proizvajalci kdo ve kje v svetu. 
Posebno pozornost so namenili plastiki in igračam, ki jih otroci najpogosteje žvečijo in o katerih do sredine devetdesetih let ni razmišljal nihče. 
Šele sedaj so mnogi ugotovili, da so svoje otroke v bistvu zastrupljali.

Kaj je res in kaj ne

"Nič. 
Disketo bova vrnila, dokumente dobro pregledala in jih potem kopirala na druge diskete; seveda ustrezno selekcionirane," je odgovoril Nace.

Velike in majhne umazanije po abecednem redu

"Ja, kaj bo dobrega?" je nekoliko zadihano vprašal. 
Mudilo se mu je, ker je vedel, da ga čakajo.

Ko se je Boris vrnil v pisarno glavnega, so njegovi kolegi strmeli v računalniški zaslon in z zanimanjem prebirali vsebino diskete. 
Glavni se je zraven nerodno prestopal. 
Ni mu bilo všeč, kar je pisalo. 
Boris si ni mogel kaj, da se ne bi spraševal, kaj od tistega je res.

Prvi se je oglasil urednik kriminala.

"Kolegi, jaz mislim, da ne bi smeli niti za trenutek pozabiti, da tisti, ki je disketo poslal, računa na to, da jo bomo objavili. 
Torej hoče manipulirati z nami. 
Sami ste videli, kaj piše in da so zadeve z diskete v glavnem izmišljene," je končal.

V ti prekmurski občini so med redkimi pri nas, ki so spoznali, da politično prepričanje svetnikov velja veliko manj kot občinski denar. 
Med razpravo o tem, kaj so naredili z letošnjim proračunom, so namreč lahko samo ugotovili, da so z denarjem poskrbeli za najbolj bistveno, da so predvsem na podeželju naredili toliko, da so lahko ponosni. 
Za marsikatero občino so njihovi dosežki mačji kašelj, zanje pa so še kako pomembni. 
Povsod v občini so postavili oznake na cesti, uredili so makadamske ceste, postajališča za avtobuse in parkirišča, šolo, telovadnico, igrišča in še kaj. 
Predvsem je končno prevladala zavest občanov, da zdaj res delajo zase in da je to res njihovo.

Konji in študij na daljavo

"Ta oblika je primerna za najtežje, predvsem fizično prizadete različne kategorije invalidov. 
Ta študij poteka preko prilagojenih računalnikov, saj številni invalidi ne morejo uporabljati navadnih tipkovnic. 
S projektom prilagajanja računalnikov potrebam invalidov se v našem zavodu že dalj časa ukvarjamo, šolanje na daljavo pa uvajamo prvič. 
Zaenkrat bodo ti invalidi vezani na tuje univerze in bodo morali obvladati tudi tuj jezik, gotovo pa bo to pomenilo velik korak naprej v izobraževanju invalidov," nam je povedal profesor dr. Anton Zupan z Inštituta Republike Slovenije za rehabilitacijo.

Prispevke bodo zbirali po telefonu 061/172-00-11, denar pa lahko nakažete tudi na račun Rotary kluba Ljubljana 50100-620-133-05-1010115-1681176 s pripisom Za Miklavžev večer.

Evropa se je na pragu drugega tisočetja pripravljala na svojo prvo veliko razdobje civilizacije. 
V tisočih letih je človeštvo doseglo napredek, o kakršnem na prehodu v novo tisočletje niti sanjalo ni. 
V tem času so živeli in ustvarjali največji liki v zgodovini: Dante, Michelangelo, da Vinci, Shakespeare, Newton in Goethe, če se omejimo samo na nekaj velikih osebnosti. 
Toda naš milenij je bil hkrati tudi surov in krut čas, poln nasilja, vojn, nalezljivih bolezni in lakote.

Desettisoči kristjanov, plemičev in navadnih ljudi so se odzvali papeževemu pozivu. 
Ko je krščanski vitez s trumo svojih vojščakov končno prodrl do obzidja Jeruzalema, so bili nekateri vojaki tako utrujeni, da so komaj hodili. 
Najhujša sovražnika sta bila razbeljeno sonce in huda žeja. 
Orožje so pokrivali z belimi rjuhami, da ga sonce ne bi preveč segrelo. 
Zavidali so sovragu za obzidjem, ki je imel polna skladišča hrane in dovolj vode v cisternah.

Magna Charta in zametki demokracije

Leta 1337 se je stoletna vojna med Francijo in Anglijo. 
Uvod vanjo je bila zahteva angleškega kralja Edvarda III., da hoče imeti francosko in flamsko krono. 
Najprej so zmagali Angleži, nato pa je prišlo do preobrata v bitki pri Orleansu. 
Vojna se je kljub začetnim zmagam Angležev končala z njihovim izgonom iz Francije.

V NAJINTIMNEJŠE ODNOSE SE NEKEGA DNE VMEŠAJO TUJCI: POLICIJA, ODVETNIKI IN SOCIALNI DELAVCI ... 
(3)

Če odmislimo poudarek o dobrobiti Slovenije, se ob Janševih navedbah vendarle postavlja vprašanje, zakaj je bivši obrambni minister po tolikih letih priznal trgovino z orožjem za gotovino oziroma ali ima tako imenovana Mogetova komisija, ki ugotavlja zlorabo javnih pooblastil pri mariborski orožarski aferi in orožju v Ložnici, v rokah res tako močne dokaze o poti pridobljenega denarja, da je Janša napravil tak preobrat. 
Seveda pa je tudi vprašanje, kje je sedaj ta denar in ali se ga je kaj "izgubilo". 
Mogoč pa je tudi drugi odgovor. 
V Dnevniku in Nedeljcu smo že pred leti napovedali, da se bo vsa trgovina razkrila tedaj, ko bodo hrvaški kupci in trgovci razkrili svoje dokumente. 
In morda ob sedanji bolezni Franja Tuđmana in morebitni zamenjavi na oblasti grozi danes ravno to. 
In je potrebno perilo oprati doma, še preden ga pride prat kdo drug.

OTROK z Downing Streeta

Nekoč se je dalo peljati skozi ulico, po kateri pravzaprav nikoli ni tekel prav živahen promet. 
Na neki način gre za slepo ulico, ki je na eni strani povezana z Whitehallom, na drugi pa vodi v park. 
Po njej so hodili pešci in pred premierovo rezidenco so se velikokrat zbirali turisti. 
Ko so v sedemdesetih letih zaostrili varnostne ukrepe zaradi Irske republikanske armade, so ulico zaprli za promet, nato še na njen vhod postavili velika železna vrata in kasneje namestili še druge varnostne naprave.

Turisti lahko sedaj premierovo palačo opazujejo skozi železno ograjo in v ulico smejo priti samo uradni gosti premiera in finančnega ministra ter novinarji, ki tudi po več dni čakajo v bližini na drugi strani ulice, da bi od Blairovih gostov slišali ali posneli kaj zanimivega.

Ko je Margaret Thatcher čez leto dni morala zapustiti premierski stolček in se izseliti iz rezidence, je Humphrey ostal v njej, saj je močno prirasel k srcu premieru Johnu Majorju. 
Ko je odšel tudi on, ga je podedoval Tony Blair. 
Novinarji so napovedali, da bo Humphrey zagotovo ostal tudi pri novih gospodarjih, vendar ga je nova družina precej vznemirila in je kraval sprva raje opazoval od zunaj ter se veliko zadrževal v bližnjem parku. 
Novi stanovalci mu niso bili preveč pri srcu.

Novembra leta 1997 so nenadoma objavili, da Humphrey zapušča Downing Street 10. 
Uradno je bilo rečeno, da je zbolel na ledvicah in da jim je veterinar svetoval, naj ga umaknejo na mirnejši kraj. 
Zato so se odločili, da ga bodo preselijo na neko kmetijo v bližini Londona, kjer bo lahko v miru užival v svoji upokojitvi. 
Tedaj pa je londonski tednik objavil vest, ki je dodobra pretresla Angleže, znane ljubitelje in varuhe živali. 
Časnik je trdil, da je Cherie Blair ukazala Humphreyja uspavati, ker ji je šel na živce; uničeval je namreč njeno pohištvo.

Pod tremi strehami mariborskega Mladinskega doma se skrivajo zgodbe, ki bi lahko bile pisateljem navdih za številne romane - bolj ko ne tragične ali vsaj otožne, a s srečnim koncem. 
Zgodbe številnih otrok, ki jim je življenje pripravilo v najnežnejših letih najhujše krivice, se namreč končujejo v zavetju, ki je nekakšen uspel strokovni poskus sodobnega ravnanja s takimi otroki v takšnem okolju, ki je podobno družinskemu, kolikor je le mogoče.

Bolje kot marsikje

uspeli so podaljšati bivanje otrok v domu tudi za srednješolsko izobraževanje. 
Poprej so v Framu otroke pognali v svet po končani (ali ne) osnovni šoli;

Ta integracija otrok je odmevala v prijaznih dejanjih mariborskega okolja; gledališče podarja otrokom vstopnice, drsališče tudi, Pohorska vzpenjača jim omogoča cenejše smučanje, gostišče Kameričkega na Glažuti jim teden dni izkazuje zimsko gostoljubje, Zveza prijateljev mladine jim omogoča obmorsko letovanje, Nova kreditna banka je tudi že odprla kakšno blagajnico, Pop TV je priredila minulo nedeljo dražbo kombinezona Mika Häkkinena v korist teh otrok. 
Izjemno pomembno pomaga otrokom tudi mariborska Otroška bolnišnica, pedopshihiatrija, Pedagoška fakulteta in še bi morali naštevati še katere druge prijazne ustanove in ljudi, ki svojo humanost dokazujejo tudi z dejanji.

"Tudi mi smo se trudili, da ne bi bili moteči," opozarja vodja te največje mariborske družine. 
"Trudimo se, da ne jezimo soseščine, urejamo tudi okolje in smo bili za to urejanje celo nagrajeni z zlato vrtnico hotrikulturnega društva!"

Vsak odrasel človek ima okrog dva ali tri otroke in je njihov osebni svetovalec in zagovornik. 
"Poskrbi tudi za vse materialne potrebe," razlaga notranje odnose glavna organizatorica te zapletene notranje domske medčloveške povezave. 
"Pomembno jim pomagajo tudi starejši otroci, ki jih mlajši pogosto bolj upoštevajo kot vzgojitelje. 
Sproti preverjamo, kaj nam uspeva in kaj moramo spremeniti. 
Vodilo nam je naloga, da jim vrnemo otroštvo, zato nismo klasična ustanova, temveč se sproti odzivamo na potrebe otrok!"

Zametki akcije segajo v letošnji marec, ko so ljubljanski kriminalisti med česanjem podzemlja v prestolnici čedalje pogosteje odkrivali ponarejene nemške stotake. 
Analize strokovnjakov so pokazale, da imajo vsi ponaredki enake značilnosti, kar je pomenilo, da izvirajo iz istega ponarejevalskega gnezda. 
Kmalu so podobne bankovce začeli odkrivati tudi drugod po Sloveniji, tako da je hitro postalo jasno, da pri nas deluje dobro organizirana in razvejena skupina razpečevalcev, ki je državo preplavila s ponaredki. 
Kriminalisti so začeli nastavljati zanke, v katere bi jih ujeli, a se je kmalu izkazalo, da gre za prebrisane tiče, ki se ne dajo tako zlahka speljati na limanice. 
Zato so lov nanje zastavili zelo na široko, v njem so sodelovali kriminalisti in policisti iz številnih policijskih uprav, med približevanjem samemu jedru združbe pa so posegali tudi po posebnih operativnih metodah in sredstvih.

Rokavica izziva, ki so jo preiskovalcem vrgli ponarejevalci, je te pognala s podvojeno močjo. 
Vendar so bili slabi fantje "zahtevni za obdelavo, izredno premeteni, vase zaprti in dobro organizirani, zaradi česar smo potrebovali toliko časa," je povedal Marjan Pogačnik. 
Po osemmesečnem "obdelovanju" je prejšnji torek (23. novembra) napočil dan obračuna. 
Skoraj šestdeset kriminalistov in uniformiranih policistov se je na območju policijskih uprav Ljubljana, Nova Gorica, Kranj, Maribor in Murska Sobota hkrati lotilo trinajstih hišnih preiskav, prijeli pa so enajst moških in eno žensko.

Nekateri botru pripisujejo tudi organizacijo kraje Titove puške iz Tehniškega muzeja v Bistri pri Vrhniki. 
Nekateri drugi člani njegove organizacije so tujcem prodajali mamila, ti pa so jim plačevali s ponarejenimi lirami in ameriškimi dolarji.

Spet smo v decembru in spet je pred nami, letos že dvanajsto leto zapored, velika vseslovenska akcija priljubljenosti Slovenec leta '99. 
Z našo akcijo se vračamo k našemu staremu, uveljavljenemu in predvsem izvirnemu načinu izbiranja. 
Letos se boste morali spet odločiti, katero Slovenko ali katerega Slovenca bi povabili k sebi domov na kosilo. 
A ker je obče znano, da na kosilo k sebi domov ne vabimo kar tja v tri dni in da imajo za domačo mizo prostor predvsem prijatelji in ljudje, ki jih spoštujemo in jih imamo radi, ima naša javnomnenjska akcija še posebno draž.

Trud naših glasovalk in glasovalcev pa ne bo zastonj. 
V vsakem krogu bomo izžrebali deset in eno nagrado. 
Deset bo Dnevnikovih darilnih paketov, prva nagrada pa bo vsak teden mali glasbeni stolp sony-CFD 370 s CD-predvajalnikom in kasetofonom ter daljincem.

Mojčinega zlatega pol metra prednosti

Prišel je čas "vegetiranja" in Vrhničanka je vztrajala.

Vojaški izum

Brane in Drejc pa se nista pustila motiti. 
Velike povezave (hiperpovezave) na spletnih straneh so ena bolj zanimivih možnosti. 
Ni ti treba pisati vsega, ampak le označiš z miško in preneseš naslov za tako povezavo na drugo stran. 
Obiskovalec na tvoji strani lahko v trenutku skoči na, na primer, stran skupine Kingstone.

In tako sta na Drejčevo stran pripeljala še Zahoviča, pa tabornike iz Spodnje Idrije, Nedeljski dnevnik, Kingstone in še kaj.

Fantu so se svetile oči, kot bi igral računalniško igrico. 
Na mizi so ga čakale še knjige, tudi Priročnik za uporabo Interneta in izdelavo spletnih strani brez programiranja, ki ga je napisal Miha Zorc. 
Drejc je klepetal. 
Povedal je, da hodi k tabornikom in v računalniški krožek, da igra na klarinet in računalniške igrice.

Domača stran Zlate ribice

Pavla Čačič je spomnila: "Koliko dobrote se je minule dni zlilo na Korezov hrib! 
Prišla je družina onkraj Ptuja in jim pripeljala živež, oblačila za otroka, celo kozmetiko za Lojzko. 
Potem Karitas. 
Iz Ljubljane so pripeljali cel kombi robe, med drugim štedilnik na drva, posteljnino, obleko. 
Mengeška karitasovca Ivanka in Rudi, v spremstvu našega župnika Janka Frangeša, ki družini vseskozi stoji ob strani, sta prav tako darovala oblačila, živež in še 20.000 tolarjev. 
Po pošti so prišli paketi številnih bralcev Nedeljskega dnevnika, v katerih so predvsem oblačila in igrače za Janezka ter še marsikatera koristna stvar. 
Družina bi zdaj potrebovala še omare. 
Ker jih je pozimi po tako slabi in nespluženi cesti težko pripeljati, bo treba obleko kar na podstreho zložiti."

Našemu zvoncu je odzvonilo! 
Ne zvoni več.

Talci drug drugemu

Anica z Jesenic

Priprava jabolčnega kisa

Izžrebani reševalci

Rešitev nagradne križanke št. 1957

- Kaj pa, če jo bom pogoltnil?

17.351 - Spomin

- Obleci jih!

- Ne morem nositi tvojih hlač.

- Ne morem zlesti v tvoje spodnjice.

Mujo in Janez se peljeta v istem kupeju na vlaku. 
Mujo potegne iz žepa cigareto in si jo hoče prižgati. 
Janez mu jo vzame iz ust, jo vrže skozi okno in pravi:

- Si bolan ali kaj? 
Tu se ne sme kaditi.

- Gospod zdravnik, še vedno mi včasih uide v hlače.

- Kako ti je ime?

- Kako se napiše priimek?

17.361 - Pladenj

Ostati zdrav

JESEN IN ZIMA

musaka iz kislega zelja, dušen korenček, krompir v kosih, slivov kompot. usukan popražen močnik, kislo mleko.

Potrebujemo goveji jezik, 5 strokov česna, 5dag soli, žličko celega popra, 5 brinovih jagod, limonino lupinico, malo rožmarina, jušno zelenjavo, čebulo, lovorov list, maščobo, 2 žlici moke, 1/2 dl belega vina ali žlico limoninega soka, žličko kaper in ščep zmletega popra.

Omako lahko pripravimo tudi iz sesekljanega mesa, čebule, korenčka, gob, paradižnikove mezge in malo črnega vina.

Medeni piškoti

Še nepečene piškote lahko okrasimo s polovičkami orehovih jedrc ali olupljenih mandljev, z lešniki, sezamom, rozinami, kandiranim sadjem in podobnim, vendar jih prej zelo tanko premažemo z razmešanim rumenjakom. 
Za otroke dodatke razporedimo tako, da jih razveselimo z dobrodušnimi pajaci ali pisanimi živalicami. 
Kadar spečemo piškote brez okraskov, jih lahko premažemo s sladkornim ali čokoladnim ledom in obložimo s čokoladnimi in sladkornimi drobtinicami ali bonbončki.

Meso in mleko

Orto glasba

(mip) V Orto klubu v Ljubljani se bo decembra zvrstilo kar nekaj zelo zanimivih koncertov. 
V četrtek, 2. decembra, bo nastopila grunge skupina Siddartha in predstavila album ID, objavljen pri založbi Multimedia Records. 
V petek bo nastopila bluesovska skupina B.
L.U.
E.S. Etcetera, v soboto pa bo kar mali festival, ki bi mu lahko dali naslov Hard Rockin' Stoner Saturday. 
Začel se bo ob 20. uri in ne ob 22., kot je sicer v navadi v tem klubu. 
Nastopile bodo tri skupine. 
Prva se bo predstavila švedska Terra Firma, za njo pa bosta nastopili dve ameriški zasedbi, in sicer Roadsaw iz Bostona in glavna nastopajoča Leadfoot iz Severne Karoline. 
Kot že njeno ime pove, prisega na zvoke težkega rocka.

DVORANA TIVOLI BO 8. 
DECEMBRA POLNA ZVOKOV RAPA IN HIPHOPA

Nekateri pravijo, mi jim lahko le pritegnemo, da skupina prihaja v pravem trenutku. 
Po vesteh sodeč, so njeni člani prav sedaj na enem od svojih ustvarjalnih vrhuncev. 
Če se nam je izognila pred sedmimi leti, ko je imela za sabo antologijske albume, kot so It Takes A Nation Of Millions To Hold Us Back, Fear Of A Black Planet, Apocalypse 91... 
The Enemy Strikes Black in recimo še Greatest Misses, potem lahko rečemo, da so po predahu sredi devetdesetih let v zadnjem času spet polni energije in zanosa. 
Po nekaj zapletih in razhodu z založbo Def Jam, na katero so bili vezani od začetka, torej od prvega albuma Yo. 
Bum Rush The Show iz leta 1987, se vračajo z novim albumom There's A Poison Going On. 
Že z naslovom namigujejo, da gre za nekaj velikega in pomembnega, vsaj kar se skupnosti temnopoltih v Ameriki in njihove glasbe tiče. 
Marvin Gaye se je svoj čas na klasični plošči spraševal What's Going On, v istem času, torej leta 1971, pa je Sylvester Stewart ali Sly s svojo Family Stone odgovarjal: There's A Riot Going On. 
Vmes se je na prizorišču glasbe ameriških temnopoltih zgodilo marsikaj, od Grandmasterja Flasha in kroga okoli založbe Sugarhill do Public Enemy in naprej.

POSTAVNI VOJAK

In kako se virus ne prenaša? 
Človek je lahko okužen več let, vendar se znaki obolenja ne pokažejo. 
Če pa se znaki pojavijo, gre za boleče in otečene limfne žleze, ponavljajočo se vročino, nočno potenje, hitro izgubljanje teže brez vidnega vzroka, stalno utrujenost, trdovratne driske, stalne spremembe na koži, poškodbe sluznice v ustih, suh kašelj, lovljenje sape, ponavljajoče se vaginalne glivične okužbe. 
Ker lahko tudi nekatere druge bolezni povzročajo podobne simptome, mora pacient k zdravniku, da postavi točno diagnozo.

Glede na oslabljen imunološki sistem so pacienti z aidsom posebno občutljivi za razne okužbe in nekatere bolezni. 
Znanstvene raziskave so že dale nekaj obetavnih novih zdravil za zdravljenje in preventivo pred obolenji, povezanimi z aidsom.

Naročilo iz globin teme

" umorjen v nepojasnjenih okoliščinah," piše v Meyerjevem enciklopedijskem leksikonu o smrti Patricea Lumumbe.

Soete je svoj čas napisal kar enajst knjig o svojih afriških dogodivščinah. 
V De Areni je v obliki romana opisal tisto, kar je zdaj povzročilo takšen vihar. 
Knjiga ni pritegnila veliko pozornosti. 
Nihče niti opazil ni, kaj je pisal o smrti Lumumbe in njegovem pokopu.

Rekel bi, da je Brazilija na pravi poti. 
Kar predstavljam si, kako ta avtomobilski "alkoholizem" žre naftarje. 
To je za njihove dobičke huda nevarnost. 
Je pa zanesljivo, da bo prišel čas, ko bo cena nafte zaradi izčrpanih zalog začela rasti in ko bo ta alkohol cenejši. 
Žal bomo do takrat v avtomobilskih motorjih že dodobra požgali najbolj dragoceno surovino za kemično industrijo in s tem bodočim rodovom naredili nepopravljivo škodo. 
Sedaj mi je bolj razumljiva sicer nepriljubljena zahteva nemških zelenih po ceni štiri marke za liter bencina. 
Pri tej ceni bi najbrž že lahko pridobivali tudi avtomobilski alkohol. 
Kako bi bila lahko naša mesta z alkoholnimi avtomobili veliko bolj čista.

V 15. in 16. stoletju je bilo na Slovenskem zelo hudo. 
Večkrat so pridivjale turške horde, ropale, požigale, pobijale in s seboj gnale v suženjstvo ogromno ljudi. 
Cesar in gosposka, zagledana vase, nista videla ničesar. 
Mislila sta, da imata vedno prav, da za puntarski narod ni treba storiti prav nič, saj je dovolj, da lahko samo živi v njuni državi. 
Dunaj je bil zelo zelo daleč in cesar je vedel, da Turek nikoli ne bo prihrumel do tja. 
Obramba pred to svojatjo je bila taka, kakršno so si ljudje sami izmislili in omislili. 
Tudi vodjo so si izbrali med seboj, modrega, preudarnega in bistrega, ki jih je neustrašno vodil skozi vse tegobe. 
Peščica (600) puntarjev Kmečke zveze pod vodstvom kmeta Matjaža se je sama spoprijela s hordo plenilcev (30000) na Kokovem polju (leta 1478). 
Plemenitim grajskim fevdalcem se ni zdelo vredno pomagati pri obrambi, čeprav je turška vojska še tri mesece plenila, požigala in morila vse južno od Dunaja.

Glasba iz tišine

Pa Ricky ve, kaj storiti, da ne bi bilo zlomljenih src?

"To je skoraj nemogoče, ker nimaš moči nad ravnanjem in čustvi drugih ljudi. 
Nad srci drugih nimaš nadzora. 
Nadzoruješ lahko le svoje srce." 
In dodaja: "Sicer pa tudi svojega srca nimam pod nadzorom."

Ricky se je naveličal teh naročil. 
Odšel je v New York, hodil po muzejih, delal kot turistični vodnik. 
Leta 1992 se je tega naveličal in odšel v Mehiko, prevzel vlogo v muzikalu Mom loves rock'n'roll in posnel svoj prvi solo album. 
Naslednji korak v karieri: leta 1993 se je preselil v Los Angeles in igral v seriji Splošna bolnišnica.

Graditelji načrtujejo templje, trge in celo reko Tibero z otokom vred. 
Sredi razkošnih palač na Palatinskem hribu bo za goste skrbel hotel s štirimi zvezdicami.

Jagode in čokolada

Toda Iman ni zrasla med kozjimi pastirji, ampak je bila hči diplomata in je odraščala v elitnih četrtih afriških velemest. 
Govori šest jezikov, na univerzi v Nairobiju je študirala politologijo. 
Ko je vojska leta 1969 v Somaliji izvedla udar, je družina morala pobegniti v kenijski Nairobi. 
Ostali so brez vsega. 
Tedaj se je Iman naučila drugače gledati na denar.

"Zgradite mi palače za ljudstvo," naj bi bil nekoč zahteval Stalin. 
Mnoge od 150 postaj so od tedaj videti kot slavnostne dvorane ali celo kot muzeji. 
Z marmorjem, barvastim steklom in poldragimi kamni so najbolj znani sovjetski arhitekti pričarali prave podzemeljske katedrale. 
Postaja Komsomolskega naredi vtis s svojimi veličastnimi lestenci in štukaturami, ki jih na obeh koncih podpirajo svetli marmornati stebri. 
Za njimi vozijo vlaki podzemeljske železnice, po sredi pa se ljudje premikajo še naprej v globino proti naslednji progi. 
Od šestih zjutraj do enih ponoči dobesedno vre. 
Potem je pet ur premora.

Ne, to ni kakšno razpredanje o politiki, ki je, kot je znal reči moj oče, kot drek: Bolj ga mešaš, bolj smrdi! 
Rad bi izpostavil, kaj imajo skupnega stavka tovornjakarjev, lanski primer s pridelkom marihuane, urejanje plovbe po Soči, navsezadnje pa tudi moj primer - in verjetno še marsikaj drugega, za kar sploh ne vem, da se je zgodilo ali da se dogaja. 
Vsem skupaj (in verjetno še mnogim primerom, recimo tudi smrtnim na cesti) je skupno prav tisto iz naslova. 
Katerikoli oblastni (upravni ali kakorkoli mu že hočete reči) organ "pošlihta" zadeve v svojem delovnem območju, drug tak organ stori prav tako v svojem delokrogu: vmes, med njima, pa so zadeve, ki niso urejene. 
Tipičen primer je zdajle aktualen: kup nejasnosti o krivdi glede možne prepovedi izvoza rdečega mesa. 
Za zdaj so se zadeve pomirile, a že čez nekaj mesecev nas lahko znova zadenejo, tokrat huje in ne le kot opozorilo.

Takšna je bila torej resnica. 
Nikoli mu nisem rekla, naj jo pusti, nasprotno, spodbujala sem ga, naj ji stoji ob strani in jo spoštuje. 
Živi v Nemčiji, žena je Nemka, on pa je Ljubljančan in bo star 60 let. 
Kadar pride, mi prinese škatlo piškotov in majhno čokolado. 
To je vse. 
Ničesar ne zahtevam.

Morda sem res pregloboko zarezala v intimo, ampak tvoje besede so me pripeljale k temu, da sem se popolnoma sprostila. 
Zdaj me ni več sram. 
Srečna sem, da sem se upala nekomu zaupati.

Tudi jaz sem bila tako kot vsi ljudje najprej mlada. 
Iskala sem lepega Ko sem se mu potem približala, sem ugotovila, da mu vse drugo manjka. 
In spet ni bilo nič. 
Kot študentka v tistih časih nisem imela dosti možnosti, da bi se srečevala z vrstniki. 
Bivala sem za samostanskim obzidjem. 
Ampak tudi tam so se našla bolj sproščena dekleta! 
Imela sem dve prijateljici, ki sta bili, kot sem omenila, bolj sproščeni. 
Mimogrede, ko smo hodile po mestu, smo začele pogledovati, kdo od fantov bi bil primeren zame. 
Minilo je nekaj mesecev, meni pa še nihče ni bil všeč. 
Nekega dne, ko sem bila po malem že vsega sita, sem pokazala na mladega, drobnega fanta, ki mi je bil najbolj všeč med vsemi, ki smo jih srečevale pred šolo: "Tale" Potem se je nekam izgubil in ni ga bilo več na spregled.

Nov veter pri lutkah

Salome, zvezda slovenske gejevske scene, se je očitno naveličal(a) improviziranja z najrazličnejšimi vložki in nadomestki ter se je odločil(a), da zagato z vsakokratnim zamudnim nameščanjem oprsja reši s plastično operacijo. 
Zato je v klubu Propaganda to sredo ob svojem rojstnem dnevu priredil zabavo odprtega tipa, katere izkupiček od vstopnine naj bi bil namenjen za nje(ne)gove "silikonske" hribčke.

Po eni strani so javno ožigosani vodilni delavci kar z imeni in priimki, in kriminalisti preiskujejo, ali se jim krivda lahko dokaže ali ne.

V nasprotni fronti so vsa imenitna televizijska imena, ki nam prinašajo v hišo novice, tudi o aferah, z imeni in priimki.

"Pa kaj je zdaj to?" je robantil v svoj mobitel. 
Že prej sem ga videl, ko je nekaj na vse kriplje tipkal v napravo. 
"Že dve uri kličem, a ima ves čas zasedeno."

Marsikaj nam lahko zagode polna luna, ki bo 22. decembra, torej zelo blizu božiča. 
Star slovenski pregovor namreč pravi: "Polna luna okrog božiča južno zimo nam zapriča."

Žvečenje krepi sposobnost zbranosti. 
Možgani zaradi žvečenja dobivajo več kisika, ker se izboljša prekrvitev.

32 let sem stara. 
V življenju bi rada bolj uživala. 
Imam urejeno družinsko življenje. 
Pred leti sem živela s človekom, ki me je samo mučil. 
Mogoče so moje zdajšnje težave, ko me duši v grlu, mi jemlje sapo in se ne morem umiriti, posledica trpljenja zaradi tistega človeka. 
Jemala sem praxiten, po tistem sem bila čisto brezvoljna. 
Vaje za sprostitev mi ne pomagajo. 
Kako naj si pomagam?

Imam 3 mesece starega mucka (samčka). 
Zelo me zanima, kaj mislite o kastriranju, katera starost je za to najprimernejša in če je maček po kastraciji res bolj "žalosten". 
Zanima me tudi, ali po kastraciji še markira, ker ga nameravam imeti v hiši. 
Bojim se namreč, da bi ga povozil avto, kot je prejšnjega mucka. 
Tudi "dobri" sosedje pridno streljajo na mačke in jih ranijo. 
Imeli smo dva brezdomčka, eden je bil obstreljen pri hrbtenici in smo ga morali dati uspavati.

Maček je prilagodljiva žival. 
Popolnoma srečen je, čeprav je vedno v stanovanju oziroma v hiši. 
Če torej nimate možnosti, da bi hodili z njim na sprehod, je lahko kar v hiši. 
Lepo mu bo! 
(jv)

Ob stavbi je tudi urejeno parkirišče, po novem letu pa se bo sedanjim trem veterinarjem pridružil še četrti. 
Tako bodo lahko še bolj kakovostno opravljali svoje delo. 
Veterinarstvo Trstenjak-Zajc ima poleg splošne ambulantne dejavnosti, torej pregledov in zdravljenja bolnih psov, mačk, glodalcev, ptic in eksotičnih živali ter preventivnih cepljenj tudi rentgen za ugotavljanje kolčne displazije pri psih. 
Izvidi veljajo kot dokument pri vzrejnih pregledih v Sloveniji, za nemške ovčarje pa veljajo tudi mednarodno.

Cebrice in okrasni ščinkavci

Fedor iz okolice Ljubljane

Miklavž ni samo eden, Miklavžev je več. 
Miklavžev je veliko. 
Letos so se prej podali na pot. 
Vsako leto imajo več dela.

"Računalniki spadajo me bogata darila, ali ne?"

"Vas nočno delo in voditeljstvo spremstva močno utrudi?"

"Kaj pa semaforji in parkiranje na pločnikih?"

"Hvala vam! 
Komaj čakam, da predam šafetno palico Božičku in dedku Mrazu. 
Dobro je, da sta dva. 
Oba dobesedno garata. 
Na začetku je bilo med njima malce zmede, zdaj pa sta si stranke lepo in pametno razdelila. 
Eni ploskajo rdeči kapi z belim cofom, drugi pa kučmi. 
Med nama rečeno, oba sta velika dobrotnika, kot sem sam, če sem lahko tako neskromen."

Snežinke, noter pridite!

IRENA

Bila je sobota dopoldne, pa sem si zaželel žensko za popoldansko sprostitev. 
Sem moški, za katerim je že Abraham, imam zelo čiste, higienske navade in sem lastnik stanovanja v okolici Ljubljane. 
Poklical sem agencijo 090-43-40. 
Po treh minutah se je oglasila gospa ali gospodična. 
Rekel sem ji, da želim žensko za popoldansko sprostitev. 
Ja, sedaj se pa še opišite, kako izgledate, mi je rekla. 
Ko sem se opisal, mi je rekla, naj malo počakam, da bo pogledala v računalnik. 
Stekla je nekam v sobo ali v drugo nadstropje, ker se je slišalo škripanje stopnic. 
Ta pogled je trajal deset minut. 
Ko mi je predstavila gospo Laro, je rekla, da se lahko dobiva ob 14. uri pred Ruskim carjem. 
Gospa Lara je bila v službi, pa se ni mogla pogovoriti z gospo ali gospodično na liniji. 
Ta gospa ali gospodična je kar prekinila pogovor z mano, impulzi pa so tekli. 
Poklical sem ponovno in vprašal, kaj je z gospo Laro. 
Ja, kolegica je šla, pa sem jaz prevzela, zato se ponovno predstavite. 
Ja, imam gospo Petro. 
Vežem vas. 
Spet sem čakal deset minut, pa sem začel govoriti v slušalko halo, halo. 
Po petih minutah se je oglasil operater in rekel, naj neham s tem halo halo, da mu bom zmešal linije. 
Vprašal sem ga, ali kam veže, ali v Ljubljano ali v Zagreb, ko tako dolgo traja, pa mi je odgovoril, da govorim šele petnajst minut. 
Rekel sem mu, da delavke pri telefonu ne znajo vezati, da zavlačujejo na liniji, da so nesramne do strank, da poberejo denar za impulze, ne dajo pa nič. 
Ugotovil sem prevaro, da agencije na 090 dajo same oglase, da se predstavi prva na liniji in da veže drugo sodelavko. 
Ta se opiše, kakšna je, kako bo oblečena, s kakšnim avtom se bo pripeljala, se zmeni za sestanek ter zavlačuje po telefonu, da čim več denarja pobere od stranke. 
Spet bo več oglasov v Salomonovem oglasniku pod šifro kot pa na goljufivo linijo 090.

So slabi moški in slabe ženske

Otroci in spanje

Učenci, dijaki in štedentje se pogosto pritožujejo, da so njihovi učitelji in profesorji ter nemalokrat tudi starši prestrogi in povečini slabe volje. 
Ker dobro razpoloženje po ugotovitvah vedenjskih psihologov ugodno vpliva na učenje in pomnjenje (spodbuja intelektualne funkcije), vam ponujamo možnost izboljšanja razpoloženja z okusnimi jedmi, ki preganjajo mrkost in slabo voljo. 
Kadar zjutraj vstanete z levo nogo (velja za učitelje in učence pa tudi starše), si za zajtrk omislite vsaj eno izmed naslednjih vrst sadja in drugih živil:

Zelo pomembno za kakovost zraka je prezračevanje, vendar je zlasti v mestih pozimi dovajanje čistega zraka težko izvedljivo. 
Niti prezračevanje zgodaj zjutraj, še pred prometnimi konicami, ali pozno zvečer, ne pomaga prav dosti, zato je priporočljivo, da poskrbimo za "umivanje" zraka v bivalnih prostorih s sodobnimi čistilniki, ki poleg vodne filtracije zraka omogočajo tudi izpihovanje prahu iz nedostopnih kotičkov. 
Pri tem imamo v mislih radiatorje, ki med zimskim delovanjem pošiljajo v okolje vso tisto umazanijo, ki se je v njih nabrala čez leto. 
S sodobnimi čistilnimi napravami lahko s pomočjo vodne filtracije poskrbimo tudi za vlaženje zraka, saj vemo, da suh zrak (ki je posledica centralne kurjave) izsuši sluznico dihalnih poti in s tem zmanjša telesno odpornost. 
To pa pomeni olajšano delo povzročiteljem prehladov.

Namestitev

3. 
Utrjuje in jača vezi in mišice. 
Vezivno-mišično tkivo se ojača, sprosti in okrepi ter začne izpodrivati maščevje.

5. 
Učinkuje sproščujoče in blaži bolečine v mišicah in sklepih. 
Boljša prekrvitev omogoča hitrejše odplavljanje razkrojkov in strupov iz telesa in zvišuje telesno temperaturo, kar pomaga zmanjševati utrujenost in lajšati bolečine v mišicah in sklepih.

8. 
Izboljšuje razpoloženje. 
Preprečuje in blaži depresijo in melanholično razpoloženje. 
Ples je najboljša terapija ob zamorjenosti in velja za odlično naravno premagovanje stresa. 
Pomembno je le, da plešete, kadar vam to prija, in da vrsto glasbe in plesa pa tudi partnerja oziroma družbo izbirate po svojem trenutnem razpoloženju. 
Starejši, bolj umirjeni ljudje ljubijo klasične plese z zmernim ritmom, ki jih spominjajo na mladost, mladina pa ljubi bolj drzne in hitrejše plesne ritme. 
Izrazna moč plesa pomaga k odpravljanju psihofizične napetosti in sproščanju odvečne energije, kar pomaga k sproščenosti in vedremu razpoloženju. 
Pri plesu je pomembna tudi družabnost.

10. 
Igra vlogo naravne "ženitne posredovalnice", pomaga pri srečevanju z morebitnim življenjskim partnerjem. 
Statistike pričajo, da se precej trdnih zvez in obetavnih poznanstev stke ravno pri plesu in ob dobri glasbi. 
Prijateljstvo, naklonjenost, ljubezen in zaželenost po mnenju psihonevroimunobiologov spodbujajo človekovo odpornost proti boleznim, motnjam in poškodbam.

- Izpadanje las ustavite, če vsak dan pojeste žlico pivskega kvasa, zjutraj žlico prosa z medom, čez dan tri do pet orehovih jedrc in zvečer tri žlice ovsenih kosmičev. 
Lase po vsakem pranju sperite s pol litra mlačnega prevretka iz kopriv.

- Celulit odpravite, če pijete čaj iz petršilja ali preslice in če vsak dan pojeste kos svežega ananasa.

Genetska teorija govori o genih, ki določajo dolgoživost celic (število možnih delitev). 
Da bi se v evoluciji razvil aktiven genetski program staranja, bi morala takšna omejitev življenjske dobe prinašati neke nedvoumne koristi posamezniku in/ali vrsti. 
Medtem ko smrti pri posamezniku prav gotovo ne moremo obravnavati kot prednost, pa se nam glede utemeljenosti staranja kar sami ponujajo razlogi v smislu preprečevanja prenaseljenosti in odstopanja prostora zanamcem. 
Vendar takšna razmišljanja hitro ovrže dejstvo, da večina bitij umre že v zgodnjih življenjskih obdobjih med bojem za preživetje. 
Staranje v divjini torej ne more vplivati na celotno smrtnost, saj do pozne življenjske dobe preživijo le redki. 
To pomeni, da staranje za preprečevanje prenaseljenosti sploh ni potrebno. 
Še težje bi bilo pojasniti, zakaj bi evolucija favorizirala neki življenjski vzorec oziroma proces, ki se tako redko izrazi.

Pravijo, da po številu obolenj (več kot 100 na 100.000 ljudi) sodimo v sam vrh svetovne lestvice, a ne samo zato, ker bi bilo pri nas toliko več okuženih klopov, temveč predvsem zaradi dobro razvitega zdravstva.

Zrak se navlaži le z izhlapevanjem vode. 
To pomeni, da mora biti voda, ki izhlapeva, hladna, kajti iz tople vode izhaja le para, ki se useda na okna, zid in pohištvo kot vodne kapljice. 
In šele iz njih črpa suh zrak hlape, kar pa ne zadostuje za doseganje idealne relativne vlage v prostoru.

