NLB je trenutno zaročena s petimi regionalnimi bankami. 
40 odstotne lastniške deleže ima v Koroški banki, Pomurski banki, LB-Zasavski banki in LB-Banki Domžale. 
Delež NLB v Banki Velenje pa znaša slabih 60 odstotkov.

Davčna politika v Sloveniji ne stimulira dobrodelnosti

Piše Jože Andrej Čibej

Ekonomske fakultete in podobne šole - pri nas in drugod po svetu - študentom med različnimi izbirnimi predmeti tradicionalno ponujajo tudi različne "ekonomike", ki naj bi dajale zaokroženo sliko prepletanja specifičnih segmentov ekonomskega ozadja in odgovore na vprašanje, s kakšnimi orodji "krmiliti" posamezne dejavnosti, na primer kmetijstvo, industrijo, turizem, zavarovalstvo in druge. 
Vedno sem pogrešal nasvete, kako usmerjati početje, ki na prvi pogled sicer ne sodi sem, ko zares razmislimo o obsegu neposrednih in posrednih ekonomskih učinkov, pa hitro spremenimo mnenje. 
Ohlapno ga označimo z enim samim izrazom - "dobrodelnost".

Kakorkoli, časa za odločanje o tem, kdo naj ciplje lovi in kdo ne, na ministrstvu za kmetijstvo in gozdarstvo nimajo več veliko, saj je lov dovoljen le do 1. marca. 
Težave poklicnih morskih ribičev se vlečejo že vse od osamosvojitve. 
Rešitev so pričakovali, ko je krmilo na kmetijskem ministrstvu prevzel Ciril Smrkolj. 
Ta se jim je pred nekaj več kot štirimi leti prikupil - takrat je bil še sindikalist -, ko se je osebno udeležil ribiške stavke na Črnem Kalu; policisti so ga skupaj z ribiči fizično odnesli s ceste in ga z marico odpeljali s kraja dogodka. 
Navdušenje nad njegovim imenovanjem je bilo kratkotrajno. 
Sledilo je veliko razočaranje. 
Zaupanje v ministra pa so poklicni morski ribiči izgubili pred dvema letoma, ko jim je, kot pravijo, postalo jasno, da cestnega bojevnika in njegove uslužbence zanimajo le ribiči in školjkarji, ki so člani SLS.

Anton Hrvatin

Pravico do izlova ste torej, kljub temu, da v odloku piše, da ima prednost tisti, ki lovi s tradicionalnimi mrežami, dali skupini, ki ima mrežo za večji izlov?

Perko: Smisel je v tem, da jih zaradi masovnosti pojava ulovijo čim več.

Pa ste prepričani, da je satanizem opozicija krščanstvu? 
Če priznavaš Satana, posredno priznavaš tudi Boga.

Potem postaneš čista energija, odideš v drugo dimenzijo.

Se znova rodiš.

Seveda. 
V vsaki kulturi imaš zgodbo, ki služi za podrejanje ljudstva. 
Te zgodbe so ustvarjene, da se z njimi nadzoruje in povzroča strah. 
Ne zavračam nobene od religij, najsi gre za krščanstvo, metodiste, baptiste, napadem le tiste, ki prej napadejo mene. 
Vsi ti so bolj na moji strani, kot bi radi bili. 
Ker so vsaj tako antikrščanski kot jaz.

Navsezadnje - kdo pa hoče večno življenje?

V izogib prevelike moči skoncentrirane v eni glavi , pa je potrebno, Janševi obveščevalni službi kot protiutež postaviti drugo JOS - Jelinčičevo obveščevalno službo. 
Tudi Zmago se je v zadnjem času izkazal s svojim obveščevalnim delom (kdaj, kolikokrat in kako močno svojega moža pretepa gospa Zlobec, kaj si o poeziji svojega očeta misli gospod ambasador ko je pijan). 
Kar pa niti ni presenetljivo, saj je, kot se Jelinčič rad sam pohvali, »ustrezno kvalificiran. 
Na področju sodelovanja s tajnimi službami imam namreč več let delovnih izkušenj.«

Izjava RKC: »V tem primeru smo Janezu takoj pripravljeni ponuditi svoj network. 
Vsak teden (po nedeljskih mašah in spovedi) bi pošiljali informacije v centralo. 
Pokritost Slovenije z našim impulzom je boljša kot Mobitelova.«

»Liberalna socialna demokracija« in » Ljudska krščanska demokracija«

No, tudi za SDS bi takšna združitev pomenila vsaj majhno politično tveganje, saj »… bi jo morebiti začeli zapuščati pomladni, DEMOS-ovi volivci«. 
Prav tako kot se mu seveda ob združevanju ne bi mogli povsem izogniti niti SKD in SLS: »Politično tveganje združitve sedanjih dveh strank SKD in SLS v skupni blok … bi pomenilo zlasti predvidljivo manjše število volilnih glasov - vsaj na prvih večinskih volitvah.«

V obeh primerih, ob združitvi SDS, SKD in SLS ter LDS in ZLSD, pa tudi ob združitvi SDS in LDS ter SKD in SLS, bi bil dosežen eden od namenov uvedbe večinskega volilnega sistema. »… del pristno komunističnih volivcev bi ostal brez lastne avtentične reprezentacije.« 
S tem pa bi bil hkrati izpolnjen pogoj za konec tranzicije. 
V prvem primeru bi preglednost večinskega volilnega sistema omogočila zmago »pomladnega bloka«, blok LDS in ZLSD pa bi prisilila k pomikanju proti sredini. 
»Ta bipolarna struktura bi vzpostavila volivcem razvidna razmerja moči … 
Pomenila bi možnost za opredelitev reformnega programa, s katerim bi se končala tranzicija.« 
V drugem bi ZLSD tako ali tako ostala povsem marginalizirana, nastala bi »… naravna, evropsko normalna programska in socialno-strukturna vsebina obeh blokov,« ki bi seveda prav tako pomenila konec tranzicije.

Ko je v dneh uvedbe evra najuglednejši nemški časopis o tem pisal pod bombastičnim naslovom Evropa - nova svetovna sila, ob te patetične besede pa postavil vprašaj, je bilo mogoče reči: Evropejcev objektivnost ni zapustila. 
Ne pustijo se zmesti niti v trenutku zanosa.

Policijski cirkus

foto DENIS SARKIĆ

foto BORUT KRAJNC

str. 46

Notranje zadeve

Osama bin laden 37

Peter Howitt

Izmed možnih razlogov, zakaj se iti rodoslovca, je tudi spoznavanje novih ljudi. 
Naenkrat se namreč izkaže, da je okoli vas stotine, tisoče sorodnikov, katerih rodbinske vezi so se izgubile skozi stoletja. 
Hiperbolično postane celo mesto le ena sama družina.

Spomini zadnjega ameriškega ambasadorja (1989-1992) na razpad SFRJ. 

Čudo pri Kobaridu

Ivan Ilovar

foto IGOR ANDJELIĆ

V mošejo, kjer so bile zložene krste, h katerim so pred tem potrpežljivo čakajoč v dolgi vrsti pristopali domačini, je prišel tudi veleposlanik William Walker, vodja misije OVSE na Kosovu. 
"To je žalosten dan za Raćak," je dejal, v kotu mošeje pa je molče sedel starec, ki je imel v krstah tri sinove. 
Krste so ljudje zatem v žalostnem sprevodu pospremili do šolskega dvorišča, kjer so muslimanski verski predstavniki opravili verski del ceremonije. 
Tišina in mir sta za nekaj trenutkov zajela prizorišče, prerivali so se le novinarji. 
"Alah akhbar, Alah akhbar," so sklonjeni nad množico krst momljali muslimanski duhovniki. 
Ko se je verski obred končal, so vaščani krste na plečih po blatni in razriti stezi prenesli na grič, kjer so v štirih vrstah čakali sveže izkopani grobovi.

"Ne, ne verjamemo, da se bodo v Franciji kaj dogovorili. 
Tukaj bo mir le, če bodo prišli tuji vojaki."

Milošević morda še vedno upa, da bodo mirovne sile prišle, a formalno ne pod Natovo zastavo, pač pa pod kako drugo, na primer zastavo Združenih narodov, s tem pa si bo nekako ohranil ugled. 
Svojim ljudem bo potem lahko rekel, da bodo čete na Kosovu skrbele za to, da bo pokrajina ostala v Srbiji, in ne za to, da bi Albancem omogočile prevzem oblasti. 
Dodatna olajšava pa je tudi, da Milošević upa, da bo dosegel konec gospodarskih sankcij proti Srbiji, če bo sodeloval pri pogajanjih o tujih četah na Kosovu. 
Zahodni pogajalci v Rambouilletu pravzaprav sankcij ne morejo umakniti. 
Toda njihova beseda bo vsekakor vplivna.

The Economist Newspaper

ROL Združenje lipicancev se je pridružilo prizadevanjem Društva ljubiteljev lipicancev in je tožilo matično državo, ker jim je vcepila ojdipov kompleks in zagotovila incest. 
(s strokovnimi posegi podobnikovih eselesovcev so dosegli, da se je število pravih lipicancev s 3000 zmanjšalo na 500 press)

Monica Lewinsky končno spregovorila

Praznik za ljudi, ki radi gledajo muce drugih ljudi

V redu, zdaj pa k finančni plati zadeve. 
So te plakete vredne tudi kaj cvenka ali gre samo za prestiž? 
Gospa se zamisli in ravno, ko mi hoče odgovoriti, se vmeša njen kolega Anglež. 
»Money or prestige, right?« se namuzne. 
»Viditey, razumem a little bit.« 
Ne, plakete ne prinesejo nobenega denarnega nadomestila, za večino lastnikov pa vseeno pomenijo malodane smisel življenja. 
Kar se tiče vprašanja dopinga, se samo zareži. 
»Tudi sam imam doma mačko in moram reči, da ni prav nič bolj aktivna od tehle danes. 
Poleg tega morate računati, da imamo tukaj topel prostorček na topel dan, zato so še dodatno omotične.«

Nasploh ni videti, da bi se zdelo komurkoli mačjo agonijo primerno vsaj malce skrajšati. 
Najprej je namreč na vrsti podrobna predstavitev sodnikov (večina je sodnic), vsak dobi buren aplavz in liter viskija. 
Za njimi so za svoji dve sekundi slave na vrsti stevardi, ki dobijo pol manj entuziastičen aplavz in lično zapakirano skodelico, definitivno prazno. 
»Mami, poglej, kako se rokujeta!« se zadere rdečeličen fant, in res se zdi, kot bi si dva na videz stara in vsega hudega vajena mačka skozi rešetke vnaprej čestitala za zmago. 
Športni duh nad vsem, tudi med pregovorno individualističnimi mačkami.

Shake, Baby, Shake!

In kar je še bolj presenetljivo, pri ameriških filmskih akademikih, ki talajo nominacije in kasneje tudi Oskarje, o teh petih filmih obstaja konsenz. 
Prav teh pet filmov je namreč pobrala največ nominacij. 
Da jih je največ pobral Zaljubljeni Shakespeare, je kakopak spet presenetljivo. 
V resnici je to več kot presenetljivo. 
Da bo Zaljubljeni Shakespeare dobil opazno število nominacij, je bilo sicer že vnaprej jasno, navsezadnje, gre za zelo čaščen film, ki je snel trumo nominacij za Zlate globuse in tudi največ Zlatih globusov (3), toda nihče ni niti sanjal, kaj šele slutil, da bi lahko kostumska romantična komedija o ustvarjalni krizi dobrega Willa Shakespearea pobrala kar 13 nominacij, potemtakem le eno manj kot lani Titanik in pred mnogimi leti melodrama Vse o Evi (1950), v kateri se vsi - tudi Marilyn Monroe - borijo za pozornost nekega gledališkega kritika. 
Shakespeare se bori le za pozornost svoje seksi muze, lady Viole (Gwyneth Paltrow). 
Z muzo pride navdih. 
Romeo in Julija. 
In seveda - slava in denar in biografije. 
In na koncu tudi film, magari Zaljubljeni Shakespeare.

Da med nominiranci manjka Sean Penn, pa navsezadnje ni ravno šokantno. 
Tega je že vajen. 
Tako kot je Meryl Streep že navajena, da je nominirana za vsak film - tokrat za One True Thing (že enajstič!, več nominacij, skupno 12, ima le Katharine Hepburn). 
Jasno, njena vloga je ukrojena za Oskarje - Meryl igra namreč mater, ki umira za rakom. 
Pri tem je seveda presenetljivo, da Susan Sarandon, sicer abonirana na nominacije, ni bila nominirana za film Stepmom, v katerem igra mater, ki umira za rakom. 
Očitno se je Akademikom zdelo prehudo, da bi nominirali dve umirajoči za rakom. 
Še bolj preseneča, da med petimi nominiranci za najboljšega režiserja ni Shekharja Kapurja, ki je posnel Elizabeto. 
Namesto njega je tam Peter Weir, režiser Trumanovega showa, ki je - glede na pričakovanja in favoriziran status - glavni poraženec letošnjih nominacij. 
Jim Carrey, ki je dobil Zlati globus za najboljšo moško vlogo, ni niti nominiran. 
Okej, Ed Harris, dobitnik Zlatega globusa za stransko moško vlogo, je sicer nominiran, toda sam Trumanov show je na koncu pobral le pičle tri nominacije (ob moški epizodi in režiji še za scenarij). 
Angleško gledališče 16. stoletja je pač bolj zanimivo od ameriške TV 20. stoletja. 
No, Jimbo pa ni edini dobitnik Zlatega globusa, ki je ostal brez oskarjevske nominacije - ditto Michael Caine (Little Voice).

11 - Reševanje vojaka Ryana

Pravo križanje starih časov in modernega instituta interpelacije pa je utelesil poslanec Desusa Anton Delak. 
Medtem ko sta celo eldesesovca Maks Lavrinc in Roman Jakič z vso vedrostjo vzela dogodek kot besedni dvoboj, je predstavnik upokojencev nastopil s pravo mržnjo in abstracto, češ, kako je vse skupaj igra dela opozicije, ki preusmerja pozornost na manj pomembne točke. 
Medtem ko so poslanci LDS poskušali pobijati konkretne trditve predlagateljev interpelacije, se je on postavil v maniri najtrših starih partijcev, ki so ponoreli že ob tem, da si nekdo sploh dovoli ugovarjati in zahtevati odstop oblastnika.

Iz povsem drugačnega testa je šef SNS Zmago Jelinčič. 
Kot pravi bombaš je podtaknil bombo: v trenutku, ko je teklo razpravljanje o početju policijskega ministra, je on napravil spektakel z obtožbami na račun Jaše Zlobca, ambasadorja iz vrst LDS. 
V témi, ki je bila na sporedu njegove službe, ni znal povedati nič omembe vrednega, namesto tega pa se je razkokodakal o domnevnem trošenju veleposlaniškega denarja. 
Čeravno je obtoženi ambasador vse po vrsti zanikal, bi teoretično lahko dopustili, da je morebiti kaj na obtožbah. 
Toda že elementarna organizacija dela zahteva, da bi s takšno obtožbo počakal vsaj do konca postopka interpelacije. 
V času, ko poslanci premlevajo postopke ministra Bandlja, bi človek pričakoval, da bo tudi Jelinčič brskal po policijskih temah in bodisi branil, ali pa napadal interpeliranega ministra. 
Tako pa vse skupaj učinkuje kot teatralični nastop poslanca, ki je vrgel kost, ki ga je pripeljala pod soje žarometov.

TANJA HRIBAR

Kar pa se tiče g. 
Nežmaha, ki ste ga obtožili etiketiranja; mar neotesanost, nesposobnost, neolikanost, ideološka obsedenost, politikantstvo, neumnost..., izpod vašega peresa dobijo drugačen pomen?

Zaradi formalnega oziroma nevsebinskega odločanja sem se na sklep te komisije ponovno pritožil in bil zopet zavrnjen s pojasnilom, da v zadevi ni nobenih novih dejstev, ki bi lahko spremenila odločitev komisije. 
Komisija je tako breme prvič izgubljenega potrdila o vpisu v 4. letnik v celoti prenesla na študenta. 
Ob tem naj povem, da sem pogoje za vpis v 4. letnik ( s povprečno oceno tretjega letnika 8.9) izpolnil že v začetku junija 1998, in ne morebiti šele v začetku oktobra, kot bi lahko domnevala komisija, pri iskanju razlogov za neprejeto potrdilo. 
(Prilagam potrdilo o opravljenih izpitih oziroma izpolnjenih pogojih za vpis)

Dr. Janez Rugelj

Šansoni

(CD '98, Dallas; distribucija: Dallas; prodaja: Dallas Mute Shop)

Ko bom nekoč senilen in bom pozabil na vse, kar se je dogajalo med slovensko vojno, mi bodo pred očmi še vedno migljali sloni, ki sem jih srečal na Koroškem. 
Res, v Ravnah na Koroškem, ki stojijo nekako na pol poti med mejnima prehodoma Vič in Holmec, se je sredi vojne vihre paslo pet slonov iz cirkusa Gärtner. 
Ob blokovskem naselju so mahali z repi in z rilci premetavali slamo. 
Zaradi vojne je cirkus sklenil odpotovati, slone pa so ravno pripravljali na transport. 
Ravnatelj cirkusa je nekaj preklinjal, razlagal je, da je zaredi vojne bežal že iz Kuvajta in Somalije. 
In da je med svojo cirkuško kariero zaradi vojn pravzaprav bežal že petkrat ter da ima vsega skupaj dovolj. 
Nekaj ur kasneje so od slonov ostali le njihovi iztrebki in muhe. 
Ja, če je vojna, je cirkusa naenkrat konec, od slona pa ostane le muha. 
Vojna je torej čas, ko lahko iz slona narediš muho. 
In obratno, mir je čas, ko lahko iz muhe in iztrebkov narediš slona. 
Roko na srce, operacija je zapletena. 
Če pa poskrbiš za to, da se vrne cirkus, ni neizvedljiva. 
In na Koroškem se dogaja točno to. 
»Cirkus zopet v našem mestu!« bi lahko pisalo na plakatih. 
Od mejnega prehoda Vič do Holmca hodijo smešni klovni, iluzionisti in drugi čarovniki, neustrašni krotilci levov, vratolomni akrobati in sloni, ki so nastali iz muhe. 
In dreka.

Cirkus se je torej na severno mejo vrnil s tem, da je nekdo želel očrniti Marka Pogorevca, poveljnika posebne enote milice. 
Iz muhe in starih iztrebkov je začel nastajati slon. 
Ampak kdo in zakaj bi hotel očrniti Marka Pogorenca, ki je danes državni podsekretar na notranjem ministrstvu in kot tak direktor policijske šole v Tacnu? 
V tistih dneh, ko je v Slovenske novice zašel članek o kraji tobaka in alkohola na mejnem prehodu Vič, se je šušljalo, da bi bil lahko Marko Pogorevc kandidat za obrambnega ministra. 
Morda komu to ni bilo všeč. 
In morda je nekdo presodil, da bi kazalo Pogorevca nekoliko namočiti. 
In zakaj? 
Morda zato, ker je nekdo presodil, da je Pogorevc - kot se reče - »črn«. 
In če bi na obrambno ministrstvo prišel nekdo, ki je blizu cerkvi, bi bilo to nerodno, ne? 
Takšna kadrovska poteza bi lahko prinesla zmedo. 
Lahko bi se zgodilo, da bi dobili vojne kurate, v kasarna bi dobili kapelice, soldati pa ne bi imeli le domovinske vzgoje in treninga korakanja, pač pa tudi verski pouk. 
Morda je nekdo razmišljal o teh nevarnostih. 
Morda. 
Ne trdim, da je bilo res tako. 
Iluzionizem je itak sestavni del vsakega poštenega cirkusa.

Parlamentarna arena

Kaj pa vaterpolisti?

Prvič sem povedal, kaj si mislim, da pa bi igral nekakšnega policaja in prepovedoval kakšne stvari, me ne zanima več. 
Ena zgodba je. 
V tistem času, ko je bil Milošević še popolnoma neznan, je Bora enkrat v Baru v Črni gori razlagal štose o Titu, o Titovi plavi ribi in Titovi beli ribi. 
In črnogorski partizani so ga spravili v zapor, češ, pusti našega Tita. 
Potem ga je iz zapora spravil takrat še anonimni Slobo. 
Ostala je velika hvaležnost.

Ideja je zrušila glamour rock, simfo hard rock. 
Pomembnejše je tisto, kar imaš povedati, energija, ki jo daš v to, kot samo igranje. 
To je bila v tistem trenutku rešitev za marsikaterega pesnika, tudi zame. 
Zdaj pa se mi zdi, da te sčasoma začnejo zanimati druge stvari. 
Moja avantura s Šukarji je bila zelo poučna. 
Postavila je neke stvari na njihovo mesto. 
Verjel sem, da je mogoče mojo avtorsko pesem z bendom, ki igra cigansko glasbo, zaigrati tako, da bo postala ciganska. 
To se ni zgodilo. 
Zbor inštrumentov jo je obarval bolj starogradsko kot cigansko. 
Moja iluzija, da lahko igraš cigansko glasbo kot star Cigan, se je razbila. 
To ne gre.

Zanimajo me novi slovenski bendi?

Rokenrol Zdravljico smo igrali, preden jo je pokojni Božiček predlagal za himno. 
Veselo smo jo igrali in je bila v redu sprejeta. 
Učiteljice iz osnovnih šol so pisale, hvala bogu, otroci se jo sedaj sami učijo in jih ni treba priganjati.

Pravite, da bi bilo treba materam samohranilkam odvzeti otroke in jih dati v rejo…

Vse se začne pri družbenih vzrokih oziroma pri prezaposleni ženski, ki s tem, da opravlja poln šiht, ne more biti ne dobra žena ne dobra mati. 
S tem je slovenska družina že v osnovi zapisana propadu. 
Žena in mati bi morala imeti možnost polovičnega delovnega časa, dokler otroci ne končajo vsaj osnovnega šolanja. 
Če ni nikogar doma, ko otrok pride iz šole, potem ta otrok nima doma. 
In gre na cesto.

Ne, če si izberejo komplementarnega partnerja. 
Brez njega je ženska nekompletno bitje. 
Nima ugleda. 
V njej prepoznajo nepotešeno žensko, ki se na tak način izživlja. 
Nekdo, ki opravlja javno ali pomembno funkcijo, pa mora biti ugleden. 
Kompetenten. 
Ženska pa lahko kompetentno nastopi le, če ima komplementarnega partnerja.

S psihiatričnega vidika homoseksualnost ni bolezen, pa tudi homoseksualci sami se ne želijo zdraviti, da bi postali heteroseksualci. 
Tudi po pomoč pridejo prav tako kot heteroseksualci.

So pri vas v nemilosti tudi katere od spolnih praks?

Pristane pod prisilo. 
Nobena z užitkom. 
Že s tem, ko me to sprašujete, protežirate patološki moški svet.

Ker so ga zoprni moški izsilili. 
To je neizmerna patologija. 
Izrabljali so ženske za nagnusno varianto seksa.

Kakšen je vaš odnos do pornografije?

Bi bili pripravljeni svojo pacientko tudi praktično uvesti v spolne radosti, če bi vas prosila za to?

Anguolême 1999

Po Huseinu

Prejšnji teden je bilo med kraljevimi žalovalci več starejših, ne preveč zdravih, a zelo avtokratskih arabskih voditeljev. 
Kaj se bo zgodilo, ko pridejo na vrsto oni?

8. 
Dolenjska banka *

1. 
Ljubljanska banka - Gospodarska banka

Diplomacija stopa v ospredje pri borbi za Afganistan

Trenutno jih ne bo. 
Talibani nadzorujejo skoraj ves Afganistan, toda njihova skrajna oblika islamske vladavine jim ni prinesla ravno veliko prijateljev, priznali pa so jih samo Pakistan, Savdska Arabija in Združeni arabski emirati. 
Druge države, ki imajo diplomatske vezi z Afganistanom priznavajo odstavljeno vlado, ki ima sedež v Generalni skupščini Združenih narodov. 
Uradniki Združenih narodov pravijo, da se ne menijo za talibansko prevlado v Afganistanu. 
Za njih je Mudžahid talibanski predstavnik v New Yorku (ne pa "stalni imenovani predstavnik" v Združenih narodih, kar je njegov opis) in kot tak se redno srečuje z višjimi uradniki. 
Talibani pravijo, da jim Združeni narodi ne bodo mogli odreči afganistanskega sedeža v Generalni skupščini, ko bodo zavzeli še zadnji kos Afganistana.

London 1999

Zgodovinsko sojenje

Skopuhi

Nesreča

SLO-VID-BORZA

Ampak njena črna roka je spretna. 
Z lahkoto se prebije mimo rezil vse do velikega zvitka bankovcev, ki leži na dnu. 
Njeni koščeni prsti kot v čarovniji vlečejo dvajsetake, jih prek kazalca zgladijo v mehko krivino, nato pa jih, medtem ko srebrne zapestnice zvončkljajo, spustijo na pult.

Globoko v njenem grlu komaj slišno grčanje. 
Njene tople rjave oči preplavi sočutje. 
Kako ravnodušna je do brazgotin, kako željna božati to telo s svojimi usti, s svojimi rokami. 
Kako je sanjala o teh trenutkih zaupanja in molila zanje. 
Kako priložnost, da bi se spet privadil svojemu telesu, ne bi mogla biti boljša. 
S pomočjo koga, ki bi ga imel res rad ...

In zrkla začnejo trzati.

