NOVO MESTO - S športnim dnevom krkašev so v soboto, 25. novembra, delavci Krke zaključili celoletna rekreativna tekmovanja v akciji "Iščemo najboljši sektor, program oziroma družbo v športni rekreaciji". 
Že med letom so se pomerili v veleslalomu, smučarskem teku, košarki, badmintonu, nogometu in plavanju ter kar dvakrat v tenisu. 
Poleg tekmovanj v odbojki, namiznem tenisu, streljanju, pikadu, šahu, badmintonu in orientacijskem pohodu si so si krkaši na zaključnem športnem dnevu lahko ogledali tudi finalni tekmi v košarki in nogometu ter v okviru vesele rekreacije pakiranje zdravil, v katerem so tekmovali Krkini vodstveni delavci.

Na državnem prvenstvu so bili vsi trije Metličani srebrni - Novomeščani ostali brez zlate medalje

