Pomorska in brodarska knjižica se izdajata po posebnih predpisih.

Diplomatski potni list se izda predsedniku in članom Predsedstva Republike Slovenije, poslancem Skupščine Republike Slovenije, članom Izvršnega sveta Skupščine Republike Slovenije, določenim funkcionarjem, delavcem diplomatskih in konzularnih predstavništev Republike Slovenije v tujini, delavcem republiškega upravnega organa, pristojnega za zunanje zadeve, ki opravljajo diplomatske in konzularne zadeve in imajo diplomatske ali konzularne nazive, članom državnih delegacij Republike Slovenije, osebam, ki po sklepu Izvršnega sveta Skupščine Republike Slovenije odhajajo na delo v mednarodne organizacije kot funkcionarji diplomatskega ranga v omenjenih organizacijah, diplomatskim kurirjem in določenim drugim osebam, če je to v interesu Republike Slovenije.

12. člen

19. člen

Skupinski potni list se izda za eno potovanje v tujino z veljavnostjo, ki ni daljša od enega leta.

Vlogi za izdajo potne listine, razen za izdajo skupinskega potnega lista, mora državljan priložiti dve fotografiji predpisane velikosti, ki kažeta njegovo pravo podobo.

Podatke iz evidence o izdanih potnih listinah in vizumih vodi pristojni organ do izdaje nove potne listine oziroma vizuma, vendar najdalj 20 let od dneva izdaje, razen podatkov iz 28.člena tega zakona, ki jih pristojni organ uniči po enem letu, ko preneha razlog za njihovo vodenje.

33. člen

Osebne podatke iz evidence o izdanih potnih listinah in vizumih lahko uporabljajo delavci organov za notranje zadeve za izvrševanje z zakonom določenih nalog.

37. člen

Postopek za izdajo potne listine ali vizuma, ki je bil uveden pred uveljavitvijo tega zakona, se konča po določbah tega zakona.

