Slovenija ne trpinči

Letos se je beneška komisija največ ukvarjala s pravnimi zapleti v Ukrajini. 
Izrekla je mnenje o njenem ustavnem referendumu, o zakonu o sodnem sistemu, sprejetem po hitrem postopku, volilnem zakonu in pravicah nacionalnih manjšin. 
Poleg tega se je izrekla tudi o pravni oporečnosti hrvaškega ustavnega zakona iz leta 1991, pa o statusu varuha človekovih pravic v BiH do ustanovitve ustavnega sodišča v tej federaciji, o amandmajih k bolgarskemu zakonu o kazenskem procesu ter seveda o ustavnih amandmajih, ki zadevajo volilni sistem v Sloveniji. 
Na prošnjo organov Sveta Evrope, predvsem odbora za politična vprašanja in ministrskega odbora pa je komisija obravnavala in se izrekla tudi do nekaterih univerzalnih pravnih dilem, kakršna je recimo ustavna opredelitev pravice do samoodločbe in odcepitve ter opredelitev kriterijev za razpustitev oziroma prepoved delovanja posameznih političnih strank.

Poskušali smo dobiti katerega izmed naštetih, vendar začuda telefonskih številk podjetja Episcenter, ki mu je uspelo skleniti pogodbo s Telekomom, ni v nobenem imeniku, v javnem prometu ne obstaja. 
Kljub temu pa se je na koncu odzval na večkrat ponovljen klic na mobilni telefon Igor Oman. 
Na naša vprašanje je odgovoril, da podjetja Episcenter ne pozna in da tudi s stranko ne sodeluje več. 
Na vprašanje, ali pozna Igorja Klemenčiča in Gorazda Omana, pa je šele po ponovljenem, večkrat zastavljenem vprašanju priznal, da gre za njegova gimnazijska sošolca. 
Ne glede na to je vztrajal, da z omenjeno akcijo ni povezan, da je bil v prostorih Telekoma samo enkrat itd. 
Predstavljene povezave nakazujejo, da je šlo morda pri hitri ustanovitvi podjetja z domnevno nepovezanim direktorjem za poskus prikrivanja povezanih oseb.

