»Nimam pojma,« je odvrnila. 
»Nisem poslušala. 
Nekdo mora tukaj tudi kaj narediti.« 
Iz predala s pošto je potegnila ovojnico in zamahnila z njo po zraku. 
»Kaj naj s tem Harrisovim pismom? 
Že mesec dni ga prelagam naokrog. 
Zdaj, ko ste že porabili njegov denar, je najmanj, kar lahko naredite, da mu odpišete.«

Debeluh je skomignil z rameni in zlil pijačo vase. 
Ko je iskal navdih, mu je pogled odtaval po sobi in se ustavil na radiu.

Gazette# in pošlje mi sto dolarjev, da ga poiščem. 
Zakaj sprašuješ?«

»Tudi o tem sem že razmišljala. 
Bi lahko vsaj mirno spala.«

storila, je bilo to, da je snela očala z debelimi lečami in jih vrgla v koš za odpadke. 
Prvo, kar je storil Blotz, pa je bilo to, da je iz predala vzel steklenico. 
Naredil je nekaj dolgih požirkov in se stresel. 
»Takšne reči se dogajajo, ko si napol pijan,« je zamomljal. 
»Z zaprtimi očmi bom sedel tu, dokler ne bom dovolj pijan, da bo vse spet normalno.« 
Počasi je štel do dvajset, medtem ko je ognjena krogla v njegovem želodcu rasla in v smeri njegovih okončin izžarevala ugodje dobrega počutja. 
Ko so zadnji vtisi že skoraj zbledeli, je od olajšanja globoko vzdihnil in odprl oči.

»Toda vi ne verjamete v magijo. 
Ste to hoteli reči?« 
Ni počakala na odgovor. 
»Jaz pa verjamem. 
Ljudje, kot sem jaz, morajo

»Na koncu ljudje vedno dobijo tisto, kar si zaslužijo.«

Blotz se je napol histerično zasmejal. 
»Kje pa je tedaj moje plačilo? 
Zakaj se mora človek z mojimi možgani prebijati skozi življenje v takšnem brlogu?« 
Še kako minuto je tako besnel, potem pa se je obvladal. 
Alkohol je pomagal. 
Po nekaj nadaljnjih požirkih se še vedno ni mogel sprijazniti s tem, kar se je

Ko pa je prvi stres popustil, se mu je polagoma vrnila

»Njega? 
Ah, ja. 
No, pa si dobila mene, punčka,« je hripavo rekel Blotz in se posvetil drugemu gumbu.

Možiček je prikimal.

Montaža! 
Nekaj mora imeti opraviti z montažo! 
»Poglej,« je

»Ker se preteklosti ne da spremeniti,« ga je možiček nestrpno zavrnil. 
»Spreminjanje ali montaža, do katere imaš pravico, se nanaša le na prihodnost. 
Kot sem ti že povedal, je tvoja

»Toda ...«

»Začni!«

Prevedel: MITJA ZUPANČIČ

