Unije

Hinko Jenull, državni sekretar v pravosodnem ministrstvu: Statistični podatki kažejo, da je bilo za posilstva v obdobju od leta 1996 do 2000 izrečenih 24 pogojnih obsodb in 82 nepogojnih obsodb. 
Od teh nepogojnih je bilo 23 odstotkov zapornih kazni do enega leta oziroma od vseh obsojenih jih je bilo 46 odstotkov, približno polovica, obsojenih ali pogojno ali do enega leta zapora. 
Od enega do 2 let je bilo 37 obsojenih, nad 2 do 3 leta 14, nad 3 do 5 14 in nad 5 do 10 let 9. 
Če bi to zdaj matematično razdelil, bi rekel, da jih je bilo od enega leta do 10 let samo 9 ali slabih 10 odstotkov v zgornji meji predpisane kazni, vsi drugi so bili v spodnjem delu. 
Pri spolnem napadu na otroka oziroma osebo, mlajšo od 15 let, pa je ta odstotek še višji. 
Če to seštejem, je dve tretjini storilcev bilo obsojenih ali pogojno ali na kazen do enega leta zapora. 
Le slaba tretjina je bila obsojena nad eno leto zapora.

Ali so pekel res le drugi?

Še več: njegova legitimna pravica je tudi, da se ne strinja z mojo interpretacijo imena strankinega intraneta Inferno. 
Ne more pa trditi, da to poimenovanje ni bilo javno. 
Zanj sem namreč izvedel v napovedi kongresnega dogajanja na teletekstu, potem pa sem ga s pomočjo nekaterih (predvsem novinarskih) udeležencev našel še črno na belem zapisanega v programu kongresa. 
Zato bi bilo vsekakor zanimivo slišati, katera dejanskost, če uporabim Biščakove besede, je vplivala na to, da ta projekt kljub napovedi v programu na kongresu ni bil predstavljen. 
Ne pod tem ne pod katerim drugim imenom.

Članek z gornjim naslovom, ki je bil objavljen v vašem časniku 29. januarja 2002, govori o seji mestnega sveta, na kateri so svetniki, ki imajo v svetu večino, med drugim sprejeli spremembe prostorskih načrtov za nezazidano območje na Grbi. 
O tem so dokaj podrobno poročali tudi drugi mediji, ker so nenavadne poteze mestnih oblasti v javnosti spet sprožile dvome o sposobnosti MOL in sume o korupciji v mestni upravi.

Dejstvo je tudi, da je preprosta sprememba prostorskega načrta za omenjeno zemljišče dvignila vrednost posesti s 50 milijonov tolarjev na 350 milijonov tolarjev in človek se dejansko vpraša, kot se je eden od mestnih svetnikov če je mestna uprava že leta 1997 vedela, da tam ne bo vrtca, zakaj ni sama uveljavljala predkupne pravice in ustvarila tako fantastičnega dobička za mesto.

Namreč, tudi če mesto ni vedelo, ali vrtec tam bo ali ne, je dejstvo, da je srečni dobitnik v igri špekuliranja z zemljiščem Miro Senica, ki je po naključju, ali pa tudi ne, glavni pravni zastopnik Mestne občine Ljubljana in delov mestnega holdinga ter torej nedvomno zelo blizu najvišjim mestnim oblastem.

Podrejeni položaj nevladnih

Izgubljena dežela

Doletela me je čast, da mu zastavim vprašanje: kakšna je razlika med Netanjahujem (prejšnjim izraelskim premierom, konservativcem, ki je praktično ustavil izvajanje mirovnega načrta iz Osla) in Barakom (laburistom, ki je zdaj obetal še hitrejšo izpolnitev tega načrta od pričakovane). 
Šejk je dvignil glavo, strmel v strop in dolgo razmišljal. 
Potem je izpiskal odgovor, sprejemnica pa je bušnila v smeh: Kakšna je razlika med levim in desnim očesom v isti glavi? 
Vljudno sem se nasmehnil, čeprav se mi je zdelo poceni; če ne bi bilo razlike, bi ti še vedno sedel v zaporu, sem si mislil. 
Zgodovina pa je dala bolj prav Jasinu. 
Ne, da ne bi bilo razlike, toda Barak je z dobrimi nameni le tlakoval pot v pekel. 
Resda je obnovil politiko zemlje za mir, postopnega vračanja zasedenih ozemelj, vendar je na koncu, v nesrečnem triu s palestinskim poglavarjem Arafatom in mentorjem Clintonom, porušil še tisto malo, kar je bilo zgrajenega v letih miru po Oslu. 
Zahodni tisk sicer pripisuje krivdo za polom pogajanj državniški nezrelosti Arafata, ki ni sprejel najbolj velikodušne ponudbe, kar jo je Palestincem kdaj dal kakšen izraelski državnik. 
Ta sodba, ki se spreminja v dogmo, pozablja, da sta Barak in Clinton, oba v časovni stiski (prvi zaradi bližajočih se volitev, drugi zaradi iskanja zgodovinskega podviga pred iztekom mandata), od Arafata izsiljevala pristanek na dogovor, ki je bil prehiter in preveč nepopoln ni vključeval problema palestinskih beguncev; vzhodni Jeruzalem bi bil Palestincem dan le v komunalno upravljanje in Izraelci bi obdržali oblast nad Al Akso, enim izmed štirih islamskih svetišč; ne bi jim bilo treba odstraniti vseh židovskih naselbin na okupiranih območjih... da bi ga kar tako pogoltnil voditelj ene strani v najhujšem ozemeljskem sporu moderne zgodovine.

Ameriški zunanji minister pričakuje precejšnjo razširitev

Večina ugrabiteljev iz Savdske Arabije

Rusi zadovoljni z ameriško obljubo

CELOVEC, 7. 
(Od naše dopisnice) Danes bo na Dunaju na temo dvojezične topografije kljub odsotnosti predstavnikov koroške svobodnjaške stranke in predstavnikov dežele, ki sicer nimajo glasovalne pravice, zasedal slovenski sosvet. 
Na sejo bodo po do zdaj znanih podatkih prišli zastopniki koroške socialdemokratske stranke in cerkve, v ljudski stranki svoje prisotnosti še niso potrdili, vabljeni pa so tudi ugledni pravni strokovnjaki. 
S strani dežele se bo na svojo željo seje udeležil le vodja slovenskega biroja pri deželni vladi Vladimir Smrtnik, ki pa ima dokaj nehvaležno nalogo, saj mora v prvi vrsti zastopati interese dežele.

Oba predsednika obeh osrednjih organizacij sta zato zveznemu kanclerju poslala odprto pismo, v katerem opozarjata na proslovenske akcije, ki dodobra zaostrujejo ozračje. 
Prej omenjene letake razumeta kot duhovno podiranje dvojezičnih napisov, ki pa se lahko ob postavitvi le-teh spremeni tudi v dejansko.

Danski in slovenski premier Ander Fogh Rasmussen in Janez Drnovšek sta se najprej srečala na Brdu pri Kranju. 
(Foto: Tomaž Skale)

Clinton: Halo, gospod predsednik, kako ste? 
Milošević: Jaz sem dobro, predsednik Clinton, lepo vas je slišati. 
Clinton: Lepo je slišati vaš glas. 
Kot veste, sem bil na obisku na Madžarskem in v BiH. 
Mislim, da je to dober začetek... 
V nadaljevanju Clinton govori o nujnosti uresničevanja daytonskega sporazuma, se zahvaljuje Miloševiću za vse, kar je naredil v stikih s poveljniki Nata, prosi za njegovo pomoč, da bi ameriški in britanski vojaki lahko prišli do nekakšnih rudnikov, kjer naj bi bila trupla ubitih Bošnjakov. 
Clinton: Vem, da bo prihodnji mesec Warren Chrisopher obiskal Beograd. 
To bo pomemben obisk, s katerim lahko nadgradimo naše odnose... 
Milošević: ...veseli me, da je bila vaša pot v Bosno uspešna. 
To je zelo simbolično in posebno pomembno, saj ste vi osebno spodbudili mir na Balkanu in s tem mir v Evropi. 
Zelo sem vesel tega uspeha. 
Mir in sporazum imata večinsko podporo ljudstva, manjši incidenti bodo marginalni... 
Milošević prosi Clintona, naj pritisne na Tuđmana, naj uresniči svoje obveznosti iz daytonskega sporazuma. 
Clinton je optimist, ker je v pogovorih s Tuđmanom ugotovil, da obstaja volja za mirno reintegracijo v Slavoniji, Milošević pa poudarja potrebo, naj se vsi usmerijo v prihodnost. 
Clinton je prepričan, da lahko računa na Miloševića. 
Slednji ocenjuje Clintonove besede kot opogumljajoče in se, tudi sam optimist, zahvaljuje za Clintonov optimizem.

Poleg uskladitve stališč do palestinske uprave pa bosta voditelja dobršen del svojih pogovorov posvetila tudi regionalnim zadevam. 
Pogovarjali naj bi se o naslednjih predvidenih tarčah ameriške vojne proti terorizmu Iranu in Iraku. 
Izrael napad na omenjene ameriške cilje podpira, predvsem vidi veliko nevarnost v Iranu, ki naj bi poskušal judovsko državo napasti s pomočjo terorističnih organizacij z jordanskega ozemlja in Libanona. 
(zur

ALENKA BREZOVNIK

Na UMAR vztrajajo pri svojih jesenskih napovedih

S podeljevanjem listin želi združenje predvsem povečati strokovnost članov nadzornih svetov, omogočiti posameznikom profesionalno uveljavitev ter lastnikom kapitala ponuditi kakovostne kandidate za člane nadzornih svetov. 
Naziv ekspertnega člana nadzornega sveta (listino A) so do zdaj pridobili: Janez Gregorčič, Žiga Jelenec, Andrej Kavčič, Dušan Kecman, Roberto Kocman, Miroslav Končina, Marjan Kramar, Jožefa Miklič, Frančišek Ohnjec, Branko Pavlin, Karol Peter Peršolja, Jože Protner, Branko Remic, Martin Sreš, Rafela Sušnik, Majda Šantl, Cvetka Tinauer, Olga Oli Veber Markelj, Marko Vuk in Viktor Žakelj. 
(sk)

Predstavniki igralnic so predlagali, naj država čim prej zavzame stališče do pomena te dejavnosti in omogoči njen razvoj predvsem z ustrezno davčno politiko. 
Ugotovitve delavnice bodo na ministrstvu za gospodarstvo upoštevali pri pripravi dokončnega predloga strategije slovenskega turizma 20022006.

Škofjeloška Jelovica še vedno v krizi, a se ukrepi novega vodstva že poznajo

TRBOVLJE, 7. Trboveljski ladjar, gre za podjetje Kiim d.o.o. 
Trbovlje, Jože Ocepek, lastnik in direktor podjetja, ki na leto uspešno izdela in proda do petnajst plovil gliserskega tipa, se zaradi proizvodnih in stroškovnih nujnosti odpravlja na Jadran. 
Proizvodnjo oziroma izdelavo naročenih plovil naj bi prenesel v šibeniško Remontno brodogradilište in mu tako pomagal iz velikih gospodarskih težav, ki okoli 400-članskemu kolektivu pretijo celo s stečajem.

Da je Prešernov gaj prva in glavna znamenitost mesta, je res. 
Eden in hkrati tudi edini kažipot pri blagovnici Globus vas s puščico usmeri naprej. 
Vendar pa se lahko odpeljete naprej proti Gorenjski in pristanete v Naklem ali celo v Prešernovi rojstni Vrbi. 
Po drugi cesti pa vas bodo prijazno sprejeli v vasi Kokrica, le Prešernovega gaja ne boste našli. 
V mestu namreč ni potem niti ene same table niti enega kažipota do glavne znamenitosti, ki je sicer najlaže dostopna peš.

ŠEMPETER, 7. Občina Šempeter-Vrtojba bo ob slovenskem kulturnem prazniku skupaj z glasbeno šolo Nova Gorica pripravila slavnostni koncert v šempetrski kino dvorani drevi ob 20. uri. 
Častni pokrovitelj koncerta bo župan Dragan Valenčič, ki bo imel tudi slavnostni nagovor.

Tolminci bodo letošnji kulturni praznik proslavili drevi ob 19. uri v osnovni šoli Dušana Muniha v Mostu na Soči, ko bodo pripravili kulturni program in odprli arheološki muzej.

TREBNJE, 7. Svetniki SDS in Nove Slovenije, ki imajo v trebanjskem občinskem svetu večino, so sklicali izredno sejo. 
Kaže, da ta svetniška skupina sodi, da so v Trebnjem izredne razmere, saj bo seja na praznični dan, v petek ob 15. uri. 
Trebanjci se pri tem sprašujejo, ali se svetniška skupina norčuje ob tem datumu ali pa so sklicali sejo zato, da bi pritegnili pozornost javnosti, predvsem medijev, ki so že napovedali, da se seje v znak spoštovanja do kulturnega praznika ne bodo udeležili.

Župan pa je povedal, da sklep ne more imeti pravnega učinka, ker so ga sprejeli, preden je vrhovno sodišče dokončno odločilo o nastalem sporu med svetniki in županom. 
Tako tudi občinski svetniki ne morejo imenovati v.d. direktorja komunale pred odločitvijo vrhovnega sodišča, čeprav želijo to storiti na izredni seji.

Še naprej klavrna hotelska ponudba

Žal se o tem ni nihče spraševal, ko so še pred kratkim v hotelskih hišah spreminjali svoje nastanitvene zmogljivosti v zasebne apartmaje in jih prodajali na trgu. 
Vse so napravili z izgovorom, da potrebujejo denar za posodobitev preostalega premoženja, kar je pomenilo predvsem gradnjo bazenskih in kongresnih kompleksov. 
Poleg vprašanja, kje bodo ti gostje spali, je pomembnejše vprašanje, kje bodo kongresni gostje parkirali. 
Graditeljem novih kongresnih zmogljivosti namreč nihče ni postavil pogoja, da morajo zgraditi tudi nova parkirišča.

Očitek, da je moj proračun zapravljiv in potraten, ni pošten, saj z njim v bistvu povečujemo vrednost občinskega premoženja. 
Izpeljujem investicije, ki smo si jih skupaj zadali že leta 1998 in to je letos med drugim tudi gradnja novih stanovanj in ureditev komunalne infrastrukture. 
Če ne želijo, da to izpeljemo, naj to predlagajo sami. 
Jaz tega ne bom storila! 
Takega proračuna, kot si ga zamišljajo oni, ne znam narediti in ravno zaradi tega sem tudi sklicala kolegij, na katerem sem od njih želela slišati, kako naj oklestim proračun, da bodo tudi oni zadovoljni, pojasnjuje izolska županja Breda Pečan, ki se skoraj na vsaki občinski seji bori predvsem s svetniki iz LDS in ZZP, čeprav ima s slednjo sklenjeno koalicijsko pogodbo.

V podjetju imajo velike izvozne načrte. 
Vsaj šestdeset odstotkov svojih izdelkov nameravajo prodati na zahodna tržišča. 
Zaradi tega so se že povezali z nemškim partnerjem, Rudnik Trbovlje-Hrastnik pa bi želeli imeti za partnerja predvsem zaradi zemljišča. 
V primeru odkupa bi se postopek pridobivanja potrebnih lokacijskih in gradbenih načrtov lahko zelo zavlekel. 
Poleg tega pa imajo v načrtu prezaposlovanje rudniških delavcev, kar je prav tako v interesu rudnika.

Poleg tega nameravajo na trgu Evropske unije prodajati tudi druge domače proizvode, med njimi je zanimiva tudi zasavska posebnost jetrnica oziroma jetrna klobasa. 
Z okoli deset milijonov evrov vredno naložbo v novi obrat nameravajo v podjetju rešiti tudi svojo težavo, ki je povezana z izvozom v tujino.

VERD, 7. Krajanom Verda pri Vrhniki je dokončno prekipelo. 
Siti praznih obljub o ureditvi neznosnega prometa skozi njihovo vas so se na zboru krajanov soglasno odločili za skrajni korak zaporo ceste. 
Sprejeli so tudi petnajst zahtev za izboljšanje stanja, ki so jih posredovali občini. 
Zaporo bodo uresničili v ponedeljek med 6. in 18. uro. 
Kot zagotavljajo pristojni, bo zapora prizadela le tovorni promet, medtem, ko bo promet osebnih in intervencijskih vozil nemoten.

Postopno menjajo ulične označbe s čitljivimi, črno-belimi

-krat so voznikom v stiski priskočili na pomoč uslužbenci AMZS. 
Trinajstim voznikom so pomagali ob cesti, 17 vozil so morali odvleči. 
Najdalje so se odpravili do Trbovelj.

Stroški bi znašali okoli 216 milijonov tolarjev

Na razpis so se prijavile mlade glasbene skupine, DJ-ji ter oblikovalci techno in klasične glasbe. 
Sledijo prijave za gledališke skupine, plesne predstave, fotografska dela, veliko mladih pa želi sodelovati tudi v različnih tematsko obarvanih razstavah. 
(urk

DRAGO RONNER

Kozorog (od 22. decembra do 19. januarja) Trenutno ste v obdobju velike osebnostne preobrazbe. 
Prijatelji bodo to cenili, vendar pazite, da ne boste postali naduti. 
Danes je dober dan za ogled kakšnega nizko proračunskega filma. 
Morate namreč poskrbeti tudi za duhovno rast.

Kraljica se je poleg tega v sporočilu, objavljenem na uradni jubilejni spletni strani, Britancem zahvalila za dolgoletno "zvestobo in podporo". 
6. februarja 1952 je novica o smrti kralja takrat še princeso Elizabeto dohitela na obisku v Keniji, Britanijo, ki si še ni opomogla od razdejanja 2. sv. vojne, pa hudo pretresla. 
Ob Elizabetinem prihodu na prestol je monarhija v življenju Britancev igrala veliko večjo vlogo kot danes: obiskovalci kinematografov so pred vsako filmsko predstavo stoje peli državno himno, kraljičino zasebno življenje pa je bilo strogo skrito očem in ušesom javnosti.

Porota, ki jo je sestavljalo pet žensk in sedem moških, se je posvetovala deset ur. 
Potem pa je sprejela dokaj nepričakovano odločitev: s seksom obsedeno učiteljico Amy Ghering so oprostili. 
V sodni dvorani je ob razglasitvi sodbe zavladalo veliko ogorčenje. 
Ogorčena pa je tudi javnost.

Narisali ste ogromno likov. 
Kateri od junakov vam je podoben?

JADRANKA DAVIDOVIČ

Zdaj jo je še bolj sovražila. 
Ko se je fant ozrl vanjo, ga je pomembno pogledala. 
Bila je bleda in vznemirjena. 
Mladenič je vedel, da njegova ljubljena pozna skrivnost vrat. 
Vedel je, da mu bo do kraja zvesta.

Toda strašni tiger, kri...

Dal ga boš v ladijski sef, je odločil krmar, neki belec. 
Ključ bom spravil jaz in jutri gremo vsi skupaj v banko. 
Ne bo se ponovilo, da bi vse izgubil, kapitan, in nas pustil na suhem.

Mornarji so spustili kapitana. 
Na krovu dvojambornice je bilo spet pravo vzdušje, vsaj v tistem trenutku.

Zdravnik je prišel iz sobe in za seboj narahlo zaprl vrata. 
V predsobi je sedela črnolasa ženska, katere bledica in tresoče ustnice so že navzven kazale razrvano stanje njenih živcev. 
Sedela je mirno in zrla v tla, toda ko je zagledala zdravnika, ga je pogledala z očmi, polnimi strahu in upanja. 
Videti je bila izčrpana, tudi njena obleka je bila nekako pomečkana. 
Bila je takšna, kakor da bi mnogo prejokala, toda v tem trenutku se je kar hrabro držala. 
Zdravnik se ji je nasmehnil in to je dalo mladi ženski vsaj iskro življenja.

Pri njem ste lahko nekaj minut, to ga prav gotovo ne bo utrudilo, je nadaljeval zdravnik. 
Če kaj potrebujete, me kar pokličite.

Mladenka ga je še vedno držala za roko.

Jannett? se je začudil zdravnik.

1800 Rodil se je slovenski tiskar in založnik Jožef Blaznik (umrl leta 1872).

Lovili bodo norme za nastop na aprilskem svetovnem prvenstvu

Brescia 12 3 5 3 14:19

G 3:3, 1:0, 1:5, 0:2, 1:2

G 0:1, 2:1, 3:0, 1:2, 1:3

Milano 11 7 3 1 19:10

Rim 68 27 22 19 91:769

Torino 69 7 18 44 54:102

D 1:0, 4:2, 2:1, -0

D 1:1, 3:0, 1:2, 1:5, -0

Köln 37 7 11 19 44:779

Glede na to, da so imeli Ljubljančani v tej sezoni že velikokrat težave v igranju proti conski obrambi in so na nekaterih tekmah prav ob boju s cono izgubili rezultatski stik z nasprotnikom (Ülker, Kinder), se seveda postavlja vprašanje, kako bodo lahko na tovrstno postavitev odgovorili v Nemčiji. 
Ljubljanski trener meni, da to ni posebna težava: "Proti coni imamo izdelane napade, gre le za samozavest. 
Tudi na zadnji tekmi proti Kinderju smo se po prvi zadeti trojki sprostili in cono načeli, da jo je moral trener Messina zamenjati s posamično obrambo. 
Problem je v tem, da nas iz tira vrže prehod na consko obrambo, ko zapravimo kar nekaj napadov, medtem pa nam tekmec polni koš iz 'konter'. 
Veste, imamo veliko mladih in neizkušenih košarkarjev, ki potrebujejo nekaj časa, da se prilagodijo. 
Naši strelci Welsch, Zdovc in Hukić pa nedvomno so sposobni razbiti consko obrambo."

Union Olimpija bo torej v Frankfurtu imela v evroligi zadnji test, ali lahko dobi tudi pomembno tekmo. 
Naslednje priložnosti v tej konkurenci v primeru poraza letos pač ne bo več.

Indiana je v domači dvorani kljub največjemu številu točk v zgodovini dvorane vseeno morala priznati poraz Dallasu, ki je za zmago potreboval kar dva podaljška. 
Najbolj je k zmagi gostov pripomogel Dirk Nowitzki, ki je dosegel kar 38 točk in 17 skokov, poleg tega pa zadel še odločilne proste mete tri sekunde pred koncem tekme in tako moštvu prinesel tesno zmago s 141:140. 
H končnemu izidu so svoje dodali še Michael Finley (31 točk, 14 skokov), Steve Nash (25 točk, 10 podaj) in Tim Hardaway (21 točk). 
"Pacersi" so zmago že imeli v žepu po prvem podaljšku, a so šestkrat zapored zgrešili s črte prostih metov. 
Obe moštvi sta s številom doseženih točk presegli najvišjo znamko, ki jo je v tej sezoni 23. decembra postavil Sacramento na tekmi proti v Phoenixu, ko je bilo doseženih 133 točk. 
"Zelo zabavno je bilo gledati tekmo," je dejal Isiah Thomas, trener Indiane. 
"Nisem utrujen, bila je bolj igra čustev," pa je dejal Nowitzki, ki je na igrišču preživell kar 53 minut in ob tem dosegel 38 točk.

Košarkarji Krke so v predzadnjem, 13. krogu evrolige v skupini C sinoči v dvorani Leona Štuklja v Novem mestu visoko premagali podgoriško Budučnost in si s pomembno zmago še zagotovili možnosti za nadaljevanje tekmovanja v elitnem evropskem košarkarskem tekmovanju.

MADRID, 7. - Teniški turnir serije masters v Stuttgartu se bo letos preselil v španski Madrid. 
Glavno mesto Španije bo prireditelj turnirja naslednjih pet let, na sporedu pa bo od 12. do 20. oktobra. 
Nagradni sklad turnirja bo znašal 2,95 milijona ameriških dolarjev. 
Poleg Indian Wellsa, Key Biscayna, Monte Carla, Rima, Hamburga, Toronta, Cincinnatija in Pariza bo Madrid deveto mesto, ki bo organiziralo po moči druge najmočnejše (prvi so turnirji za grand slam) turnirje na svetu.

Cibona vsaj 300 kilometrov izven Zagreba

"Igralce sem opozarjal, da je zaloga iz Laškega dovolj velika le v primeru skrajno resne igre. 
Očitno so vse vzeli preveč lahko in pozabili tudi na letošnje izkušnje, ko smo v kratkih obdobjih že dobili veliko točk. 
Izteklo se je dobro in po napovedih, da se bomo zapisali v zgodovino," je sladek poraz komenitral trener Predrag Kruščić. 
(žz)

Za varnost tudi sezuvanje

Brez izzivanja in upiranja

Čas pusta ima svoje značilnosti, zato ga lahko posamezniki ali skupine izrabijo za izvrševanje najrazličnejših kaznivih dejanj, pravi Zoran Kosi, pooblaščen za odnose z javnostjo pri PU Murska Sobota, in dodaja, da daje brezimnost maškaram idealno možnost za nasilno vedenje, še posebno, če storilci delajo v skupini. 
Kazniva dejanja z elementi nasilja zbujajo strah, posebno takrat, ko se žrtve soočijo z enim ali več nasilneži hkrati in v njihovih rokah zagledajo pištolo, puško, rezilo noža ali kaj drugega.

Javnost opozarjamo, da ti ljudje niso zaposleni pri Elektru Ljubljana in da niso pooblaščeni za opravljanje in zaračunavanje katerihkoli storitev, so sporočili iz podjetja. 
Neznanci goljufajo tako, da se predstavijo kot delavci Elektra, in marsikdo jim nič hudega sluteč izroči denar.

Na Češkem se je tokrat prvič zgodilo, da je sodnik izrekel tako strogo nepogojno zaporno kazen zaradi kakšnega neprevidnega lastnika psa. 
Vendar se je že večkrat zgodilo, da so njihovi ljubljenčki napadli sprehajalce, še najraje otroke med igro v mestnih parkih in na otroških igriščih. 
Sodniki so celo strožje kaznovali tiste lastnike štirinožcev, ki niso dovolj skrbeli zanje, še zlasti, če so jim poginili. 
Vendar so jim običajno odrejali pogojne kazni.

Z zelo visokimi denarnimi kaznimi so do zdaj kaznovali tudi veterinarje za njihove zmote pri zdravljenju živali. 
Marsikdo je moral za takšno zmoto odšteti kar milijonsko globo. 
Kazni so bile celo višje kot za zdravnike, ki so se zmotili pri zdravljenju ljudi. 
Pred kratkim je sodišče kaznovalo praškega veterinarja z milijon čeških kron globe, ker je dal psu napačno injekcijo. 
Prav tistega dne smo lahko v časopisu prebrali sodbo, s katero je sodnik severnočeški bolnišnici odredil plačilo komaj slabega pol milijona kron bolniku, ki so mu v bolnišnici namesto bolne izrezali zdravo ledvico, zaradi česar je bolnik skorajda umrl.

Danielsa so obsodili na zaporno kazen v višini šestih dosmrtnih zapornih kazni, Iniodu in Caines pa bosta za rešetkami preživela naslednjih pet let svojega življenja. 
Sicer je sodišče Cainesovo kazen znižalo, ker je decembra lani sodišču pomagal obsoditi Danielsa, ko so mu sodili za umor varnostnika, ki ga ni spustil v nočni klub. 
(tj)

Dan kasneje je nekdo v gostinskem lokalu Loka bar v Novem mestu iz žepa trenirke ukradel mobilni telefon. 
Dijaka iz Novega mesta je olajšal za deset tisočakov.

CELJE, 7. V torek zgodaj zjutraj je mlajši moški čokate postave in kratko pristriženih las na pločniku pred trgovino Spar na Ljubljanski cesti udaril v obraz 20-letnega D. S. in ga hudo poškodoval.

Odkorakal z bogatim plenom

Obtožen je, da je septembra lani skušal ubiti Francija G., moškega, ki je že leta delal pri Žbogarjevih, v zameno pa zastonj bival in jedel v njihovi hiši. 
Med streljanjem na Francija naj bi Dušan Žbogar ogrožal tudi varnost sosedov, tožilstvo pa mu očita še, da je kršil nedotakljivost stanovanja, kamor se je žena odselila z otrokoma, ter Andreju B. protipravno odvzel prostost, nad njim zagrešil spolno nasilje in ga prisilil, da je domnevno razmerje z ženo potrdil tudi v pisni obliki, za nameček pa naj bi mu še ukradel mobilni telefon.

Za Zakršnika je sporen že krepek tisk podnaslova Petkovega članka Nagrada znanemu podjetniku, ki je bil objavljen štiri dni pred brutalnim napadom na novinarja. 
Zakršnik mu očita, da je s sarkastičnim stilom pisanja izražal namen zaničevanja in ves članek napisal kot obliko žaljive vrednostne ocene. 
Članki Soklič in Eurocyty, Red pri nagradah, red ob Dravi, Če že ne nagrade, naj bo vsaj priznanje pa, kot trdi v tožbi Zakršnik, dokazujejo dolgotrajno ponavljajoče se in načrtno uničevanje ugleda, časti in dobrega imena tožnika, ki je proti svoji volji postal osrednja figura rumene rubrike Koroški drobiž (v Večeru).

Miro Petek v zadnjem letu ni objavil nobenega članka, ki bi se zdel Zakršniku sporen, zato je tudi nekoliko nenavadno, da se je šele po tolikem času odločil za tožbo, ki izraža veliko prizadetost. 
V tožbi je navedeno, da ima Janko Zakršnik zaradi ravnanja toženca tudi čustvene težave, zaradi katerih težko dela, ker je njegova sposobnost koncentracije bistveno prizadeta.

Torej ste v Veliki Britaniji še vedno znana osebnost, če se tako izogibate očem javnosti?

Glavni vzrok, da ste leta 1993 prekinili uspešno glasbeno pot, je bilo rojstvo hčerke. 
Takrat ste imeli tudi veliko obveznosti s promocijo albuma in nastopi je bilo tudi to ali kaj drugega razlog za začasni umik?

Niti ne. 
V pop glasbi se zgodi, da si po nekem času ljudje zaželijo novosti. 
Zdelo se mi je, da je prišel čas, ko je treba nehati. 
Pritisk, da moram vedno znova delati velike uspešnice, je bil prevelik. 
Pri založbi me niso videli kot glasbenika, ki bi ga imeli na seznamu in bi sem ter tja izdal kakšen album. 
Hoteli so, naj delam zelo komercialen pop, ki je vedno na vrhu lestvic in tega preprosto nisem zmogel več. 
Ni me več zanimalo. 
Hotel sem odrasti, izkusiti pravo življenje, ne pa samo biti prekleta pop zvezda, ki stanuje po lepih hotelih in vozi dobre avtomobile. 
Ne me napačno razumeti, tudi to je bilo zelo zabavno, toda po petih letih se začneš spraševati, kaj to sploh pomeni. 
Moraš imeti več v življenju, drugače je prazno.

Če povem po pravici, si je to pesem izbrala založba. 
Hoteli so pesem, ki ima malo hitrejši ritem. 
To ni ravno dance glasba, ker se je ta v zadnjih letih zelo spremenila, toda pesem Sleeping ima nekakšen dance pridih. 
Poleg tega se jim je zdelo, da ima tudi povezavo z glasbo, ki sem jo delal prej. 
Nismo pa te pesmi izdali zato, ker bi bil nanjo čustveno navezan.

Kot ste množično pravilno ugotovili, je Morales v Ambasadi Gavioli gostoval le enkrat doslej. 
Njegov drug nastop si bosta lahko ogledala Lidija Nikolič, Šerkova ulica 1, Ljubljana in Katja Butina Spodnji Rudnik II/51, Ljubljana. 
Vstopnici bosta z osebnim dokumentom lahko dvignili na blagajni Ambasade na dan prireditve. 
Vsa druga vprašanja: glasba@dnevnik.si.

Christina Milian je še ena od ameriških pevk, ki jo že od malega s televizijskimi vlogami, nastopi v muzikalih in drugimi javnimi nastopi pripravljajo na to, da jo bodo nekoč kot prikupen pop paketek prodali mladih lepotičk željni javnosti. 
Zanjo je ta čas prišel zdaj. 
Nikakor ne kaže zanikati njene nadarjenosti pri pisanju pesmi, saj je pri tem pomagala že njenemu latino-pop veličanstvu Jennifer Lopez. 
Kljub Christininemu delnemu kubanskemu rodu pa se ni nikakor oddaljila od trenutno klasično uspešnega formata mešanice urbanega r&b in popa z občasnim latino pridihom ter kakšnim nenavdihnjenim raperskim vložkom. 
Pravzaprav je skoraj žalostno, da punca, če je že res tako talentirana, na svojem debitantskem albumu ni premogla toliko izvirnosti, da bi jo bilo mogoče kakor koli ločiti od mnogih podobnih pevk, od katerih se jih je veliko znašlo v nekakšni popularni anonimnosti. 
Kakšna od njenih ritkomigajočih skladbic se bo verjetno nekaj tednov vrtela na MTV in po perifernih diskačih, Christina pa bo morala še dokazati, ali je sposobna vsaj doseči svojo kolegico Lopezovo.

Prvi polčas je posnela tudi ekipa Raketa izpod kozolca. 
Poleg gostiteljev so ogreli dlani v polni dvorani še Gamsi, ansambel Franca Miheliča, Dori, Marjan Smode, Lidija&Amanda, Nuša Derenda, folklorna skupina Kresnice, Čuki in mama Manka, ki je poskrbela za smeh, ter voditelj Boštjan Romih.

NEDELJA, 10. FEBRUARJA

Udeleženci igrali ljudske pesmi, popevke, narodnozabavne skladbe, jazz in klasično glasbo

IVAN KRASKO

10.40Alpe-Donava-Jadran, podobe iz Srednje Evrope #

18.30Zaplešimo, francoska dok. nanizanka, 5/26

0.05Dosežki, ponovitev

2.45Julija Pomerleau, kanadska serija, 7/10, ponovitev

14.05Pripravljeni, oddaja o Slovenski vojski

15.35Rad imam Lucy, ameriška čb serija, 169.epizoda

20.00Tednik (VPS 20.05)

20.55Prvi in drugi (VPS 20.55)

21.15Evroliga v košarki: Opel Skyliners - Union Olimpija, posnetek (VPS 21.15)

(91,8 MHz)

8.45 Ringaraja - 9.05 Dobrodošli - 10.35 Pregled slovenskega tiska - 12.05 Na današnji dan - 12.30 Kmetijski nasveti: Priprave na spomladanska opravila v sadnem nasadu - 13.20 Osmrtnice in obvestila - 16.30 Tema dneva - 17.00 Studio ob 17-ih - 18.25 Pet minut za kulturo - 19.45 Lahko noč, otroci - 20.00 Proslava ob slovenskem kulturnem prazniku, prenos iz Cankarjevega doma - 22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini - 22.40 Stari gramofon - 23.05 Rene Fregni: Nikoli ne zaspiš sam

Slovenija III ARS

8.00 Panorame hrvaških turističnih središč - 10.15 Dekleta iz Gilmorja, nad. - 11.00 Nikita, nan. - 11.45 Govorimo o zdravju - 12.15 Trenutek spoznanja - 12.45 Menda, dok. zab. odd. - 13.15 TV-intervju: Misli 21. stoletja - 14.05 Evromagazin - 14.35 Pol ure kulture - 15.10 Program za otroke in mladino - 16.05 Poročila za gluhe in naglušne - 16.10 Molly, otr. nad. - 16.40 Hugo, TV-igra - 17.10 Moja usoda si ti, serija - 18.00 Panorama - 18.30 Kolo sreče, kviz - 19.05 Na zdravje, hum. nan. - 19.30 Umetnine svetovnih muzejev - 19.45 Od prijetja do sojenja, dok.-igr. nan. - 20.10 Sodnica Amy, nan. - 20.55 Polni krog - 21.10 Macht, nemški film - 22.45 Seinfeld, hum. nan. - 23.10 Samo bedaki in konji, hum. nan. - 23.40 Severna obzorja, nad.

AVSTRIJA 2

PRO 7

MTV

Francoska dok. oddaja

V evroligi se bosta danes ob 20.30 srečala Opel Skyliner in Union Olimpija. 
Zbrana vrsta Zmaga Sagadina mora na vsak način zmagati, če hoče napredovati med najboljšo šestnajsterico. 
Reporter: Franci Pavšer mlajši.

16.50Pogled na Aurhaymov rokopis iz Kranja (VPS 17.00)

1.40Glasbena oddaja

7.00 Pokemoni, ameriška risana serija - 7.30 Wai Lana joga - 8.00 Vremenska panorama - 10.00 Videostrani - 10.30 TV-prodaja - 11.00 Žužki v glavi, jugoslovanski film, 1970, ponovitev - - 13.00 TV-prodaja - 13.30 Kuharski dvoboj, ponovitev - 14.15 Pokemoni, ameriška risana serija - 14.45 Videalisti, ponovitev - 15.15 Risanke - 16.15 Družinska TV-prodaja - 16.30 Iz domače skrinje, kontaktna oddaja - 18.15 Kuharski dvoboj - 19.00 Pokemoni, 44. del ameriške risane serije - 19.30 Wai Lana joga - 20.00 Raketa pod kozolcem, glasbeno-razvedrilna oddaja - 21.30 Miklova Zala, gledališka predstava na prostem; režija Alojz Stražar, igrata Tadeja Capuder, Tone Ipavec - 23.30 Kuharski dvoboj, ponovitev - 00.15 Videalisti - 00.45 Videostrani

00.30 Teve mozaik, sklop koristnih informacij in dobre glasbe po vašem izboru - 18.00 Jana, oddaja o pozitivnejši strani življenja, pon. - 18.30 Danes in jutri, osrednja informativna oddaja dneva, v živo - 19.00 Zeleni vodnik, oddaja o rastlinstvu, produkcija Vi-Tel - 19.30 Potujte z nami dokumentarna oddaja, Mehika, 1. del, ponovitev - 20.00 Na Piki, pogovorna oddaja o aktualnih zgodbah in ljudeh - 21.00 Zrela leta z Melanijo Šter, oddaja namenjena tretjemu življenjskemu obdobju - 21.30 Danes in jutri, osrednja informativna oddaja dneva, pon. - 22.00 Oddaja o 20-letnici KD Gorica, trojezična gledališka predstava - 23.0 Dirka za Milkinis pisano desko - 23.15 Naj spoti po izboru gledalcev - 23.30 Na Piki, pogovorna oddaja o pravih stvareh s pravimi ljudmi, pon. - 00.30 Teve mozaik, sklop koristnih informacij in dobre glasbe po vašem izboru

18.35 Oglasi - 18.38 Viža tedna - 18.40 Oglasi - 18.45 Dogodki dneva, celjski informativni program - 19.05 Glasbeni video spoti - 19.55 Music info Top 1 - 20.00 Tretji polčas, športna oddaja z gosti v živo iz studia Televizije Celje - 21.00 Oglasi - 21.05 Ordinacija, zdravstvena oddaja z gosti v živo iz studia Televizije Celje - 22.05 Oglasi - 22.15 Dogodki dneva, ponovitev - 22.35 ŠKL - Šolska košarkarska liga, ponovitev - 23.35 Glasbeni video spoti - 00.00 Erotika - Erotični film - 01.30 Video strani

Slovenija I - program A 1

AVSTRIJA 1

AVSTRIJA 2

7.00 Vreme ob zajtrku - 7.30 Vremenska panorama - 9.00 Čas v sliki - 9.05 TV kuhinja - 9.30 Bogati in lepi - 9.50 Zlata dekleta - 10.15 Operni ples 2002 - 12.00 Čas v sliki - 12.05 Vera - 12.45 Pogledi s strani - posebna oddaja - 13.00 Čas v sliki - 13.15 TV kuhinja - 13.40 Tri dame z žara - 14.05 Žamet in svila - 14.50 Podeželski zdravnik - 15.35 Bogati in lepi - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Stari - 21.20 Žarišče: Karneval v Braziliji - 22.10 Čas v sliki 2 - 22.35 Moderni časi - 23.10 V imenu zakona, nanizanka - 0.00 Čas v sliki 3 - 0.30 Inšpektor Fowler - 1.00 Zlata dekleta - 1.25 Žarišče: Karneval v Braziliji - 2.10 Moderni časi - 2.45 Show Barbare Karlich - 3.45 Pogledi s strani - 3.50 V imenu zakona - 4.35 Dobrodošla Avstrija

8.50 Dobri časi, slabi časi - 9.20 Zlata dekleta - 9.50 Susan - 10.15 St.
Tropez - 11.15 Nebeško - 12.10 Nash Bridges - 13.05 Saint Martin - Dogodivščine pod palmami - 14.05 Med nami - 14.35 Dobri časi, slabi časi - 15.05 St.
Tropez - 16.05 Nebeško - 17.05 Nash Bridges - 18.00 Poročila - 18.15 Kuharski dvoboj - 19.15 Zlata dekleta - 19.45 Susan - 20.15 Poslednja plovba, am. akcijski triler, 1999 - 22.00 Armstrong, am. akcijski triler, 1998 - 0.00 Poročila - 0.15 Nočni magazin - 0.50 DCTP Nočni klub

9.00 Poročila, čas v sliki - 9.05 Minute za kulturo - 9.45 Nano - 10.15 Orientacija - 10.45 Zvezdna ura filozofije - 11.45 Nočni studio - 12.45 Rock arhiv - 13.30 CosMops - 14.00 Deželni magazin - 14.30 Čas za servis: gradnja in stanovanje - 15.00 Pred 30. leti: mlad za vsako ceno - 15.30 Mit Swissair - 16.30 Renski Don Camillo - 17.00 Vizita - 17.45 Karneval na Trinidadu - 18.30 Nano - 19.00 Danes - 19.20 Minute za kulturo - 20.00 Dnevnik - 20.15 Planet na razpotju - 20.55 Poročila iz tujine - 21.30 Borza - 22.10 Poročila, čas v sliki - 22.30 Steinböck & Rudle: Killerkipferl 3 - 23.30 Na glavo (Head On) avstralski film, 1998 - 1.10 Pogledi s strani - 1.20 Poročila iz Švice

Prebivalci osrednje Slovenije so lahko včeraj čutili, kako so se zadnjih štirinajst dni počutili zamegljeni Primorci, saj so o soncu le sanjali. 
Včerajšnji dan je bil po dveh tednih sonca prava mora. 
Tudi današnji dan bo v znamenju slabega vremena in počutja. 
Predvsem hipotoniki, ljudje z nizkim krvnim tlakom, bodo danes utrujeni in razdražljivi. 
Ne bodo se mogli zbrati, zato bo njihova delovna storilnost zelo nizka. 
Čez dan se bodo ljudje, občutljivi za vreme, otepali tudi z glavobolom. 
Tisti, ki trpijo zaradi depresije, naj kljub slabemu počutju ne ostanejo doma. 
Srčni bolniki pa naj dan preživijo bolj umirjeno

Pol Zasavja brez elektrike

Danes proces proti beneškima duhovnikoma Marinu Qualizzi in Božu Zuanelli

Avtor knjige Mračna leta Benečije je Božo Zuanella, ki v delu opisuje nastanek in delovanje nekaterih organizacij v Benečiji, ki so bile dejavne od prvih let po drugi svetovni vojni do nedavna.

