oglaševanje

Denar & Finance

Ljudje

PREDPISI V PRAKSI

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Servisna stran

V preteklih dveh številkah Podjetnika smo predstavili dve tolmačenji o tem, kaj je ključno, da se lahko podjetje razvije. 
Svetovalec Borut Šturm (novembrska številka) je zapisal, da se mu zdi ključna pripravljenost podjetnika, da določene posle zaupa drugim. 
V prejšnji številki smo lahko to stališče primerjali z ameriškimi izkušnjami, zapisanimi v knjigi "Vodenje s hitrostjo rasti" (Leading at the speed of growth). 
Knjiga opozarja podjetnike, da morajo z rastjo podjetja menjati slog vodenja. 
Prepuščati morajo operativne naloge in se vedno bolj posvečati strategiji in nadzoru. 
V decembrski številki Harvard Business Review pa smo odkrili simpatičen članek, ki dodaja nov pogled na vprašanje, ki nas zanima. 
V nadaljevanju ga povzemamo. 
John Hamm , avtor članka, pravi, da gre za modrost, do katere se je dokopal skozi intervjuje z več kot 100 podjetniki. 
Njegova pomembna ugotovitev je naslednja: Podjetniki ponavadi prej odpovedo pri širitvi podjetja, kot si na splošno predstavljamo. 
Namreč, lastnosti, zaradi katerih so bili uspešni na začetku, pomenijo v nadaljnjem razvoju podjetja coklo. 
Največje ovire pa so naslednje štiri lastnosti oziroma navade : - zvestoba prijateljem, - zamenjava ciljev z nalogami, - preozek poudarek na eni funkciji in - osamljenost v delu. 
Zvestoba prijateljem Recimo, da je nekdo v podjetju vaš prijatelj. 
Njegova naloga je, da razvije določen izdelek. 
Pri tem zamuja. 
Ko vas nekdo iz prodaje vpraša, zakaj še ni novega izdelka, najdete za prijatelja vrsto izgovorov. 
Zato, ker ni dobil pravočasno tega, ker to ni bilo mogoče, in tako naprej. 
Toda po devetih mesecih izdelka še vedno ni. 
Konkurenca vas načenja. 
Pravzaprav vas je močno prehitela in vprašanje je, ali boste sploh kdaj lahko povrnili tržni delež, ki ste ga imeli. 
Podobne situacije so zelo pogoste. 
Takrat mora podjetnik doumeti, da je edina zvestoba, ki je pomembna, zvestoba podjetju . 
Podjetnik mora zato nadzorovati rezultate vseh zaposlenih in takoj, ko opazi, da se stvari ne odvijajo po prizadevanjih, ukrepati. 
Pripravljen mora biti na odločen pogovor, pa naj bo še tako neprijeten. 
Kaj naj predlaga prijatelju? 
Drugo delovno mesto, morda celo, naj poišče službo drugje. 
Zamenjava ciljev z nalogami Človek, ki naj bi bil sposoben voditi razvijajoče se posle, mora znati sproti ocenjevati, kaj je za podjetje pomembno; prioritete se namreč s časom tudi spreminjajo. 
Mnogi podjetniki pa so se "šolali" na delovnih mestih, kjer so morali poskrbeti za določeno dogajanje, zato še naprej delujejo tako: držijo se določenih nalog . 
Tako strateške naloge porazdelijo med druge in jim nato delegirajo tudi posamezne naloge, sami pa predvsem skrbijo za posebna opravila - tako širše cilje zamenjajo z nalogami. 
Dober podjetnik zna določiti nekaj splošnih prioritet (na primer "moramo biti uspešni proti tej in tej konkurenci" in "doseči tak in tak prodajni rezultat"), te cilje mora predstaviti svojim zaposlenim in nato mora ljudem dopustiti svobodo izbire pri nalogah , ki naj vodijo k ciljem. 
Uporabite lahko tudi preizkušen recept: skličite ključno ekipo vsake tri mesece, skupaj preglejte dogajanje v podjetju in določite prioritete za naslednjih 90 dni. 
Poudarek na eni funkciji Zelo značilen je položaj v proizvodnih podjetjih, ki jih ustanovijo ljudje iz tehničnih krogov. 
Ti obvladajo vse tehnične vidike in so sposobni narediti izdelek, toda podcenjujejo ljudi na drugih funkcijah, ker se z njimi ne da tako zanimivo pogovarjati o tehničnih finesah. 
Takšno podjetje postane žrtev podjetnikove predanosti samo enim prioritetam. 
Zaposleni ne težijo k uspehu podjetja, temveč k temu, da bi očarali podjetnika. 
Tak podjetnik ni sposoben poslušati drugih in upoštevati različne poglede in poudarke. 
Dober podjetnik, nasprotno, zelo hitro razume, da mora razviti vse funkcije v podjetju in zato je pripravljen poslušati vse zaposlene, zbirati pomembne informacije, pohvaliti dobro delo in podobno. 
Tako dobi dober pregled nad vsemi funkcijami oziroma dobi objektivno sliko dogajanja, sposoben je razviti podjetje kot celoto in še posebej ustvariti delovni tim. 
Zaposleni pozornost povrnejo z delovnim elanom. 
Osamljenost v delu Na začetku mora človek dobro idejo varovati. 
Tudi v zelo majhnem podjetju, ni nujno, da podjetnik veliko komunicira. 
Toda ko se podjetje razvija, je ključ v komunikaciji , tako notranji kot zunanji. 
Treba je razviti mrežo povezav, s katerimi malo podjetje postane virtualno večje. 
John Hamm celo govori o podjetniku, ki je najel trenerja za osebni nastop, da je lahko bolj vplival na svoje sogovornike, od partnerjev do novinarjev. 
Pri ključnih prodajnih ponudbah je ponavadi na koncu vedno kar sam sklenil posel, saj je bil najbolj prepričljiv. 
Avtor sklene, da imajo največje uspehe tisti, ki se zavestno lotijo naštetih štirih pomanjkljivosti in ki so se pripravljeni učiti. 
Članek Why Entrepreneurs Don''t Scale iz decembrske številke Harvard Business Review je za vas prebral in povzel Jože Vilfan.

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

Denar & Finance

Družinsko podjetništvo

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Datum objave:

E-mail:

Pišite nam

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

cenik - internet

zadnja sprememba 02.06.2006

brezplačni izvod

Poslovne angele in tvegani kapital

IZKUŠNJE USPEŠNIH

PODJETNIK OSEBNO

Prikaži zadnjih 10

Kako boste načrtno zgradili mrežo stikov in znancev ali "zveze in poznstanstva" za podjetnike.

Pojasnite izvor : "Sem Jožica Gabrijelčič. 
Jožica je bila moja babica, ki me je vedno spodbujala v podjetništvu." 
"Sem Bojan Adlešič. 
Moja družina prihaja iz vasi Adlešiči."

Raznih srečanj se sicer udeležujejo, a na njih samo obsedijo in dejavno ne sodelujejo.

Vedno čakajo, da bodo drugi naredili prvi korak.

Mesečni svetovalec "Od ideje do uspeha"

cenik - internet

Priznanje Podjetnik leta

Marketing in prodaja

Ogledalo državi

Oddaj brezplačni mali oglas

pridobitev nekaj pomembnih strank, ki bodo odlična referenca,

Ime:

Brezplačna knjiga

MALE SKRIVNOSTI

Nazaj

Prijavi

Revija podjetnik

cenik - internet

zadnja sprememba 02.06.2006

Poslovne angele in tvegani kapital

Prikaži zadnjih 10

Išči po oglasih

Domov

Prijavi

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

SPOZNAJTE ...

Delite informacije z drugimi

Najdite ključne besede v povedanem.. 
"Imam težave s sodelavcem v oddelku. 
Kaže, da je izgubil motivacijo za delo.."

Za zabavo potrebuješ igrače in denar.

Iskalnik

kje smo

cenik - pokroviteljstvo

Podjetnik - direktor

Franšizing

Išči po oglasih

Servisna stran

Vsebina: *

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Iskalnik

Prijavi

cenik - revija

sodeluj

E-poslovanje in tehnologija

PREDPISI V PRAKSI

Poiščite idejo

Znati in vedeti

Pred nastopom na finančnem trgu je potrebna zares temeljita analiza trenutnega in načrtovanega finančnega stanja in obsega presežnih sredstev.

Vsebina: *

Zemljevid strani

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

sodeluj

podjetje

Vsebina: *

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Revija podjetnik

MOJA EU REGIJA

Išči po oglasih

Datum objave:

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

novo ! podjetnik v elektronski obliki kje lahko kupim revijo?

08.10.2003

predlogi

Marketing in prodaja

Družinsko podjetništvo

Na poslovno kosilo v zapor

Število tematskih restavracij lahko v slovenski prestolnici Ljubljani preštejemo na prste ene roke, s temami od Hemingwaya do »zapora«. 
V zadnjih letih se je ponudba restavracij v Sloveniji in seveda njeni prestolnici Ljubljani bliskovito povečala. 
Ob klasičnih slovenskih restavracijah in tistih, ki ponujajo hrano iz nekoč nam bratskih južnejših držav, postajajo vse bolj aktualne tudi tiste z mednarodno kuhinjo, predvsem italijansko, francosko, špansko, mehiško in seveda kitajsko. 
Nas pa je zanimalo, kakšna je pri nas ponudba tako imenovanih tematskih restavracij, takšnih, ki lahko ob pestrem jedilniku ponudijo tudi kanček več. 
Prav določena tema naj bi namreč restavraciji pomagala, da s trženjem prijetnega ozračja ustvarja dobiček. 
Ponavadi je hrana v tematskih restavracijah prav zato dražja (a tudi kakovostna), razliko v ceni pa upravičujejo prav z ozračjem, ki naj mu ne bi bilo podobnega. 
Dobršen del prihodkov tematskih restavracij pa naj bi prinesla prodaja številnih izdelkov, majic, očal, obeskov za ključe in podobnega, na katerih je logotip restavracije in ki so tematsko povezana z imenom restavracije. 
Da gre za formulo, ki prinaša uspeh, potrjujejo izkušnje številnih tovrstnih restavracij po vsem svetu (med najbolj znanimi sta na primer verigi Hard Rock Cafe, posvečena rock''n''rollu, in Planet Holywood, znanim igralcem). 
In kako je z njimi v Ljubljani? 
Casa del Papa Najbolj znana in tudi zelo priljubljena je v Ljubljani Casa del Papa , ki je posvečena pisatelju Ernestu Hemingwayu (znan je bil tudi po pisanju kuharskih receptov). 
Ob dobri hrani gostitelji ponujajo tudi obilo zabave , ki se v spodnjem in zgornjem delu objekta (osrednji je namenjen restavraciji) ob odlični glasbi ponavadi nadaljuje do zgodnjih jutranjih ur. 
"Idejo smo dobili od slikarja Marka Hergoutha , Leščana, ki sicer živi v Ljubljani. 
Sprva nam je načrte pripravljal drug arhitekt. 
A kmalu smo videli, da nam njegovi načrti niso preveč všeč, pa tudi celoten predračun naložbe je bil previsok. 
Nato pa smo na bolšjem sejmu slučajno naleteli na Marka. 
Ko je izvedel, da delamo lokal v treh različnih nivojih , je takoj predlagal idejo Ernesta Hemingwaya. 
Bili smo seveda navdušeni," razlaga Matjaž Zanoškar , eden izmed lastnikov lokala Casa del Papa. 
Seveda pa je bila do odprtja še dolga pot. 
Najprej je bilo seveda potrebno lokal ustrezno opremiti. 
"Opremo smo nabavljali v Key Westu na Floridi, v Parizu in preostanek na Kubi. 
Kot sem že dejal, je restavracija v treh nivojih. 
V spodnjem je kubanski del, zgornji del spominja na Key West, v restavraciji pa so predstavljena tudi vsa ostala Hemingwayeva življenjska obdobja - od Soške fronte, Benetk do Pariza. 
Kot je že navadi v tovrstnih tematskih restavracijah v tujini, tudi mi prodajamo majice z motivom njegove glave, širše palete njegovih izdelkov pa ne ponujamo." 
Sicer pa je odprtje Casa del Pape potrdilo, da smo Slovenci lačni tematskih restavracij, lokalov, ki ob dobri hrani ponujajo tudi nekaj več - dušo. 
"Odprti smo že dobra tri leta, obisk pa je še vedno dober in potrjuje, da ljudje radi zahajajo v lokale, ki so tematsko vezani. 
Mi smo v Sloveniji predstavili nov trend. 
Kasneje so nas mnogi kopirali in, kar je najbolj zanimivo, trend je uspel povsod, tako da tovrstni lokali po Sloveniji vsi dobro delujejo." 
Monroe (in Marylin) Prav nasprotno pa trdi Mira Šimič , lastnica restavracije Monroe , ki je skupaj z barom Marylin seveda v celoti posvečena v petdesetih letih proslavljeni ameriški igralki Marylin Monroe. 
"Sodeč po mojih izkušnjah Slovence v lokal ne privablja tematika. 
Precej pomembnejše je namreč to, kaj je na krožniku in v kozarcu. 
Vsaj v Ljubljani je žal tako," pravi lastnica restavracije Monroe. 
Njena ideja, da bi prezgodaj umrli igralki tudi v Ljubljani posvetila objekt, je povezana s Kinoteko, ki ima svoje prostore v neposredni bližini, restavracija pa je popolnoma zaživela pred dobrimi tremi leti. 
Krasijo jo predvsem slike bujne blondinke . 
"Za tri slike imam avtorske pravice za celotno Slovenijo, ki sem jih dobila prek avstrijske televizijske postaje ORF in predstavnika celovškega sejma. 
Ker je prostor precej majhen, se mi zdi, da te slike dovolj poosebljajo Marylin Monroe, restavracija pa je dovolj topla in elegantna." 
Papillon Najmlajši v ponudbi tematskih restavracij je Papillon , ki je odprt šele dva meseca in je nastal na prostoru nekoč izjemno priljubljenega Eldorada. 
"Zavedali smo se, da je Eldorado prešel fazo, v kateri je bil zanimiv za Ljubljančane, zato je bilo logično, da smo se odločili za spremembo. 
Izvedli smo interni razpis, na katerega smo povabili nekaj projektantov in najbolj nam je bila všeč prav zgodba gospoda Košiča , vezana na film Metulj . 
Prenova lokala je trajala tri mesece, 3. oktobra pa smo ga predali svojemu namenu. 
Vsa oprema, stoli, mize in podobno, je seveda izdelana po naročilu. 
Najpomembnejše nam je bilo to, da bo lokal prijeten , hkrati pa s takšno tematiko, s katero se lahko gostje poistovetijo. 
Menim, da smo prijetnost in toplino dosegli z izbiro lesa in keramike, za nameček pa je tematika lokala, ki spominja na zapor , še provokativna," razlaga Matjaž Ivanc , solastnik lokala. 
Ker je seveda tematika Papillona (Metulja) dobro znana Slovencem, bi se verjetno mnogi rade volje odločili tudi za nakup kakšnih avtentičnih stvari, ali pa navsezadnje le video kasete s posnetkom filma. 
"Razmišljali smo tudi o tem, a za to obstaja precej zakonskih omejitev glede pravic za prodajo. 
A vendarle je imel že tudi Eldorado neko svojo zgodbo, pa posebnega odmeva v tej smeri ni bilo. 
Prav zato skupaj s partnerjem nisva preveč silila v prodajo različnih izdelkov. 
Zmeraj je pač tako, da določen odstotek ljudi zgodba zanima, večina pa pride v lokal prav zaradi njegove prijetnosti". 
Sicer pa Matjaž Ivanc poudarja, da Papillon ni le nočni lokal , temveč je še kako pomembno dogajanje, ki se odvija čez dan. 
"Ker smo tematsko vezani na zapor, smo poskušali hrano asociirati, tako da ponujamo precej jedi ''na žlico'', med katere sodi precej slovenskih jedi. 
V ostali ponudbi je mednarodna kuhinja, pa tudi nekatere jedi, ki jih ni moč naročiti nikjer drugje v Sloveniji, na primer ameriška jed ''spare ribs''. 
Proti večeru ponujamo tudi družabno jed, fondi, imamo pa tudi bogat solatni bar. 
Dejstvo je, da smo v poslovnem delu Ljubljane, kjer si ljudje želijo pojesti nekaj malega in zdravega. 
Sicer pa Papillon omogoča, da gostje najprej nekaj pojedo, se družijo, nato pa imajo zagotovljen še prostor za zabavo. 
Restavracija se pač ponoči preobrazi v klub , kjer se pleše in zabava." 
Svetilnik Zanimivo idejo pa ponuja restavracija Svetilnik , tik ob kopališču Kolezija. 
"Ker je pač prostor lokala ob bazenu, se nam je zdelo logično in tudi zanimivo, da ga opremimo v navtičnem slogu. 
Ideja se nam je porodila pred dvema letoma, pri opremljanju pa smo se zanesli kar na lastne moči. 
Tako smo načrte v glavnem skicirali sami, opremo pa nakupili v sosednji Italiji in tudi na Nizozemskem. 
Glede na obisk lahko rečem, da smo zadeli v polno, saj se ljudje v našem okolju počutijo prijetno in domače," nam je dejala Lili Šrigot , vodja lokala, ki še posebej prijazno gotovo deluje v pomladanskih in poletnih mesecih, saj ponuja prekrasen pogled na celotno kopališče Kolezija.

Nazaj

Zemljevid strani

Revija podjetnik

Denar & Finance

IZKUŠNJE USPEŠNIH

KOMPAS

Zemljevid strani

Oglasi pokroviteljev

MOJE PODJETJE

Podjetnik - direktor

Ali področje tržnega komuniciranja in odnosi z javnostmi sodijo med strateško pomembne funkcije vodenja podjetja? 
Če ste v dvomih, kako bi odgovorili na zastavljeno vprašanje, vam bo morda v pomoč nekaj podvprašanj. 
Ali menite, da učinkovito tržno komuniciranje lahko pomeni dodano vrednost, ki vam da prednost pred konkurenco oziroma izboljša vaš položaj na trgu? 
Ali s primernim internim komuniciranjem lahko vplivate na večjo motiviranost in s tem boljše delovne rezultate? 
Ali lahko podjetju skrbno načrtovano komuniciranje dvigne ugled v očeh za vas pomembnih javnosti? 
Lahko bi navedli še vrsto podobnih vprašanj. 
Če še dvomimo, si zastavimo skrajno pragmatično vprašanje. 
Ali so vložena sredstva v razne oblike komuniciranja dobra naložba za naše podjetje ali pa zgolj strošek, ki se mu do neke mere ne moremo izogniti? 
To navidez enostavno vprašanje zahteva trezen premislek, saj je korist, ki ni samo materialne narave, odvisna od kakovosti komunikacijskega načrta in korektne izvedbe načrtovanih dejavnosti. 
Torej, v kolikšni meri lahko strateško vodene komunikacijske dejavnosti vplivajo na uspešnost in ugled podjetja, je predvsem odvisno od našega razumevanja možnosti, ki jih ponujajo različni komunikacijski prijemi in smotrna uporaba komunikacijskih orodij. 
Oglejmo si zgled, kako se je podjetje Franck Celje, d.o.o., lotilo tržnega komuniciranja in odnosov z javnostmi v letu 2001. 
Podjetje Franck Celje Podjetje Franck Celje, d.o.o., je bilo ustanovljeno leta 1997 na pobudo matičnega podjetja Franck iz Hrvaške, z namenom lažjega oskrbovanja slovenskega trga. 
Ob tem so prenesli v Slovenijo tudi del proizvodnje. 
Vodilni na slovenskem trgu so predvsem z bogato paleto bele kave - kavovine (Franck, Kneip, Divka, Seka in Bianka). 
Vse bolj pa tržijo tudi Franckovo pravo kavo, ki sodi v najvišji kakovostni razred, čaje, program prigrizkov (snack) in začimb. 
Danes je v Francku Celje zaposlenih 18 ljudi. 
Leto 2002 je za Franck pomemben jubilej, saj blagovna znamka Franck slavi 110. obletnico obstoja. 
Podjetje ima dolgoletno tradicijo tudi na slovenskem trgu. 
Izbor agencije Podjetje Franck Celje je izdelavo komunikacijskega načrta in izvedbo zaupalo agenciji za integrirano komuniciranje Informa Echo, ki na tem področju deluje že dvanajst let, s podjetjem Franck pa sodeluje četrto leto. 
Informa Echo je slovenski predstavnik največje svetovne mreže za odnose z javnostmi Fleishman-Hillard in komunikacijske skupine Hauska Fleishman-Hillard, ki deluje v srednji in vzhodni Evropi. 
Informa Echo v svoje komunikacijske strategije enakovredno vključuje prijeme in orodja odnosov z javnostmi, kakor tudi oglaševanja, direktnega marketinga in pospeševanja prodaje. 
V nekaj korakih bomo predstavili metodologijo priprav akcije tržnega komuniciranja pod sloganom "Uživaj in zadeni". 
Pogoji za uspešno sodelovanje Pomembno je, da agencija dobro spozna naročnika in z njim ustvari partnerski odnos, ki omogoča konstruktivno sodelovanje. 
Agencija potrebuje jasna izhodišča in poslovne usmeritve, ki mu jih zagotovi naročnik, podjetje pa potrebuje strokovno podporo agencije. 
Strokovnost, obojestranska pripravljenost na usklajevanja ter medsebojna odprtost ustvarjajo podlago za kreativno sodelovanje. 
Pripravljalna faza Bistvo pripravljalne faze je ugotoviti, v kakšnem položaju je podjetje, kaj potrebuje in kakšne poslovne cilje si je zadalo. 
Pri tem je pomembno slediti poslovnim ciljem, ki so zajeti v strateških usmeritvah, poslanstvu podjetja in viziji, ter tržnim ciljem, ki izhajajo iz prodajnih načrtov, razvojnih potencialov podjetja in možnosti, ki jih ponuja trg. 
Poleg zbiranja informacij o stanju na trgu, analizi konkurentov, kupnih navadah potrošnikov smo pri Informi Echo izdelali analizo SWOT , ki nam je omogočila jasnejši vpogled v prednosti in šibke točke podjetja, kakor tudi v priložnosti in nevarnosti, s katerimi se podjetje srečuje na trgu. 
Vodstvo podjetja je organiziralo prodajno konferenco, na kateri je med drugim podalo analize tržnih rezultatov za pretekla obdobja ter okvirne načrte za naslednje leto. 
Zaposleni, ki so vključeni v proces trženja, ter člani agencije so v manjših skupinah izmenjavali izkušnje, poglede in ideje na temo trženja ter po skupinah izdelkov izdelali predloge, kako se uspešno lotiti trženja. 
Ugotovitve so bile temelj za oblikovanje tržnih ciljev in izdelavo poslovnega načrta. 
Čeprav je bila celodnevna delavnica posvečena trženju, je članom projektnega tima v agenciji omogočila vpogled v položaj podjetja na trgu, kar nam je koristilo pri pripravi komunikacijskega načrta. 
Priprava strateškega načrta komuniciranja V strateškem načrtu komuniciranja smo opredelili vse ciljne skupine , ki so pomembne za uspeh podjetja in na katere želimo vplivati. 
Komunikacijska strategija oziroma načini komuniciranja morajo biti usklajeni s potrebami in navadami ciljnih skupin, ki so ključne za uspeh podjetja. 
Komunikacijski cilji se navezujejo na poslovne in tržne cilje in podpirajo prizadevanja vodilne strukture, ugled podjetja, pozicioniranje blagovne znamke, poudarjanje konkurenčnih prednosti ter informiranje, animiranje in motiviranje potrošnikov. 
Opredelili smo dva osnovna komunikacijska prijema: povečanje prepoznavnosti blagovne znamke in povečanje prodaje . 
Pozicioniranje blagovne znamke smo podprli s pozicijskim sloganom "Znam poskrbeti zase". 
Drugo ključno sporočilo, ki izraža konkurenčno prednost tradicije, pa glasi "Postanite del opojne 109-letne legende". 
Povečanje prodaje, ki vključuje komuniciranje na ravni skupin izdelkov ter posameznih izdelkov, pa smo podprli s preprostim ključnim sporočilom "Uživaj!". 
Glede na pet osnovnih skupin izdelkov in omejeni proračun smo kot osnovni način komuniciranja opredelili pospeševanje prodaje. 
Ocenili smo, da nam bo z razpoložljivimi sredstvi takšen prijem omogočil najbolj neposredno komuniciranje s potencialnimi kupci. 
Oglaševanje pa smo vključili kot podporo celotni akciji. 
Dodelana je bila tudi komunikacijska strategija vstopa s pravo kavo v večje trgovske sisteme. 
Taktični načrt Kot osnovno orodje pospeševanja prodaje smo izbrali žepni katalog , ki je predstavljal vseh pet skupin proizvodov. 
Katalog je obenem vabil k sodelovanju v nagradni igri z naslovom "Uživaj in zadeni", ki je bila magnet z bogatimi mesečnimi nagradami in glavno nagrado fiatom punto. 
Dodatno uporabno vrednost pa so prispevali zanimivi recepti kuharskega mojstra Andreja Goljata z Brda pri Kranju. 
Distribucija kataloga je bila izpeljana tako, da smo ob najsmotrnejši porabi sredstev dosegli največji doseg. 
Fiat punto in druge večje nagrade je agencija pridobila po sistemu co-brandinga, ne da bi za to uporabila sredstva iz oglaševalskega proračuna. 
Vsa oglasna sporočila , kot so plakati in tiskani oglasi, ki so večinoma podpirali nagradno igro, so bila izdelana v prepoznavni vizualni podobi simpatične boksarke s franckovsko rdečimi rokavicami in podprta s sloganom "Uživaj in zadeni". 
Prav tako radijski oglasi. 
Televizijski oglasi, ki so reklamirali udarni proizvod kavo, pa so bili prevedeni iz hrvaških oglasov. 
Zaradi usklajenosti s celotno akcijo jim je bil dodan slogan nagradne igre. 
Z vizualno in zvočno sinhronizacijo reklamnih sporočil smo povečali prepoznavnost in s tem učinek reklamne akcije. 
V prepoznavnem slogu smo izdelali tudi ovojno embalažo kavnih vzorcev ter dva samostoječa prenosna plakata za degustacije in sejme. 
Pomembne dejavnosti pospeševanja prodaje so tudi stalne degustacije v prepoznavnem Franckovem slogu in akcije v večjih prodajnih središčih. 
Taktični načrt je vključeval tudi predstavitev na sejmu kulinarike v Ljubljani in Celjskem obrtnem sejmu ter postavitev spletne strani , na kateri obiskovalci najdejo informacije o degustacijah in akcijah v tekočem mesecu ter nagrajence mesečnih žrebanj. 
Terminski načrt in razporeditev sredstev Pri pripravi terminskega načrta je bistvenega pomena ustvariti kontinuiteto tako, da se načrtovane dejavnosti pojavljajo v smiselnih intervalih, ki zagotavljajo pozicioniranje blagovne znamke in izdelkov v zavesti ciljnih skupin. 
Pri tem je pomembno upoštevati sezonska nihanja, ki nastanejo zaradi navad potrošnikov. 
Učinkovito upravljanje s proračunom zahteva veliko inovativnosti in skrbnega nadzora. 
Pri tem je bistveno, da agencija zagotovi najugodnejše pogoje pri zakupu medijskega prostora, saj se običajno v ta namen porabi največji del proračuna. 
S spretnim sinergičnim povezovanjem različnih podjetij v smislu co-brandinga, je moč doseči rezultate v obojestransko korist in zadovoljstvo brez dodatnih stroškov. 
Izvedba Pri izvedbi akcije so ključnega pomena pravočasno načrtovanje posameznih dejavnosti, strokovna izvedba in nadzor. 
Izvedba akcije je vključevala pripravo kreativnih rešitev in izvedbo oglasnih sporočil ter drugih propagandnih gradiv, rezervacijo, zakup medijskega prostora ter nadzor nad objavami, distribucijo žepnega kataloga prek različnih distribucijskih kanalov (priloge v revijah, na degustacijah, na sejmih in na prodajnih mestih), mesečna žrebanja ter obdelavo podatkov, izdelavo in vzdrževanje domače strani, izdelava načrtov in izvedba sejemskih nastopov ter številne degustacije in akcije. 
Nagradna igra se je končala z javnim žrebanjem glavne nagrade in čarovniškim spektaklom v Mercatorjevem hipermarketu v Ljubljani, 6. decembra 2001. 
Ocena uspešnosti Pomembno je, da si zastavimo merljive cilje, kar nam omogoča, da ob koncu akcije lahko ocenimo njeno učinkovitost oziroma uspešnost. 
Obstaja več načinov za merjenje uspešnosti komuniciranja. 
Predvsem ločimo kvantitativne in kvalitativne raziskave. 
Pri kvantitativnem načinu ugotavljamo predvsem obseg doseženih rezultatov. 
Pri kvalitativnih pa ugotavljamo informiranost, prepričanja, odnose in mnenja ciljnih skupin. 
Pri ugotavljanju uspešnosti te akcije smo se odločili za tako imenovano raziskavo brand monitoring, ki nam bo pomagala ugotoviti odnos med vloženimi sredstvi v oglaševanje, ustvarjeno prepoznavnostjo in doseženimi tržnimi rezultati. 
V nagradni igri smo zabeležili 12 odstotkov odzivnosti. 
Franck je v tem letu razširil prodajno mrežo v Mercatorjeve hipermarkete in Leclerc. 
Rajko Dolinšek skupaj z Olivero Baćović Dolinšek že dvanajst let vodi agencijo za integrirano komuniciranje Informa Echo, kjer opravlja tudi vlogo kreativnega direktorja. 
Agencija svojim naročnikom ponuja storitve s področja odnosov z javnostmi, oglaševanja in pospeševanja prodaje.

Revija podjetnik

Brezplačna knjiga

cenik - pokroviteljstvo

Podjetnik - direktor

KOMPAS

Išči po oglasih

Oddaj brezplačni mali oglas

Izdelki, ki puščajo sled : spomnite se prvih laserskih tiskalnikov. 
Drugače natisnjeno besedilo je takoj pritegnilo vašo pozornost.

Naslov: *

pogoji oglaševanja

MOJA EU REGIJA

Servisna stran

Brezplačna knjiga

cenik - pokroviteljstvo

predlogi

Strategija

Poiščite idejo

Pišite nam

novo ! podjetnik v elektronski obliki kje lahko kupim revijo?

IZKUŠNJE USPEŠNIH

potrošniki si ju hitro vtisnejo v spomin;

17.06.2003

BREZPLAČNO

cenik - internet

Domov

kje smo

E-poslovanje in tehnologija

PODJETNIK OSEBNO

Kaj vam ponujajo Palmovi dlančniki

- nekoč je bila ločljivost 160 x 160 pik (gre za to, kako »fina« oziroma zrnata je slika); danes je ločljivost pri isti površini zaslona dvojna, torej 320 x 320 pik, kar pomeni, da so slike in črke na zaslonu veliko bolj točno oziroma mehko izrisane;

Tudi imenik ali adresar(angleško Address), osnovni program za shranjevanje telefonskih in drugih kontaktnih podatkov, lahko naredite zanimivejši s programi, kot so Address+ ter zlasti Contact4 (17 USD). 
Osnovni program To do (Opravila) ima to pomanjkljivost, da posamezne naloge ne morete razčleniti na različna podopravila. 
To vam pa omogoča program Shadow Plan (16 USD). 
Z njim se boste zelo približali pravemu projektnemu vodenju.

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

v sistem prijavljen: korpus

zadnja sprememba 02.06.2006

predlogi

MOJE PODJETJE

Marketing in prodaja

KAJ PONUJA DRŽAVA

Servisna stran

Ime:

Avtor: Milan Simčič Vir: Podjetnik, november, 2003

Revija podjetnik

Oglasi pokroviteljev

cenik - pokroviteljstvo

zadnja sprememba 02.06.2006

Priznanje Podjetnik leta

Podjetnik - direktor

IZKUŠNJE USPEŠNIH

MALE SKRIVNOSTI

Servisna stran

V oktobrskem Podjetniku smo podrobno opisali družino dlančnikov, ki delujejo z operacijskim sistemom Palm. 
Tokrat si bomo ogledali še družino, ki deluje z Microsoftovim operacijskim sistemom Pocket PC. 
Ta pa temelji na Windows, in to je tisto, kar da tem dlančnikom značilno »noto«. 
Upravljanje s temi dlančniki je podobno, kot smo ga vajeni že pri namiznih računalnikih, ki uporabljajo Microsoftove programe. 
To pomeni, da jih lahko začnemo uporabljati takoj in dodatno učenje ni potrebno. 
Vse je tam, kjer pričakujemo. 
V skladu z osnovno Microsoftovo filozofijo, dobite v svežnju tudi programe, ki omogočajo komuniciranje z zunanjim svetom . 
Za delo z dokumenti je nameščena okrnjena različica paketa Office . 
Ker je proizvajalec isti (Microsoft), je meja med operacijskim sistemom in paketom Office popolnoma zabrisana. 
Sicer je pa na voljo ogromno dodatne programske opreme, ki jo bodisi kupimo ali pa brezplačno prenesemo z interneta. 
Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.

Naslov: *

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

Gradivo

Franšizing

Podjetniške priložnosti

Prikaži zadnjih 10

Datum objave:

Mesečni svetovalec "Od ideje do uspeha"

kje smo

cenik - revija

podjetje

Ljudje

E-poslovanje in tehnologija

Franšizing

Dlančnik nam olajša organizacijo dela in življenja, omogoča komunikacijo z našo pisarno in delo z dokumenti ne glede na to, kje na zemeljski obli se nahajamo in še marsikaj...

Datum objave:

Avtor: Milan Simič Vir: september, 2003

Nazaj

E-poslovanje in tehnologija

Urejeno podjetje

SPOZNAJTE ...

IDEJE ZA POSLE

Oddaj brezplačni mali oglas

Za novičarske skupine ne uporabljajte svojega osnovnega e-naslova, temveč odprite dodatnega na kakšnem brezplačnem portalu.

sodeluj

MOJA EU REGIJA

Oddaj brezplačni mali oglas

Servisna stran

Dodajte komentar

Natisni

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

Mesečni svetovalec "Od ideje do uspeha"

Podjetnik - direktor

IDEJE ZA POSLE

Nazaj

Iskalnik

v sistem prijavljen: korpus

zakaj v podjetniku?

cenik - pokroviteljstvo

oglaševanje

Delo na domu

Družinsko podjetništvo

Pregled po dejavnostih

BREZPLAČNI OGLASI

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

Iskalnik

pogoji oglaševanja

cenik - revija

cenik - internet

Podjetnik - direktor

Denar & Finance

KOMPAS

BREZPLAČNI OGLASI

Drugače kot pri tiskanih medijih obiskovalce spletnih strani najprej pritegne besedilo, vendar po drugi strani branju namenijo manj časa. 
Ravnajte temu primerno.

Nazaj

Revija podjetnik

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

nazaj | na vrh | domov

brezplačni izvod

Denar & Finance

Ljudje

Marketing in prodaja

PREDPISI V PRAKSI

MOJA EU REGIJA

Podjetniške priložnosti

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Ime:

kje smo

IDEJE ZA POSLE

Oddaj brezplačni mali oglas

Naslov: *

Domov

Revija podjetnik

BREZPLAČNO

Družinsko podjetništvo

KAJ PONUJA DRŽAVA

Išči po oglasih

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Vir: maj, 2002 Priporočljiva pravila vedenja Ostal nam je še zadnji korak, ki prav tako zahteva spoštovanje določenih pravil vedenja, kot pri vseh drugih oblikah komuniciranja med ljudmi. 
V pisanju elektronskih sporočil so se v letih uporabe oblikovala nekatera pravila, ki jih je priporočljivo uporabljati. 
Že zadevasporočila (subject) nam veliko pove o pošiljatelju. 
S kratkim naslovom, v katerem je zajeta srž sporočila (naloga, odgovor, dejavnost ...) pritegnemo pozornost in olajšamo delo naslovniku. 
Posebno pozornost moramo nameniti oblikovanju vsebine sporočila, ki naj ne presega prikaza na zaslonu. 
V sporočilu čimmanj uporabljajmo okrajšave, kratice ali žargon, zlasti če nismo prepričani, da so prejemniki seznanjeni z njimi. 
Pri pisanju se izogibajmo uporabi velikih črk, saj te v elektronskem komuniciranju pomenijo isto kot kričanje v glasovnem pogovoru. 
Svojo kultiviranost bomo dokazali tudi z uvodnim pozdravom, prijaznim zaključkom in brezhibno slovnico. 
To so samo nekatera pravila vedenja za uspešno elektronsko poslovno komuniciranje. 
Osnovni cilj poslovnega komuniciranja s strankami je, da jo prepričamo v sposobnost podjetja, da lahko zadovolji vse njene potrebe. 
In učinkovita uporaba elektronskega komuniciranja je vsekakor eno od sredstev za dosego tega cilja. 
Domena in imidž podjetja Ni vseeno, kakšen je vaš e-poštni naslov; tudi ta prispeva k ugledu podjetja. 
Najbolj ugledno je, če imate svojo domeno, se pravi, da se vaš e-poštni naslov bere takole: ime.priimek@mojepodjetje.si. 
Kdor bolj gradi na blagovni znamki kot na imenu podjetja in želi imeti blagovno znamko v e-poštnem naslovu, je moral še do lanskega oktobra nekje v tujini (ali prek naših posrednikov) registrirati mednarodno domeno. 
V tem primeru je njegov e-poštni naslov videti takšen: ime.priimek@blagovnaznamka.com (ali .net in tako naprej). 
Od oktobra pa lahko tudi v Sloveniji registrirate domeno, ki temelji na blagovni znamki. 
V tem primeru bo vaš e-poštni naslov ime.priimek@blagovmnaznamka.si. 
Nekoliko manjši imidž bo imel vaš e-poštni naslov, če ga boste dobili pri uveljavljenem ponudbniku internetnih storitev. 
V tem primeru bo vaš e-poštni naslov na primer takšen: imepodjetja@siol.net (Siol ponuja tudi končnico siol.com, da stvari zvenijo bolj poslovno) ali blagovnaznamka@siol.net. 
Pri tej rešitvi ste se podredili ugledu ponudnika internetnih storitev. 
Izogibajte se e-poštnih naslovov, ki temeljijo na množičnih brezplačnih ponudnikih iz tujine, na primer Hotmail in podobnih, kajti to izdaja, da niste pripravljeni za dober e-poštni vtis odšteti nekaj denarja ali vložiti nekaj truda. 
Izkušnje tudi kažejo, da takšni naslovi včasih tudi zatajijo (čeprav tudi pri Siolu poznajo takšne "izpade"). 
J.
V.

nazaj | na vrh | domov

cenik - internet

sodeluj

MOJE PODJETJE

Družinsko podjetništvo

Vodenje prodaje s Frontmanom

08.10.2003

Dodajte komentar

predlogi

Glavna knjiga ? vtem sklopu izvajamo knjiženje (ročno in knjiženje elektronskih temeljnic iz drugih delov programa in bančnih izpiskov, samodejno knjiženje tečajnih razlik). 
Vsak dokument moramo knjižiti samo enkrat, saj se samodejno pripravijo vse evidence, ki so potrebne v nadaljnjih fazah (priprava virmanov, obračun DDV). 
Virmani se torej pripravijo samodejno, pozneje pa jih lahko natisnemo ali pa pripravimo datoteko za prenos prek interneta (ProKlik, APP, TKDIS).

Obdobna poročila ? sklop za obračun DDV.

E-mail:

Natisni

BREZPLAČNO

cenik - revija

brezplačni izvod

MALE SKRIVNOSTI

BREZPLAČNI OGLASI

Pri načrtovanju internega komuniciranja ne gre prezreti možnosti, ki jih daje intranet, saj poleg obveščanja omogoča zaposlenim izmenjavo informacij in sodelovanje pri projektih...

vzpostavlja arhiv pomembnih dokumentov, tako o podjetju kot tudi o posameznih projektih (vzroci ponudbe, ceniki ipd,.), ki jih zaposleni potrebujejo pri svojem delu,

na njem lahko svoje mesto najdejo redna interna glasila (newsletterji, interni časopisi ipd.),

odpira prostor za objavo zabavnejših vsebin, povabil na dogodke in ostalih sporočil (fotogalerija z zabavnih dogodkov, predstavitve zaposlenih, anekdote, šale ipd.)

08.10.2003

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

Prijavi

novo ! podjetnik v elektronski obliki kje lahko kupim revijo?

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

kje smo

PRIZNANJA

Delo na domu

IDEJE ZA POSLE

Servisna stran

Nakup osebnega računalnika za poslovno rabo

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Nazaj

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

predlogi

podjetje

Delo na domu

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

BREZPLAČNO

zakaj v podjetniku?

cenik - pokroviteljstvo

Priznanje Podjetnik leta

Marketing in prodaja

Oddaj brezplačni mali oglas

nazaj | na vrh | domov

predlogi

Ljudje

Grozde

Vsebina: *

Prijavi

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

Oglasi pokroviteljev

MOJA EU REGIJA

PODJETNIK OSEBNO

KOMPAS

Avtor: Marjan Kodelja Vir: Podjetnik, marec, 2002

Domov

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

zadnja sprememba 02.06.2006

brezplačni izvod

podjetje

MOJE PODJETJE

Išči po oglasih

WinTEKS vključuje kar nekaj dobrih in domiselnih rešitev, ki jih ne srečamo pogosto pri konkurenci.

Zemljevid strani

novo ! podjetnik v elektronski obliki kje lahko kupim revijo?

kje smo

Družinsko podjetništvo

Naslov: *

v sistem prijavljen: korpus

novo ! podjetnik v elektronski obliki kje lahko kupim revijo?

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

naročilo revije

Denar & Finance

Urejeno podjetje

Poiščite idejo

Podjetniške priložnosti

KOMPAS

Podjetje PRO-BIT programska oprema, d.o.o. , iz Slovenskih Konjic se že od leta 1989, ko je bilo ustanovljeno, ukvarja z izdelavo programske opreme in celovitimi rešitvami na področju informatike. 
Strankam postavijo informacijski sistem tako rekoč na ključ. 
Na začetku je bilo podjetje usmerjeno v izdelavo različnih aplikacij za manjša podjetja, z leti pa so si nabrali dovolj prepotrebnih izkušenj, da lahko ponudijo kakovostno programsko opremo tudi večjim in velikim podjetjem v slovenskem merilu. 
Podjetje ima precej širok spekter programske opreme saj najdemo v ponudbi programsko opremo za računovodstva, računovodske servise, proizvodnjo, trgovino, gostinstvo, kmetijske zadruge, gradbeništvo, servis in prodajo avtomobilov, komunalno dejavnost, hotelirstvo, upravljanje z nepremičninami, direktorske informacijske sisteme, izdelavo spletnih strani, internetnih aplikacij. 
Ponujajo pa tudi izdelavo projektov po želji oziroma naročilu. 
Tehnologija Osnovno orodje za razvoj programske opreme PRO-BIT je Visual FoxPro . 
V podatkovnem strežniku teče običajno MS-SQL, podpirajo pa tudi bazo Informix in Oracle. 
Večina programske opreme deluje v Microsoftovih strežnikih, imajo pa delujoče reference tudi za Solaris in Linux, v teh primerih je seveda kot podatkovna zbirka uporabljen Informix. 
Pri razvoju svoje programske opreme so v podjetju PRO-BIT uporabili trinivojsko arhitekturo , ki je nekako nadaljevanje razvoja sistemov odjemalec?strežnik. 
Kot aplikacijski strežnik v trinivojskih različicah uporabljajo Microsoft Transaction Server ali tehnologijo DCOM. 
Trinivojska arhitektura zagotavlja večjo zaščito baz podatkov, poleg tega pa so tudi uporabniški računalniki precej razbremenjeni, kar po drugi strani pomeni, da lahko za uporabnike namenimo manj zmogljive računalnike (starejšega tipa). 
Tako zastavljena arhitektura nima večjih težav niti z delovanjem prek interneta ali telefonske linije, saj se prek omrežja prenašajo le najnujnejši podatki. 
Uporabljena tehnologija me je pozitivno presenetila, saj je na trgu malo programov, ki bi uporabljali tronivojsko arhitekturo. 
Informacijski sistem PRO-BIT je sestavljen iz štirih glavnih modulov (Komerciala, Finance, Proizvodnja, Direktorske analize), ki si jih bomo ogledali podrobneje. 
Komerciala Nabava materiala ali blaga se začne s povpraševanjem pri dobavitelju, ki je lahko tudi osnova za izdelavo naročila. 
Prevzem blaga naredimo s prevzemnim dokumentom Prevzem na skladišče (na podlagi dokumenta nalog za prevzem). 
V ozadju se naredi prevzemnica in po potrebi nivelacija, ki prevrednoti zalogo blaga na novo vrednost. 
Naročila se zapirajo samodejno ob izdelavi naloga za prevzem. 
V cenik zapisujemo več vrst cen (fakturna, nabavna, veleprodajna, maloprodajna), za katere se vodi tudi zgodovina. 
Kalkulacija se izdela ob nabavi na osnovi prejete dobavnice. 
Na prodajni strani lahko na podlagi povpraševanja kupca izdelamo ponudbo oziroma predračun. 
Naročilo kupca je osnova za izdelavo delovnega naloga (če je potrebno izdelek pred dobavo še izdelati) oziroma naloga za odpremo, ki hkrati samodejno zapira tudi naročila. 
Izdaja se naredi z dokumentom "dobavnica". 
Ko je v skladišču dokument količinsko zaključen, ga prodajni referent zaključi še vrednostno. 
Dobavnica ima lahko več nalogov za odpremo. 
Na osnovi poknjiženih dobavnic izdelamo fakturo. 
Program pokriva tudi postopke pri uvozu in izvozu (ECL, poenostavljen uvoz, uvoz zaradi izvoza). 
S programom Maloprodaja upravljamo maloprodajna mesta, ki so opremljena z računalnikom in vsem, kar sodi k blagajni (predal za denar, prikazovalnik zneska za kupca, bralnik črtne kode ...). 
Osnovni prodajni dokument v maloprodaji je paragonski blok, ki vnese ob prodaji blaga. 
Ob zaključevanju dokumenta se odpre okno z možnimi načini plačila (gotovina, čeki, kartice ...) ter vsoto denarja, ki ga moramo vrniti stranki. 
Račun se ob zapisu izpiše, poknjiži in zapiše v blagajniški dnevnik, v ozadju pa se razbremenijo zaloge. 
Finance V modulu Finance so standardne funkcije, ki jih podjetje potrebuje za svoje računovodstvo : glavna knjiga, saldakonti, kompenzacije, krediti, obračun DDV, likvidatura, potni stroški, drobni inventar in poštna knjiga. 
Modul Finance ima tudi posebne funkcije (evidenčno knjiženje) za javna podjetja in zavode. 
Podmodul, ki skrbi za plačilni promet, omogoča tiskanje virmanov, izvoz podatkov za plačila prek interneta ter uvoz plačil iz bank ter samodejna izdelava temeljnic na podlagi tega. 
Blagajna rabi za vnos blagajniških izdatkov prejemkov ter njihovo nadaljnjo obdelavo. 
Program Osnovna sredstva je namenjen vodenju evidence osnovnih sredstev in obračunavanju amortizacije. 
Poseben sklop modulov znotraj Financ je kadrovska evidenca , ki daje kadrovski službi podjetja ustrezno podporo pri izvedbi kadrovskih procesov. 
Prvi podmodul so kadrovska opravila, v katerem se vodijo kadrovske evidence. 
Daje nam pregled nad starostno ali izobrazbeno strukturo delavcev. 
Razberemo lahko podatke o dopustih, poškodbah pri delu, družinskih članih zaposlenih ali delovni disciplini. 
Podmodul Delovna mesta skrbi za sistematizacijo delovnih mest. 
Izdelamo lahko katalog delovnih mest, vodimo evidenco o nevarnostih na delovnih mestih in zaščitnih sredstvih. 
Podmodul Izbira in sprejem kadrov nam rabi za preverjanje uspešnosti posameznih kadrov. 
Pomaga nam pri izbiri in sprejemu novih kadrov in določanju primernosti kadrov za določeno delovno mesto. 
Podmodul Izobraževanje vodi evidenco izobraževanj glede na vrsto (eksterno, interno, tečaji tujih jezikov ...). 
Izdelamo lahko tudi načrt izobraževanja. 
Program Plače pokriva področje izračunavanja plač in drugih prejemkov iz delovnega razmerja (avtorski honorarji, pogodbeno delo ...). 
Proizvodnja Proizvodnja zajema produktno dokumentacijo , ki je razdeljena na osnovne šifrante in razvoj. 
Osnovni šifranti zajemajo delovne postopke, razvoj pa tehnološke postopke s sestavnicami, normativi in podobnim. 
Dokumentacija opisuje materialno sestavo ter postopek izdelave posameznega artikla. 
V proizvodno sodijo tudi načrtovanje in projekti . 
Načrtovanje rabi za določitev in izbiro ustreznih materialov ter določitev potrebne količine. 
Tako se izdelajo normativi in določi obdobje realizacije. 
Podmodul Naročila je namenjen komunikaciji med komercialo in proizvodnjo. 
Gre za potrjevanje posameznih internih povpraševanj in internih naročil. 
Terminiranje, kot del proizvodnje, nam da podatek o začetku in koncu dela za vsako operacijo ter zasedenost posameznih tehnoloških enot. 
Seveda lahko izdelamo celotno analizo po različnih parametrih proizvodnje. 
Direktorski sistem Namen tega informacijskega sistema je podpora pri odločanju . 
POvezuje vsa tri področja plansko-kontrolnih sistemov. 
Vsako izmed teh področij ima svoj informacijski sistem za podporo odločanju in programsko osnovo zanj ? namenske programe za transakcijsko obdelavo podatkov. 
Osnovna naloga direktorskega informacijskega sistema je povezava vseh informacijskih sistemov na vrhu podjetja za potrebe managementa. 
Lahko bi rekli, da gre za informacijsko obdelavo in zbiranje velike množice najrazličnejših podatkov in informacij iz različnih delov podjetja in okolja za lažje odločanje in s tem tudi vodenje podjetja. 
Sklep Programski paket PRO-BIT informacijski sistem je eden boljših na našem trgu. 
Poleg tega, da je zasnovan precej moderno, je tudi vsebinsko na precej visoki ravni. 
Program je zastavljen tako, da ga lahko prilagodimo precej širokemu spektru dejavnosti. 
Po drugi strani to pomeni, da nas čaka po končani namestitvi še kar nekaj klikanja, da bomo nastavili vse parametre tako, kot si želimo. 
Z drugimi besedami to pomeni, da program ni pisan na kožo točno določeni dejavnosti, temveč je zastavljen širše. 
Z nastavitvami posameznih parametrov pa ga lahko dovolj dobro prilagodimo različnim dejavnostim, kar pomeni, da je program splošno uporaben. 
Nekoliko so me motili ozadje (Probit), stalno prisoten izpis različice programa in osnovni podatki o podjetju PRO-BIT, d.o.o. 
Pričakujem, da bodo v podjetju nekoliko več truda vložili tudi v čarovnike pri namestitvi programov in tako še poenostavili namestitev. 
Pripombo pa imam tudi na obliko maske in ozadje, vključno z barvno kombinacijo. 
Zavedam pa se, da sta oblika in videz maske izredno subjektivnega značaja, zato tega ne gre očitati, saj bo morda komu ta barvna kombinacija prav všeč. 
Podjetje se s svojim programskim paketom širi tudi na trge bivših jugoslovanskih republik. 
Začeli so s hrvaškim trgom, na katerem je podjetje prisotno od letošnjega aprila.

Dodajte komentar

Strategija

Franšizing

Poiščite idejo

KAJ PONUJA DRŽAVA

v sistem prijavljen: korpus

Revija podjetnik

zakaj v podjetniku?

Strategija

Delo na domu

Grozde

Poiščite idejo

Tablični računalnik v rokah poslovneža

PRODAJNA MESTA

cenik - revija

oglaševanje

Poslovne angele in tvegani kapital

Poiščite idejo

Prikaži zadnjih 10

Pišite nam

cenik - pokroviteljstvo

Ljudje

Delo na domu

Ogledalo državi

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Ali ste sploh kdaj razmišljali o arhivu in varnosti digitalnih podatkov, pomembnih za vaše podjetje?

Datum objave:

E-mail:

Vsebina: *

Revija podjetnik

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

PRODAJNA MESTA

PREDPISI V PRAKSI

MALE SKRIVNOSTI

Datum objave:

E-mail:

kontakti

pogoji oglaševanja

cenik - internet

E-poslovanje in tehnologija

BREZPLAČNI OGLASI

Datum objave:

E-mail:

Vsebina: *

Domov

Nazaj

Natisni

Iskalnik

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

cenik - internet

Strategija

Franšizing

IDEJE ZA POSLE

KOMPAS

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Avtor: Milan Simčič Vir: Podjetnik, september, 2002

Domov

Nazaj

v sistem prijavljen: korpus

Mesečni svetovalec "Od ideje do uspeha"

nazaj | na vrh | domov

zakaj v podjetniku?

Grozde

IDEJE ZA POSLE

KOMPAS

Servisna stran

Predpisi v praksi

S praktičnim zgledom predstavljamo vsebino računovodskih sklepov, ki jih mora samostojni podjetnik posameznik sprejeti, če želi zadostiti predpisom.

izdelovalci izdelkov domače in umetnostne obrti, čebelarji, zavezanci, ki se ukvarjajo s kmečkim turizmom, prevozniki oseb s plovnimi objekti in avtotaksijem, kočijaži, zasebniki, ki opravljajo kmetijske storitve s kmetijsko mehanizacijo;

zavezanci, ki poslujejo samo z eno pravno osebo in se ukvarjajo z domačo in umetnostno obrtjo, z rejo perutnine in drugih živali; ti lahko dobiček ugotavljajo na podlagi evidenc, ki jih vodi pravna oseba;

posebej bo popisala gotovino v blagajni, iztržek plačilnih in kreditnih kartic po vrstah ter denarna sredstva na transakcijskem računu;

Pišite nam

Iskalnik

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

Poslovne angele in tvegani kapital

MOJA EU REGIJA

Išči po oglasih

Novosti sistema DDV v nadaljevanju so vidne samo naročnikom!

POMEN

Pri ponovnem uvozu v Skupnost začasno izvoženega blaga na oplemenitenje zaradi popravila, predelave, obdelave oziroma obnove se kot davčno osnovo ob uvozu uporabi vrednost navedenih storitev in uporabljenega blaga po carinskih predpisih.

Uvajajo se nekatere knjigovodske dopolnitve in dopolnitve sestavin obrazca za obračun DDV-ja za zavezance, ki dobavljajo oziroma pridobivajo blago znotraj Skupnosti. 
Pri nabavi blaga v drugi državi članici se v obračunu DDV prikaže kot izstopni in vstopni hkrati.

Administrativne poenostavitve

Domov

Pišite nam

Brezplačna knjiga

cenik - internet

Denar & Finance

Podjetniške priložnosti

1. 
Koliko znaša kazen, če vas ustavi policist in v službenem vozilu nimate potnega naloga? 
Če v službenem vozilu nimate potnega naloga, znaša kazen 100 tisoč tolarjev . 
Če potni nalog ni izpolnjen po predpisih, pa znaša kazen 50 tisoč tolarjev. 
2. 
Zakaj moramo biti posebej pozorni pri pisanju potnih nalogov? 
Zato, ker davčni inšpektorji zelo radi preverjajo upravičenost izplačil kilometrin in dnevnic za zaposlene. 
Običajno se inšpektorji odločajo, da tistih potnih nalogov, ki nimajo prilog, sploh ne gledajo in jih uvrstijo med davčno nepriznane odhodke davčnega zavezanca, hkrati pa izplačilo zaposlenemu prek potnega naloga prekvalificirajo v drug prejemek iz delovnega razmerja.
Na tako izplačano plačo pa je treba še naknadno doplačati dohodnino in vse druge prispevke. 
Poleg tega se običajno zaračunajo na vse skupaj še zamudne obresti , na koncu pa se poda še predlog za sodniku za prekrške. 
Zavedati se je tudi treba, da je očitna poneverba poslovnih listin osnova za kazensko ovadbo, ki jo prav tako lahko poda davčni inšpektor. 
3. 
Kako pravilno in davčno zadovoljivo obračunati potne stroške? • Vzpostavite ustrezen sistem in nadzor nad obračunavanjem potnih stroškov. • Zagotovite dokazila o opravljenem službenem potovanju (na primer zapisnik sestanka, seminarsko gradivo, sejemske vstopnice in propagandno gradivo s sejma, sklenjene pogodbe, izdani oziroma prejeti računi, računi za cestnine in parkirnine ...) • Čim bolj natančno opišite namen in kraj službenega potovanja. • Redno izplačujte obračunane potne stroške. • Zagotovite potrebne podpise na nalogih za službeno potovanje. • Upoštevajte logično dolžino trajanja službenega potovanja (na primer potni nalog za odhod na sestanek v 100 km oddaljeni kraj naj ne bi trajal 12 ur) in čas službenega potovanja (na primer službeno potovanje za konec tedna je bolj malo verjetno). 
4. 
Ali morajo biti potni nalogi in poročila napisani na predpisanih obrazcih? 
Ni nujno - važna je vsebina. 
Torej pomembno je, da vsebinsko zagotavljate vse predpisane podatke, o katerih govorimo ves čas. 5. 
Katere so najpogostejše napake v zvezi s potnimi nalogi? • Potni nalogi nimajo zaporednih številk . 
Če se številčijo zaporedno, nekaterih potnih nalogov ponavadi ni. 
Ta nepravilnost vzbuja sum, da se potni nalogi ne pišejo redno oziroma da se pišejo za nazaj. • Naslov prebivališča zaposlenega na potnem nalogu ni popoln, temveč je naveden samo kraj ali pa sploh ni naveden. 
Prebivališče mora biti navedeno v celoti (ulica, hišna številka, kraj). • Na potnih nalogih manjka navedba , po čigavem nalogu je zaposleni odšel na službeno potovanje (npr. »po nalogu direktorja«). • Relacija poti ni dovolj natančno določena. 
Na potnem nalogu morajo biti navedeni vsi postanki, poleg kraja prihoda in odhoda. • Naloga, s katero je odšel zaposleni na službeno pot, na potnih nalogih ni dovolj natančno določena (»obisk sejma« ali »službena pot« ni dovolj).

Nabavna vrednost

59.250

3. 
Ali je treba obračunati boniteto tudi za uporabo že amortiziranega vozila?

Ime:

Domov

Natisni

brezplačni izvod

oglaševanje

Strategija

Ljudje

Urejeno podjetje

Podjetniške priložnosti

KAJ PONUJA DRŽAVA

Ogledalo državi

Pretežno uporabno pri prometu blaga med državami članicami in pri uvozu blaga

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

zadnja sprememba 02.06.2006

podjetje

Podjetnik - direktor

Poslovne angele in tvegani kapital

PREDPISI V PRAKSI

Pregled po dejavnostih

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

cenik - revija

zadnja sprememba 02.06.2006

naročilo revije

Strategija

SPOZNAJTE ...

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Predpisi v praksi

PRIHODKI

Izredni

za novo zaposlene delavce in pripravnike

Za zaposlene invalidne osebe

Če pravna oseba zaposli v poslovnem letu za nedoločen čas in najmanj za 2 leti pripravnike oziroma druge delavce, ki prvič sklepajo delovno razmerje, in delavce, ki so bili pred sklenitvijo delovnega razmerja najmanj 6 mesecev prijavljeni pri službi za zaposlovanje, si davčno osnovo zmanjša za 30 % izplačanih plač teh zaposlenih.

Če zasebnik zaposli za nedoločen čas priprav-nika, delavca, ki prvič sklene delovno razmerje, ali delavca, ki je prijavljen pri službi za zaposlovanje, se mu zmanjša davčna osnova za znesek, ki je enak 50 % plače tega delavca.

Če pravna oseba zaposluje invalide, se ji davčna osnova zmanjša za znesek, ki je enak 50 % izplačanih plač delavcev.

Zasebniku invalidu s 100-odstotno telesno okvaro ali gluhonememu, ki ne zaposluje delavcev in mu je na podlagi predpisov priznana lastnost invalidne osebe, se davčna osnova zmanjša za 60 % povprečne enoletne plače zaposlenih v RS v preteklem letu.

Revija podjetnik

kje smo

cenik - pokroviteljstvo

MOJE PODJETJE

Urejeno podjetje

MOJA EU REGIJA

Ogledalo državi

Servisna stran

Predpisi v praksi

Ključi do uspešne izvršbe

In vaša naloga je, da zberete čim več podatkov o dolžniku. 
Zavedati se morate, da ne smete vsega prepustiti sodišču, se pravi oddati spisa in čakati, kaj se bo zgodilo. 
Sodišče ima pasivno vlogo, upnik mora biti ves čas aktiven, s svojimi predlogi mora pravzaprav voditi sodišče. 
Sodišče samo ne sme narediti nič, česar upnik ni pisno zahteval od sodišča, tudi če ve, kaj bi bilo za upnika bolje. 
3. 
Predlagajte več kot le eno izvršilno sredstvo. 
Pri tem mislimo na načine povrnitve terjatve iz različnih vrst premoženja dolžnika. 
Tako lahko predlagate poseg v nepremičnine, premičnine, vrnitev delavca na delovno mesto, povrnitev v prvotno stanje ... 
Če bi predlagali samo eno izvršilno sredstvo in to v procesu ne bi bilo uspešno, bi naredili veliko napako, saj ne bi mogli poskusiti z drugim izvršilnim sredstvom, ker postopki na sodišču velikokrat tečejo dalj časa, tako da lahko terjatev tudi zastara in novega zahtevka ne bi mogli več vložiti. 
4. 
Dolžnik naj vam bo ves čas "na očesu". 
Zasledujte kaj počne, kako dela, na katera nove dejavnosti prehaja, s kom posluje, in spremljajte njegovo premoženjsko stanje. 
Iz tega sproti delajte oziroma prilagajajte strategijo za izvršbo. 
Nadzor stanja naredite najmanj trikrat letno. 
To je še zlasti pomembno zato, ker lahko kot upnik predlog za izvršbo ves čas dopolnjujete in spreminjate do popolnega poplačila terjatev ali do konca izvršilnega postopka. 
5. 
Vsak upnik mora računati, da bo moral zalagati finančna srestva. 
Seveda zato, da bo izvršilni postopek sploh potekal, na primer denar za takse, za storitve odvetnikov, za nadaljnje izvršilne stroške, ki jih povzroči dolžnik tudi namenoma, plačati pa jih mora upnik (na primer, stroški za prisilno odpiranje zaprtih prostorov, plačilo za hrambo predmetov, zbiranje obvestil - iz zemljiških knjig in drugih podatkov pri različnih upravljavcih podatkovnih zbirk, v katerih je tudi izkazano dolžnikovo premoženje - na primer glede zaposlitve, rentnih zavarovanj, življenjskih zavarovanj, lastništva osebnih vozil, lastništva nad patenti oziroma prilivi zanje ... 
6. 
Zavedajte se, da mora upnik vestno odgovarjati na obvestila sodišča z določenimi roki. 
V teh rokih mora odgovoriti, da pridobi določene podatke, na podlagi katerih bo sodišče delalo naprej. 
Upnik se mora zavedati, da mora obvestiti sodišče glede vsake spremembe imena podjetja, sedeža, preoblikovanja d.o.o. v delniško družbo in drugih podatkov, ki so pomembni, da sodišče pošilja in upnik prejme obvestila, sklepe in podobno. 
Če to ni zagotovljeno, se utegne zgoditi, da sodišče ne bo ukrepalo.

Naslov: *

Nazaj

Prijavi

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

PODJETNIK OSEBNO

Pravne osebe in zasebniki ter vsi drugi, ki so vpisani v poslovni register, morajo pri poslovanju z gotovino upoštevati Pravilnik o plačevanju z gotovino in blagajniškem maksimumu (UL 103/2002) ter Uredbo o pogojih, pod katerimi je treba plačila in prejemke davčnim zavezancem nakazovati na njihove račune pri bankah in hranilnicah (UL 59/1999). 
Pravna oseba lahko dviguje gotovino s transakcijskih računov za izplačila v gotovini in za ohranjanje višine blagajniškega maksimuma . 
Blagajniški maksimum je najvišja vrednost denarja, ki je lahko v blagajni. 
Vrednost se določi s sklepom. 
Na primer: »Podjetje ABC, d.o.o., je sprejelo sklep, da blagajniški maksimum znaša 200.000 tolarjev. 
Gotovino, ki presega teh 200.000 tolarjev blagajniškega maksimuma, ima lahko podjetje ABC, d.o.o., največ tri delovne dni, vključno z dnem dviga gotovine.« 
Zasebnik (s.p. ali drug) blagajniškega maksimuma ni dolžan določiti , saj lahko prosto dviguje gotovino s transakcijskega računa tudi za potrebe svojega gospodinjstva. 
Kdaj in kako plačevati z gotovino

1. 
Pravna oseba lahko plačuje blago/storitve in druge obveznosti pravnim osebam v višini največ 100.000 SIT za posamezno izplačilo. 
Če ABC, d.o.o., izda račun za blago/storitve podjetju CBA, d.o.o., v višini 120.000 SIT, je podjetje CBA dolžno ta račun plačati prek transakcijskega računa. 
Če podjetje ABC izda podjetju CBA dva računa, vsakega v vrednosti 60.000 SIT, lahko ta računa poravna z gotovino.

do 25.000 SIT

do 100.000 SIT

Ime:

Nazaj

Prijavi

Oglasi pokroviteljev

kontakti

PRIZNANJA

Ljudje

Podjetniške priložnosti

V teh primerih mora ZZZS povrniti delodajalcu stroške nadomestila plač od prvega delovnega dne dalje. 
Izplačevanje nadomestil za čas bolniške odsotnosti z dela glede na razlog in plačnika nadomestil:

ista bolezen ali poškodba

v korist druge osebe, darovanje

Nazaj

cenik - revija

oglaševanje

IZKUŠNJE USPEŠNIH

BREZPLAČNI OGLASI

Išči po oglasih

Predpisi v praksi

Kot bralka Podjetnika se obračam na vas z vprašanjem glede izrabe letnega dopusta, in sicer za tisti del, ki ga je treba izrabiti v enem delu. 
Ker naj bi bil namen tega dela predpisa, da je človek skupaj 14 dni na dopustu, me zanima, ali je treba, če se med tem časom pojavi tudi dan ali dva praznika (na primer 24. 12. in 25. 12.) odsotnost podaljšati še za ustrezno število praznikov? 
Konkretno - ali je predpisom zadoščeno, če se dopust izrabi od 18. 12. 2003 do 31. 12. 2003? 
Pa še to: Če delavec tega noče/ne more izrabiti, ali je možno, da mu ta dopust propade in se torej ne more prenesti v naslednje leto? 
Najlepša hvala za odgovor! 
E. M.

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Avtor: Svetko Praštalo Vir: december, 2003

Pišite nam

zakaj v podjetniku?

Ljudje

Urejeno podjetje

KOMPAS

BREZPLAČNI OGLASI

Iskalnik

Brezplačna knjiga

predlogi

Marketing in prodaja

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Pregled po dejavnostih

Temperatura v prostorih

- Previsoko nameščen monitor - zgornja vrstica napisa na monitorju mora biti 5 cm pod vodoravno linijo oči uporabnika; viri svetlobe se ne smejo zrcaliti (odsev) v monitorju.

Datum objave:

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Domov

Nazaj

Oglasi pokroviteljev

Urejeno podjetje

Franšizing

PREDPISI V PRAKSI

KAJ PONUJA DRŽAVA

Vsebina: *

Prijavi

zakaj v podjetniku?

MOJE PODJETJE

Urejeno podjetje

MALE SKRIVNOSTI

Oddaj brezplačni mali oglas

Zaslužek na napotnici

Zaslužek na napotnici

V javnosti se je šušljajo o povišanju urnih postavk , kajti študentom se bo tekoči neto zaslužek zmanjšal zaradi plačevanja akontacije dohodnine. 
V študentskem servisu in agenciji za zaposlovanje Atama pravijo, da bo to dejstvo vsekakor vplivalo na povpraševanje študentov po prostih delih, saj bodo ti pred očmi imeli takojšen neto zaslužek, torej zaslužek po plačani akontaciji, s katerim bodo tudi pokrivali svoje življenjske in druge stroške. 
Tako pri Atami sklepajo, da bo posledica tega večje povpraševanje po delih z višjimi urnimi postavkami . 
Tako bodo pod pritiskom delodajalci glede višine urnih postavk pri slabše plačanih delih.

Ali lahko študenta štipendiram? 
Seveda, vendar je treba upoštevati 99. člen novega Zakona o dohodnini, ki pravi, da se v davčno osnovo od drugih dohodkov ne všteva kadrovska štipendija in druga štipendija, izplačana mesečno štipendistu za študij v Sloveniji do višine minimalne plače, za študij v tujini pa do višine minimalne plače, povečane za 60 %. 
Pri določanju višine minimalne plače se upošteva minimalna plača, kot je določena z zakonom, ki ureja minimalno plačo. 
Če pa štipendija presega navedeni znesek, se všteva v davčno osnovo v višini, ki presega določen znesek.

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Revija podjetnik

Ogledalo državi

Išči po oglasih

Servisna stran

Predpisi v praksi

Davek na dohodek pravnih oseb (davek od dobička) v večini sodobnih davčnih sistemov ne pomeni pomembnejšega fiskalnega vira. 
Enako je tudi v Sloveniji. 
Pri nas to področje ureja Zakon o dohodkih pravnih oseb (v nadaljevanju ZDDPO-1). 
Verjetno ste si kdaj že zastavili vprašanje: Zakaj pravna oseba sploh plačuje davke? 
Navsezadnje imajo do dobičkov, ki jih ustvarijo pravne osebe, vedno pravico fizične osebe. 
Ti dobički končajo v žepih lastnikov pravnih oseb. 
Povsem samoumevno se zdi, da so dobički podjetij obdavčeni proporcialno, z eno samo davčno stopnjo. 
Po drugi strani pa je večini povsem samoumevno, da morajo biti »dobički« fizičnih oseb obdavčeni progresivno. 
V članku si bomo ogledali, kako zaradi drugačnih pravil oblikovanja davčne osnove v letu 2005 dejanska davčna stopnja pri obdavčitvi dobička ni proporcionalna (glede na ugotovljeni poslovni izid pred obdavčitvijo) v primerjavi s poslovnim izidom za posamezno podjetje v različnih poslovnih letih. 
Davčna stopnja

Naslov: *

Avtor: Silva Koritnik Rakela Vir: Podjetnik, oktober, 2005

Pišite nam

sodeluj

Podjetnik - direktor

E-poslovanje in tehnologija

Franšizing

08.10.2003

Domov

BREZPLAČNO

zakaj v podjetniku?

Marketing in prodaja

E-poslovanje in tehnologija

Ogledalo državi

PODJETNIK OSEBNO

Avtor: Saša Prešern Vir: Podjetnik, maj, 2003 To pomeni, da na stare stroje, ki jih uporabljamo v svoji delavnici ali tovarni, ne bomo pritrjevali oznak CE. 
Zagotovili pa bomo, da bodo ti stroji varni. 
2. 
Ali ima lahko naprava več oznak CE? 
Da, a le v izjemnih primerih. 
Več oznak CE imajo na primer zapletene naprave, kjer so vgrajeni deli, ki so načeloma lahko samostojno na trgu in je zanje predvideno označevanje s CE. 
Takšna sta na primer stroj z varnostno komponento, ki je posebej označena s CE, ali sklop oziroma linija strojev, ki je sestavljena iz več samostojnih strojev, kjer je vsak posebej označen s CE. 
Proizvajalec označi celoto takih izdelkov tako, da oznako CE namesti na ploščico s podatki in jo pritrdi tako, da kar se da nazorno označi celoto, na primer ob skupnem krmilnem sistemu. 
Če v naši proizvodnji samo povežemo več strojev v enovito celoto, smo s tem postali proizvajalec celotnega sestava strojev in moramo za tak sestav izpolniti vse zahteve zakonodaje, vključno z oznako CE. 
Isto velja za stroj ali napravo, ki jo naredimo samo za svojo lasno uporabo. 
3. 
Ali je treba izdelek, ki ne gre na trg, temveč je namenjen za vgradnjo, označiti s CE? 
Izdelek, ki predvideva označevanje s CE, je treba označiti s to oznako, potem ko so bili opravljeni vsi postopki, ki so za to potrebni. 
Dejstvo, da izdelek ne gre na trg, ampak v vgradnjo, pri tem ničesar ne spremeni. 
Če kdo v Evropsko unijo uvozi izdelke, za katere se zahteva označevanje s CE, a so brez te oznake, mora biti jasno, da takšni izdelki niso primerni za trg EU. 
V takem primeru mora uvoznik oziroma proizvajalec v EU opraviti vse potrebne postopke, saj mora v svoj končni izdelek vgraditi izdelek, ki je označen s CE in nato označiti še končni izdelek s CE. 
Primer: elektromotor, ki je vgrajen v stroj, mora biti označen s CE (zaradi smernic LVD o električni opremi in EMC o elektromagnetni združljivosti). 
Sestavnega dela, ki je namenjen za vgradnjo v stroj , pa ni treba označiti s CE, razen če to ni potrebno zaradi drugih smernic. 
Dokončani stroj ima nato oznako CE za stroj kot celoto. 
4. 
Kako velika mora biti oznaka CE? 
Zaradi čitljivosti mora biti oznaka CE visoka najmanj 5 mm. 
Za zelo majhne izdelke so možna odstopanja od te minimalne dimenzije pri smernicah o strojih, osebni zaščitni opremi, aktivnih medicinskih pripomočkih za vsaditev, medicinskih pripomočkih, napravah za uporabo v potencialno eksplozivnih atmosferah, dvigalih (za varnostne komponente), diagnostičnih medicinskih napravah ter pri radijski in telekomunikacijske terminalski opremi. 
Isto velja za oznako skladnosti pri pomorski opremi. 
Oznaka mora biti nezbrisljiva, tako da je v normalnih okoliščinah ne moremo odstraniti, ne da bi se to poznalo. 
Nekateri standardi za proizvode uporabljajo na primer preskus odstranjevanja z vodo in petrolejskimi špiriti. 
To ne pomeni, da mora biti oznaka CE sestavni del izdelka. 
5. 
Kam pritrditi oznako CE? 
Oznaka CE mora biti praviloma nameščena na izdelek ali na ploščico s podatki o izdelku. 
Izjemoma, kadar tega pravila ni mogoče upoštevati, pa je oznaka CE lahko tudi drugje, na primer na embalaži in na spremnem dokumentu. 
To se lahko zgodi v primerih: V takih primerih mora biti oznaka CE nameščena na embalažo, če ta obstaja, in na spremne dokumente izdelka, kadar ustrezna smernica predpisuje take dokumente. 
Nikakor pa ne smemo oznake CE opustiti ali prestaviti na embalažo ali spremne dokumente le zaradi estetskih razlogov. 
Lahko je na primer nameščena na zadnjo ali spodnjo stran izdelka, če je izdelek tak, da ga z lahkoto dvignemo in oznako pogledamo. 
6. 
Ali oznaka CE nadomešča obvezne oznake skladnosti? 
Oznaka CE nadomešča vse obvezne oznake skladnosti, ki imajo enak pomen in so veljale pred harmonizacijo. 
Te nacionalne oznake skladnosti so nezdružljive z oznako CE in bi pomenile kršitev ustreznih smernic EU. 
Države članice pri prevzemanju smernic uvedejo oznako CE v svojo nacionalno zakonodajo in administrativne postopke. 
Prav tako pa v svojo zakonodajo ne uvajajo nobenih drugih oznak skladnosti, ki bi pomenile isto kot oznaka CE. 
Lastniki trgovskih oznak, ki so podobne oznaki CE, in so jih ti pridobili pred uvedbo oznake CE, so zaščiteni in jim teh znamenj ni možno odvzeti, saj naj praviloma ne bi bilo nevarnosti za zavajanje organov tržne inšpekcije, distributerjev, uporabnikov, potrošnikov ali drugih. 
7. 
Ali imajo druge oznake drugačen pomen kot oznaka CE? 
Glede na cilje tehnične harmonizacije morajo imeti dodatne oznake na izdelku drugačno funkcijo kot oznaka CE. 
Te dodatne oznake bi morale pomeniti dodatno vrednost, s tem, da označujejo skladnost s cilji, ki so drugačni od tistih, na katere se nanaša oznaka CE (na primer z okoljskimi vidiki). 
Kupci včasih zahtevajo še dodatno označevanje in certificiranje izdelkov. 
To je njihova pravica, saj lahko kupec postavlja svoje komercialne zahteve, ki so zunaj zakonodaje. 
Takih oznak ne gledajo niti organi tržnega nadzora niti carina. 
Vedno pa morajo prostovoljne oznake in certifikati pomeniti dodatno značilnost, ki ni pokrita z oznako CE. 
Te dodatne značilnosti so najpogosteje kakovost izdelka ali določene prostovoljne značilnosti o varovanju okolja. 
8. 
Kakšni so pogoji za uporabo drugih oznak? 
Označevanje z oznako proizvajalca ali z ustreznimi certifikacijskimi in drugimi dodatnimi oznakami je dovoljeno, dokler takih oznak ni možno zamenjati za oznako CE in dokler ne zmanjšujejo čitljivosti in vidnosti oznake CE. 
Pri možnosti zamenjave gre tako za pomen kot tudi za obliko oznake CE. 
Pri odločanju, ali lahko kak znak zamenjamo za oznako CE, moramo upoštevati vse uporabnike, ki bodo z oznako prišli v stik. 
9. 
Katerih izdelkov ne označimo s CE? 
S CE ne označimo tistih izdelkov, ki jih ne določajo nove smernice, na primer tekstilnih izdelkov (razen če so ti namenjeni osebnemu varovanju, na primer pred mrazom ali vročino na delovnem mestu). 
Poleg tega pa nekatere nove smernice posebej izvzemajo iz označevanja nekatere izdelke. 
Smernica o strojih na primer govori, da s CE ne smejo biti označene varnostne komponente; smernica o napravah nizke napetosti (LVD) pravi, da ne označimo vtičnic za domačo uporabo; smernica o plinskih napravah pravi, da s CE ne označimo opreme, temveč samo naprave. 
10. 
Ali lahko izdelek označim s CE, čeprav to ni zahtevano? 
Ne! 
Izdelka, za katerega ni predvideno označevanje s CE, ne smemo označiti s CE. 
Organi za nadzor trga morajo v teh primerih ukrepati, da ni napačnega označevanja s CE. 
4

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

oglaševanje

Strategija

Družinsko podjetništvo

Poiščite idejo

Podjetniške priložnosti

Ime:

Vsebina: *

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Prijavi

cenik - pokroviteljstvo

oglaševanje

MOJE PODJETJE

Marketing in prodaja

Pregled po dejavnostih

Oddaj brezplačni mali oglas

Servisna stran

"prefakturira" se strošek z odbitnim davkom in

Ime:

Brezplačna knjiga

podjetje

SPOZNAJTE ...

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Posvojiteljski dopust

08.10.2003

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

oglaševanje

Ljudje

Poslovne angele in tvegani kapital

Pregled po dejavnostih

Išči po oglasih

Domov

Zemljevid strani

Iskalnik

Brezplačna knjiga

cenik - revija

cenik - internet

Strategija

Marketing in prodaja

Podkupnina ali darilo?

naročilo revije

PRIZNANJA

Družinsko podjetništvo

Poslovne angele in tvegani kapital

Podjetniške priložnosti

PODJETNIK OSEBNO

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

zakaj v podjetniku?

zadnja sprememba 02.06.2006

E-mail:

Oglasi pokroviteljev

PRODAJNA MESTA

Priznanje Podjetnik leta

Podjetniške priložnosti

MALE SKRIVNOSTI

Kultura poslovnega obdarovanja

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Avtor: Primož Kaučič Vir: Podjetnik, oktober, 2002

Natisni

Zemljevid strani

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

kje smo

pogoji oglaševanja

cenik - pokroviteljstvo

PODJETNIK OSEBNO

Vsebina: *

Avtor: Bojana Košnik Vir: Podjetnik, avgust, 2002

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

kje smo

oglaševanje

Priznanje Podjetnik leta

Poslovne angele in tvegani kapital

KAJ PONUJA DRŽAVA

Zemljevid strani

kontakti

osebna izkaznica

PRIZNANJA

Poiščite idejo

Datum objave:

Iskalnik

cenik - internet

sodeluj

brezplačni izvod

oglaševanje

PRIZNANJA

Priznanje Podjetnik leta

Dodajte komentar

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Nazaj

kontakti

Priznanje Podjetnik leta

PREDPISI V PRAKSI

IDEJE ZA POSLE

08.10.2003

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

Zemljevid strani

Brezplačna knjiga

cenik - revija

Ljudje

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Oglasi pokroviteljev

sodeluj

Alpsko smučanje je že desetletja slovenski nacionalni šport, primeren tudi za rekreacijo podjetnikov.

Naslov: *

Iskalnik

pogoji oglaševanja

MOJE PODJETJE

Marketing in prodaja

PODJETNIK OSEBNO

Datum objave:

E-poslovanje in tehnologija

MOJA EU REGIJA

Prikaži zadnjih 10

Pišite nam

Ljudje

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Domov

Natisni

v sistem prijavljen: korpus

PRODAJNA MESTA

zadnja sprememba 02.06.2006

predlogi

brezplačni izvod

Ljudje

Podjetniške priložnosti

Išči po oglasih

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Atelje za tekstilno dejavnost

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

v sistem prijavljen: korpus

Franšizing

Prikaži zadnjih 10

Vsebina: *

Nazaj

Zemljevid strani

v sistem prijavljen: korpus

Družinsko podjetništvo

Iskalnik

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

zadnja sprememba 02.06.2006

predlogi

Podjetnik - direktor

SPOZNAJTE ...

Družinsko podjetništvo

Ogledalo državi

Servisna stran

E-mail:

cenik - pokroviteljstvo

Gradivo

Delo na domu

Podjetniške priložnosti

Če želite, da ljudje nekaj naredijo, ni dovolj, da jim to poveste. 
Najprej morate poslušati, kaj želijo in potrebujejo. 
Toda ali znate zares učinkovito poslušati?

Datum objave:

Domov

Ljudje

Urejeno podjetje

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

Delo na domu

IDEJE ZA POSLE

Poiščite idejo

Ogledalo državi

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Prikaži zadnjih 10

Žalujmo spodobno

Datum objave:

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

Vsebina: *

Mesečni svetovalec "Od ideje do uspeha"

sodeluj

Denar & Finance

Sobni zaslon na kolesih

pogoji oglaševanja

zadnja sprememba 02.06.2006

Marketing in prodaja

E-poslovanje in tehnologija

Oddaj brezplačni mali oglas

Prijavi

kontakti

naročilo revije

brezplačni izvod

Družinsko podjetništvo

Grozde

MOJA EU REGIJA

Dodajte komentar

Pišite nam

Mesečni svetovalec "Od ideje do uspeha"

naročilo revije

podjetje

Gradivo

Ljudje

Družinsko podjetništvo

Grozde

MOJA EU REGIJA

Prijavi

v sistem prijavljen: korpus

naročilo revije

Marketing in prodaja

Grozde

Ogledalo državi

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

Franšizing

Poiščite idejo

Ogledalo državi

Osebno

Elan je ena najbolj prepoznavnih slovenskih blagovnih znamk, tako na domačih tleh kot tudi v tujini. 
Plovila z oznako Elan so med bolj iskanimi na navtičnem trgu, kjer je konkurenca neizprosna. 
Zato ne čudi, da se tudi v dneh po 11. septembru, ki jih je zaznamovala splošna recesija, prodajajo za med. 
Strm vzpon prodaje plovil Elan sovpada s prihodom 42-letnega poslovneža Damirja Popoviča na mesto prvega moža navtičnega oddelka Elan Marine. 
Velik ljubitelj morja se je vrsto let kalil v slovenjgraškem Preventu in po prihodu v Begunje našel kar veliko podobnosti med avtomobilsko in navtično industrijo. 
O pravilnosti njegovih dosedanjih odločitev največ govorijo številke.

Kot ste že omenili, večino zaslužka vlagate v razvoj. 
Imate novo dvorano za plovila v Begunjah in tovarno za motorna plovila v Obrovcu.

Večkrat me vprašajo, ali imam rajši motorne čolne ali jadrnice. 
Vrsto let sem jadral, nato pa prešel na motorne čolne zgolj zaradi pomanjkanja časa. 
Uživam na morju, to je ljubezen. 
Morje je neskončna resnica, ki se dogaja pod tabo. 
Nikjer ni ne začetka ne konca. 
Naša strategija je zato, da je barka na prvem mestu. 
Želimo narediti »pošteno« plovilo.

Naslov: *

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Prijavi

podjetje

SPOZNAJTE ...

Poslovne angele in tvegani kapital

KAJ PONUJA DRŽAVA

MALE SKRIVNOSTI

Jadranje kot stik z naravo

Toliko bolj, ker bi se njegovo prvo samostojno jadranje lahko zanj in za jadrnico zelo slabo končalo. 
»Še vedno se spominjam prve noči z ženo na morju. 
Ker je bilo malce burje, sva se zasidrala v varnem zalivu na Unijah, ki je bil nekoč pod nadzorom vojske. 
Sledila je romantična večerja na palubi, okoli polnoči pa sva se odpravila v posteljo. 
Čez dve uri sem se prebudil in ugotovil, da sva z jadrnico le dva metra od skal. 
Sledila je panika, prižgal sem motor. 
25 kilogramov težko sidro sem moral kar sam dvigniti, saj jadrnica ni imela električnega vitla. 
Krmilo pa sem v trdi temi zaupal ženi. 
Do jutra se nama je prizor še šestkrat ponovil, saj sidro ni prijelo. 
V zalivu je bilo za nameček 30 bark in šest se jih je zapletlo. 
Spomnim se, da sem takrat razmišljal, da bi se z veseljem vkrcal na helikopter in zapustil jadrnico, če bi bilo to mogoče. 
A dogodivščino sem kmalu pozabil.«

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Zemljevid strani

Prijavi

Marketing in prodaja

KAJ PONUJA DRŽAVA

Ogledalo državi

zadnja sprememba 02.06.2006

Podjetnik - direktor

Marketing in prodaja

E-poslovanje in tehnologija

PODJETNIK OSEBNO

Datum objave:

Vsebina: *

Avtor: Matej Štakul Vir: Podjetnik, avgust, 2003

sodeluj

oglaševanje

Marketing in prodaja

SPOZNAJTE ...

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Datum objave:

cenik - revija

Strategija

Urejeno podjetje

Poslovne angele in tvegani kapital

Grozde

PODJETNIK OSEBNO

C8 je bil opremljen z električnim pomikom zadnjih stranskih drsnih vrat. 
Zelo prijetna igrača, tako za otroke kot tiste malo manj otroke, vendar je včasih elektrika tudi nekoliko ponagajala in vrata se niso hotela zapreti. 
Tako je po nekaj neuspešnih poskusih lahko zaprla vrata le močna roka. 
Vendar to ni bilo potrebno ravno velikokrat.

10.08.2003

v sistem prijavljen: korpus

kontakti

pogoji oglaševanja

cenik - pokroviteljstvo

MOJE PODJETJE

Franšizing

Poslovne angele in tvegani kapital

Ogledalo državi

MALE SKRIVNOSTI

Avtor: Lidia Pavlin Vir: Podjetnik, oktober, 2003

v sistem prijavljen: korpus

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

Ljudje

Natisni

Pišite nam

Podjetnik - direktor

Strategija

SPOZNAJTE ...

Osebno

10.10.2003

Iskalnik

zakaj v podjetniku?

cenik - pokroviteljstvo

predlogi

Priznanje Podjetnik leta

Poiščite idejo

KAJ PONUJA DRŽAVA

Servisna stran

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

Vsebina: *

Prijavi

MOJA EU REGIJA

PODJETNIK OSEBNO

Kako izročamo in sprejemamo poslovna darila

Dodajte komentar

osebna izkaznica

brezplačni izvod

PRIZNANJA

Delo na domu

KOMPAS

Datum objave:

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

E-mail:

Revija podjetnik

kontakti

zakaj v podjetniku?

pogoji oglaševanja

sodeluj

E-poslovanje in tehnologija

Ogledalo državi

Oddaj brezplačni mali oglas

Natisni

Prijavi

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

zakaj v podjetniku?

Denar & Finance

Ljudje

SPOZNAJTE ...

Grozde

Domov

Natisni

kontakti

E-poslovanje in tehnologija

Delo na domu

Domov

Natisni

Poslovne angele in tvegani kapital

MOJA EU REGIJA

Servisna stran

Osebno

Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom!

Polja označena z * so obvezna. 
Dolžina posameznega komentarja je omejena na 1000 znakov

Brezplačna knjiga

cenik - pokroviteljstvo

PRIZNANJA

Strategija

KAJ PONUJA DRŽAVA

MALE SKRIVNOSTI

Nakup jadrnice je lahko tudi poslovna naložba. 
To je modrost Rada Čučnika, 44-letnega prokurista podjetja RAM 2, ki se je od klasičnega zastopnika na začetku preoblikovalo v moderno trgovsko-inženirinško podjetje, s široko paleto izdelkov in storitev.

Datum objave:

Ime:

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Prijavi

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

cenik - revija

SPOZNAJTE ...

Grozde

Osebno

Kratke zimske jakne so sicer pri hitrem življenjskem tempu praktičnejše, vendar so priložnosti, ko je plašč preprosto nepogrešljiv. 
Brez njega si ne moremo predstavljati mrzlih zimskih dni, ko nas od glave do pete zavije v mehkobo izbranih materialov, pa tudi ne priložnosti, ko kot odeja prekrije naša spodnja oblačila, da smo videti lepi in elegantni.

06.11.2003

Ime:

Iskalnik

predlogi

PREDPISI V PRAKSI

KAJ PONUJA DRŽAVA

Za svoje stranke priredite nagradno igro, na kateri lahko dobijo nagrade res samo vaše stranke.

Posebej za vaše stranke pripravite prodajni katalog. 
Na njem naj bo jasno vidno, da je namenjen samo strankam vašega podjetja.

Ob obletnici prvega nakupa pošljite stranki posebno ponudbo. 
Preprost in učinkovit, a ne ravno razširjen način izkazovanja spoštovanja do strank.

Datum objave:

Ime:

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Prijavi

podjetje

KAJ PONUJA DRŽAVA

Išči po oglasih

Pot iz drašičev med zidanicami in vinogradi.

Za vse tiste, ki bi si želeli videti in doživeti bogastvo teh krajev, spoznati ljudi, ki živijo tam, ter občutiti čar njihovih običajev in ponudbe, ki je primerna ne samo na martinovo, temveč tudi za vse dni v letu, ko vam pride na misel, da bi z družbo, družino, sodelavci, poslovnimi partnerji poskusili njihov izbor najboljših vin, spoznali njihovo pridelavo in se ob tem še poveselili, sta vam na voljo Jože in Marija Mavretič . 
(Drašiči 2b, 8330 Metlika; tel. 041 779 273, 041 372 885). 
Pri njiju dobite tudi vsa dodatna pojasnila glede poteka, prijave na martinovanje, ponudbe za poslovna darila ter poslovne izlete v njihove kraje ... 
Veseli so, če lahko ustrežejo, predvsem pa so pripravljeni, da vam naredijo čas, ki bi ga preživeli z njimi, čim zanimivejši in pestrejši.

Datum objave:

Urejeno podjetje

Grozde

PREDPISI V PRAKSI

PODJETNIK OSEBNO

Prikaži zadnjih 10

Išči po oglasih

Izgovori, izgovori ...

Na začetku izvedemo vsak položaj počasi, a povezano, poskusimo obvladati tehniko vsakega položaja posebej . 
Zaporedje položajev v seriji je zelo pomembno. 
Torej, šest položajev povežemo v serijo, ki jo ponovimo petkrat do desetkrat. 
Z vsakodnevno vadbo povečamo gibljivost sklepov, predvsem hrbtenice, mišice se okrepijo, povečamo mišično razteznost, telesno prekrvavitev, začutimo pa tudi zadovoljstvo, dobro voljo in tako smo pripravljeni na lažje premagovanje stresnih, konfliktnih okoliščin čez dan.

Za izvedbo tega položaja skrčimo desno nogo in jo postavimo s stopalom med dlani , stegno se dotika trebuha, levo nogo iztegnemo nazaj, koleno leve noge in prsti leve noge so oprti v tla, hrbet je rahlo usločen in medenico potisnemo proti tlom, glava je rahlo nagnjena nazaj in pogled je usmerjen navzgor. 
Če v položaju 2 nismo dosegli tal, ker smo premalo gibljivi, prej počepnemo in šele nato iztegnemo levo nogo nazaj.
Tako raztezamo kolčne mišice; krepimo hrbtne in vratne mišice; s pritiskom stegna na trebuh masiramo trebušne organe in krepimo prepono.

Sedaj še desno nogo iztegnemo nazaj, spustimo telo z boki proti tlom , dokler se trebuh ne dotakne tal, dvignemo zgornji del telesa in ga nagnemo nazaj; roke so iztegnjene ali skrčene; ramena potisnemo navzdol; noge so sproščene; narti so na tleh; pogled je usmerjen navzgor. 
Tako krepimo mišice hrbta in rok, pretegnemo hrbtenico in raztezamo trebušne mišice in skrajšane kolčne mišice upogibalke.

Brezplačna knjiga

nazaj | na vrh | domov

kontakti

sodeluj

naročilo revije

IZKUŠNJE USPEŠNIH

Osebno

Ta pohištveni kos je nastal iz posebnih potreb

Naslov: *

Iskalnik

osebna izkaznica

IDEJE ZA POSLE

Poiščite idejo

PODJETNIK OSEBNO

Oddaj brezplačni mali oglas

topla bela - naredi udobno, domačo atmosfero;

neposredna ali posredna,

Oglasi pokroviteljev

zadnja sprememba 02.06.2006

predlogi

SPOZNAJTE ...

Poiščite idejo

Oddaj brezplačni mali oglas

Avtor: Lidia Pavlin Vir: Podjetnik, december, 2003

brezplačni izvod

Gradivo

Družinsko podjetništvo

Ogledalo državi

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

Ime:

Naslov: *

Avtor: Marija Andoljšek Vir: Podjetnik, december, 2003

Iskalnik

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

Brezplačna knjiga

cenik - internet

predlogi

Oddaj brezplačni mali oglas

Nadaljevanje članka je vidno samo naročnikom.

Vsaka nova generacija avtomobilov ingolstadskega izdelovalca prinese s seboj seveda nekaj novih stvari. 
To se za tako priznano znamko že spodobi. 
A3 je poleg novega, še bolj dinamičnega značaja, nekoliko trših in »mačističnih« linij s seboj prinesel tudi motor FSI . 
Ta sicer ni VW-jeva pogruntavščina, kajti bencinske motorje z neposrednim vbrizgom goriva je imel že kar dolgo tega tudi Mitsubishi, pri katerem so se ti motorji imenovali GDI, vgrajevali pa so jih predvsem v carisme. 
Vendar Mitsubishi pri nas nikoli ni imel prav velike veljave in za vse njihove modele in pogruntavščine so slišali le redki poznavalci. 
Zdaj, ko je to tehnično novost začel med svojo floto vpeljevati koncern VW, boste za bencinske motorje z neposrednim vbrizgom slišali večkrat, prav tako za prednosti, ki jih tak motor prinaša.

Zadnja klop pri audiju A3 seveda ni tako udobna in prostorna kot v osmici. 
Prtljažnik pa je za ta »golfov« razred pričakovano velik in meri 350 litrov, pri podrti zadnji klopi pa dobite 1100-litrski prostor. 
Toda bog ne daj, da bi si audija A3 kupili zgolj zaradi prtljažnika ali prevažanja tovorov, kajti tudi prtljažnik pri tem avtomobilu je lepo narejen, morda celo boljše kot pri nekaterih znamkah notranjost kabine.

Lega na cesti je športna , seveda pa se ne da povsem izključiti težav s sprednjim pogonom - če so to sploh težave, seveda. 
Avtomobil je nežno podkrmiljen , a to je značilno za vse avtomobile s pogonom na sprednji kolesni par. 
Sicer pa tega večina ljudi, ki se vse življenje vozi z avtomobili z sprednjim pogonom sploh ne opazi. 
Poleg tega se da te težave - nastanejo predvsem zaradi tega, ker ste bili prehitri - zlahka odpraviti. 
Preprosto nekoliko popustite plin in bolj zasukate volan, pa je. 
Le če ste bili sila prehitri, si boste morali nekoliko pomagati z zavoro, še precej bolj pa vam bo pomagala odlična elektronika, seveda če je prej ne boste izključili. 
Če sem povsem pošten - s tem avtomobilom boste le težko zleteli s ceste, razen če ne boste volana obrnili v napačno smer.

Dodajte komentar

Natisni

brezplačni izvod

MOJE PODJETJE

Denar & Finance

IDEJE ZA POSLE

IZKUŠNJE USPEŠNIH

PODJETNIK OSEBNO

Hladna opeka, sive police in kovinski dodatki nujno zahtevajo izdatno barvno podporo. 
Tako smo steno za regalom pogumno pobarvali oranžno. 
Sledimo ji z barvno triado (oranžna, lila, zelena). 
Zelena talna obloga je kot travna površina, za prisotnost vijoličaste pa poskrbi tekstil na delovnih stolih in v rolojih, ki zapirajo vrsto klasičnih lesenih polic ob drugi daljši steni.

cenik - pokroviteljstvo

predlogi

PREDPISI V PRAKSI

MOJA EU REGIJA

V notranjosti ta avtomobil ne kaže ravno terenskosti, temveč precej bolj svoj luksuzni značaj . 
Veliko opreme, namenjene udobju, veliko stikal in ročic, ki so sicer za naše pojme precej razmetane naokrog, a imajo vseeno svojo logiko, da so natanko tam.

Prijavi

nazaj | na vrh | domov

Podjetniške priložnosti

Danes vam predstavljamo dva mala avtomobila, ki sta prav gotovo med najboljšimi ta hip - fiat punto in citroën C2. 
Oba prihajata iz okolij in tovarn, kjer ima izdelovanje manjših avtomobilov dolgo, dolgo tradicijo. 
In to se seveda še kako pozna. 
Po drugi strani pa je velika prednost tudi to, da sta iz mediteranskega okolja, kjer lepota nekaj velja. 
In to je to!

Naslov: *

zakaj v podjetniku?

Delo na domu

Franšizing

Pregled po dejavnostih

BREZPLAČNI OGLASI

Servisna stran

Steklena »menežerija«

Dodajte komentar

Domov

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

oglaševanje

Priznanje Podjetnik leta

Ljudje

Družinsko podjetništvo

KAJ PONUJA DRŽAVA

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Tudi pri avtomobilih je tako, da je prostor vse pomembnejši. 
Nekoč je bilo pomembno, kako dolg je bil avtomobil in koliko konjev je imel. 
Danes pa je pomembno še vse kaj drugega, najbolj pa seveda prostor v avtomobilu. 
Prav zaradi prostora (količine in kakovosti) pa so se v zadnjih letih neverjetno razmahnili enoprostorski avtomobili vseh velikosti in znamk. 
Ja, nekdaj je bil enoprostorski avtomobil samo renault espace (že ime pove, kam so merili), čez nekaj let pa so ga tako ali drugače posnemali domala vsi proizvajalci. 
Potem so pri Renaultu ugotovili, da bi bilo pametno narediti tudi manjši enoprostorski avtomobil na osnovi najbolj prodajanega razreda v Evropi (golf, astra, megane ...) in prav na osnovi megana so naredili scenic . 
To je bil spet nov šok za vso konkurenco in zdaj imamo tudi v tem razredu pravo gnečo. 
Nekateri so naredili avtomobil na osnovi avtomobilov srednjega razreda in uporabili vse, kar se je dalo (podvozje, motorje ...), nekateri pa so za te avtomobile razvili povsem svojo zasnovo, pa obdržali motorje in druge stvari. 
Skratka prostor, prostor in še enkrat prostor. 
In kako je prostor res pomemben, dokazuje tudi Volkswagen . 
Poleg turana in do neke mere tudi cadyja life, je pred kratkim poslal na trg še golf plus , ki je za nekaj centimetrov višji in večji kot golf. 
Če tako pomembni koncerni, kot je VW, vlagajo res velika sredstva v raziskave trga, sem prepričan, da vedo, kaj in zakaj so naredili golf plus.

Je pa še en poseben enoprostorski avtomobil, ki ga moram omeniti. 
Gre za Fiatovo multiplo . 
Če se ne motim, je to verjetno sploh prvi avtomobil, ki je bil zasnovan nekako enoprostorsko. 
Se ga spomnite? 
»Fičko« za šest. 
Avto, ki je bil verjetno veliko pred časom, zato ga ljudje niso najbolje sprejeli in Fiat tega modela do sodobne multiple ni niti poskušal razvijati. 
Potem pa je na trg udaril s posodobljeno multiplo, ki je naletela na mešane občutke. 
Njena oblika je bila posebna, zares posebna, a na moč praktična, prostorna in uporabna, imela je in ima šest sedežev v dveh vrstah . 
Škoda le, da zadnji model multiple ni tako ekstravaganten, kot je bil prejšnji, kajti izgubila je kar precej svojega šarma.

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

cenik - internet

predlogi

Strategija

Družinsko podjetništvo

IDEJE ZA POSLE

Ogledalo državi

Pregled po dejavnostih

Išči po oglasih

Osebno

Kakovostna lovska bera Emil Mevla se je odpovedal le tekmovanjem, ne pa samemu športu. 
Vsako leto ima približno 15 lovnih dni, poleg tistih med poletnim dopustom. 
Na lov se največkrat čez vikend odpelje s prijatelji na severni Kvarner. 
Vsake toliko časa se podajo za nekaj dni tudi v Dalmacijo. 
Lovijo kakovostne ribe , kot so zobatec, brancin, orada, škarpena, konj, med trofejnimi pa zlasti kirnjo, lico in gofa. 
»Na dan lahko po predpisih ujameš do pet kilogramov rib in še trofejno, ki je lahko bistveno težja.« 
Podvodni lovci, ki bi v Jadranskem morju ujeli v povprečju po pet kilogramov rib, so baje v Sloveniji zelo redki.

Prijavi

Brezplačna knjiga

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

cenik - pokroviteljstvo

Marketing in prodaja

Domov

osebna izkaznica

MOJE PODJETJE

Pregled po dejavnostih

Ime:

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

Oglasi pokroviteljev

PRODAJNA MESTA

novo ! podjetnik v elektronski obliki kje lahko kupim revijo?

cenik - internet

cenik - pokroviteljstvo

IDEJE ZA POSLE

Ogledalo državi

Ime:

PRODAJNA MESTA

MOJE PODJETJE

Ljudje

Marketing in prodaja

MALE SKRIVNOSTI

BREZPLAČNI OGLASI

3 napake pri sporazumevanju

E-mail:

Nazaj

Oglasi pokroviteljev

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

osebna izkaznica

sodeluj

oglaševanje

podjetje

Marketing in prodaja

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

Pišite nam

sodeluj

predlogi

naročilo revije

Poslovne angele in tvegani kapital

IDEJE ZA POSLE

PODJETNIK OSEBNO

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

© Revija Podjetnik. 
Vse pravice pridržane. 
ISSN 1581-0909 Produkcija Kivi Com d.o.o. & Arctur d.o.o.

kontakti

osebna izkaznica

pogoji oglaševanja

cenik - pokroviteljstvo

brezplačni izvod

podjetje

KOMPAS

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

Dodajte komentar

Nazaj

Prijavi

Brezplačna knjiga

zakaj v podjetniku?

naročilo revije

oglaševanje

Denar & Finance

PREDPISI V PRAKSI

PODJETNIK OSEBNO

17.06.2003

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

E-mail:

Revija podjetnik

kje smo

zadnja sprememba 02.06.2006

Marketing in prodaja

MOJA EU REGIJA

BREZPLAČNI OGLASI

Išči po oglasih

Osebno

Vsebina: *

Pišite nam

Prijavi

PRODAJNA MESTA

cenik - internet

Vsebina: *

Revija podjetnik

Oglasi pokroviteljev

pogoji oglaševanja

Gradivo

E-poslovanje in tehnologija

Poslovne angele in tvegani kapital

Servisna stran

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Urejeno podjetje

Prikaži zadnjih 10

Oddaj brezplačni mali oglas

Naslov: *

pogoji oglaševanja

zadnja sprememba 02.06.2006

E-poslovanje in tehnologija

PREDPISI V PRAKSI

Nazaj

Mesečni svetovalec "Od ideje do uspeha"

kje smo

zakaj v podjetniku?

Podjetnik - direktor

Delo na domu

MOJA EU REGIJA

Datum objave:

Ime:

Avtor: Milena Majcen Vir: Podjetnik, avgust, 2002

Zemljevid strani

Prijavi

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

osebna izkaznica

sodeluj

naročilo revije

oglaševanje

Denar & Finance

Prikaži zadnjih 10

Nazaj

Gradivo

PRIZNANJA

SPOZNAJTE ...

Poslovne angele in tvegani kapital

Prikaži zadnjih 10

Mesečni svetovalec "Od ideje do uspeha"

Brezplačna knjiga

kje smo

cenik - pokroviteljstvo

sodeluj

Delo na domu

17.06.2003

Dodajte komentar

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Zemljevid strani

kontakti

Franšizing

Grozde

KAJ PONUJA DRŽAVA

MALE SKRIVNOSTI

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

Prijavi

naročilo revije

brezplačni izvod

oglaševanje

PRIZNANJA

Strategija

Marketing in prodaja

Franšizing

Servisna stran

Domov

novo ! podjetnik v elektronski obliki kje lahko kupim revijo?

Mesečni svetovalec "Od ideje do uspeha"

E-poslovanje in tehnologija

Podjetniške priložnosti

Pregled po dejavnostih

Datum objave:

E-mail:

Vsebina: *

Pišite nam

Mesečni svetovalec "Od ideje do uspeha"

Podjetnik - direktor

Ljudje

Delo na domu

Poslovne angele in tvegani kapital

KAJ PONUJA DRŽAVA

PODJETNIK OSEBNO

Zemljevid strani

v sistem prijavljen: korpus

kontakti

pogoji oglaševanja

zadnja sprememba 02.06.2006

Dodajte komentar

Vsebina: *

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Revija podjetnik

pogoji oglaševanja

cenik - internet

sodeluj

Gradivo

SPOZNAJTE ...

Delo na domu

PODJETNIK OSEBNO

Partnerji, s katerimi se poznamo in bi želeli odnos z njimi utrditi. 
Eno od pogostih (nikakor pa obveznih) daril je rokovnik.

Partnerji, ki so prerasli v naše prijatelje . 
Pri izbiri darila pomislimo na konjiček partnerja oziroma prijatelja.

cenik - pokroviteljstvo

brezplačni izvod

Strategija

PODJETNIK OSEBNO

Več prostora (in miru)!

V svetu, v katerem živimo, je mir precejšnja vrednota. 
Ne mislim tu samo na vojno v Iraku ali Izraelu, temveč na mir, ki si ga vsak sem ter tja zaželi. 
Stalno hitenje, pritiski, bombardiranje s podatki z vseh strani. 
Včasih imam občutek, da je avtomobil edino pribežališče, v katerem imaš vsaj malo miru. 
Seveda pa se ne smeš pretirano razburjati nad gnečo okoli sebe, na nervozne voznike, na počasne voznike, na ate s klobuki. 
Če se nekako pomiriš z vsemi temi neprijetnimi dejavniki, na katere tako ali tako nimaš vpliva, potem si na konju! 
Avtomobil je zadnje mirno pribežališče! 
Zlasti če lahko sedeš vanj in se pelješ nekaj sto kilometrov stran od ponorelega sveta (četudi v nov ponorel svet) - recimo na avtomobilski salon v Ženevo. 
Mazda MPV Na avtomobilski salon v Ženevo sem se peljal z mazdo MPV. 
Velikim enoprostorskim avtomobilom, ki je imel poleg velikosti in udobja še eno prednost - bil je namreč dizel! 
In na tako dolgi poti se to kar lepo pozna; ni se ti treba velikokrat ustavljati na črpalki, pa še precej ceneje je. 
Kljub visoki povprečni hitrosti čez Italijo (prek 150 km/h), avto ni in ni hotel porabiti več kot 10 litrov nafte za 100 kilometrov . 
To me je prijetno presenetilo! 
Ta avto je vendarle velik in težak, ima precej veliko površino, na katero se naslanja veter, pa še noge na plinu nisem imel preveč lahke. 
Edino, kar me je pri gorivu motilo, je bil kar nekoliko majhen rezervoar. 
Tako sem se kljub vsemu kar nekajkrat ustavil na poti v Ženevo in nazaj. 
Mazda se sicer ni spomnila tovrstnih enoprostorskih avtomobilov; to je pred kakim ducatom let storil Renault z espaceom, vendar so se pri mazdi spomnili imena MPV. 
Kar je angleška kratica za večnamenski (Multi-Purpose Vehicle) oziroma enoprostorski avtomobil. 
Res je sicer, da je espace dolgo kraljeval kot edino tovrstno vozilo, vendar ga že kar dolgo posnemajo tudi druge znamke. 
Tako je zdaj konkurenca na področju tovrstnih avtomobilov zelo huda, njihov tržni delež pa je precej velik. 
Mazda je oblikovno tipičen predstavnik tega razreda; kot je najbrž že jasno, je glavna značilnost teh avtomobilov povsem poravnan kot med vetrobranskim steklom in motornim pokrovom. 
Mazda ima značilno petkotno masko, veliko sprednje steklo ter, tako kot se spodobi, povsem ravno odsekan zadnji del. 
Streha je seveda primerno dolga, vrata na straneh zadaj pa se odpirajo drsno. 
To je dobro predvsem zato, ker so lahko večja (nimaš namreč prostorskih težav pri odpiranju vrat), to pa seveda omogoča tudi lažji dostop do vseh petih sedežev zadaj. 
Kljub klasični obliki enoprostorca pa mazda ni pretirano dolgočasna na pogled, seveda pa tudi tako lepa in zanimiva ne kot nova mazda 6. vendar pa je včasih treba žrtvovati nekaj lepote in dinamičnosti za praktičnost! 
Jaz takoj zamenjam! 
Kakor koli, mazda je prijeten, prostoren avtomobil, ki ga lahko uporabljate za veliko stvari: za družinske izlete, za vsak dan, za službene potrebe, skratka za vse. 
Ima vse, kar imajo limuzine glede udobja in opreme, in vse, kar si poleg tega še želite - veliko prostora v notranjosti ! 
Avtomobil je namreč res prostoren, kar pa ne pomeni, da je od zunaj nerodno neokreten. 
Je nekoliko višji kot limuzine, zato je pregled iz avtomobila boljši, ima nekoliko večja kolesa, kar je dobro za "plezanje" čez robnike, in ima veliko, veliko prostora zadaj - bodisi za še šesti in sedmi sedež in 294 litrov prtljažnega prostora (kar je malo) ali pa za kar 1600 litrov prtljažnega prostora, če se odločite, da bo vaš MPV tovorni avtomobil. 
Položaj za volanom je sicer nekoliko višji, a vendarle zelo limuzinski. 
Ergonomija je dobra, sediš v, in ne na avtomobilu, kar ti daje občutek varnosti. 
Volan je nastavljiv, sicer bi mogel biti tudi nekoliko izdatneje, a je tudi toliko dobrodošlo. 
Sedeži so prijetni za sedenje in menjalnik je nameščen točno tam, kjer smo ga navajeni pri limuzinah. 
Morda je zato nekoliko nepriročen glede na rešitve ponekod pri konkurenci in prestavljanje je prijetno in natančno. 
Seveda je v takem avtomobilu veliko predalov in predalčkov za odlaganje drobnarij in dokumentov, tako da mora človek kar nekoliko pomisliti, kam je odložil kako malenkost, in če je to prometno dovoljenje in ga zahteva policaj, potem je zadeva lahko vsaj malo neprijetna, ko odpiraš vse tiste predale in iščeš dokumente. 
Sicer pa je bil policaj, ki sem ga srečal, tako ali pa tako v službi in je imel čas malo počakati ... 
Pa še benificiran delovni staž ima! 
Le malo čudno je gledal. 
Motor testnega avtomobila je bil dvolitrski turbodizelski . 
Pohvali se lahko predvsem z dobrim navorom, solidno močjo in nizko porabo. 
Motor zmore 136 konjskih moči in 310 Nm navora. 
Avtomobil je sposoben prignati do končne hitrosti 176 km/h , z mesta do 100 km/h pa ga pripravi po 13,2 sekunde. 
Ni kaj, moram zapisati, da gre za zelo dober motor, ki temu avtomobilu izredno pristoji, kakor bo tudi vaši denarnici. 
Vožnja z mazdo MVP je prijetna, skoraj povsem limuzinska. 
Le nekoliko višje težišče te lahko po ovinkasti cesti nekoliko moti, kajti avtomobil se nekoliko bolj nagiba kot kaka športna limuzina. 
Sicer pa tovrstni avtomobili tako ali tako niso narejeni zaradi dirkanja. 
Tudi zavore so dobre, vsekakor pa morate upoštevati tudi težo tega avtomobila, ki znaša blizu dve toni, če v njem prevažate sebe in še kakšnega potnika. 
Seveda dve toni ustavite nekoliko počasneje kot eno in na to je pač treba računati. 
Tisto, kar pa me je pri tem avtomobilu zelo navdušilo, pa je bila mirnost pri ostrem zaviranju . 
Avtomobil ostaja ves čas izredno miren. 
Mazda MPV je vsekakor avtomobil, ki se lahko v tem razredu pohvali z dobrimi voznimi lastnostmi. 
Citroën C8 Citroën C8 sodi med četvorčke druge generacije; poleg citroëna so tu še peugeot, pa fiat in lancia. 
Že prva generacija teh avtomobilov je bila precej uspešna in jasno je bilo, da bodo pri Fiatu in PSA-ju naredili nov rod teh enoprostorskih avtomobilov. 
Poleg precej modernejšega in nekoliko bolj oblega videza je glavna sprememba pri teh avtomobilih velikost. 
So namreč kar precej zrasli in to jim je dalo še nekaj večjo konkurenčnost, poleg velike praktičnosti, s čimer so se lahko hvalili že prej. 
C8 ima seveda citroenovski značaj in oblika, vsaj spredaj, je močno v novem citroenovem slogu. 
Prijazna maska, dvojna puščica na njen, simpatične luči zaznamujejo značaj tega avtomobila. 
Za vse druge dele pa velja povsem enaka ugotovitev kot pri mazdi: poravnani kot med motornim pokrovom in vetrobranskim steklom, dolga streha, ravno odsekan zadnji del avtomobila. 
Tudi pri tem avtomobilu so zadnja stranska vrata drsna, vendar odpiranju in zapiranju strežeta elektrika in daljinski upravljalnik na ključu. 
Kako udobno in prijazno! 
Tudi v notranjosti so stikala za zapiranje in odpiranje vrat, ena garnitura je pri vozniku poleg vzvratnega ogledala, z drugo pa lahko upravljata potnika na zadnjih sedežih. 
"Nobel", ni kaj! 
Prav tako kot pri mazdi lahko tudi pri citroenu v avtomobil namestite 7 sedežev v treh vrstah . 
Vendar pri tej kombinaciji ostane nekaj manj prostora za prtljago, ob petih sedežih je prostora za prtljago veliko, ob samo sprednjih pa je ta avtomobil lahko tudi pravi transporter! 
Zadaj pa ni samo veliko sedežev, temveč tudi praktičnih stvari za udobje potnikov (zlasti prezračevanje, luči za branje, predalčki za odlaganje drobnarij, letalske mizice za prigrizek ...). 
Skratka, sem ter tja se lahko počutiš v tem avtomobilu kot v letalu. 
Kot v letalu pa se lahko počuti tudi voznik. 
Ne sicer zaradi volana in prestavne ročice, ki je v tem primeru praktično in predvsem priročno nameščena na armaturni plošči (če bi bilo prestavljanje še nekoliko natančnejše, bi bilo sploh vse super), temveč zaradi merilnih inštrumentov . 
Tik za volanskim obročem ima voznik samo majhen števec dnevnih in absolutnih kilometrov, pod sprednjim steklom na sredi armaturne plošče pa še tri večje merilnike (hitrost, vrtljaji ter gorivo in temperatura hladile tekočine). 
Na osrednji konzoli so vozniku na voljo še podatki iz potovalnega računalnika (mimogrede, to sem pri mazdi nekoliko pogrešal) in o prezračevanju vozila. 
Seveda je imel teestni avtomobil klimatsko napravo in tudi ta stikala malce spominjajo na letalske pripomočke, kar pa je glavno, klimatska naprava povsod v avtomobilu deluje odlično! 
Sedeži bi bili lahko tudi nekoliko bolj ergonomski, volanski obroč je pohvalno nastavljiv in počutje za volanom precej udobno. 
Zaradi lažjega prehoda med sedežema spredaj je tudi ročica ročne zavore nameščena na levi strani voznikovega sedeža, kar te sprva nekoliko zmede, pozneje pa ugotoviš, da je ta položaj ročice res pameten. 
Zadaj je sedenje udobno, saj je prostora več kot dovolj. 
Tudi v C8 je bil motor dizelski, to pot 2,2-litrski HDI s 130 konjskimi močmi (razvije jih pri 4000 vrtljajih) in 314 Nm navora (pri 2000 vrtljajih). 
Vse to zadostuje za pospešek 13,6 sekunde od 0 do 100 km/h in za končnih 182 km/h . 
Tudi pri tem avtomobilu je poraba pohvalna, celo zelo pohvalna, saj se je gibala med 8,9 in 10,1 litra za 100 prevoženih kilometrov (tudi pri mazdi najbrž podobno, a ni imela potovalnega računalnika). 
Tudi pri tem avtomobilu so vozne lastnosti dobre. 
Nekaj težav je bilo pri testnem avtomobilu le zato, ker je bil obut v zimske pnevmatike, kar mu pri hitrostih prek 170 km/h ni bilo najbolj pogodu. 
A tako hitro se tako ali tako ne smeš peljati niti z letnimi pnevmatikami! 
Skratka, oba avtomobila res ustvarjata notranji mir, saj ti dajeta dovolj mirnega prostora, vožnja pa ni stresna. 
Mirna in prijazna, pa vendar tudi dovolj hitra in varčna vožnja lahko človeka neverjetno pomiri. 
Tista reklama, ki jo dela Renault za svojega espacea, je kar pravšnja. 
Kaj pa, če sta v tem času prostor in mir res največji dobrini?

08.10.2003

Ime:

Domov

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

PRODAJNA MESTA

Mesečni svetovalec "Od ideje do uspeha"

cenik - revija

sodeluj

Denar & Finance

kontakti

cenik - internet

brezplačni izvod

MOJE PODJETJE

Strategija

E-poslovanje in tehnologija

PODJETNIK OSEBNO

Išči po oglasih

Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov Izpis člankov

08.10.2003

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

Ime:

Naslov: *

Avtor: Primož Lemež Vir: Podjetnik, april, 2002

Domov

Prijavi

BREZPLAČNO

Mesečni svetovalec "Od ideje do uspeha"

oglaševanje

Marketing in prodaja

Komentarjev ne cenzuriramo, samo v skrajnih primerih, ko gre za spodbujanje nestrpnosti, navajanje h kriminalnim dejanjem ipd. 
Za mnenja ne odgovarjamo.

Zadnja številka Arhiv revij Naročam revijo Oglaševanje v reviji Naročniški kotiček

kje smo

zakaj v podjetniku?

Priznanje Podjetnik leta

Delo na domu

MOJA EU REGIJA

Servisna stran

Datum objave:

Če želite svoje mnenje o tem članku deliti z drugimi bralci vas vabimo, da svoje mnenje vpišete spodaj.

predlogi

PRIZNANJA

Priznanje Podjetnik leta

MALE SKRIVNOSTI

Dodajte komentar

Ime:

E-mail:

Naslov: *

Natisni

Oglasi pokroviteljev

naročilo revije

Servisna stran

Vsebina: *

Nazaj

Pišite nam

