Jože Hartman,

A v tem popolnem dialogu z dolino se reka pogovarja tudi z nami. 
Kdor hoče, jo vidi in sliši, jo vonja in tipa, jo čuti in jo doživlja. 
Lahko jo ima rad, lahko je nanjo ponosen, lahko jo povezuje s svojo domovino in svojo pripadnostjo tej domovini. 
Zato je tudi Savinja del naše slovenske pripadnosti. 
Pripadala je vsem našim prednikom, pripada vsem, ki danes tu živimo, in pripadala bo tudi tistim, ki se bodo iz naših celic izvili kot naši potomci. 
Savinja pravzaprav že danes pripada tudi njim. 
Ni samo naša in z njo ne bi smeli razpolagati, ne da bi mislili tudi nanje.

Danes ni priložnost, da bi spet ponavljali, kako v kanal spremenjena mrtva reka ni več reka, ampak kanal brez značaja in imena. 
Vse to je bilo že velikokrat povedano. 
Vemo tudi, da se v nobeni kulturni krajini reka ne more razlivati po vsej dolini, kot to lahko vidimo pri rekah in dolinah, ki se jih še ni dotaknila človeška roka. 
Vemo, da rek v mestih ne moremo obravnavati enako kot zunaj njih, vem, da je nam tako ljuba slovenska krajina s cerkvicami, vasicami, njivami in cestami, delo človeških rok, ki pa vendarle predstavlja srečno sožitje slovenskega človeka z Naravo, saj v naši krajini lahko preživi veliko več živalskih vrst, kot bi jih v primeru, če bi vse preraščal le gozd. 
Vse to vemo in dokler bo tod živel človeški rod, bo iskal rešitve med Naravo in svojimi potrebami.

Kar nekaj vprašanj? 
Vsi odgovori so z nami. 
Savinja pa z drugimi rekami vred potrpežljivo čaka. 

Državno prvenstvo se je nadaljevalo v Bohinju

LUKA DAKSKOBLER

Problematika stanja slovenskih rek je vse pogostejša stalnica v življenju slovenskih ribičev, pa tudi vse pogostejša tema njihovih pogovorov. 
Glede na zaskrbljujoče dejansko stanje se je krovna organizacija slovenskega ribištva odločila za široko zasnovan projekt, poimenovan Slovenske reke včeraj, danes, jutri. 
Z njim bomo slovenski ribiči kot velik in pomemben del civilne družbe opozarjali na stanje slovenskih vodá, zahtevali zakonsko priznano upoštevanje interesov ribištva pri posegih v vodotoke ter glede pomembnosti zdrave pitne vode za vse, kar živi, ozaveščali najširšo slovensko javnost.

Odraz našega ravnanja z okoljem je tudi Savinja, kjer se pojavlja nekaj temeljnih problemov:

- posegi v strugo, ki so bili v preteklosti zelo izraziti, zaradi česar je bil večji del struge preoblikovan in nima več naravnega videza;

Jure Godec, član RD …? je opozoril na neurejene odnose, zaradi katerih nastajajo navzkrižja interesov med ribiči, kmetijci (zlasti hmeljarji, ki črpajo vodo za namakanje hmeljišč) ter kanuisti in raftarji. 
Menil je, da bi bilo treba rečni režim na Savinji zakonsko urediti.

Noč je bila hladna in vlažna, jaz pa v samih spodnjicah na skalah! 
Po približno dveh urah in pol se je Franciju »strgal film« in je zategnil do konca. 
»Robi, kar bo, pa bo!« je skoraj zavpil. 
»Ali gre on ven ali pa jaz noter!«

Ribič/5-2003/Izpolnjevanje ribiško gojitvenih načrtov

Način lova in vaba: vijačenje, silikonska riba

Ribič/6-2003/Kapitalni ulovi 6-2002

»Res je, da smo pri financah načrtovali nekoliko ugodnejši rezultat, vendar so nam ga izničili nenačrtovani izdatki, ki so bili kar visoki in so se pojavili med samim prvenstvom. 
Kljub temu smo zadovoljni, še posebno ob dejstvu, da smo bili prvi v Sloveniji, ki smo izpeljali takšno prireditev oziroma prvenstvo.«

»Še enkrat bi rad poudaril, da je naša tekmovalna trasa naravna. 
To ni trasa na ribniku ali zabetoniranem kanalu, kjer bi lahko praktično vsak teden pripravili tekmo. 
Zato se moramo zelo tenkočutno obnašati do trase. 
Poskušamo se obnašati gospodarno in zadostiti tekmovalnim potrebam organizacije.« 

Bojan Kuntarič 

1 krap (okrog 2,5 kg), 1 limona, sol, poper, 5 rezin prekajene slanine, 1 šopek peteršilja, stopljeno maslo za premaz, 2 rumeni in rdeči papriki, 2 šalotki, 2 stroka česna.

Sestavine za model s prostornino 1 l:

Priprava: 

Kje bomo torej iskali postrvi v stoječi vodi? 
Skrivališč je mnogo in zelo različna so, ker so se postrvi skozi tisočletja morale prilagoditi v nenehnem skrivanju pred plenilci. 
Naj naštejem nekaj takih mest za osnovno sliko, kje jih iskati. 
Najraje se zadržujejo ob vtokih ali iztokih potokov ali rečic v jezero. 
Iskali jih boste na prelomnicah, kjer plitvina hitro preide v globino. 
Potopljeno drevje, skale in različno rastje so prav tako idealni prostori, okoli katerih se postrvi rade zadržujejo. 
Taka mesta so tudi manjši zalivi, plitvine, globlji kanjoni in previsne stene ter podvodne pečine, pa še bi lahko naštevali. 
Z opazovanjem boste ugotovili, da jih na nekaterih predelih pogosteje srečamo kot drugje. 
Taka mesta si zapomnite, saj se ribe zaradi prisotnosti obilice hrane ali zaradi varnosti zadržujejo na istih mestih, seveda v odvisnosti od letnega časa. 
Pozimi ter poleti so globlje, spomladi in jeseni pa jih bomo zaradi temperature vode, vsebnosti kisika in hrane iskali v plitvejših delih jezera.

O lovu iz čolna in plovnega obroča bomo več pisali v posebnem poglavju.

Verjamemo, da bo država ravnala razumno in da bomo dobili nov, sodoben Zakon, ki bo nadaljeval bogato tradicijo slovenskega sladkovodnega ribištva tudi v prihodnje. 
Mi, ribiči, pa se obvezujemo, da bomo odgovorno in pošteno tudi v bodoče delali v interesu slovenskih vodá in življa v njih,« je končal predsednik Jerše.

Ob tem je minister mag. Franc But izrekel zahvalo slovenskim ribičem za ves trud, vložen v 115-letno delo in tradicijo, s katero so zaznamovali slovensko sladkovodno ribištvo.

Podpisi k fotografijam:

Na srečanju slovenskih ribičev v Mozirju je bilo eno od središč dogajanj prav »štant«, na katerim so Štajerci z izbornimi ribjimi specialitetami, ki jih je ustvarjal kuharski tandem Jože & Jože (Polner in Kac), gostili ribiče in njihove goste. 
Najbrž ga ni bilo, ki bi si ob njunih kuharskih mojstrovinah ne obliznil prstov, za ministra pa se to vsaj v javnosti najbrž ne spodobi. 
Brez dvoma pa bi pri Štajercih z veseljem ostal dlje, kot mu je dopuščal uradni protokol …

Ribič/6-2003/ Najlepše darilo k prazniku

Ob Kolpi, Sotli in Muri sodi Dragonja med naše najmlajše mejne reke. 
Dolga je okoli 30 kilometrov, njeno 12 km dolgo vodno pot pa si že od začetka slovenske državnosti delimo s Hrvati.

Ledava je le nekaj manj kot 70 km dolga slovenska reka. 
Pri Serdici in Sotini privre na dan in že po petih ali šestih kilometrih vodotoka se znajde ujeta v nekaj manj kot 150 ha velikem Ledavskem jezeru. 
Od tam se leno vije mimo Murske Sobote in Lendave do najbolj vzhodne slovenske vasi Benice, kjer je v dolžini osmih km mejna reka med Slovenijo in Madžarsko.

- da se desni pritok Kolpe, Čabranka, po 13 km vodotoka zliva v Kolpo tik pred Osilnico;

V zadnjih dveh letih je zamrlo tudi nekdaj dobro sodelovanje z ribiči onkraj državne meje, kjer so se po besedah predsednika RD Kočevje Tomaža Arka sestajali kar nekajkrat na leto, se dogovarjali o skupnih vlaganjih, gospodarjenju, cenikih itn. 
Žal pa so vsi dogovori odplavali po Kolpi. 
»Po sprejetju meddržavne deklaracije med RZS in SRSH,« pravi predsednik Arko, »smo sprejeli izredno strog ribolovni režim, ki se ga ribiči na slovenski strani držimo in spoštujemo, hrvaškim ribičem pa je kaj malo mar. 
Oni ribarijo po svoje. 
Med drugim ne upoštevajo tudi lovnih mer, za vlaganje jim je kaj malo mar, dovolili pa so tudi lov z vodno kroglico, ki je prepovedan že nekako 15 let.«

Ogroženi lipani

Predsednik RD Kočevje, Tomaž Arko

Do lani je bila RD Kočevje organizirana po sistemu treh sekcij; Rinža jezero, Kolpa in Osilnica, ki so nastale iz različnih interesov, potreb in lažjega delovanja v tako razvejanem prostoru kočevskega ribiškega okoliša. 
Zaradi objektivnih razlogov, kot je med drugim tudi zmanjševanje članstva v novoustanovljenih občinah Kostel in Osilnica, so kočevski ribiči na Občnem zboru sklenili, da sekcije ukinejo.

Takole vas pred Osilnico, na pragu doline Petra Klepca, pozdravi junak, ki je dolino davno tega otel Turkov.

Miren zadnji počitek, spoštovani ribiški tovariš Franjo!

Zelo ga bomo pogrešali.

To vprašanje si je postavil ribič ob Ledavskem jezeru, ko je s suhimi usti in še bolj suhim grlom čakal na ribji prijem. 
Nikogar namreč ni bilo, ki bi v bližini jezera postregel pijačo, sam pa bi izgubil preveč časa in morda zamudil prijem “ribe svojega življenja”, če bi se odpravil v precej oddaljeno gostilno.

PROGRAM DELA RIBIŠKE ZVEZE SLOVENIJE

Zagovarjam stališče, da mora Ribiška zveza Slovenije tudi v naprej delovati kot pomemben del civilne družbe, da ribiške družine še naprej upravljajo z ribjim življem za državo in v njenem imenu na osnovi strokovnega, neprofitnega in odgovornega delovanja v javnem interesu na strogo nestrankarski osnovi. 
Pri tem se moramo na osnovi trdnih argumentov, ki jih imamo, boriti, da zadržimo znotraj ribiške organizacije tudi načrtovanje in izobraževanje, ki jih žele prenesti na državo.

S tem ministrstvom smo v zadnjih letih vzpostavili dobro sodelovanje na partnerski osnovi. 
Smo pred sklenitvijo pogodbe o sodelovanju na področju monitoringa voda, dogajanja ob njih ter povezave našega katastra onesnaževanj z ustreznimi službami ministrstva, ki bo opredelila tudi finančno podporo ministrstva ribičem za to delo. 
Zato tudi v prihodnje zagovarjam razvijanje takšnega tesnega sodelovanja z Ministrstvom za okolje, prostor in energetiko. 

Jasno in bolj podrobno pa moramo opredeliti in razdelati posamezna področja delovanja, predvsem tista, ki so za Ribiško zvezo Slovenije prednostna.

Osnovne celice Ribiške zveze Slovenije so ribiške družine. 
Zagovarjam stališče, da je potrebno vsestransko krepiti vlogo ribiških družin in skrbeti za stalno strokovno usposabljanje vseh profilov kadrov ter v njih hitrejši pretok informacij med krovno organizacijo in družinami. 
Vsa nadgradnja, to je Zveze ribiških družin in Ribiška zveza Slovenije mora biti v funkciji servisa ribiškim družinam. 
Pri tem se morajo tako Ribiška zveza Slovenije kot Zveze ribiških družin usposobiti za boljši servis tako na področju vprašanj naravovarstva, pravnih vprašanj, ribogojstva kot organizacije in finančne racionalizacije svojega dela.

Vlogo Ribiške zveze Slovenije vidim v večji stokovni in finančni pomoči na področju pospeševalne dejavnosti, podpiranju raziskav, pomoči pri razvijanju ribogojstva ter koordinacijo pri planiranju vzreje in prodaji rib.

Vse oblike tekmovalne dejavnosti upoštevam kot pomemben del aktivnosti Ribiške zveze Slovenije. 
Pri tem pa je nujno potrebno takoj sprejeti strategijo, katere vrste tekmovanj podpiramo, katere ne in v kakšnih okvirih oziroma pod kakšnimi pogoji. 
To je nujno, da bi se tekmovalna dejavnost lahko uspešno razvijala ter da bi razčistili, katere oblike oziroma kategorije tekmovanj podpiramo tudi finančno na nivoju zveze. 
Podpiram usmeritev, da se tekmovalna dejavnost v večjem obsegu kot doslej financira iz pridobljenih sponzorskih sredstev ob večjem angažiranju družin in tekmovalcev ter ob strokovni pomoči krovne organizacije . 
Na osnovi sprejete strategije krovna organizacija tudi strokovno pomaga tekmovalni dejavnosti pri vključevanju in delovanju v mednarodnih zvezah, nastopih na svetovnih in evropskih prvenstvih in organizaciji terenskega dela in vodenja reprezentanc.

Enaka izhodišča so me vodila tudi pri tem, da sem sprejel povabilo ribičev, da ponovno kandidiram za predsednika Ribiške zveze Slovenije.

Egon Dolenc, kandidat za predsednika RZS: program dela za mandatno obdobje 2003 - 2008

Pred nami je sprejetje dveh pomembnih zakonov in sicer dopolnila Zakona o društvih in za nas še pomembnejši Zakon o sladkovodnem ribištvu zatorej moramo nemudoma ukrepati na negativnih dejavnikih, ki so vzrok za padanje članstva.

- organizirati medsebojna in mednarodna tekmovanja. 

V očeh javnosti si moramo pridobiti večji ugled predvsem kot dobri naravovarstveniki. 
RZS bo morala v tem odigrati bistveno vlogo pri usklajevanju dela družin v smislu koordinacije izvedb vseslovenskih ribiških čistilnih akcij in dolgoročni skrbi za čistost voda. 

Osveščanje in usposabljanje (mednaslov)

Prioritetna naloga teh dveh dejavnosti je uveljavljanje slovenskega ribištva v svetu, s tem pa je tesno povezan tudi ribiški turizem. 

Založniška dejavnost (mednaslov)

Ves tehnični in operativni suport pri izvajanju zastavljenih nalog in sklepov bodo nudili zaposleni v strokovnih službah.

V Prvačini 23.05.2003

Drug tak ukrep je vzreja podusti v ribogojnih objektih. 
Ta problematika je na šestih straneh dobro opisana in opremljena z ilustracijami. 
Čeprav to ni knjiga o vzreji te ribe, je poglavje razmeroma podrobno razčlenjeno in navedene so predvsem začetne, najtežavnejše faze vzreje. 
Avtorji podatkom iz literature dodajajo še svoje lastne ugotovitve, ki so jih ugotovili v daljšem časovnem obdobju dela pri vzreji podusti v različnih razmerah.

Najpogosteje se za izdelovanje wagglerjev uporabljajo pavja peresa, ki so zelo lahka, ne vpijajo vode in se tudi manj lomijo.

3. 
Antena

Dandanes najdemo v ribiških trgovinah neobtežene in že delno obtežene (samoobtežene) wagglerje. 

Pri ribolovu blizu dna in na večjih razdaljah od brega uporabljamo delno obtežene plovce. 
V takem primeru nam ni treba obtežiti najlona z velikim številom svinčenih kroglic, kar pogosto povzroča njegovo zapletanje. 
Tudi riba hitro začuti preveč obteženo vrvico in ne pogoltne naše vabe.

obtežitev naveze

Pri ribolovu z wagglerjem na velikih razdaljah je problem vidnost wagglerjeve antene. 
Antena vsakega plovca mora imeti dve dobri lastnosti: biti mora dobro vidna, obenem pa dovolj občutljiva, da signalizira tudi najbolj rahel ribji prijem. 
Obe lastnosti pa se v praksi med seboj izključujeta. 

Fotografija 10 nazorno kaže, kako se ob ribjem prijemu obe kroglici združita in signalizirata prijem.

In mi, ribiči? 
Bo Ribiška zveza Slovenije sposobna uveljaviti politiko, po kateri bi v Savinji in v vseh drugih naših rekah vzpostavili avtohtona razmerja nekdanjih ribjih populacij? 

V marcu letos je Vlada RS sprejela Uredbo o določitvi programa usposabljanja za izvajanje neposrednega nadzora v naravi (Ur. l. 
RS, št. 30/03). 
Podlaga podzakonskemu aktu je bil Zakon o ohranjanju narave iz leta 1999. 
Uredba določa program strokovnega usposabljanja, preverjanje znanja, način in postopek izdajanja pooblastil ter vodenja evidenc, ki sodi v pristojnost Ministrstva za okolje, prostor in energijo. 
Predpis določa, da lahko naloge neposrednega nadzora kot prostovoljno dolžnost opravlja tudi oseba, ki izpolnjuje predpisane pogoje.

Leta 2002 je komisija oblikovala Pravilnik o tekmovanjih v lovu krapov z obtežilnikom in ga objavila v prvi številki glasila Ribič v letu 2003. 
Pripravila je tudi izbor lokacij za tekme, ki bodo štele za državno prvenstvo, ter uredila registracijo tekmovalcev. 
Zato je letošnje državno prvenstvo prvo v zgodovini kraparskih državnih prvenstev naše države.

Tudi pri lovu krapov je zelo pomembno poznavanje vode. 
V ekstremnih primerih, kakršni so bili prav na prvi tekmi, se izkaže predvsem poznavanje prehranskih navad rib v primeru nizke temperature vode. 
V takih razmerah je prava preizkušnja tudi vzdržljivost tekmovalcev. 
Čeprav na svetovnih prvenstvih tovrstna tekmovanja trajajo neprekinjeno po 72 ur, traja tekma za DP dve tretjini omenjenega časa in s prekinitvijo v nočnem času. 
Med prekinitvijo tekmovalci ne smejo zapustiti tekmovalnih mest. 
Noč prespijo v šotorih, ki so prav zaradi tega nujna dodatna oprema.

slika 3: V navdušenju nad prvo tekmo je ena od ekip razvila slovensko zastavo.

