poslji izbrano stran prijatelju

Janša in Vizjak, pustna specialca

Spoštovani vladni strokovnjaki in poslanci, ki boste jutri sprejemali ZGD-1 v drugi obravnavi, premislite. 
Kakšna je že vaša strokovna utemeljitev, da si dovolite ustvarjati krizo nadzornih svetov, ki res niso vsi biseri, a so vendarle naredili resen strokovni napredek? 
Zakaj ne bi delničarji, menedžerji in javnost sami opravili z nesposobneži in bleferji? 
Nam je treba še več nepreglednosti v obliki slamnatega nadzora? 
In ne recite, prosim, da je ta famozni člen pripravila strokovna skupina ministrstva za gospodarstvo. 
Iz vrst vladajoče stranke so namreč nekateri že po tiho priznali, da take dikcije v prvotnem predlogu lani ni bilo - da jo je bilo na ukaz s samega vrha treba vnesti naknadno.

