Vendar, v tem primeru gre za inštitut, v katerem je ena največjih svetovnih zbirk okrog 3500 primerov najnevarnejših infekcij: tuberkuloza, koze, HIV, antraks ipd. vse bionevarnosti človeštva pod eno streho. 
Brez posebnih pogojev, ki jih omogoča specializirana oprema na elektriko, bo unikatna zbirka v celoti uničena že nekaj ur po izklopu.

Ali tudi slovenskim politikom pošiljate brinjevec?

Nazadnje ste obiskali hrvaškega predsednika Mesića .

Skrivnost je v poštenosti. 
Da ti ne gre za dobiček, ampak za kvaliteto. 
To pri nas pozabljajo in proizvajajo poceni robo. 
Narod pa tudi najraje kupuje poceni robo, kar je narobe, kajti izdatki za zdravstvo so potem trikrat večji in ni čudno, da so ljudje potem bolni.

Stari tipografski rek, ki si ga je izmislil Stanley Morisson, oblikovalec pisave Times New Roman in umetniški vodja pri črkolivnici Monotype, pravi, da je dobra pisava tista, pri kateri se ne opazi, da je nova. 
Je diskretna, opazijo jo lahko le strokovnjaki. 
Bralec je ne sme opaziti, ker je njena naloga, da je zelo berljiva, da pomaga podajati informacije v obliki črk. 
Te bralca ne smejo utrujati. 
Po drugi strani imajo tudi oblikovalci svoje zahteve. 
Pisava mora v določeni širini stoplca podati določeno število znakov, tako da je dobra pisava tudi varčna. 
S tem, ko pisava izpolnjuje te pogoje, ima dobra pisava vseeno določeno novost v smislu občutja, ki ga imamo ob branju. 
Povprečen bralec se sploh ne bo zavedal, zakaj se mu neka stran v knjigi zdi ali sodobna ali klasična, zakaj ga spominja na 19. stoletje ali zakaj se mu zdi srednjeveška. 
Stran, ki bo v Timesu, bo izgledala popolnoma drugače kot stran v Helvetici.

Danes naj bi obstajalo okrog 1000 različnih pisav, od tega priblizno 35 osnovnih tipov. 
V čem je sploh smisel ustvarjanja novih, je še funkcionalno?

Bom rekel drugače. 
Različni mediji imajo različno mero nesvobode. 
Če oblikuješ pisavo za knjigo, moraš paziti, da je berljiva pri majhnih velikostih, poleg tega moraš upoštevati zahteve urednikov o številu znakov v določeni vrstici. 
Pisave za besedila so podvržene najstrožjim merilom. 
Najtežje je oblikovati pisave za časopise, ker je papir slab in velikost črk majhna. 
Upoštevati je treba tudi razliv črnila in vpojnost papirja. 
Zaradi slabega papirja in majhne velikosti je največ težav pri telefonskih imenikih. 
Pri plakatih je več svobode. 
Črke so lahko bolj divje, po drugi strani pa je gledalec zaradi velikosti bolj pozoren na čistost linij, bolj občutljiv na obliko. 
Pisave za računalnik pa morajo biti berljive na ekranu, kar tudi ni lahko narediti.

Pušča mi zelo proste roke. 
Ko naredim pisavo, mu jo ponudim in potem se odloči, ali jo bo sprejel ali ne. 
V glavnem oblikujem vse črke, števila, ločila, diaklitična znamenja. 
Gospod Yan mi potem svetuje popravke, a do sedaj jih še ni bilo. 
Nato sodelujeva pri spodsekavanju, tj. določanje razmikov med črkami.

Povprečen bralec opazi, da je nekaj narobe, tipografi pa včasih še vemo, zakaj je tako.

Iskanje zaposlitve je zahteven proces, ki zahteva pogum in vztrajnost. 
Včasih moraš na zaposlitveni pogovor in ne dobiti službe, da razviješ občutek za razgovore in se znaš v prihodnje nanje bolje pripraviti. 
Naj ti ne vzame poguma zavrnitev delodajalca, ki je na vrhu seznama najprimernejših delodajalcev. 
Čez čas poskusi znova. 
Potrebe delodajalcev se hitro spreminjajo.

Amis.net vam v t.i. dostopu za študente in dijake ponuja brezplačen priklop, časovno omejen dostop, 1 poštni predal, 2 vzdevka, neomejeno velikost poštnega predala, 5MB prostora za nekomercialno predstavitev na spletnem strežniku, možno uporabo iPass servisa in možno uporabo dveh ISDN kanalov, pri čemer cena ure velja za en ISDN kanal. 
Mesečna naročnina takšnega paketa, za pridobitev katerega morate seveda priložiti potrdilo o šolanju, vas bo stala 950 SIT, vsaka nadaljnja ura pa še dodatnih 130 SIT. 
Ob tem velja še omeniti ceno telefonskega impulza, ki ga prav tako plačate vi. 
V času večje prometne obremenitve (med 7. in 19. uro) znaša minuta telefonskega impulza 1,89 SIT, v času manjše prometne obremenitve (med 19. in 7. uro) pa 1,05 SIT.

Kiss, projekt ŠOU v Ljubljani, nudi študentom brezplačen dostop do interneta, kar v osnovi pomeni, da, podobno kot pri vseh ostalih ponudnikih, ki ponujajo internetne storitve zastonj, plačate le ceno telefonskega impulza. 
Ta stane 1,25 tolarja na minuto v času nižje tarife in dvakrat toliko v času višje tarife. 
Ob prvi prijavi in vsakem podaljšanju (enkrat letno) vam Kiss zaračuna ÓsimboličenÔ znesek 1500 tolarjev. 
Dobite pa tudi elektronski naslov in prostor na strežnikih za postavitev osebne internetne strani.

Arnes, Akademska in raziskovalna mreža Slovenije, nekaterim uporabnikom ponuja možnost dostopa do omrežja z osebnim uporabniškim imenom in geslo, elektronskim poštnim predalom in prostorom na strežniku za postavitev spletne strani. 
Uporabiki s takšnim dostopom se lahko povežejo v omrežje Arnes od koderkoli preko telefonskega ali kabelskega omrežja (za zdaj je to možno s sistemi vključenimi v skupini Telemach in KKS Online ter KKS Pobrežje). 
Pri tem je uporaba storitev omrežja Arnes brezplačna, plačate le storške povezave do Arnesove vstopne točke. 
Torej le stroške telefonskega klica oziroma uporabe omrežja kabelske TV, ki pa se razlikujejo glede na ponudnika.

Cena dostopa do interneta se torej razlikuje glede na to, katerega ponudnika izberete. 
Ne glede na ponudnika in oglase, s katerimi želijo, da postanete njihov uporabnik, pa je očitno, da brezplačnega interneta ni. 
Če vam že ni treba plačati mesečne naročnine in uporabe storitev (ki se v večini primerov obračunajo glede na ure uporabe interneta) pa morate vedno plačati ceno minute telefonskega impulza.

Jaka Terpinc

Že kar nekaj časa računalništvo ni stvar strokovnjakov in zanesenjakov. 
Naj nam bo po volji ali ne, biti »opremljen« je zahteva, minimum domala slehernega poklica, da o izobraževanju niti ne izgubljamo besed. 
Računalniki so pojedli papir, pisalni stroj le še utež, pogled na pisemsko ovojnico pa čedalje bolj nostalgičen. 
V koraku s časom si, hoteli ali ne, moramo zagotoviti svoj zasebni tehnični minimum in ko potreba postane nuja, se moramo največkrat pripraviti na žrtve, razen če je naš študentski standard dovolj visok, ali če spadamo med, nekdaj tako imenovane, otroke privatnikov.

Ko genetske raziskave potrdijo, da je vrsta ogrožena, se začne proces namnoževanja, ki lahko poteka na več načinov. 
Namnožujemo lahko izsečke posameznih rastlin. 
Ogroženeno rastlino vzamemo naravi, jo narežemo na majhne delce in jih sterilno gojimo v epruvetah. 
Iz posameznega delca tako vzgojimo novo rastlino. 
Slaba stran te metode je, da zanjo potrebujemo živo rastlino iz naravnega okolja, kar dodatno zmanjšuje število primerkov ogrožene vrste v naravi. 
Zato so znanstveniki raziskave usmerili v razvoj rastlin iz semen. 
V naravi odstraniš rastlini cel cvet in v laboratoriju, iz semenskih kapsul, izoliraš semena, ki jih shraniš v hladnem in suhem prostoru. 
Velik vpliv na odstotek kalitve semen orhidej in vitro ima način in dolžina sterilizacije ter predhoden način shranjevanja semen. 
Semena orhidej so mikroskopske velikosti in ne vsebujejo zadostne količine hranil za normalno kalitev semen in razvoj embria. 
V naravi je za uspešno kalitev semen potrebna infekcija z ustrezno simbiotsko glivo. 
Taki simbiozi glive in rastline pravimo mikoriza . 
Z obligatno mikorizo orhideje predstavljajo posebnost v rastlinskem svetu. 
Problem laboratorijskega namnoževanja semen pa je v tem, da v takih razmerah ni prisotnosti gliv. 
Lahko si pomagamo z asimbiotsko kalitvijo, in sicer tako, da v rastno gojišče damo vsa potrebna hranila, da seme lahko kali brez glive. 
Druga možnost pa je simbiotska kalitev, ko rastlini iz narave odstranimo košček korenine, z različnimi tehnikami izoliramo glivo, in jo naselimo na gojišče. 
Semena orhidej tako gojimo oziroma kalimo v prisotnosti glive. 
Orhideje, vzgojene po asimbiotski metodi, imajo v naravi zelo malo možnosti za preživetje. 
Majhna je verjetnost, da bodo »naletele« na glivo, specifično za ohranitev posamezne vrste orhidej. 
Tako asimbiotska kot simbiotska metoda, ki sicer omogoča večje preživetje rastlin ob prenosu v naravno okolje, pa zahtevata preveč časa. 
Čas pa je, tudi pri raziskovanju orhidej, denar.

Neki mladi Ljubljančan je ob smrti Tita napisal: »Bil je rdeč cvet, bil je svobodna misel, bil je tkalec miru. 
Omogočil nam je nasmejane otroške dni, svetle učilnice; učil nas je delavnosti in tovarištva, ki presega republike in države. 
Dejal je: »Le pridno se učite, da boste veliko znali. 
Trudite se, da boste dobri, pošteni in delovni državljani. 
Želim, da postanete veliki možje. 
Nekoč boste morali vi dalje graditi socialistično Jugoslavijo«.

V svojih člankih pišete, da smo v zgodovinskem obdobju, ki je tako prelomno kot padec rimskega cesarstva, obdobje razsvetljenstva ali pojav industrijske revolucije. 
Ta prelomnica današnjega časa je duhovna in moralna kriza. 
Je ta kriza že dosegla višek?

Velja to tudi za mlade kristjane? 
Je razlika med dijaki, ki so bili med prvimi generacijami na vaši gimnaziji v začetku 90. let in temi, ki jo obiskujejo danes?

Absolutno. 
To je nekaj zelo težkega in tudi papež je to absolutno obsodil. 
To je velik greh in grobo ponižanje človeškega bitja. 
Človek, ki je to zagrešil je odgovoren na osebni, moralni ravni in na politični, sodni, kazenski ravni. 
Taka dejanja so zelo problematična in jasno, da ne pripomorejo k evangeljskosti in pristnosti Cerkve. 
Treba pa se je zavedati, da stvari ne moremo posploševati. 
Glede pedofilije so problemi, ki pa niso samo med duhovniki, so tudi med družinskimi člani, družinskimi prijatelji itd. 
Ne glede, kje se pojavlja, je grozovito ponižanje in zloraba človeka. 
Treba pa je gledati tudi na to, koliko duhovnikov je večina, ki se z vso iskrenostjo in pristnostjo trudi, da služi svojemu poslanstvu.

Mislim, da ne. 
Ne gre za spopad na ravni verovanja. 
V veliki meri je v ozadju kapital, ekonomski vpliv, pa tudi razporeditev sil v svetu. 
Recimo problem Severne Irske, za katerega se vedno govori, da je konflikt med katoličani in protestanti. 
Ne gre za konflikt med verama, ampak politično raven konflikta. 
Če bi bila vera kot taka izvor nekega konflikta pomeni, da to sploh ni vera. 
Vera v svojem bistvu nikoli ne more biti, ne sme biti, izvor neke vojne, ker to bi bila potem kvečjemu neka manipulacija, neki fanatizem.

Z novim albumom se Alanis Morisette znova vrača na začetek svojega uspeha. 
H prvencu Jagged Little Pill. 
Skladbe na najnovejšem albumu namreč ne sledijo tradiciji Supposed Former Infatuation Junkie in duševnemu rocku, kot bi kdo lahko pričakoval, ampak je Alanis v svojih besedilih znova našla prostor za blatenje moških, glasba pa je znova bolj rokovska. 
Kar bi bilo lahko pripisati relativnemu neuspehu drugega albuma in zato posluževanju preverjenih formul uspeha. 
V sedmih letih pa je Alanis tudi ravno toliko dozorela, da svojih pesmi ne izrablja več kot medijev za blažitev svoje jeze in razočaranja nad moškim spolom. 
A kljub temu ostaja pikra, kar dokaže že z drugo pesmijo na albumu Narcissus (»Dear momma's boy, I know you've had your butt licked by your mother«). 
Podobna pa je tudi Surrendering .

Za ene razodetje, za druge objekt sovraštva: Rammsteini ne varčujejo s tematikami za razpravo. 
Njihova besedila govorijo o incestu, nekrofiliji, zlorabljanju otrok in podobnih provokativnih temah. 
Besedila so tako slikovita, da so že skoraj blizu cenzuri. 
Materi, ki me ni nikoli rodila, sem nocoj prisegel; podaril ji bom bolezen in jo nato potopil v reko. 
Tako in podobno se izražajo Rammsteini, ki pa v intervjujih poudarjajo, da njihova besedila ne smemo jemati dobesedno.

Maja Prijatelj

Ste številna zasedba skupaj z didžejema vas je kar enajst. 
Kako se uspevate usklajevati?

Uroš: Prevladuje disciplina kaosa. 
Včasih je kaos, včasih red.

Uroš: Pritiski seveda obstajajo. 
Založniki se po eni strani zavzamejo za skupino, po drugi strani pa mora ta v zameno za njihovo podporo izpolnjevati določene obveznosti. 
S tem se njena svoboda konča.

Miha: Kar naenkrat ni več človeka na glasbeni sceni, ki ne bi vsaj slišal za nas. 
Komurkoli se lahko pohvalimo, da smo dobili nagrado za najboljše koncertne izvedbe v Sloveniji. 
Tako uradno priznanje užge pri folku. 
Zadnjič sem na primer dobil štop, ker me je voznik prepoznal iz televizije.

O obdukciji

Gorice so pa že druga zgodba

Matej Rijavec

»To je kot droga. 
Mladim bi svetoval, naj s tem sploh ne začnejo, saj je izredno težko nehat, nimaš pa od tega praktično nobenega dobička. 
Postane pa to tvoja obcesija, zaradi katere vržeš stran vsaj dve do tri ure na dan. 
Pa preveč stresa je,« so bile med drugim besede stalne stranke ene izmed največjih ljubljanskih športnih stavnic, ki smo jo obiskali, da bi izvedeli kaj več o stavah v Sloveniji.

Dane Ivanovič, šolar, Ljubljana: »

Po pravici povedano, ne prav v prijetnem. 
Pričakovala sem namreč res nek poseben dogodek, na koncu pa je bil to le en šov. 
Američani so vsi veseli, da imajo šov, da so bile njihove olimpijske igre najdražje in največje, na koncu pa Amerika sploh ni vedela za njih. 
Igre je namreč organiziral le Salt Lake City, in ne cele Združene države. 
Tudi gledalci, ki so prihajali na tekme, so želeli biti le del šova, večina jih ni niti vedela, kaj gledajo.

V bistvu že vem, da bom imela težave. 
Vsi vrhunski športniki smo obsojeni na doživljenjsko ukvarjanje s športom. 
Če bi na primer sredi sezone nehala trenirati, če bi samo ležala, bi to pomenilo zelo veliko možnost srčnega infarkta. 
Vsi imamo že tako razširjeno srce, tako močno telo, da ne bi preneslo šoka. 
Zato moram tudi po koncu sezone počasi zmanjševati tempo treningov. 
Seveda pa mi tudi duša ne bo dala, da bi bila čisto pri miru.

Ob 10.15, predvideni uri odhoda, AirFrancevega letala še vedno ni bilo na spregled. 
»Čudovito,« sem si rekla. 
»V Pariz gotovo ne bomo prispeli pravočasno in bom zamudila letalo za Washington.« 
Živčno sem pogledovala proti ekranuu s seznamom odhodov in z očmi iskala številko svojega leta. 
Nič. 
Odprla sem knjigo, ki sem jo za vsak slučaj (če bi mi na letališču bilo dolgčas) vzela s sabo. 
Po dveh prebranih straneh sem ugotovila, da si nisem zapomnila ničesar in da torej nima smisla. 
Minute so minevale, letala pa še vedno od nikoder. 
»Prekleti Francozi« sem zakolnila sama pri sebi. 
»Vedno morajo nekaj komplicirati.« 
Pa še »nikakvo« beneško letališče, kjer nimaš kaj početi. 
Okoli enajste ure se je končno oglasila ženska za pultom in sporočila veselo novico: »Potniki za let AF 1426, destinacija Charles De Gaulle Pariz naj se pripravijo na vkrcanje.« 
Pogledala sem na uro in rahlo me je stisnilo v želodcu, saj sem spoznala, da razen če bi leteli s concordom, ne bom ujela naslednjega leta.

Slovenci - potencialni teroristi?

Na slovitem Velikem bazarju, ki ga je ustanovil Sultan Mehmet II. kmalu po osvojitvi mesta leta 1453, ugotovim, da sem se izgubila, ko mi eden od prodajacev reče: »Lady, I guess you are lost. 
It is the third time you came around.« 
Med 4000 trgovinicami, ki ponujajo vse mogoče od oblačil, sladkarij, čajev, nakita, preprog in osem kilometrov dolgimi potmi res težko najdeš izhod.

Ženske molijo v posebnem prostoru in vedno za moškimi. 
»To ne kaže na to, da so ženske manjvredne. 
Jaz vedno pravim: dajmo zamenjati! 
In kaj bi se potem zgodilo? 
Saj veste, kakšni smo moški Ä«

Nekatere vidike in dejstva o islamu v Sloveniji pa nama je razjasnil tudi dr. Marjan Smrke, profesor na Fakulteti za družbene vede.

Starši so za »njuno« nosečnost izvedeli pri nekem nedeljskem kosilu, ko je bila Tjaša že v petem mesecu nosečnosti. 
»Nikoli nisem našla pravega trenutka, da bi jim dejansko povedala. 
V glavnem sem bila po cele dneve na faksu, zvečer pa sem bila preutrujena, da bi se z njimi še pričkala. 
Takrat pa sem kar bleknila in stvar je bila opravljena,« se danes smeje in pravi, da bi danes najbrž naredila drugače.

