00 uvod, kazalo

• ZGRADBA PROKARIONTOV • PRESNOVA PROKARIONTOV • BAKTERIJE • MODROZELENE CEPLJIVKE • ARHEJE

Srednjeveški herbali ali knjige o zdravilnih zeliščih so prenašali znanje o zdravilnih rastlinah iz starega v novi vek. 
Na sliki je upodobitev trpotca iz leta 1481.

bnost teh zakonitosti pravzaprav ne zanima. 
Pač pa biološko razmišljanje, tehnike, metode in predvsem biološka odkritja s pridom izkoriščajo uporabne znanosti ki se znanosti, ukvarjajo z živimi bitji: medicina in farmacija, veterina in biotehnika (agronomija, živinoreja, živilska tehnologija, gozdarstvo, lesarstvo, živinoreja), znanosti o okolju. 
Če botaniko obravnavamo v tradicionalnem smislu, da torej vanjo poleg rastli vključimo tudi cepljivke, glive, alge in viruse, kar je tudi vsebina tega učbenika, potem je botanika soudeležena v vseh naštetih uporabnih znanostih. 
Imenujmo še biotehnologijo, se pravi uporabo mikrobov, gliv in kultur celic ter spoznanj molekularne biologije v kemičnih procesih (denimo v čistilnih napravah) in proizvodnji živil (npr. piva, vina, sirov), antibiotikov, cepiv, inzulina in podobnega. 
Sodobna biotehnologija pogosto uporablja tudi genetsko spremenjene organizme. 
Aktualna je tudi veda o virusih – virologija, saj so bolezni, ki jih povzročajo virusi, pomembne pri človeku, živalih in tudi pri poljščinah. 
Genetika, biotehnologija, virologija in molekularna biologija pa sodelujejo v genskem inženiringu.

Matematiki, fiziki in kemiki preučujejo svet, da bi prišli do ugotovitev in razlag, za katere menimo, da so veljavne povsod na Zemlji in v vesolju. 
Tudi nekatera spoznanja in znanja, do katerih se je dokopala biologija, imajo splošno veljavo. 
Presnovne procese je tako na Zemlji kot kjerkoli v vesolju mogoče predvideti z osnovnimi načeli matematike, fizike in kemije. 
Kjerkoli živa bitja so, povsod morajo sprejemati energijo in snovi iz okolja ter snovi presnoviti tako, da jih vgradijo v lastno telo. 
Po zakonih termodinamike ti procesi ne morejo biti popolnoma učinkoviti in zato vsi organizmi oddajajo v okolje odvečno toploto in odpadne snovi. 
Poleg tega se morajo živa bitja razmnoževati in imeti sistem dedovanja.

Dospe do svoje hoste … 
Čuj, iz teme: ČČJoj! kam bi dél?«« – ČKaj? 
– Kdo si božji? 
– Kam naj deneš, vprašaš? 
– I, kjer si vzel!« 
A. Aškerc: Mejnik (odlomek)

vrsta razvoj vrst dokaz za evolucijo umetni in naravni sistemi dvojno poimenovanje

Ocenjujemo, da se je življenje na Zemlji pojavilo pred približno tremi milijardami let in pol. 
Prvi organizmi so bili preprosti, tako po presnovi kot po zgradbi podobni današnjim bakterijam. 
Skozi tisoče in milijone let, ki so sledili, je postajala zgradba celice vse bolj zapletena, pojavili so se mnogocelični organizmi. 
Gonilo tega postopnega razvoja – evolucije – je bila naravna izbira. 
Proces je v osnovi preprost. 
Ko se organizmi razmnožujejo, potomstvo ni popolnoma enako: posamezni osebki se drug od drugega nekoliko razlikujejo. 
Osebki, ki so s svojimi lastnostmi slabo prilagojeni okolju, slabše uspevajo in imajo manj potomstva, če zrelost sploh dočakajo. 
Osebki, ki se s svojimi lastnostmi okolju dobro

02 naravni rastlinski sistem

čemur ga je spodbudil tudi spis, ki mu ga je leto dni prej poslal v branje Wallace. 
Staro naziranje, da nove vrste nastanejo same od sebe ali da je cvetlice ustvaril Bog, človeku v korist in veselje, je bilo popolnoma neuporabno za razlago, denimo, morfoloških posebnosti cvetov. 
Del novega razmišljanja sta postala iskanje racionalnih razlag za vrstno pestrost in sistematično spraševanje, kako opazovane lastnosti prispevajo k boljši prilagojenosti vrste njenemu okolju.

Kaj potrjuje obstoj evolucije?

02 naravni rastlinski sistem

02 naravni rastlinski sistem

BOTANIČNO POIMENOVANJE

Danes je v osnovi v uporabi dvojno (dvočlensko ali binarno) poimenovanje po katerem ime vrste sestoji iz poimenovanje, imena rodu in vrstnega pridevka. 
Taraxacum officinale

Navajanje avtorjev imena je pomembno, ker imajo mnoge vrste več imen, čeprav se sme veljavno uporabljati eno samo – načeloma najstarejše. 
Za uveljavitev dvočlenskega poimenovanja je zaslužen Carl Linné, najslovitejši botanik svojega časa. 
Ko se je v biologiji uveljavila teorija evolucije z naravno izbiro, je imenovanje rastlin dobilo povsem nove temelje, odseva namreč naravni sistem klasifikacije. 
Nekdaj je bila naloga taksonoma, da je vrsto odkril, jo opisal kot novo in ji dal lastno ime. 
Po sprejemu naravnega sistema klasifikacije pa mora novo vrsto natančno preučiti, da ugotovi, s katerimi znanimi vrstami je v sorodu, uvrstiti jo mora v pravi rod in družino. 
Večkrat je v dvomu, saj ni nikjer zagotovila, da je obstoječa klasifikacija točna in da dejansko odraža evolucijske odnose. 
Res je tudi, da ni objektivnih meril, po katerih bi opredeljevali rodove, družine in druge višje sistematske enote, zato je med botaniki o konkretnih razvrstitvah in spremembah vedno veliko razprav.

PRESNOVA PROKARIONTOV

Za tvorbo energetsko bogatih spojin (ATP) je v procesu dihanja potreben vir elektronov, ki potujejo po elektronski prenašalni verigi do elektronskega sprejemnika ( MC, str. 80– 87). 
Pri prevladujoči, aerobni obliki dihanja, ki se konča v mitohondrijih, so vir elektronov organske snovi, elektronski sprejemnik pa je kisik. 
V anaerobnem okolju, kjer ni kisika, morajo prokarionti uporabiti druge elektronske sprejemnike, na primer nitrat (NO3–) ali sulfat (SO42–). 
Gre za procese, ki tečejo v nasprotni smeri kot pri omenjenih kemosintetskih bakterijah. 
Smer reakcij je odvisna od navzočnosti kisika. 
Tako na primer v aerobnem okolju presnovne poti vodijo od žveplovodika k sulfatu, v anaerobnih razmerah pa od sulfata k žveplovodiku. 
Večina prokariontov potrebuje za življenje kisik, torej so aerobni organizmi. 
Obstajajo pa tudi obligatni anaerobi, ki ob navzočnosti kisika ne preživijo.

ključne besede

ŽIVLJENJE STELJKE

Telo glive je pri redkih vrstah sestavljeno iz ene same celice, večinoma gre za različno zapleteno grajeno steljko. 
Osnovni gradnik steljke je nitka – hifa ki je lahko hifa, razrasla ali pa ne. 
Vse hife, ki pripadajo telesu ene glive, tvorijo preplet – micelij V zemlji se micelij navadno razmicelij. rašča v obliki rahlega prepleta, podgobja. 
Kar imamo v vsakdanjem jeziku za gobo, je dejansko nadzemni del glive, v katerem poteka spolno razmnoževanje; imenujemo ga trosnjak in je zgrajen iz posebno gostega hifnega pleteža pleteža. 
Steljka se od telesne zgradbe višjih rastlin in živali razlikuje po tem, da v njej ni pravih tkiv. 
Čeprav se v pletežu nekaterih višjih gliv hife bočno sprimejo do te mere, da

Rženi rožiček je čvrst preplet zaprtotrosne glive, ki se razvije namesto semena v plodnici na klasu rži ali drugih trav. 
Na tleh rožiček prezimi, spomladi, ko zacvetijo trave, pa z njega poletijo trosi, s katerimi jih okužuje. 
Rženi rožiček vsebuje smrtno nevarne alkaloide, ki pa so v zdravnikovih rokah uporabni za zdravljenje. 
Strupe proizvajajo tudi mnoge druge vrste gliv.

Dolgo časa so v kraljestvo gliv uvrščali sluzavke. sluzavke Ime so dobile po sluzasti masi, v kateri so številna jedra in nobenih prečnih sten. 
Masa se lahko amebasto giblje stran od svetlobe, proti vlagi in proti viru hrane. 
Sluzavke se hranijo večinoma z mrtvo organsko snovjo, bakterijami in miceliji drugih gliv. 
Najdemo jih zlasti na gozdnih tleh, na razpadajočem listju in lesu. 
Trosiščem sluzavk dajejo obliko celuloza in beljakovine, nikoli pa hitin. 
Trosi vzklijejo v celice z repki. 
Sluzavke so razvojno zelo stari, prvobitni organizmi, ki verjetno izvirajo iz brezbarvnih bičkarjev ali ameb. 
Danes jih uvrščamo v posebno skupino, ki razvojno sodi med glive in živali.

Pri prašnicah, ki sodijo med prostotrosnice, se trosi oblikujejo v zaprtem, trebušasto oblikovanem trosnjaku. 
Ko ovojnica poči, lahko veter in dež širita trose.

04 glive

a

c c

b Po zunanji zgradbi steljke delimo lišaje v skorjaste (a), listaste (b) in grmičaste (c). 
Lišaji iz svojega skromnega okolja izjemno učinkovito črpajo hranila, a tudi strupe, ki jih prispeva onesnaževanje okolja. 
Zaradi onesnažil prvi propadejo grmičasti in nato listasti lišaji. 
Zato ima ta delitev, ki ni odvisna od taksonomske pripadnosti partnerjev v lišaju, tudi ekološki pomen. 
Po navzočnosti različnih oblik lišajev lahko sklepamo, kako močno je onesnažen zrak v kraju.

Alge, ki so pritrjene na tla rastejo od morske obale do globin, kjer je še dovolj svetlobe za fotosintezo, to tla, je približno do 200 metrov pod morsko gladino. 
Na podvodnih Čtravnikih« je zelo malo cvetnic ( pozejdonovka, str. 94), živahno pa rastejo alge iz skupin rdečih in rjavih alg. 
Največ planktonskih alg je v globini do sto metrov, kjer je voda še dovolj dobro osvetljena. 
Planktonske alge so najštevilnejše v hladnih oceanih, ker je v njihovih vodah več fosforja in dušika. 
K temu pripomore tudi mešanje vode iz različnih globin, do katerega prihaja zaradi dnevnih in letnih ciklusov ohlajanja in ogrevanja voda. 
V antarktičnih vodah je na primer v litru vode do 100.000 celic planktonskih organizmov, v tropskih predelih Atlantika pa do 20-krat manj. 
Nekatere alge vgrajujejo v notranjost ali na površino svojega telesa kalcijev ali magnezijev karbonat in kremenico. 
S kopičenjem njihovih mrtvih organizmov na morskem dnu nastajajo kamnine. 
Do 5.000 m pod gladino nastaja apnenec (približno 1 cm debela plast v 700 letih), v večjih globinah pa se zaradi zelo velikega pritiska obdržijo le ostanki silikatnih alg. 
Na koralnih grebenih ustvarijo alge več kamninske mase kot korale. 
Del zelo majhnih planktonskih alg živi na površini vode, na sami vodni gladini. 
Zanimive so tudi alge, ki prebivajo v toplih izvirih pri temperaturah, ki so deloma višje od 50 °C, ter alge, ki živijo na ledu in v ledeniških potokih.

(č)

znotraj plazmatske membrane kremenaste luske. 
V mirni vodi se naselijo na kamenje, kjer oblikujejo sluzaste prevleke. 
Svetlikajoče alge so drugi zelo pomemben sestavni del morskega fitoplanktona, saj jih je lahko v mililitru morske vode do 30.000. 
Nekatere vrste se ponoči zaradi bioluminiscence svetlikajo, po čemer je skupina dobila ime. 
Notranja organizacija svetlikajočih alg nakazuje, da gre za organizme na zgodnji stopnji razvoja evkariontov. 
Med rjavimi algami so številne vrste z zelo veliko, včasih večmetrsko steljko. 
Pri nekaterih so razvita že prava tkiva

Morska solata je zelena alga, ki se razrašča v listaste režnje. 
Njena steljka je nežna in malo diferencirana. 
ČList« morske solate je ne glede na širino in dolžino zgrajen iz samo dveh plasti celic. 
Kot sočivje jo ponekod uporabljajo v človeški prehrani. 
Morska solata je zanimiva tudi zato, ker sta pri njenem prerodu oba rodova enako močno razvita in se na videz komaj ločita.

05 alge

06 mahovi

rastlinske mase in so glavni proizvajalci organske snovi. 
Mahovi so kopenske rastline. 
Zelo malo vrst mahov se je drugotno prilagodilo življenju v vodi – pri nas je v potokih široko razširjena ena sama vrsta vodnega mahu. 
Z zelo redkimi izjemami so mahovi trajne, večletne rastline.

Pri nekaterih mahovih se lahko gametofit samostojno vegetativno razmnožuje. 
Na fotografiji je najpogostejša vrsta jetrnjaka: studenčni jetrnjak. 
Na hrbtni strani njegove steljke so lepo vidne sodčkaste odebelitve, ki se spomladi odprejo v Čskledice«, v katerih se razvijejo zarodni brstiči. 
Iz zarodnih brstičev, ki jih veter in voda širita po okolici, se razvijejo novi gametofiti, ki so dedninsko enaki materinskemu.

odrasel sporofit (2n) mejoza rastoči sporofit (2n) spore (n) pušica predkal nosilec

spermatozoid (n)

TELESNA ZGRADBA IN EKOLOGIJA MAHOV

Iz telesne zgradbe mahov izhaja vrsta omejitev, ki so jih višje rastline uspešno premostile. 
Mahovi nimajo korenin in prevodnih tkiv, zato vode ne morejo aktivno črpati iz globljih plasti tal. 
Ker je s kutikulo prekrita samo zgornja stran lističev, vode tudi ne morejo učinkovito zadrževati v telesu. 
Vodo, bodisi deževnico bodisi roso, sprejemajo kar skozi spodnjo stran listov, po rastlini pa se širi po njeni zunanjosti. 
Lističi in stebelca so namreč pogosto tako drobni, da se med njimi vzpostavi kapilarni tok, ki vodo kot po stenju vleče in razporeja po rastlini. 
Iz tega sledi, da je vlažnost telesa mahu močno odvisna od razpoložljive vlage v okolju, zato je tudi fotosinteza omejena na obdobja, ko je na voljo dovolj vlage in toplote. 
Zaradi nezanesljive oskrbe z vodo in zato, ker v njihovem telesu ni pravih opornih tkiv, so ostali mahovi nizke rastline. 
Praprotnice in semenke so jih fizično prerasle, zato imajo mahovi v večini življenjskih združb danes spremljevalno vlogo.

PREVERI SVOJE ZNANJE

S stebli lisičjakov, vpetimi na ročaj, je kmečka gospodinja pometla pepel iz razbeljene krušne peči, preden je vanjo dala peč kruh.

08 praprotnice 70 7/1/06, 11:19 AM

mitoza Pri večini naših praproti so sporangiji združeni v trosišča. 
Z zrelostjo trosišča porjavijo.

spojek (2n) spermatozoid (n) mlada predkal (n)

08 praprotnice

• Praprotnice delimo na tri velike skupine rastlin. 
Katere? • Kakšna je razlika med lisičjakovci in lisičjaki? • Kaj je posebnost drežic? • Koliko živečih rodov uvrščamo v presličnice? • Kakšna je življenjska doba sporofita in gametofita pri praprotih? 
Premisli skupaj s sošolci in učiteljem! • Lisičjakovci imajo trosovnike zbrane pri vrhu stebel, praproti pa na robu ali spodnji strani listov. 
Znaš to povezati z obstojem drobnolistov pri lisičjakovcih in verjetnim razvojem velelista pri praprotih (spomni se na prastebelno teorijo)? • V čem sta si podobna predkal praproti in studenčni jetrnjak (glej str. 53)? • V katerih slovenskih premogovnikih je najti premog, ki je nastal v karbonu?

Na mladem jelovem storžu (a) so krovne luske temno zelene in daljše, plodne pa blede in krajše. 
V zrelem storžu (b) plodna luska skoraj preraste krovno lusko. 
Na zgornji strani plodne luske (c) se razvijeta dve semeni s krilcem. 
(a) krovna luska

pelodni mešiček oziroma njegov najočitnejši del: pelodna cev. 
Ker se velesporangij ne razpre, si mora pelodna cev z encimi izjesti pot vanj in do jajčne celice. 
Ko se moška spolna celica iz pelodnega mešička združi z jajčno, pride do oploditve V nasprotju s kritosemenkami lahko pri igoploditve. lavcih med oprašitvijo in oploditvijo preteče več mesecev ali tudi leto in več. 
V velesporangiju so lahko oplojene vse tri jajčne celice, toda iz spojka se bo v zarodek razvila le ena. 
Iglavci ne poznajo dvojne oploditve. 
Zarodkov mešiček raste naprej in njegovo haploidno tkivo služi zarodku tako kot endosperm pri kritosemenkah. 
Zrel zarodek se ne razlikuje od zarodka pri kritosemenkah: ima koreničico, stebelce in klične liste. 
Tudi seme, ki nastane iz semenske

zasnove, se na zunaj ne razlikuje od semena pri kritosemenkah, dozori pa v storžu, in ne v plodu. 
Storž ni plod, kajti plod je značilnost kritosemenk. 
Moško socvetje je razvito kot mačica, žensko socvetje kot storž. 
O socvetju govorimo, kadar je na enem poganjku nanizanih več cvetov. 
Ker plodno lusko s semenskimi zasnovami razumemo kot cvet, je mlad semenski storž žensko socvetje. 
Cvetni prah s pelodnih mačic na storže prenaša veter, zato so iglavci vetrocvetke. 
Kot smo že omenili, so takemu načinu opraševanja prilagojeni z zgradbo, ki ne ovira dostopa zračnih tokov, z navzgornjim položajem mladih storžev, da bolje prestrezajo pelod, ter z lego v zgornjem in zunanjem delu krošnje, kjer so storži bolj izpostavljeni vetru.

(č)

Brinova Čjagoda« (levo) je omesenel storžek, tisina Čjagoda« (desno) pa eno samo seme v rdečem mesnatem ovoju. 
Obe vrsti sta tudi primera dvodomnih iglavcev, se pravi rastlin, pri katerih se mikro- in makrosporangiji razvijejo na ločenih rastlinah.

(c)

09 golosemenke

• Pri katerih višjih rastlinah se pojavljajo spermatozoidi? • Razloži zgradbo storža! • Moški cvetovi golosemenk so pelodne mačice. 
Pri katerih drugih rastlinah jih še poznaš? • Kakšno prednost imajo iglavci z vednozelenimi iglicami v primerjavi z listavci? • Katero tkivo tvori les in lubje? 
Premisli skupaj s sošolci in učiteljem! • Kje je gametofit pri golosemenkah? • Številni iglavci v lesu in lubju vsebujejo smolo. 
Pri prehladu nekateri ljudje inhalirajo soparo z borovim oljem, ki je prečiščena smola. 
Ali lahko iz tega sklepaš kaj o lastnostih smole in njeni vlogi pri iglavcih? • Naštej nekaj glasbil iz simfoničnega orkestra, v katera je vgrajen les!

ženski gametofit (n) seme jajčna celica (n)

10 kritosemenke

CVET IN PLOD

Kar jemo kot fižol v zrnju, so semena, ki so dozorela v podolgovatem stroku – plodu. 
Pod semensko lupino je zarodek (a), ki ima vso zalogo rezervne hrane shranjeno v velikih kličnih listih (drugotni endosperm je propadel). 
Fižolov kalček (b) s korenino, steblom in listi – glavnimi organi brstnice. 
Klična lista sta dva, torej je fižol dvokaličnica, nad njima so mladi pravi listi. 
Koruzno zrno (c) je zaprt plod, v katerem je eno seme koruze. 
Pod plodno in semensko lupino večino notranjosti zapolnjuje beli endosperm, zarodek je majhen. 
Koruzni kalček (č) z enim kličnim listom – koruza je enokaličnica.

10 kritosemenke

Kmalu sta se v zgodovini razvoja kritosemenk pojavili dve glavni razvojni smeri, v katerih so se kritosemenke razdelile na enokaličnice in dvokaličnice. 
Skupini se razlikujeta po več lastnostih. 
V splošnem imajo enokaličnice na zarodku en sam klični list, liste imajo večinoma podolgovate in trakaste ter vzporedno ožiljene. 
Nikoli se drugotno ne debelijo; njihovo steblo lahko oleseni, a ne tvori pravega lesa. 
Žile so v steblu navidezno brez reda in niso razporejene v en sam obroč. 
Cvetni deli se pojavljajo v trojicah (ali večkratnikih števila tri), tako imajo te rastline denimo tri čašne in tri venčne liste, tri prašnike in tri plodne liste. 
Med enokaličnicami je veliko gojenih rastlin. 
Za človeško prehrano so bistvena žita (pšenica, rž, ječmen, oves, korutrav, za, riž) in sladkorni trs iz družine trav trave s pašnikov in travnikov pa so osnova živinoreje. 
V družino lukovk sodita čebula in česen, priljubljene okrasne rastline so lilije in tulipani iz družine lilijevk Palme so v svetovnem merilu lilijevk. pomemben vir živil in surovin.

Rastline, ob katerih je zrasla civilizacija

bukovih. 
Bukovke so vetrocvetke z močno zakrnelim cvetnim odevalom, kar je za gozdne rastline, ki rastejo v velikih populacijah, uspešen način opraševanja.

Bukovke ter bližnje sorodne breze, leska in gabri so vetrocvetke, ki cvetijo zgodaj spomladi, še pred olistanjem. 
Imajo enospolne cvetove. 
Ženski cvetovi se razvijejo posamič ali v majhnih skupinah, moški so praviloma zbrani v mačicah. 
Na sliki so ženska in moška (mačičasta) socvetja jelše (levo) in moške mačice hrasta doba (desno).

Lokvanj ima številne cvetne liste v spirali nanizane okoli cvetnega poganjka. 
Včasih se v cvetu lokvanja pokažejo listi, ki so po svojih lastnostih nekje vmes med venčnimi in prašnimi listi (prašniki). 
Zelo verjetno je, da so se iz skupine rastlin s podobnimi cvetovi pred približno 100 milijoni let odcepile prve enokaličnice. 
Ker med enokaličnicami ni lesnatih rastlin, so bile izhodiščne dvokaličnice skoraj gotovo zelnate rastline.

PREVERI SVOJE ZNANJE

ključne besede

Na jasen dan sediš na vrhu Snežnika in uživaš v prostem razgledu. 
Proti vzhodu hribe do obzorja prerašča zeleni gozd. 
Na jugu in zahodu se kaže morje. 
Na severu se zarezujejo v nebo Triglav in drugi goli vrhovi Alp. 
Narava v svoji prvinski, prelepi podobi. 
Baje so spodaj v gozdovih medvedi. 
Francozom so tako všeč, da jih pri nas kupujejo in pri sebi spuščajo v naravo. 
Zanimiv je ta svet. 
Tamle proti Ilirski Bistrici bi elektro podjetje rado postavilo vetrne elektrarne. 
Le kakšne bi bile videti? 
Menda je za tem španski denar. 
V Španiji imajo namesto gozdov cele pokrajine samih nasajenih oljk, tu pa je vse naravno in zeleno … 
Okoli Snežnika menda že dvesto let vsak dan sekajo, pa se gozdu nič ne pozna. 
Zakaj tega ne znajo v Braziliji? 
Še enkrat si moram namazati obraz. 
UV-faktor 20 – ravno prav za danes. 
Popoldne je že, pa sonce tako žge! 
Se bomo tudi v Portorožu kopali s kopalkami do gležnjev, tako kot Avstralci? 
Kako dolgo se bomo v Portorožu sploh še kopali? 
Če se bodo napovedi o podnebnih spremembah uresničile, se bodo tako ali tako vsa obalna mesta potopila. 
Zalila jih bo voda iz polarnega ledu. 
Presneto! 
Vsak dan pišejo in govorijo samo o katastrofah. 
Je ta čas res tako nevaren? 
Tu gori je pa tako lepo ... 
Zakaj tukaj ne naredijo narodnega parka, če je lahko okoli Triglava?

Podatki kažejo, da se v zadnjih 200 letih temperatura na Zemlji dviguje, kar razlagamo z ogljikovim dioksidom, ki se v ozračju kopiči zaradi človekovih dejavnosti. 
Množična uporaba fosilnih goriv – premoga, nafte, plina – sprošča v ozračje velikanske količine ogljikovega dioksida, ki je bil prej milijone let Čzaklenjen« pod zemeljskim površjem. 
Dodatni ogljikov dioksid (skupaj z nekaterimi drugimi kemičnimi snovmi) v ozračju deluje podobno kot steklo v rastlinjaku: toplotno sevanje odbija nazaj proti Zemlji. 
Zato povprečne temperature počasi rastejo. 
V naslednjih sto letih naj bi povprečna temperatura zrasla za 2 do 8 °C. Kako se bo to odrazilo na podnebju, še ne vemo. 
To, da bo treba na vrtovih in poljih gojiti druge sorte in vrste rastlin, je še najmanj. 
Če se spremenijo smeri

V Sloveniji k oskrbi s kakovostno vodo prispeva velika gozdnatost. 
Gozdna tla vodo učinkovito čistijo, zlasti pa je ob močnem deževju veliko vpijejo in jo nato počasi sproščajo. 
Njivska in travniška tla imajo mnogo manjšo čistilno sposobnost od gozdnih tal, poleg tega pa so pogosto preobremenjena z gnojili in pesticidi.

• Delec, ne organizem • Vrste virusov

• Zakaj virus opišemo kot delec in ne kot celico? • Katere oblike viroz, ki napadajo rastline in živali ter ljudi, poznaš?

• Poišči podatke o bolezni ebola, razloži okužbo in potek te viroze!

naravni izbor v razvojnem nauku preživetje najuspešnejših osebkov in vrst; najpomembnejše gonilo evolucije naravni sistem sistem, v katerem so živa bitja razvrščena po sorodnosti nepopolne glive Vrste gliv, pri katerih je znan samo anamorf. 
Spolni rod ni znan ali še ni odkrit. ontogeneza razvoj osebka od spojka do smrti opad raznorodna mrtva organska snov, ki se kopiči na tleh ali na dnu jezer in vodotokov oploditev združitev ženske in moške spolne celice oprašitev pri golosemenkah: prenos pelodnih zrn do semenske zasnove; pri kritosemenkah: prenos pelodnih zrn na brazdo pestiča organ Skupina tkiv, ki povezano opravljajo določeno vlogo v organizmu. 
Osnovni organi telesa brstnic so korenina, steblo in list. organizem živo bitje kot skupek organov, ki je zmožen samostojnega življenja in vseh življenjskih funkcij organotrof organizem, ki za svojo energetsko oskrbo uporablja energijo tuje organske snovi prim. > kemosinteza ožiljenost žilnatost paleontologija veda o izumrlih bitjih oz. o razvoju življenja na Zemlji, ki temelji na preučevanju fosilov v kamninah

V kazalo so zajete najpomembnejše obravnave in omembe posameznih pojmov in pojavov.

L lamarkizem 19 lastnosti živega 12 lažna tkivna steljka 36 les 72, 84, 85, 86, 105, 106 ličje 85, 86 lisičjakovci 68—76 listič 55—57 listnati mahovi 52—57 lišaji 42—44 litotrofi 27 M mačica 81, 97 mahalo 72—76 mahovi 51—58 mesojede rastline 93 metageneza 39, 47, 53—55, 68—74 micelij 36 mikobiont 42 mikoriza 42 mineralizacija 37 mitospora 37 modrozelene cepljivke 26, 27, 31—33 moška spolna celica 78, 89 moški gametofit 53—55, 69—70, 78, 89 mutualizem 42, 44 N naravna izbira 17 naravni sistem 21 naravoslovne znanosti 9, 10 nastanek vrst 19 nauk 10 nosilec pušice 54

13 slovarcek

prerod 47, 53—55 presličnice 68, 71—72, 75—75 prevodni kambij 85, 86 priskledništvo 44 probiotiki 30 prokarionti 20, 26—33 prostotrosnice 38—42 protalij 68—74 protisti 22, 47 protonema 53—55 protovci 18, 62, 65, 75 puščave 106 pušica 54 R rastline z zarodki 62 rastline z žilami 62 rastni vršiček 85 raven celovitosti 9 raven notranje organizacije 64 razkroj organske snovi 28, 37 raznašanje semen in plodov 92 raznospornost 69—72 razvoj vrst 19 razvojni nauk 21 reže 54, 63, 65 rizoid 47, 55—57, 71-—72 rje 41—42 rod 21 S seme 79, 80, 82, 89, 90, 91, 92 semenke 79 semenska zasnova 78, 80, 88, 89 simbioza 44 sistematika 16 skorja 85

kvartar

jura

perm

