50 let lovske družine Braslovče

Proizvodnje letal ne bodo ukinili

V obeh centrih jih je bilo 24, k nam pa so prišli na podlagi sporazuma med slovensko in špansko vlado ter slovensko ambasado v Barceloni. 
Po besedah vodje zdaj že nekdanjega centra Dušana Juga sta oba objekta v lasti ministrstva za šolstvo in šport. 
Vanju so doslej vložili približno 50 milijonov tolarjev, predvsem za električno napeljavo, kanalizacijo in centralno ogrevanje.

VIPAVA, 2. - Vino je najbolj higienična in zdrava pijača vseh pijač, je menil Luis Pasteur. 
Za Platona je bilo vino največji božji dar. 
V Svetem pismu Stare zaveze je bilo vino omenjeno vsaj tristokrat. 
Strokovnjaki ugotavljajo, da Francozi, ki popijejo veliko (do 300 litrov letno) v glavnem rdečega vina, živijo dlje, imajo manj bolezni srca in ožilja.

Drago Plahuta z najnovejšim pridelkom vipavske kleti (Foto: Jani Alič)

JESENICE, 2. - Bogo Justin, 52-letni Jeseničan, je že deset let 80-odstotni invalid in je večji del priklenjen na invalidski voziček in na bergle. 
Kot nekdanjemu elektrikarju v jeseniški železarni, ki je delal kot vzdrževalec dvigal na prostem v vsakršnih vremenskih razmerah, so zdravniki sredi življenja zapisali diagnozo neozdravljive osteotomije na obeh kolkih. 
Odtlej je večji del časa preživel v bolnišnicah, kar štiri leta in pol pa v Valdoltri.

Le kdo neki bo izvlekel čep?!

DIVAČA - Nedeljskih volitev v svete krajevnih skupnosti se je udeležilo 64,5 odstotka volilnih upravičencev oziroma 1760 volilcev od 2732. 
Na občini so povedali, da je bila udeležba nad pričakovanji. 
Volili so v štirih krajevnih skupnostih: Barka, Senožeče, Vreme in Divača, v Misličah pa ni bilo dovolj prijavljenih kandidatov, zato bodo volitve ponovili jeseni.

Rockanje v Hotiču

"Veliko dela," meni pater Martin, "pa vendar nam zavidajo za tišino in notranji mir."

Čudovita knjižnica

Tla, prepojena s krvjo

Industrija (še) manjša kot lani

V industrijskih podjetjih je bilo maja zaposlenih 226.549 oseb, kar je 1.316 oseb manj kot aprila. 
Zaradi relativno visoke majske proizvodnje (in zaradi zmanjšanja števila zaposlenih) se je produktivnost v primerjavi z aprilsko povečala za 0,2 odstotka.

Ob gornjih najnovejših statističnih podatkih, ki med drugim kažejo, da se število zaposlenih v industriji zmanjšuje in da je obseg njene proizvodnje še vedno manjši kot lani v enakem obdobju, je dobro vedeti tudi to, kar je za Glas gospodarstva, ki ga izdaja Gospodarska zbornica Slovenije, napisal prof. dr. Jože Mencinger. 
Poleg drugega ugotavlja (na podlagi Bole-Taylorjevih krivulj ), da je industrije pri nas iz meseca v mesec manj. 
V družbenem proizvodu jo nadomeščajo državne storitve, ki se dobro prodajajo doma, v tujini pa jih ne potrebujejo; tja bo slejkoprej mogoče prodajati le industrijske izdelke, nekaj transportnih in bolj malo turističnih storitev.

Za obstoj pa ni pomembna samo velikost kot takšna, temveč tudi kakovost poslovanja in korekten odnos do strank. 
Z obstojem najboljših pridobijo največ stranke in tako je tudi prav. 
Kako se zaupati pravi agenciji? 
Odločilen je že prvi pogovor (največkrat po telefonu). 
Kot kupcu nam je takoj jasno, ali imamo opraviti s strokovno usposobljeno osebo, ki je vredna zaupanja, ali z nekom, katerega znanje je na nizki ravni.

LJUBLJANA, 2. - Vse kaže, da bomo v Sloveniji še kar nekaj časa potrebovali za to, da bomo poiskali odgovor na vprašanje, kako in s katerimi pomagali odpraviti prepad med vrednostjo izdanih certifikatov in vrednostjo družbenega premoženja, ki je na voljo pooblaščenim investicijskim družbam (pidom). 
Pristojnim bi seveda moralo biti do tega, da bi odgovore poiskali še pred volitvami, saj bi lahko množica nezadovoljnih državljanov, ki ne bo dobila dividend, za nekatere politične stranke neugodno vplivala na volilne rezultate.

NATAŠA JANČAR-JOVANOVSKI

V Splošni banki Koper so do morebitne združitve s KBT zadržani

Čakajoč na analize

Tudi pri tečaju ILP je bilo zaprtih 434 pogodb. 
Nekaj več kot sto pogodb se glasi na bolj oddaljene termine.

MIRJANA RIBIČ

Tudi zaradi prepočasne vožnje ne bodo prizanesljivi, saj boste morali za ta prekršek odšteti 5.200 tolarjev (200 kun) oziroma do 40.000 (do 1500 kun), če ogrožate promet. 
Enako boste storili, če ste nevarno zavili, za pozabljivost, ker niste izključili smernega kazalca, pa 7800 tolarjev (300 kun). 
Na avtocesti se le držite desnega pasu, saj vas levi ob nevarni vožnji lahko stane tudi do 13.000 tolarjev (500 kun), sicer pa "le" 2.600 tolarjev (100 kun), in nikar preveč ne trobite, tudi za to malenkost ste lahko visoko kaznovani.

Taksi zaprl pot motoristu

Nehvaležna pivca

Ko policisti pridejo ob (ne)pravem času

Sedem žrtev prometnih nesreč

Taksi pred motorjem

Pravo doživetje

sva morala takoj v posteljo

Pobožal sem jo s pogledom in odvrnil, da prava tradicija lepote ni nekaj, kar je minilo, ampak nekaj, kar traja, je trajno, vsemu navkljub. 
Na mojem obrazu, napetem od utrujenosti ali tiste vrste trajne trudnosti, ki se imenuje prezir, se je pojavil blag nasmeh, ki je zanikal, da sem tudi jaz tujec in da je ona osamljena. 
Stala sva obrnjena drug proti drugemu, v siju prvega sonca in njenega presenečenja. 
Nato pa je, ožarjena in začarana, hitro poiskala zavetje pred vetrom v mojem objemu. 
Ne pred vetrom, ki je v tistem trenutku raznašal smeti s "teras zvezdnih barv", temveč pred vetrom mode in sprememb, ki je te terase že vse stoletje zasipaval s smetmi iluzij in grdobije. 
Spomnil sem se pesmi skupine Animals iz nekih davnih časov zabave: "The wind of Change", nato še mehkega glasu Donovana, Atlantis. 
Altantida je brez vrnitve izginila v globinah neznanih morij sprememb in morda je bil zato zaščitniški objem, ki sem ga ponudil hčerki Hauptvilla, nekaj več od navadnega objema. 
Ta ponosni in kljubovalni, ovalni in bledi obraz je bil zame obraz Evrope.

V tem upanju se od kraja in njegovega kulturo spoštujočega župana poslavljamo s SREČNO NAPREJ V ZNAMENJU SMEHA, ki je lek in orožje v našem zoperstavljanju tegobam in kratkoumju, ki nas potuhnjeno čakajo za vsakim vogalom.

Temen svet smeha hijen, pobitih ptic in strašnega računarja se tako, kot pravi Boris A. Novak v dvogovoru z Zajčevo poezijo, v bistvu ne more interpretirati, oziroma to za njegov opus sploh ni potrebno. 
Opus Daneta Zajca je eden najbolj kompaktnih v sodobni slovenski književnosti, s popolnoma čisto in jasno predstavo o umetniškem pogledu na svet; in ne samo to: Zajc je pesnik, ki piše pesmi, ki jih je počasi, z modro premišljenostjo izdajal v knjigah, v katerih skorajda ni pesmi, ki bi kazila podobo posameznega literarnega izdelka.

Neusahljiva energija, ki veje iz teh pesmi, je dokaz o iskrenem, pesniškem poslanstvu, ki je odrešitev in hkrati divja muka "tavtologije duše", skozi katero se prebija vsak iskren pesnik.

Pričarane osebe

"Takle pošten španjolski sekt ima kar dvojen učinek. 
Stopi ti v možgane, prežene iz njih vse puste, abotne in nadležne sopare, ki jih obkrožajo, da postanejo mahoma dovzetni, gibčni, iznajdljivi, polni bistrih, ognjevitih, zabavnih podob; iz njih pa nastane, ko pridejo do glasu in jezika, imeniten dovtip. 
Druga lastnost našega odličnega španjolca pa je, da vam ogreje kri; dokler je hladna in umerjena, so jetra od nje vsa bela in bleda, kar je znak malodušja in šlevarstva, naš španjolski sekt pa jo ogreje in požene po telesu, da polje po njem od znotraj pa tja do zadnje žilice. 
Razsveti nam obraz, ki poziva kakor strašni genij vse ostalo majhno kraljestvo, človek imenovano, na okope, tako da se vsi prebivalci telesa in manjši duhovi iz notranjščine javijo na raport pred svojim poveljnikom srcem, ki je, veliko in napihnjeno spričo vsega tega spremstva, pripravljeno storiti kakršno koli junaško dejanje. 
In prav ta hrabrost izvira iz španjolca. 
Zato vojaška spretnost brez španjolca, kajti šele ta jo razmiga, ne pomeni nič, pa tudi vsa učenost ni nič drugega kot kup zlata, na katerem vrag sedi, dokler jo španjolec ne promovira, spravi v tek in pozabo.

Včeraj zvečer pa se je v zbornični dvorani ljubljanske univerze slovesno začela tudi Poletna šola slovenskega jezika, na kateri se bodo študentje iz tujine letos že petnajstič seznanjali z zapleteno naravo slovenskega jezika. 
Letos se bo Poletne šole udeležilo kar 105 študentov iz 25 držav. 
Sicer pa bomo o obeh pomembnih prireditvah na Dnevnikovih kulturnih straneh te dni prav gotovo še obširneje poročali. 
(pp/ Foto: Luka Cjuha)

Slovenska filharmonija na turneji

DIANA KOLOINI

Trio Barocco Forte

Novak na mestu Pandurja?

O'Brienovo pisanje je nabito s fantastiko, ki pa je dosledna, literarni svet je v sebi sklenjen in enovit, onstran je polno drobnih bizarnosti in kršenja logike, čudnih pojavov in koles, ki na junakovo in naše začudenje prenikajo in izginjajo, počnejo odštekane in povsem nerazumljive stvari, živijo v čudežnem svetu, ki ga je kljub vsej njegovi iluzornosti mogoče celo nekoliko obvladovati. 
Vse to je napisano duhovito, obilno začinjeno z drastičnim, celo obešenjaškim irskih humorjem, ki pa zna biti, tako kot izmišljija, tudi razbohoten, nakopičen, kar nam daje včasih občutek zastranitev osnovne, na učinkovitem razkritju temelječe zgodbe. 
Enako duhovito, bolj kot izmislek, kot preskakovanje vrzeli med teorijo in pisanjem, je tudi apokrifno sklicevanje na veleuma de Shelbyja, kot se spodobi, opremljeno z opombami in referencami, junakovega najljubšega misleca, ki Zenonu vsaj spleza na rame, če ga v najdevanju bizarnih teorij že ne more prehiteti.

Med številnimi pravilnimi odgovori smo danes izžrebali Marto Brečko, Rudarska 16-b, 1412 KISOVEC. 
Poštarjevo zvonjenje bo oznanilo prihod skrivnostne nagade. 
Čestitamo!

Drzno preseganje znanosti in filozofije

- Bi bilo mogoče naslov tvoje nagrajene knjige - Ujetniki bolečine - razložiti, ga povedati v "prozi"?

URŠULA CETINSKI

In kaj mesto pobira od uporabnikov? 
Na mestnem redarstvu zagotavljajo, da ne gre za parkirnine, Lidija Gregurič pa pravi: "Ko uporabnik kupi listek, plača parkirnino." 
Čeprav službi nimata nič skupnega, je nenavadno, da se ne moreta zediniti niti o tem, kaj vozniki plačujejo. 
Denar od prodanih listkov se steka na račun pri OGJSP in to pod naslovom parkirnin. 
Lidija Gregurič ob tem opozarja, da lahko mesto ta denar zbere s parkirninami ali s pobiranjem komunalne takse. 
"Zakon o komunalnih taksah v svoji deveti točki pravi, da se za uporabo javnega prostora plača komunalna taksa," pojasnjuje Lidija Gregurič.

DOMEN CAHARIJAS

Med sto vozili bi na modrih conah težko našli vsaj deset vozil, na katerih je pravilno označen čas parkiranja. 
Da o smetnjakih, za katere ni potrebno posebej plačati, ne govorimo. 
(Foto: Jaka Adamič)

Nova soseska namesto porušenih vojaških skladiščnih prostorov in stare pekarne

Referendumska zahteva Združene liste

Ne bojijo se referendumov

Prezrta pravila igre

Zavrnitev predloga, ki glede na prikazani potek zadeve ne more temeljiti na merilih strokovnosti in osebne neoporečnosti kandidata, je v nasprotju z načeli zakonitosti in temelji pravne države, hkrati pa pomeni v tem primeru poseg v ustavnopravno vlogo Sodnega sveta, ki naj bi bil na področju kadrovanja porok samostojnosti in neodvisnosti sodne veje oblasti.

nLJUBLJANA, 2. 
- Predsednik vlade RS dr. Janez Drnovšek je včeraj sprejel varuha človekovih pravic Ivana Bizjaka. 
Varuh je ob srečanju predsedniku vlade izročil prvo redno letno poročilo. 
Seznanil ga je z osnovno problematiko dela in poudaril nekaj ključnih področij, na katera je bilo usmerjeno delo varuha. 
Med temi so: omejevanje osebne svobode, ogrožanje socialne varnosti, delovnopravne kršitve ter druga problematika policijskih in sodnih postopkov.

In ne nazadnje: veliko bolj se bomo morali zavedati tudi sami sebe v zdaj veliko večjem evropskem in hkrati našem svetu. 
To pomeni, da bo treba sneti lese domačih dvorišč, jih počistiti prepolnih vase zazrtih prepirčkov in delovati navzven. 
Evropa nas bo namreč zdaj temeljiteje opazovala in preskušala. 
Od 10. junija 1996 dalje torej moramo okrepiti svojo moč, širino, ponos, samozavest, evropsko odgovornost in seveda tudi znanje. 
Potrebovali bomo svetovljane, ki bodo morali poleg svoje stroke poslej vsi obvladovati tudi tuje jezike in sodobne poslovne ter diplomatske veščine. 
Ti bodo morali kar najhitreje zamenjati nekatere amaterske veljake, ki nam prepogosto delajo v odnosih s tujino ali celo v tujini sami sramoto. 
Ko bo to tako - in druge poti zdaj ni več - bomo lahko vsakega obiskovalca v Sloveniji pozdravili najprej po naše, ker si bo zdaj tudi slovenščina laže utirala pot v Evropo, pa tudi z besedami Welcome to European Slovenia!

LDS in SKD: veliko možnosti sodelovanja po volitvah

LJUBLJANA, 2. - Potem ko so redna ponedeljkova srečanja vladnih strank za nekaj tednov izostala, za kar sta stranki krivili druga drugo, so se včeraj predstavniki LDS in SKD ponovno sešli. 
Ena pomembnejših točk srečanja je bilo dogovarjanje o novem kandidatu za zunanjega ministra.

META ROGLIČ in SONJA H. VOGRIČ

Predstavniki strank LDS in SKD so na včerajšnjem sestanku videli možnost za sodelovanje po volitvah

18.35Kolo sreče,TV igrica

23.00Taggart, škotska nanizanka, 8/9 (VPS 23.00)

16.00Atlas človeškega telesa,ameriška izobraževalna serija, 2/13

22.25TV dnevnik 3, Vreme (VPS 22.30)

8.45-1.00Teletekst TV Slovenija

13.0510000obratov

17.05Dr. 
Quinnova, ameriška nanizanka, 4/18

Ker so se nekateri člani gimnazijske nogometne ekipe posvetili učenju, se zdi, da je zmaga pomembne letne tekme z gimnazijo v Conwayu splavala po vodi. 
Celo z majhnimi, za njih sila pomembnimi podrobnostmi gre vse narobe. 
Izginila je celo Woodova brisača, ki mu je doslej vedno prinašala srečo. 
Ni čudno, da Wooda zagrabi velika panika...

Zgodba se dogaja v času druge svetovne vojne: v letalu je skupina padalcev, ki so jim naložili nalogo, da iz nemškega ujetništva osvobodijo ameriškega generala, ki je nenadomestljiv pri izkrcavanju zaveznikov.

KOPER

POP TV

10.00Santa Barbara, ponovitev nadaljevanke

1.30POP 30, ponovitev

0.30CNN poroča

(91,8 MHz)

(96,5 MHz)

FILMNET

8.05 Ovide in njegova tolpa - 8.20 Prismuknjeni Vampy show - 8.45 Zdravo, Kurt - 9.10 Želve ninje - 9.35 Wendy - 10.00 Nasmejte se, prosim - 10.35 Knight Rider - 11.30 Čudovita leta - 11.55 Choppy in princesa - 12.15 Otroci s kmetije - 12.40 Georgie - 13.00 Missis Jo in njena vesela družina - 13.25 Sijajne nogometne zvezde - 13.50 Otok zakladov - 14.15 Prismuknjeni Vampy show - 14.45 D'Artagnan in njegovi trije mušketirji - 15.05 Prostars - 15.25 Želve ninje - 15.50 Beverly Hills Teens - 16.10 Wendy - 16.40 Čudovita leta - 17.05 Knight Rider - 18.00 Usnjena nogavica - 18.55 Nevarna divjina: Živali na lovu za človekom - 19.30 Nasmejte se, prosim - 20.15 Srce za mojega otroka, am. film, 1994; r: Sandor Stern, I: Ann Jillian, Michele Greene - 22.05 Striptease-show, grešne plesalke Las Vegasa, reportaža - 22.50 Zaprisega v Amsterdamu, hongkong. film, 1978; r: Robert Clouse, I: Robert Mitchum, Bradford Dillman - 0.25 Poročila - 0.45 Srce za mojega otroka, film (p) - 2.20 Zaprisega v Amsterdamu, film (p) - 3.45 World News Tonight - 4.10 Usnjena nogavica - 4.50 227 - 5.15 227

NBC

1.00 Dish of the Day - 1.10 School Girl Memories, 1. del - 1.40 Deep Inside Nina Hartley - 3.05 Bra Busters - Big Cup Babes - 3.40 The Passion

HRVAŠKA 2

Izidi: Slovenija - Belgija 1:4 (Jurman - Vliegen 3:6, 4:6, Kračman/Jovanovič - Thys/Wauters 1:6, 6:3, 4:6, Pogorelčnik - Wauters 2:6, 1:6, Kračman - Caen 6:3, 6:2, Jovanovič - Thys 0:6, 3:6).

"Vojna" naj ostane le zunaj igrišča

WHITE PLAINS, 2. - Teniška igralka Mary Joe Fernandez, ki je leta 1992 na olimpijskih igrah (OI) v Barceloni skupaj z Gigi Fernandez v igri dvojic osvojila zlato, bo imela priložnost, da podvig ponovi tudi v Atlanti. 
Ameriška teniška zveza jo je uvrstila na ameriški seznam olimpijskih potnikov potem, ko je Lindsay Davenport izjavila, da bo nastopila le med posameznicami. 
Davenportova je bila prvotno predvidena tudi za igro dvojic. 
Na turnirju posameznic bosta igrali še Monika Seleš in Chanda Rubin. 
Mary Joe Fernandez, ki nima sorodstvenih vezi z Gigi Fernandez, je osma na svetovni lestvici med posameznicami ter 5. med pari. 
Prejšnji mesec je z Davenportovo slavila v igri parov na odprtem prvenstvu Francije.

PHNOM PENH, 2. - Maratonec To Rithiyja, ki vadi z vojaki mirovnih sil, bo med petimi športniki iz Kambodže. 
Ta azijska država se po 24-letni odsotnosti vrača na olimpijske igre. 
Leta 1972 so v Muenchnu nazadnje sodelovali na OI, zaradi terorja Rdečih Kmerov, državljanske vojne in politične nestabilnosti pa jih pozneje na olimpiade ni bilo. 
V Atlanti bodo nastopili maratonec Rithiyja, tekač na 100 metrov Ouk Chanthorn, plavalca Hem Lumphat in Hem Rasmery ter rokoborec Wat Chamroeun. 
Kambodža bo šele četrtič sodelovala na igrah in tudi tokrat nima možnosti za odličja. 
Leta 1956 sta bila v Stockholmu dva športnika iz te države, leta 1964 v Tokiju pa jih je bilo 13.

Christie končno dahnil "da"

Slovenci zmanjšali razliko

Tekmovanje se bo z 9. krogom partij končalo danes ob 16. uri, ko bodo podelili nagrade 15 najboljšim igralcem, štirim najboljšim igralkam in Dnevnikovo nagrado za najboljšo partijo turnirja.

LJUBLJANA, 2. - V sredo, 31. julija, bo ob 18. uri v novogoriškem športnem parku nogometna tekma superpokala med državnim prvakom HIT Gorico in pokalnim zmagovalcem SCT Olimpijo. 
Tekma nosi ime "SLT Center superpokal", v podobni predstavi pa sta se lani pomerila tedanji državni prvak SCT Olimpija in Mura, pokalni zmagovalec. 
Slavili so Ljubljančani.

Izidi: 2. liga - vzhod: Bistrica - Trata 12:4, RLV - Plešivica 7:9, Trbovlje - Zarja 8:8, Primskovo - Bičevje 16:0, Blagajana - Tržič 7:9; vrstni red: Plešivica 21, Bistrica 16, RLV 15, Tržič 14, Zarja 11, Primskovo 10, Trata in Blagajana po 8, Bičevje 5, Trbovlje 4; zahod: Šampionka - Draga 7:9, Horjul - Javor 7:9, Oljka - Antena 4:12, Unit - Soča 14:2, Jezero - Idrija 8:8; vrstni red: Javor 16, Unit in Draga po 15, Antena 13, Horjul 11, Jezero in Oljka po 10, Soča 8, Šampionka 7, Idrija 5. 
(ap)

Četrt milijona za vsakega od prvakov

Nemško slavje ni prineslo huliganskih izpadov, kakršnih so se nekateri bali. 
V Londonu so aretirali le 35 navijačev, pa še ti so v glavnem končali v kehi zato, ker so pred tekmo preprodajali vstopnice. 
Na londonskih ulicah je sicer policijskih vozil mrgolelo, a razloga za večje posredovanje niso imela. 
Veselo je bilo tudi v nemških mestih, ki so jih po tekmi preplavile reke navdušenih ljubiteljev nogometa. 
Več kot štiri tisoč se jih je nagnetlo na glavno berlinsko ulico Kurfuerstandamm. 
Podobno je bilo v Frankfurtu, Münchnu, Dortmundu, Hamburgu, Kölnu... 
POsebej je bilo živahno včeraj popoldne v Frankfurtu na sprejemu nogometašev sredi mesta. 
Zbralo se je okrog 30 tisoč privržencev nogometa, pravijo da več kot pred šestimi leti, ko se je nemška reprezentanca vrnila z naslovom svetovnega prvaka iz Italije.

Prizor pred češkim golom po odločilnem zadetku. 
Levo kleči vratar Petr Kouba, desno se "utaplja" v žalosti in nemoči Miroslav Kadlec. 
(Telefoto: Reuter)

ELCHO ISLAND, 2. - Avstralski aborigini neomajno zaupajo svojim skoraj 40.000 let starim tradicionalnim zakonom in verjamejo, da je evtanazija zlo brez primere.

Če te pes zavoha na sto metrov, se moraš čim prej skopati.

1896 - Rodil se je slovenski pisatelj Ciril Drekonja, ki je v svojih delih opisoval tolminske ljudi in njihovo težko življenje.

Rešitev ponedeljkove križanke

Martin je drhtel od razburjenja, kajti strašansko se je bal orožja, ko je konec vrvi privezal za petelina na koltu. 
Revolversko cev, ki jo je pritrdil v nalašč pripravljeno rogovilo, je nameril skozi majhno luknjo v zidu proti stolu poleg mize za šah, ki je stala v sosednji sobi.

Vedel je, da ga bo Banning kljub tistemu prepiru nekega dne le obiskal. 
Ni se zmotil. 
Boj je bil skoraj enakovreden in Martin se je že vnaprej veselil zmage. 
Toda tik pred koncem je potegnil nekaj slabih potez in bil je ob zmago. 
Na Banningovem obrazu je zaigral nasmeh premoči - to pa je bila njegova druga napaka.

- Oh, da! je zažarel starček. 
Zelo prijeten človek.

Danes v Rusiji vlada predvolilni molk. 
Iztekla se je predvolilna kampanja - potegovanje za položaj predsednika Ruske federacije, ki se je neuradno začelo že takoj po decembrskih parlamentarnih volitvah. 
V Rusiji ima namreč predsednik velika pooblastila, zato je to mesto ključno. 
Kandidati za predsednika so morali osrednji predvolilni komisiji najprej predložiti milijon podpisov v podporo svoji kandidaturi. 
Vsem zaprekam se je uspelo izogniti le deseterici. 
Po prvem krogu volitev pa sta ostala le še dva: dosedanji predsednik Boris Jelcin, v prvem krogu je zbral 35 odstotkov glasov, in vodja komunistične stranke Genadij Zjuganov z 32 odstotki.

Majhna razlika je napovedovala hud boj za volilke in volilce tistih kandidatov, ki so že izpadli. 
Vendar se je zgodil zanimiv, skoraj dramatičen preobrat. 
Povzročil ga je nekdanji general Aleksander Lebed z nepričakovano dobrim, skoraj 15-odstotnim izkupičkom v prvem krogu volitev. 
Ne samo zato, ker se je priključil Jelcinu. 
S svojim visokim položajem sekretarja Sveta za nacionalno varnost (to je bila cena, ki jo je plačal predsednik Jelcin), s številnimi Jelcinovimi čistkami (sprožil jih je pravzaprav sam - najbolj odmevni "žrtvi" sta bili obrambni minister Gračov in vodja predsednikove varnosti, ki pa je bil še več kot to, Koržakov) in z nedvoumnimi izjavami je napovedal, da računa na naslednji predsedniški mandat. 
Tako se bo Zjuganov pravzaprav moral boriti z dvema človekoma, z Jelcinom in Lebedom, kar za nekatere že pomeni njegov poraz.

V drugem krogu ruskih predsedniških volitev v sredo, 3. julija, je vseeno bolj verjetna Jelcinova zmaga. 
To ne bo kar preprosto zmaga demokrata proti komunistu, kajti Jelcinovo pojmovanje demokracije ima precej lukenj. 
Volitve so že zdaj pokazale, da je veliko ljudi, ki niso nujno komunisti ali nacionalistični zagovorniki obnove ruskega imperija v obliki Sovjetske zveze, razočaranih nad rezultati demokratičnih reform v Rusiji. 
Zjuganov je okoli sebe zbral široko fronto Jelcinovih kritikov, kar je za ruskega predsednika znak, če bo seveda dobil volitve, da mora marsikaj spremeniti. 
Močan korektiv bo seveda Lebed, ki bo čedalje bolj vpliven. 
Pretirano bi bilo reči, da Lebed že vodi državo, toda vsekakor je res, da bo Jelcin izgubljal moč, ki se bo selila v roke Lebedu. 
Kako se bo ta dogovarjal s komunisti, pa še ni znano. 
Zjuganov bo nedvomno izgubil veliko podpore, če mu ne uspe priti na oblast, toda še vedno bo upoštevanja vreden politik, ki bi znal zavreti marsikatero reformo.

"Obetavna" skupna plovba

Komaj slaba dva meseca po konstituiranju novega parlamenta je začel obvezno proceduralno pot osnutek zakona o zaščiti pravic slovenske manjšine v Italiji, ki ga je že na umestitveni seji predložila skupina senatorjev Stranke komunistične prenove, pripravile pa so ga pred časom vse politične (strankarske in nestrankarske) komponente manjšine. 
Vodja senatorjev SKP v ustavni komisiji Fausto Marchetti je napovedal, da bodo mnenja o osnutku zbrana še pred poletnimi počitnicami in da bi se že na začetku jeseni ožji senatni odbor lotil njegove obravnave. 
V upanju seveda, da se bo za razliko od četrtletne preteklosti ta obravnava v času mandata tega parlamenta tudi uspešno zaključila.

"Resnico" o ameriški predsedniški družini ima tudi bivši inšpektor Aldrich

Clintonov svetovalec George Stephanopoulos je pohitel z izjavo, da je Aldrich rojen lažnivec in da je zlagano vse, kar navaja v svoji knjigi. 
Aldrichu je očital, da je priznani republikanec, povezan z volilnim štabom republikanskega predsedniškega kandidata Roberta Dolea. 
To naj bi dokazoval tudi podatek, da je propagando za njegovo knjigo prevzel eden najbolj pomembnih mož iz Doleovega predvolilnega štaba, založila pa jo je založba, ki tudi sicer zalaga republikanske knjige. 
Stephanopoulos je nastopil v več televizijskih oddajah in skušal dokazati, da so Aldrichovi podatki zlagani. 
Še zlasti je spodbijal njegovo trditev o Clintonovi nezvestobi. 
Aldrich je namreč zapisal, da mu je neki novinar povedal, kako se je predsednik izognil svojemu spremstvu, da je lahko nekaj časa preživel z neko žensko v washingtonskem hotelu Marriot. 
Toda novinar David Brock, na katerega se je skliceval Aldrich, je izjavil, da pri njem tega ni mogel zvedeti, ker o kakšni predsednikovi ljubezenski pustolovščini tudi sam nič ne ve. 
(m)

V nekdanji Jugoslaviji je sporni akademik Dobrica Ćosić razmišljal o razdelitvi Kosova, čeprav ga, kot smo lahko prebrali v beograjskem tedniku Nin, niso ujeli z zemljevidom razdeljenega Kosova v žepu. 
Pred njim je nastopil akademik Vaso Čubrilović, ki je že pred enajstimi leti za Albance predlagal obsežno avtonomijo z enoletnim prehodnim obdobjem pod mednarodnim nadzorstvom, kar naj bi ustvarilo možnosti za dokončno rešitev. 
Tako so bili trije akademiki za razdelitev, le eden pa za enotnost, vendar nihče ni natanko zarisal obrisov prihodnosti. 
Vsi pričakujejo, kaj bo o tem povedala Amerika, ki se je na Kosovu tudi uradno ustalila s svojim novim informacijskim centrom. 
Kosovo je bilo v vseh dosedanjih Jugoslavijah srbska zadeva, zdaj je mednarodna.

Izšel je zbornik Slovenija in evropski izzivi

"Nata ne moremo več jemati, kot smo ga pred desetletji. 
To je popolnoma nova situacija, v kateri je vse odvisno od spretnosti, pameti in predvsem strateške modrosti. 
Naša država se bo morala posloviti od iluzije avtomatizma, prepričanja, da moramo izpolniti določene pogoje in bomo potem avtomatično postali člani člani Evropske unije in Nata. 
Veliko centralnoevropskih držav je padlo na spolzkih tleh s svojimi zahtevami po čimprejšnem članstvu. 
Končne odločitve so politične in Slovenija se mora zavedati, da je pomembnejša v strateškem položaju, v vojaškem in geostrateškem smislu, kot sami mislimo. 
To moramo upoštevati, hkrati pa slediti gibanjem tako zahoda kot drugih globalnih skupin, ne nazadnje tudi Rusije."

