Piše: Metka Pirc

Načeta kvaliteta življenja 

V Atenah bo igrala slovenska himna

Te olimpijske igre me ne zanimajo prav dosti. 
Spremljam jih zaradi naših rokometašev, za katere navijam. 
Če bodo osvojili eno izmed medalj, bo to tudi priznanje za nas, saj je v ekipi veliko Celjanov. 
Mislim, da imamo dobre možnosti, da v Atenah slišimo slovensko himno. 

Počitnice se na vašo žalost počasi iztekajo, zato smo vas povprašali, če že pogrešate šolo in svoje sošolce. 
Ste se med počitnicami kaj učili? 
Kaj pa nakup šolskih potrebščin, ste že opravili?

Šole še nič ne pogrešam, še vedno bi imel počitnice. 
Učil se nisem nič, sem pa prebral knjigo Formula smrti. 
Šolskih potrebščin še nimam, verjetno pa jih bomo kmalu kupili.

Najboljša prijatelja

Celjan na svežem zraku

------poudarjeno in ležeče

Kaj storite, če stranka vztraja pri neki pričeski, vi pa veste, da ji ne bo pristajala?

To se mi tako in tako neprestano dogaja. 
Stranke si večkrat zamislijo povsem abstraktno pričesko in jih je pač treba podpreti.

Kakšna pričeska pa je za vas izziv?

V nekaterih salonih s posebno aparaturo ocenjujejo kakovost las in na osnovi tega ponudijo stranki pravilno nego. 
Gre temu zaupati ali pa je to zgolj reklamna poteza za pridobivanje novih strank?

Ti aparati so prišli na trg pred dobrimi dvajsetimi leti. 
Kdor ima težave z lasmi in lasiščem, mora seveda nekaj storiti v to smer, da mu težave odpravijo. 
V nasprotnem primeru pa je bolje energijo usmeriti v izgled.

Glede na to, da se neprestano ukvarjam s pričeskami drugih, zelo slabo skrbim zase. 
Sem najbolj nezahtevna stranka v našem salonu. 
Sicer pa zaupam vsem, ker trdim, da so vsi frizerji naše hiše odlični.

Mogoče bi to lahko primerjali s tem, da je jabolko s sosedovega drevesa veliko bolj okusno od jabolka z našega drevesa. 
Je pač tako, da se človek vedno išče v drugačnosti.

Želja je močnejša od pameti. 
Seveda pomislim, ampak me preveč vleče tja gor …

Ljubite hitrost in močne »konjičke« na dveh kolesih? 

………………………….konec okvirčka

600 g bučk

100 g graha iz pločevinke

Sodelavec za prodajo in svetovanje, Robotina d.o.o., Poslovna enota Ljubljana, Celje, do 7.9.2004

Transport, nabava in logistika, 

»Za obnovo se je odločil Srečko Jesenek še z nekaterimi sovaščani, kapela pa je po obnovi, ki je stala tri milijone tolarjev, še lepša kot v času njene otvoritve. 
Za delo je odgovornih precej ljudi, velik delež pa gre prav gotovo Fridu Cokanu, ki je naslikal vse zunanje in notranje freske,« je povedal Martin Grosek, predstavnik krajevne skupnosti. 
Otvoritve se je udeležil tudi župan Bojan Šrot, za družabni del pa je poskrbel pihalni orkester z Ljubečne. 
(KŠ)

Celjani med narodi v razcvetu

Marjan Fabjan, trener Judo kluba Sankaku Celje: »Ta čas je seveda poln pričakovanj, upamo na čim boljše rezultate, drugače pa so olimpijske igre precej stresen dogodek. 
Vse moraš imeti pod kontrolo in spremljati celotno dogajanje, tako da uživanje nekako odpade. 
Mi je pa zelo všeč slavnostna otvoritev olimpijskih iger, saj rad gledam ognjemete in spuščanje raket.« 

Takoj na letalo

Lesena hiška pred Mestnim kinom Metropol je popolnoma zgorela. 

DJ Bobo ni dovolj popularen

“Mislim, da je dvorana v Celju za približno štirideset odstotkov cenejša kot pa dvorana v Ljubljani,” je povedal Edi Krajnik, vodja prireditev in športa pri ZPO. 
»Predvidevamo, da organizator s prodajo kart ni bil zadovoljen. 
Verjetno sploh ni imel namena, da bi nas prevaral.« 
V pogodbi piše, da le gostinci najemniki, ki imajo stalno ponudbo v dvorani, lahko sodelujejo na koncertu. 
Zapleti z organizatorjem iz Žirovnice naj bi se tako nakazali že malo prej, ko so se kar štirje gostinci zanimali za sodelovanje na koncertu. 

Podnapis: “Organizator pa ni upošteval, da DJ Bobo pri nas ni tako popularen. 
Mogoče bo drugo leto, ko bo izdal zgoščenko,” predvideva Edi Krajnik.

Dodal je tudi, da se je podjetje na slabe čase dobro pripravilo z varčevanjem pri stroških poslovanja, julija letos pa so prodali precej več pigmenta titanovega dioksida, kot so načrtovali. 
Prelc pričakuje, da bodo že prihodnji mesec cene pigmenta titanovega dioksida na svetovnem trgu začele rasti in da bo Cinkarna letos ustvarila okrog 25 milijard tolarjev prihodkov ter 500 do 600 milijonov tolarjev dobička. 
Prav tako je Prelc prepričan, da bo njihova dividenda za letošnje leto porasla za desetino. 
Letos je znašala 500 tolarjev na delnico. 

Etol gradi novo skladišče 

Podnapis: Direktor Celjskih mesnin Izidor Krivec pričakuje, da bo tudi letošnji čisti dobiček, tako kot lanski, znašal okrog 50 milijonov.

V Kovintrade, d.d., ocenjujejo, da jim daje pokroviteljstvo 37. 
MOS-a še dodatne možnosti predstavitve podjetja obstoječim in bodočim domačim in tujim partnerjem. 
Podobnega mnenja so tudi v družbi Celjski sejem, kjer poudarjajo pomen in možnosti, ki jih omogoča pokroviteljstvo dogodka, kot je MOS. 
Generalni pokrovitelj 37. 
MOS-a Kovintrade, ki je dejaven zlasti na področju zunanje trgovine, bo sejemsko dogajanje izkoristil tudi za pripravo strokovno-poslovne konference, na kateri bo predstavil izkušnje in delo svoje razvejane zunanjetrgovinske mreže, z uglednimi gosti pa bodo udeleženci konference razpravljali o aktualnih strokovnih vprašanjih sodobnega trgovanja. 

Žal sem šele danes prebral vašo pošto in vam tudi takoj odgovarjam.

Pikec ježek in gasilko jež je predstava, ki nagovarja najmlajše in jih na nevsiljiv, hudomušen in priijazen način seznanja z nevarnostmi, s katerimi se lahko srečajo v vrtcu, šoli, doma. 
Muzej novejše zgodovine Celje Hermanovo gledališče Otroškega muzeja. 
Sobota, 21. avgust, ob 10. uri.

Saša Lendero

Baletna predstava

Hiša kot vesolje

Ustvarjalki Aleksandra Gruden in Nataša Skušek bosta na posteljah, dvignjenih v nenormalne višine, prebirali intimne zgodbe Celjskih grofov, v performans pa bosta vnesli tudi izmišljene detajle in dele. 
Predstava Umazane zgodbe ali Traumlos se bo odvijala sredi centra, v primeru slabega vremena pa se prestavi na naslednji dan ob 19. uri. 
Četrtek, 19. avgust, ob 20. uri.

Veronikina nagrada

Ollie Trinke je uspešen glasbeni producent s pisarno na Manhattnu. 
Ima vse, kar mu poželi srce. 
Nekega dne pa se mu življenje obrne na glavo. 
Ostane sam, s komaj rojeno hčerko. 
Pod velikim pritiskom se zlomi. 
Njegovo življenje v velemestu je kmalu preteklost. 
Ker ostane brez službe, se mora preseliti k očetu v predmestni New Jersey, kjer je odraščal. 
Olliejevo življenje je doseglo najnižjo točko. 
Leta minevajo in z njimi bledijo tudi Olliejevi načrti za prihodnost. 
Ima dolgočasno službo, brez možnosti napredovanja. 

Dirka po celjskih ulicah 

V soboto, 14. avgusta ob 01.23 uri je zagorel lesen kiosk na Stanetovi ulici v Celju, last Mestne občine Celje. 
Požar, katerega so pogasili celjski gasilci, je poškodoval še dva sosednja objekta, ter povzročil za okoli 700.000 tolarjev materialne škode. 
Prve ugotovitve kažejo, da je bil požar podtaknjen. 
Policisti in kriminalisti v zvezi požara še zbirajo obvestila, zato tudi naprošajo vse, ki bi lahko karkoli vedeli o navedenem požaru, da o tem obvestijo najbližjo Policijsko postajo ali pokličejo na telefonsko številko 113 ali anonimno telefonsko številko policije 080 1200.

Na Mariborski cesti v Celju je bilo preko vikenda vlomljeno v kombinirano vozilo. 
Iz notranjosti je lastnik pogrešal za 400 tisočakov vreden digitalni fotoaparat in avtoradio s CD-jem.

Podnapis: Smeh se je razlegal, ko je Šraufciger izjavil: »Svije so vedno bile in še hujše bojo v prihodnosti.«

Podnapis: Skupino Mavrični most sestavljajo različni glasbeni ustvarjalci. 

Te dni ima Mihailo Lišanin, vodja Galerije likovnih del mladih na celjskem Starem gradu, polne roke dela. 
Poleg razstave na temo tihožitje, ki je trenutno na ogled in so jo pripravili mladi do 20 leta starosti iz 38 držav sveta, že pripravlja tri nove razstave. 
Tretjega septembra zvečer bo namreč v prostorih gradu odprtje samostojne razstave likovnih del Nastje Zaharove iz Sibirije, odprtje razstave grafik učencev »Izostudia Ulej« iz Moskve v okviru proslave 25 let dela tega likovnega studia ter odprtje razstave nagrajenih fotografij ruskih otrok razpisa Hiše miru, mednarodnega združenja za medsebojne komunikacije mladih Vladimir iz Rusije. 
Razstavo bo odprl veleposlanik Ruske federacije, na ogled pa bo do konca meseca septembra. 
(VT, foto: Nataša Muller)

»Fit media kot pobudnik prireditve se je za I. večer slovenske svetovne besede odločila, ker je prepričana, da lahko pomeni skupno srečanje slovenskih literatov, ne glede na to, ali ustvarjajo v domovini ali zunaj nje, in ne glede na razlike v pesniški moči ustvarjalni vzgib v živosti slovenskega jezika,« je v izjavi za javnost zapisal direktor Fit medie Jože Volfand.

Da se »prisiljeno« ukvarjaš z glasbo, ker sta bila tvoj oče in dedek slavna pianista.

»Slišal sem, da so punce nore na kitariste, zato si bom nabavil kitaro.« 
Prevod: »Kaj so to akordi, trzalica, C-dur...?«

Dve celjski dijakinji, Naike in Ana, sta letos uživali na počitnicah v Tuniziji. 
Poleg vseh njihovih znamenitosti si nista mogli kaj, da se ne bi s svojimi nemškimi prijatelji, ki sta jih spoznali v hotelu, ustavili tudi v Šiša baru kjer se kadi Vodna pipa. 
Vodna pipa ni nevarna, je bolj zdrava od cigaret, poskusijo pa jo tudi tisti, ki sicer ne kadijo. 
Njihova pipa je imela vonj po mentolu in jabolkih, tako da so bile vonjave res prijetne, počutje pa vsekakor sproščeno. 

…………..konec okvirčka

Administrator/-ka, Slonček d.o.o., Celje, do 20.8.2004

Vodja skupine, Robotina d.o.o., Poslovna enota Ljubljana, Celje, do 7.9.2004

LOGO RO +SO NOVO!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

WV polo 1.9 diesel, letnik 99, cena 1.250.000 SIT. 
Tel.: 041 697 829 ali 425 40 80

Silokombajn, Vihar 40 ali Silo 80, kupim. 
Telefon 031 863 847.

Prašiče, težke od 20 do 200 kg, prašiča za pripuščanje, telice od 100 do 500 kg ter brejo telico, prodam ali menjam za bikce. 
Telefon 576 39 80 ali 040 707 980.

PRODAJAMO LADIJSKI POD: 12, 16, 20 mm, od I. do III. klase, brune, rezalni les po naročilu. 
Izdelamo vam tudi vrtne hiše, paviljone, nadstreške… ves material dostavimo.
Tel.: 03 752 12 00, gsm: 041 647 234, e-mail: tinles@siol.net. 
Tinles, d.o.o., Križevec 18, Stranice.

Rojstva

Poroke

POSTAVITEV IZLOŽBE

in na police so trgovci že postavili

Čaka na »ta pravo«

Že po naravi sem bolj dobre volje, nekaj zaslug za to pa gre tudi odličnemu kolektivu. 
Tako s sodelavci kot s šefi se dobro razumem in tudi če imam kakšen problem, ga pozabim takoj, ko stopim skozi službena vrata. 
Delati z ljudmi mi je v užitek, najraje pa delam ob vikendih, ko je v lokalu res veliko ljudi. 
Na srečo hodijo k nam različne generacije, od mladine do upokojencev, tako da je vsak dan zanimivo in ni nikoli dolgčas. 

5. 188: pedofili 

7. 188: zdravje-koliko ljudi slabo vidi? 
Petra

2. je na morju do konca avgusta …

7. 
DRUŽABNA: o olimpijskih igrah športniki, trenerji, predsedniki klubov: največji up za medaljo, za koga bodo držali pesti, katera panoga je vam najljubša, ste se že kdaj udeležili oi …: fabjan katja, toplak katja, vivod katja, šrot helena, 

19. 
ZDRAVJE: slab vid petra, natašine rezerve

21. 
PANORAMA: 

Celjani med narodi v razcvetu!

"V Atenah bo igrala slovenska himna"

Celjani potrebujemo očala

V torek, 10. avgusta, je nekdo izpred Mercatorjeve trgovine na Ostrožnem neznano kam odpeljal psa labradorca svetle barve. 
V levem ušesu ima vtetovirano številko 01769 zelene barve. 
Ob izginotju je imel kovinsko ovratnico in rdeč povodec. 
Ime mu je Stan. 
Ker je družini iz Celja že devet let dober prijatelj in ga zelo pogrešajo, vljudno prosijo, če je kdo videl kje omenjenega psa, naj to sporoči na telefonsko številko 5471 869, 031212 488 ali 041274 902. 
Najditelja čaka nagrada!

Podnapis: Pročelja stavb na Cankarjevi je že dodobra najedel zob časa. 
Se bo kmalu našla rešitev za ulico v mestnem jedru?

Piše: Metka Pirc

Zmeda med učbeniki je vedno večja. 
Če navedemo samo primer, za 7. razred osnovne šole obstajajo kar štirje različni učbeniki za matematiko. 
In tu so seveda še ostali predmeti, na primer tuji jeziki. 
A v večini knjigarn z menjavo knjig ne boste imeli težav. 
»Če kupite napačen učbenik, vam ga še vedno brez težav zamenjamo,« je povedal Pavli Jančič, knjigarnar v Antiki. 
»Kar je izšlo učbenikov, jih je že možno dobiti, a glavnino še čakamo. 
To pričakujemo v tem tednu,« je povedala Jasna Tomc, vodja enote v Mladinski knjigi. 
Do 20. avgusta naj bi bila torej večina učbenikov že na policah.

Podnapis: Največja izbira rabljenih učbenikov je do konca julija.

Lepo pozdravljeni, poslušalci! 

Da Celjani ne skrbijo samo za okolje, ampak tudi za svoje pričeske, ugotavlja znan celjski frizer Kristijan Petek in dodaja, da so letos v modi razmršene frizure. 

23. oktobra leta 1963 se je v Celju rodil vodja kmetijskega programa v Merkurju, Dušan Konda, za katerega takrat še nihče niti pomislil ni, da bo čez dobrih trideset let, podiral rekorde. 
A Dušan je, že kot nič kolikokrat, presenetil Celjane tudi letos. 
Organizira namreč koncert balkanske zvezde Željka Joksimovića, ki bo prihodnji teden na Špici. 
Večina Celjanov je skeptičnih, da to le ni kakšna potegavščina, a lahko vam zatrdimo, da Joksimović v Celju bo. 
To bo zagotovo eden največjih koncertov, kar jih Celje pomni, s prodanimi kartami pa želi Konda postaviti tudi rekord. 
Oče dveh otrok, 7-letnega Nejca in 16 mesečne Niki, je te dni kar precej odsoten od svoje družine, saj mu organizacija velikega spektakla vzame ogromno časa. 
Drugače pa se sprošča ob delo okoli hiše, veslanju in ogledih rokometnih tekem, srečate pa ga lahko v Gostilni Amerika, v Picikatu ali pa na Špici seveda. 
Ime Dušan Konda boste še večkrat srečali, če ne kje drugje, pa tam, kjer se bo organiziral nov, še večji in še boljši glasbeni spektakel.

Kako usklajujete svoje delo, delo v klubu in organiziranje koncerta?

Zadnja dva meseca težko. 
Tolaži pa me dejstvo, da takšen koncert delaš enkrat v življenju, kajti za Pink Floyde ali Roling Stonse smo premali. 
Ha, ha…..

3 000 Celje

Sreda, 18.8., ob 21.00 Petek zvečer

Ob 21.00 Zapri gobec

(Shrek, ZDA)

Glasovi: Mike Myers, Eddie Murphy, John Lithgow, Cameron Diaz

Scenarij: Lars von Trier, Niels Vorsel

Igrajo: Michael Elphick, Me Me Lai, Esmond Knight

Čas trajanja: 104'

ena čebula

pločevinka (50 dag) olupljenih paradižnikov (v kosih)

Menstruacija

»Ljubica, a veš, kaj je to: ima 196 zob in skriva pošast?«

»Ne vem. 
Predam se!«

Model

Slikar reče lepotici, ki jo je slikal:

Judo

Iz Grčije je prišla novica, da je nastop na olimpijskih igrah odpovedala urugvajska judoistka, kar naj bi sprostilo mesto za tekmovalko celjskega Sankakuja Urško Žolnir. 
S tem se je končala skoraj mesec dni dolga nočna mora tako Urške Žolnir kot njenega trenerja Marjana Fabjana.

Športni direktor IJF ( Svetovne judo zveze) g. 
Francois Besson je danes popoldne uradno potrdil da se povabljeni tekmovalec iz Urugvaja ne bo udeležil Olimpijskih iger, kar pomeni, da se je Urška Žolnir, kot prva z " lestvice čakajočih " uvrstila na letošnje Olimpijske igre. 
To odločitev sta že sprejela oz. potrdila tudi slovenski in Mednarodni olimpijski komite . 

Aleksandra Divjak!

Aleksander Hrašovec, bančni uslužbenec

V letih 2003/2004 se je bistveno spremenila in poostrila zakonodaja s področja obratovanja bazenov, zato so posodobili pripravo bazenske vode, namestili posebne dozatorje za klor, popravili kompenzacijske bazene, izboljšali pretok vode. 
Vsako leto poskrbijo, ker je zaradi članstva v EU zakonodaja strožja, da dela na kopališču opravljajo usposobljeni vzdrževalci, upravniki in bazenski mojstri. 
Tudi na področju obratovanja kopališča se kaže potreba po znanju, dobro delujoči tehnologiji in prijaznih ljudeh. 

------------konec poudarjeni in ležeče

Kmalu otroška vodna igrala

Država bo pomagala

Slavko Gaber, minister za šolstvo: »Moram reči, da je situacija res zelo slaba. 
Šola je že sicer dotrajana in to neurje je situacijo še precej poslabšalo, tako da se trenutno pogovarjamo o tem, kako sanirati škodo, da bi lahko čimprej začeli s poukom, saj se bo 1. septembra začelo novo šolsko leto.«

»Nisem gradbenik, tako da ne morem zagotovo reči. 
Trenutno je s folijo prekrita streha, da ne bi bila ob obilnem dežju škoda še večja, šolo pa so tudi že očistili. 
V ocenjevanje škode se bodo vključile tudi naše službe in skupaj bomo naredili vse, da bi bile stvari čimprej pripravljene. 
En del šole je bil na srečo manj poškodovan, tako da se bo pouk seveda začel, ali bo lahko potekal v eni izmeni ali ne, pa bomo še ugotovili.«

Za škodo 240 milijonov 

Na Zavarovalnici Maribor so do zaključka naše redakcije beležili več kot 200 poškodovanih vozil in 132 objektov, skupna škoda pa bo zagotovo presegla milijon evrov. 
Z izplačilom akontacij za zavarovane objekte so začeli takoj.

Škode za milijardo tolarjev

Celjani potrebujemo očala

----konec v okvirček

Daljnovidnost ali hipermetropia je napaka očesa, zaradi česar oko predmetov v daljavi ne vidi jasno, če temu ne prilagodi leče. 
Še večji napor za daljnovidno oko je gledati od blizu. 
Vzrok daljnovidnosti je v tem, da je v njegovi osi prekratko zrklo. 
Pri daljnovidnem očesu se svetlobni žarki ne združijo na mrežnici, temveč za njo. 
Na mrežnici se pojavi tako imenovani razpršilni krog, žarišče pa leži za mrežnico. 
Takšno oko je pri pogledu v daljavo ustrojeno ne za vzporedne, temveč za konvergentne žarke, ki pridejo iz neskončne daljave. 
Takšnih žarkov praktično sploh ni in bi s takšnim očesom videli vse megleno. 
Daljnovidni človek mora nositi očala z zbiralno (konveksno +) lečo. 

Urša Senčar, Optika Clarus: »Vedno več je tistih, ki potrebujejo očala. 
Glavni vzrok je predvsem delo z računalnikom in učenje ob slabi razsvetljavi. 
Očala pa postajajo tudi vedno večji modni hit, zato se marsikatera stranka odloči za očala kot modni dodatek. 
Popularne pa so tudi barvne ali vzorčne leče, saj imaš lahko rjave oči, čez uro pa že nebeško modre.«

