Ptuj - V ponedeljek ob 22.15 so dobili ptujski policisti iz Zdravstvenega doma Ptuj obvestilo, da so zaradi strelne rane v nadlahti sprejeli na zdravljenje 24-letnega Z. K. iz Gorišnice. 
Z zbiranjem obvestil so ugotovili, da je bil Z. K. ustreljen v Dolanah pred hišo 61-letnega F. K. V ponedeljek naj bi se sprla, okoli 21. ure pa naj bi hotel Z. K. na silo vstopiti v hišo F. K. Ta je proti njemu ustrelil s pištolo walter, kalibra 9 kart 17 milimetrov, in ga zadel v roko. 
Ko bodo kriminalisti primer zaključili, bo na pristojno tožilstvo podana kazenska ovadba. 
M. Ru.

Zasegli orožje

Vlomilec je odnesel televizor

»Veseljaki«

Obrežje - Na mejnem prehodu Obrežje so v četrtek zgodaj zjutraj kontrolirali audija A4, s katerim se je iz Slovenije peljal 49-letni belgijski državljan. 
Policist je ugotovil, da je prometno dovoljenje ponarejeno, avto pa je bil 8. februarja ukraden v Belgiji. 
Osumljenca so ovadili. 
J. S.

Sodba roparjem v petek

Ko se je verjetno zaradi prižganega prenosnega telefona v prtljagi potnika aktiviral alarm za dim v prtljažnem prostoru in je posadka letalo vrnila na letališče, je bila Adria tista, ki je o dogodku prva obvestila javnost in sama sprožila cel val prispevkov in člankov na to temo, tudi zato, da bi v bodoče omejila podobne neljube dogodke. 
Podobne primere lažnih indikacij požara v prtljažnem prostoru imajo tudi drugi letalski prevozniki, torej, ne drži trditev novinarja, da bi bil naš primer edinstven.

