Kalorijska potreba: moški dnevno 1900 do 2800, ženske 1500 do 2000 kcal. 
Beljakovinska prehrana z malo maščob lahko v teh letih za 50 odstotkov zmanjša nevarnost infarkta. 
Zato je najboljši programiran jedilnik: pusto meso, puste ribe (tuna, losos), skuta iz posnetega mleka, posneto mleko, nemastni siri.

V teh letih podcenjujemo neko nevarnost: ukvarjanje s športom med infekcijskimi obolenji in vročino. 
Nekateri virusi in bakterije oslabijo srčno mišico. 
Šport lahko potem povzroči odpoved srca.

Sin ogroža očeta

Vprašanja in ugibanja ostajajo

Obstaja še nekaj ugibanj, na katera bodo morda pristojni do skupščine vendarle odgovorili. 
Omenimo le dvoje izmed teh. 
Mercator naj bi v kratkem odkupil koprsko podjetje Jestvine, kar se zdi mnogim "v teh hudih časih" precej tvegana poteza. 
Manj pa se delničarjev tiče napovedana tožba proti bivšemu predsedniku uprave, ki naj bi jo vložili predvsem zaradi neustrezne investicijske politike.

"Iz vsega tega je razvidno, da omenjeni sestanek z ZPS ni prinesel prav nobenih rezultatov. 
Kljub temu ZBS nadaljuje aktivnosti, ki bodo prispevale k večji preglednosti na področju potrošniškega kreditiranja. 
Pri tem bomo še naprej sodelovali z institucijami, ki so zainteresirane za izboljšanje kakovosti storitev slovenskih bank. 
Z organizacijami, ki zaradi lastne promocije zavajajo javnost, pa nismo in ne bomo sodelovali," pravi Korber. 
(sas)

Najrazličnejše predstave, ki jih sarajevsko občinstvo sprejema z izrednim zanimanjem, se v nabito polnih dvoranah vrstijo tako rekoč po tekočem traku, organizatorji pa imajo polne roke dela, saj se trume festivalskih gostov valijo v mesto in iz njega praktično kar naprej.

Prišel je tudi

Ker so velenjska in tudi koprska dekleta pobrala vse prve nagrade na lanskem državnem tekmovanju mladih glasbenikov, nam je dejal profesor harfe in ravnatelj velenjske glasbene šole Dalibor Bernatović, je ministrstvo za kulturo prispevalo nekaj denarja (500 mark) za dodatno izobraževanje mladih harfistov. 
"Denarja je bilo premalo, da bi dekleta poslali v tujino, pa tudi premlade so še in tuj jezik je v teh letih še problem, da bi lahko nemoteno spremljale seminar kje drugje, smo se odločili, da ga bomo pripravili kar pri nas. 
Ruda Kosi nam je predlagala svojo prijateljico iz študentskih let Štefico Žužek, eminentno harfistko slovenskega rodu, ki že dolga leta deluje na Nizozemskem, da nam prinese nekaj tujega znanja, seveda tudi profesorjem," je pojasnil Bernatović.

Kljub prenapetemu urniku še veliko želja

LJUBLJANA, 23. - Trenja med stanovalci Kersnikove ulice in lastniki tamkajšnih lokalov se nadaljujejo. 
Kar 195 tam stanujočih podpisnikov zahteva nočni red in mir, študentje in dijaki pa so danes že začeli podpisovati peticijo po fakultetah in v klubu K4, s katero zahtevajo, da jim pristojni zagotovijo, da klub K4 lahko še naprej nemoteno obratuje.

voženj so opravili reševalci. 
V bolnišnično oskrbo so med drugim odpeljali 15 ljudi z notranjimi poškodbami, pet poškodovanih v prometnih nesrečah. 
Imeli pa so tudi kar nekaj daljših voženj. 
Po poškodovance so odšli na Jesenice, v Idrijo, Trbovlje in Begunje.

-krat so morali posredovati policisti. 
Največ dela jih je čakalo s kršilci reda in miru na javnem kraju. 
Prometnih nesreč je bilo kar 54. 
Ena od njih se je končala s hujšimi telesnimi poškodbami, ena z lažjimi, druge pa z bolj ali manj razbito pločevino. 
Vlomov je bilo štirinajst, od teh kar devet v avtomobile. 
Tatvin je bilo sedem.

Pod stanovanjskim delom in obema že zgrajenima poslovnima stavbama je zdaj 1500 garaž, približno 700 pa naj bi jih še zgradili pod vogalnimi tremi objekti v soseski Bežigrajski dvor. 
Za omenjene tri poslovne objekte ob Dunajski in Topniški cesti so lani razpisali natečaj.

Ena zgodovina, dve resnici

Na seznamu so zapisana imena ljudi, ki so nazadnje prebivali na območju mestnih župnij (čeprav so bili morda od drugod): Barje, Bežigrad, Črnuče, del Dravelj, Fužine, Kodeljevo, Koseze, Marijino Oznanjenje, Moste, Sv. Jakob, Sv. Križ, Sv. Nikolaj, Sv. Peter, Sv. Trojica, Šentjakob ob Savi, Šiška, Šmartno ob Savi, Trnovo, Vič. 
Kot pravijo pri Novi slovenski zavezi, v teh župnijah farnih spominskih plošč še niso postavili.

Krvava zgodovina

Evangelijski nauk

Dušan Kumer, glavni tajnik Združene liste socialnih demokratov: "Dejstvo je, da RKC, žal, še zmeraj vztraja v svoji fevdalni poziciji, predvsem pri dveh zahtevah: poučevanju vere v šolah in zahtevi po posvetni posesti. 
Oboje je v skladu z načinom mišljenja, s katerim RKC terja monopol o moralnih vprašanjih. 
Zato je prav šokantna napoved ministra Marušiča, da bo naravnanost nove komisije, ki bo uredila odnose med državo in RKC, usmerjena v sporazum med Slovenijo in Svetim sedežem z mednarodno pogodbo. 
Gre namreč za grobo napako, ki jo v tem trenutku lahko pripišemo vladi in ministru Marušiču, ki sta v imenu države sploh pristala na tak način razprave. 
Tak pristop pomeni izrazit konflikt z našo ustavno ureditvijo. 
Z Vatikanom se lahko pogovarjamo o meddržavnih odnosih, ne moremo pa se na primer pogajati in urejati z mednarodno-pravnimi pogodbami premoženjsko pravnih razmerij po slovenskih župnijah in škofijah. 
Tisti, ki bi iz tega rad naredil meddržavni odnos, dela proti ustavnemu sistemu v Sloveniji."

KOPER, LJUBLJANA, 23. - Primorci že nekaj let vedo, kako lahko prihranijo pri nekaterih prehrambenih izdelkih. 
Predvsem to velja za pijačo. 
Vsak dan, predvsem pa konec tedna, se na mejnih prehodih po vprašanju carinika "Imate kaj za prijaviti?" sliši "Nič posebnega, samo špežo (to je hrano in pijačo, op. p.)!". 
Ko so se v italijanskih marketih pojavili nekateri slovenski izdelki, je bilo začudenje ob ceni zelo veliko: za več pijače si plačal manj.

Po zadnjih analizah italijanskega trga v sosednji državi prodajajo več kot 500 različnih vrst in tipov piva. 
V obeh naših pivovarnah se morajo ob izvozu na italijanski trg prilagajati izredno močni konkurenci, zato - tudi ob manjši davčni obremenitvi piva v Italiji kot pri nas - izdelke iz obeh naših največjih pivovarn takoj za mejo lahko kupite ceneje kot v Sloveniji.

Ob tem je treba poudariti, da uvoznik slovenskega piva v Italiji ne plača nikakršne carine, končni potrošnik pa samo še 19 odstotkov davka na dodano vrednost (IVA). 
Pri nas pa je pivo obdavčeno po stopnji 26 odstotkov, za vsak liter piva pa je treba plačati še trošarino v znesku 20 tolarjev. 
Sicer pa v Pivovarni Union opozarjajo, da nikakor ni mogoče cenovno primerjati piva v steklenicah (za Italijo) in v pločevinkah (za Slovenijo). 
Vsi naši proizvajalci pijač morajo pločevinke (ob plačilu carine) uvažati, saj je slovenski trg pijač premajhen, da bi lahko imeli rentabilno domačo proizvodnjo pločevink.

LJUBLJANA, 23. - Ministrstvo za zunanje zadeve se bo okrepilo. 
Od ponedeljka sta namreč v vladni proceduri za imenovanje dva kandidata za nova državna sekretarja, in sicer Franco Juri ter dr. Ernest Petrič.

Franco Juri

Vodja kabineta zunanjega ministra in državni podsekretar v slovenskem zunanjem ministrstvu Andrej Logar je včeraj poklical na pogovor odpravnika poslov avstrijskega veleposlaništva v Sloveniji Martina Pammerja. 
Logar je izrazil nezadovoljstvo zaradi resolucije, ki jo je koroška deželna vlada v torek naslovila na avstrijsko zvezno vlado in ki vključevanje Slovenije v Evropsko unijo pogojuje z domnevno neurejenimi vprašanji med državama.

Gore in miši

Grožnja brez učinka

Problem je že to, da Hrvaška meni, da je elektrika iz nuklearke predraga in zato se tudi višina dolgov hrvaškega elektrogospodarstva nuklearki razlikuje. 
Po slovenski oceni bi hrvaško elektrogospodarstvo moralo plačevati za kilovat 5,01 tolarja, plačuje pa ga po 2,90 tolarja, in še to neredno. 
Znano je tudi, da Hrvaška ne vplačuje v sklad za razgradnjo nuklearke in za gradnjo trajnega odlagališča nizko- in srednjeradioaktivnih odpadkov, ki mu JEK dolguje že 7,8 milijarde tolarjev (od tega znaša slovenski del dolga 3,4 milijarde tolarjev, ostalo pa je dolg hrvaškega elektrogospodarstva). 
V zvezi z iskanjem lokacije za odlagališče radioaktivnih odpadkov tako v Sloveniji kot na Hrvaškem ni še nič oprijemljivega. 
Miroslav Gregorič, direktor Uprave za jedrsko varnost, je povedal, da je v bazenu za izrabljeno gorivo prostora do leta 2003. 
O tem, kam s starima uparjalnikoma (prav tako sodita med radioaktivne odpadke), v javnosti še ni informacij, začasno skladišče za NSRAO ob nuklearki se kljub kompaktiranju nezadržno polni.

Gre torej za celo vrsto perečih vprašanj v zvezi z nuklearko, iz katere dobivata elektriko obe državi, hrvaška stran, ki ne izpolnjuje osnovnih obveznosti, pa reagira kot solastnica običajno samo takrat, kadar gre za njene pravice. 
Tako se je, denimo, januarja letos oglasilo hrvaško ministrstvo za gospodarstvo, da sicer razume potrebo po novih uparjalnikih, da pa je nesprejemljiv način, kako je nuklearka izbrala dobavitelja. 
Zahtevala je razveljavitev razpisa in podpisane pogodbe ter razpis novega, pri katerem bodo sodelovali tudi hrvaški strokovnjaki, v nasprotnem primeru se Hrvaška ne bo vključila v posodobitev elektrarne. 
Ali to pomeni, da je Hrvaška ocenila, da je ureditev lastninskih in statusnih vprašanj zanjo preveliko finančno breme in bo velikodušno prepustila Sloveniji, da poskrbi za "umazan" in finančno zahteven del izkoriščanja jedrske energije, potem ko jo je prejemala dobro desetletje, bo jasno v kratkem. 
Slovenski javnosti pa ni jasno, kakšne adute ima Hrvaška, da je tako neizprosen pogajalec in da v zvezi z nuklearko počne predvsem tisto, kar je v njenem interesu.

ALENKA BREZOVNIK

V Agenciji za plačilni promet je trenutno zaposlenih še 2400 ljudi. 
Nekaj več kot 300 jih bo po zakonu o davčni službi postopno prešlo v DURS, okrog 400 naj bi jih prevzele banke, če se bo generalni direktorici uspelo dogovoriti z njimi. 
Nekaj deset zaposlenih bo našlo delo v državnem statističnem uradu, nekaj na ministrstvu za delo, zaposlene v trezorjih pa naj bi prevzela Banka Slovenije.

Tako je včeraj sklenila večina članov komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. 
Ta sklep ne preprečuje, da bi se poslanci iz določene regije v okviru načela "33 tisoč tolarjev mesečno na poslanca" dogovorili za skupno poslansko pisarno. 
Poleg omenjenega denarja za stroške svojih pisarn poslanci dobivajo tudi poseben dodatek v gotovini za povračilo stroškov, ki nastanejo v stikih z volilci. 
Ti, odvisno od oddaljenosti poslančeve volilne baze od Ljubljane, mesečno znašajo od 50 do 90 tisočakov. 
V katerih krajih vse bodo poslanci imeli svoje pisarne, bo jasno čez slab mesec dni, ko morajo biti sklenjene ustrezne najemne in druge pogodbe. 
Takrat bo morda tudi bolj jasno, kakšna usoda po tej reorganizaciji čaka 12 rednih in vsaj še dvakrat toliko honorarnih administrativnih in strokovnih delavcev, ki so jih zaposlili še v prejšnjem poslanskem mandatu.

Kviaz je včeraj sklenila tudi vložiti dopolnilo k predlogu letošnjega proračuna, ki sicer ne pomeni povečanja ali zmanjšanja proračuna državnega zbora, marveč le prerazporeditev znotraj predvidenih 3910 milijonov. 
Pri plačah in drugih osebnih dohodkih ter financiranju strank državnemu zboru letos ostaja 256 milijonov, zato bi jih radi porabili za druge stvari. 
Konkretno Kviaz predlaga, da bi 140 milijonov porabili za poslanske pisarne, strokovno in drugo pomoč poslancem, za stroške njihovega delovanja v volilnih enotah, povračila, potovanja doma in v tujino, 64 bi jih dodali za materialne stroške zbora ter 52 za naložbe. 
Poslanci sprva precej splošni obrazložitvi te kar velike prerazporeditve denarja niso preveč verjeli ter vodstvu očitali, da slabo načrtuje porabo denarja, toda ko so dobili konkretne podatke, ni bilo nikogar med njimi, ki bi temu dopolnilu k proračunu nasprotoval.

Še preden je Kviaz potrdila izbor nekdanjega Peterletovega šefa kabineta Roka Šteblaja za novega svetovalca za evropske zadeve, je poslanec LDS Tone Anderlič opozoril na "čudno" kadrovsko politiko v državnem zboru. 
Po njegovem so razpisi pisani na kožo že prej izbranim kandidatom, poleg tega so morali prijavljeni v posebnem vprašalniku odgovoriti na zelo osebna vprašanja, ki nimajo nobene zveze s ponujenim delom. 
Generalna sekretarka zbora Jožica Velišček je kritike glede razpisov zavrnila, češ da so popolnoma skladni z veljavnimi akti, glede spornega vprašalnika pa je takoj ukrepala in ga ne uporabljajo več. 
Anderlič je vseeno podvomil o tem, da so za svetovalca za evropske zadeve (že drugič) med 41 kandidati izbrali tesnega strankarskega sodelavca predsednika komisije za evropske zadeve Alojza Peterleta - zgolj slučajno.Petindvajset milijard tolarjev državnega denarja ni dovolj za vse potrebe občin

tudi nima označenega imena izdajatelja (na nalepki ali vtisnjenega v ohišje), pred pričetkom filma manjka zaščitni znak družbe, ki je pooblaščena za distribucijo filma v Sloveniji, pozorni pa bodimo tudi na to, ali je ime izdajatelja na nalepki enako imenu na ovitku.

nMinister za zunanje zadeve Republike Slovenije dr. Boris Frlec je včeraj sprejel predstavnike Zveze društev invalidov vojn Slovenije, ki se zavzemajo za povrnitev vojnih odškodnin s strani Zvezne republike Nemčije, Republike Avstrije, Republike Italije in Republike Madžarske. 
Minister dr. Frlec je gostom zagotovil, da se bo ministrstvo za zunanje zadeve zavzelo za urejanje tega vprašanja.

Po "šoli za socializem" 
"šola za kapitalizem"?

Ena najbolj zapletenih človeških stvari je iskanje poti do pravice in resnice. 
Še o tem, ali je sploh mogoče po katerikoli poti priti do tega cilja, ni soglasja. 
Prav obstoj brez števila veliko poti ponuja domnevo, da bi bilo tudi doseženih ciljev brez števila. 
Človeško pravico in resnico bi morebiti dobili z določitvijo preseka vseh teh poti, česar pa danes ne bi bil zmožen noben superračunalnik, da o goli človeški pameti sploh ne govorimo. 
Zato si je treba pomagati s približki. 
Predlagam enega. 
Treba je le obrniti navzven ali navznoter tisto, kar govori socialdemokratski križanec med Quasimodom in Ciceronom, Ivo Hvalica.

Brez besed

Za zavesami sosednje hiše se je nekaj premaknilo. 
Brian je počasi izstopil, odšel po stopnicah in potrkal.

"Pridite noter. 
Tam je bolj svetlo, poleg tega je zunaj presneto mraz."

"In kje?"

"Kdaj pa je spet prišla ven?"

Uro kasneje je sedel za pisalno mizo s sendvičem in kavo, pred njim pa je ležal spis Julie Scott.

Ravno je hotel spis položiti nazaj v omaro, ko je zaslišal rahlo trkanje.

VESNA KALČIČ

"Dream Teamsystem" je tu

Proti Dancem bo remi dovolj

"Najprej si želimo, da bi se maraton osamosvojil. 
Tako ne bi bili več odvisni od mesta, hkrati pa bi razbremenili mestni proračun," je povedal Andrej Razdrih. 
"Zato nas veseli pogodba s firmo Nike, ki smo jo sklenili za štiri leta. 
Letošnji maraton prinaša tudi nekaj novosti. 
Začel bi s tujimi tekači, od katerih si obetamo dvig kakovosti in morebiti tudi rekord proge. 
Na ljubljanskih ulicah so nastop potrdili Kenijec Charles Subano, Ukrajinec Jurij Hičun, Islam Džugum iz BiH, v igri pa je še Maročan Touzi Abdelazis, ki pa mora še prej skozi formalnosti zaradi vizuma. 
Zraven bo seveda še vrsta odličnih Slovencev z Romanom Kejžarjem, Mirkom Vindišem, Igorjem Šalamunom ter Heleno Javornik in Anico Živko na čelu. 
Druga novost je zabava na Gradu z imenom testeninka, tretja organizirano fotografiranje vseh posameznikov na cilju z doseženim časom vred in četrta idealna črta na progi. 
Pri risanju črte, za katero je tona (1000 kg) barve že naročena, nam manjka še nekaj dovoljenj, a upam, da bo vse pravočasno nared. 
Barva je razgradljiva in jo bo prvi dež spral, tako da pozneje ne bo motila prometa."

Prulčani presenetili v Slovenj Gradcu

Danes dan odločitve za Rodmana

Bullsi so Rodmanu ponudili pogodbo z osnovno plačo 4,5 milijona ameriških dolarjev na leto, ki pa je močno vezana na uspehe moštva. 
V primeru, da bi Bullsi letos dosegli 60 zmag v NBA konkurenci, bi se mu dohodek podvojil. 
Ker pa so biki trenutno brez operiranega Scottieja Pippna, se Rodmanu pogodba ne zdi poštena.

V kranjskem bazenu bo znova pestro

Ob obletnicah je potrebno razdeliti darila. 
Matic Osovnikar, Matic Šuštaršič, Miro Kocuvan, Jolanda Steblovnik - Čeplak, Nataša Kejžar, Brigita Bukovec, Alenka Bikar, Tomaž Čopi, Mitja Margon in Jani Klemenčič so kot dobitniki kolajn na letošnjih igrah mladih ali sredozemskih igrah dobili spominske značke OKS. 
Priznanja so prejeli tudi predstavniki pokroviteljev, ki dolgo stojijo ob strani OKS, kot 19. pa se jim je pridružilo podjetje Autocommerce iz Ljubljane. 
Minister za šolstvo ni šport dr. Slavko Gaber in predsednik OKS Janez Kocijančič sta podpisala protokol o sodelovanju, zahvalo za pomoč pa so prejeli tudi mediji.

15 Vitalij Nosov 212 cm, 29 let

11 Giacomo Galanda 210 cm, 22 let

2. 
Vevče - Korotan 1, 0

Zadnje medsebojne tekme

Ajdovščina 7 4 1 2 12:9

G 2:1, 0:2, 2:6, 1:1, 1:3

D 1:1, 0:1, 2:1, 1:1, 3:1

G 5:0, 2:2, 1:3, 1:2, 1:5

skupno 20 11 4 5 53:29

Zadnje medsebojne tekme

Odvetniki Paule Jones so torej na sodišču v Little Rocku za Clintona vložili pisno zaslišanje. 
Če sodnica Susan Webber - Wright ne bo vložila ugovora, ima Clinton za odgovore na vprašanja na voljo še 23 dni. 
Predsednik je doslej trdil, da se ne more spomniti, da bi se sploh kdaj srečal s Paulo Jones.

Zdravniki mu nameravajo zmanjšati želodec - da bo manj jedel

LONDON - Pri štirih letih je Barry Austin tehtal že kar 44, deset let pozneje pa nič manj kot 100 kilogramov.

"Mednarodni jopič za menedžerje" je podložen s posebej mehkim materialom, ki pa lahko prestreže celo kroglo iz zloglasnega magnuma. 
Tako vsaj trdi avtor članka v časopisu Sunday Telegraph. 
Nove neprebojne jopiče izdeluje podjetje LBA in jih je od nedavnega mogoče kupiti pri številnih dobrih krojačih v znameniti londonski krojaški ulici Savile Row.

Sklenjeno je, da bodo z ljubljanske tržnice dokončno pregnali zeleno mafijo.

Blagajne morajo biti trdno zaprte, kajti najbolj jim škoduje prepih.

1805 - Rodil se je pisatelj Adalbert Stifter, največji avstrijski pripovednik 19. stoletja.

Razlog za prepoved je bil očitno prešibek

LONDON - Jorška vojvodinja in nekdanja žena srednjega sina britanske kraljice Sarah Ferguson je zanikala pisanje londonskih časopisov, da se je svoji nekdanji tašči pisno opravičila za svoje prejšnje vedenje, zaradi katerega je razpadel njen zakon. 
Domnevno pismo naj bi ji napisala po smrti svoje svakinje, princese Diane.

Najeli so majhno letalo, ga pobarvali kot veliko štorkljo in ga odpeljali tja, kjer pozimi živijo štorklje. 
Štorklje so očitno pomislile, da je letalo njihova mati vodnica, ki ji morajo slediti. 
Poletele so za njim proti jugu, spremljalo ga je devet štorkelj. 
Naslednjih devet dni jih je pilot počasi vodil do 800 kilometrov oddaljenega narodnega parka Apache v ameriški zvezni državi Novi Mehiki, kjer bodo preživele zimo. 
(m)

"Ne cenim ljudi po denarju!"

"Tri mesece?"

