Vsi poznamo klasično ptičjo valilnico, a le malokdo pomisli, da so takšne valilnice primerne le za določene ptičje vrste. 
Zato vam želimo predstaviti tri osnovne tipe ptičjih valilnic, kakršne lahko naredimo sami.

Št.2:

Št.3:

VAROVANJE PRED MAČKAMI

Če imate raje naravna gradiva, ob obrezovanju vrtnic izberite nekaj daljših odrezanih vej. 
S pomočjo rokavic jih prepletite v obroč, sklenjen okoli debla, pomagate pa si lahko tudi z žico.

okvirček!

(pod okvirčkom!)

(foto: Stane Sušnik)

(okvirček)

Če je dan topel in sončen, opoldne dobro prezračite tople grede in rastlinjake. 
S strehe rastlinjaka odstranite mah in listje, ki se je nabralo preko zime. 
Stekla v rastlinjaku očistite z blago raztopino milnice, zamenjajte počene in razbite šipe.

Način obrezovanja in čas pa sta odvisna od tipa vrtnice, ki krasi naš vrt. 

Kombinacija zidu z balustrado in kovano ograjo deluje gosposko.

Št.5:

Št.6:

SUHOZIDI

Upamo, da so pričujoče fotografije dovolj močna spodbuda, da se boste dela lotili in ga uspešno izpeljali.

V uredništvu smo se odločili, da kar takoj začnemo z nagradno akcijo, ki je namenjena vsem bralcem. 

Če želimo pospešiti njihovo množenje, pozno poleti izkopljemo gomolje, poberemo gručaste gomoljčke, ki so se razvili ob koreninah, in jih razsadimo. 

Knjigarna Konzorcij v pomladnem času pripravlja razstavo knjig z naslovom BARVITI HIŠNI VRT, ki bo postavljena od 5. do 16. marca V prostorih knjigarne na Slovenski 29 v Ljubljani. 
Glavna tema razstave so vrtovi zunanje bivalne površine: načrtovanje vrta, zasnova vrta z uporabo načel feng shuija, izbira rastlin, opreme (tlakovanje, razsvetljava, okrasni elementi), nosilno temo pa bodo dopolnjevale tudi knjige o cvetličnem in zeliščnem vrtu ter o aranžiranju cvetja.

V tujih okrasnih vrtovih so telohi že dobro desetletje ena najbolj priljubljenih rastlin. 
Tam ljubitelji izbirajo med desetinami barvnih odtenkov, od snežno belih, svetlo rumenih, preko nežno rožnatih, do barve zrelih sliv. 
Popestrijo jih takšni s cvetnimi lističi, posutimi z raznobarvnimi pikicami ali progami. 
Ti pisani križanci niso v sorodstvu z našimi telohi, pač pa so jih tuji vrtnarji vzgojili iz t.i. vzhodnega teloha, ki izvira z območja Črnega morja.

Lovorikovec (Prunus laurocerasus) je vedno zelen grm, ki ga po potrebi lahko obrezujemo. 
V zasaditvi ščiti kotiček pred radovednimi pogledi.

Tradicijo lepih vrtov zaznajo obiskovalci v kvadratu striženih lipovih dreves, vodnjakih, lepih klopeh in sedežih ter nasadu vrtnic.

Huys de Dohm navdušuje s pestrostjo vsebin, dognano izvedbo, pedantnim vzdrževanjem in spremembami, ki jih prinašajo letni časi.

Foto: Gregor Zupan, Stane Sušnik

Hkrati zagovarja stališče, da bi morali tudi sami sebi privoščiti kaj lepega morda prav šopek!

Strogo pristriženi grmi so primeren okvir za repliko umetniškega kipca.

Nizko strižene žive meje iz pušpana poudarjajo vsebino gred, ki se spreminja z letnimi časi. 

Št.4:

Skupaj bomo spoznavali cvetlice, obiskovali vrtove doma in v tujini, gojili zelenjavo, opazovali in skrbeli za živali v vrtu. 
Lotevali se boste preurejanja vrta. 
Cvetličarji vam bodo svetovali, kako povežemo šopke. 
Pomagali vam bomo reševati težave pri negi rastlin.

10 dag prekajene slanine

V Evropi je razširjena gojena oblika modrinke (Exacum affine). 
Pravijo ji tudi modra vodenka, saj zaradi sočnega stebla in razvejane rasti malce spominja na vodenke (Impatiens sp.). 
A prave vodenke cvetijo mnogo dlje kot modrinke. 
Temno modri ali beli cvetovi dišijo, v novejšem času so vzgojili sorte z rožnatimi in dvojnimi cvetovi. 
Po končanem cvetenju rastlino zavržemo.

Poleti, v obdobju cvetenja, modrinke ne smemo imeti na preveč toplem, svetlem prostoru. 
Ne sme biti izpostavljena soncu. 
Zato dobro uspeva v cvetličnih zabojčkih na severnih in severozahodnih oknih in balkonih. 
Tudi za njo velja, da jo zalivamo z mehko vodo. 
Koreninska gruda se ne sme nikoli osušiti, ker se zaradi pomanjkanja vode osujejo cvetovi. 
Dognojujemo jo v štirinajstdnevnih presledkih. 
Množimo jo s semeni in s potaknjenci, ki jih narežemo iz stebelnih vršičkov.

Vsak prostor, v katerega bomo postavili modrinko, bodo poživile njene nežne barve cvetov.

