KOPER, 8. Na obali se je december začel s sončnimi dnevi, kar s pridom izrabljajo prebivalci in naključni obiskovalci.

Evropska garancija za avte dve leti

V Avstriji odkrili prvi primer bolezni norih krav

DUNAJ, 8. Avstrijski minister za zdravstvo Herbert Haupt je včeraj na Dunaju potrdil, da v Avstriji sumijo na prvi primer prisotnost BSE pri govedu. 
Obenem je povedal, da žival izvira iz vzhodne Avstrije. 
Po besedah ministra so obolelo žival že zaklali. 
Pozitiven je bil že rutinski test, ki ga je izvedel zvezni zavod za veterinarsko-medicinske preiskave v Moedlingu, kasneje pa sta ga potrdila še dva referenčna testa.

TOM naj bi še nekaj časa živel

Vsak po svoje

Davčna suverenost države je vsekakor njen neizogibni atribut, prav tako pa spoštovanje načela zakonitosti v njej in zagotavljanje pravnega reda nasploh. 
Ta je za gospodarstvo in državljane nuja, toda od tega smo še precej daleč. 
Vse skupaj šepa še na mnogih drugih področjih. 
Med drugim to izkazuje tudi poročilo vlade o izvajanju protibirokratskega programa, ki je ravno te dni (v petek) uvrščeno na dnevni red gospodarskega parlamentarnega odbora. 
Tu so nakazani množica nujnih sprememb nejasnih predpisov, medsebojno nasprotujočih si zakonov, neusklajeno delo med resorji, ravnanje nekaterih upravnih služb brez zakonske podlage, velika svoboda pri širjenju podzakonskih predpisov, nepotrebno zapletanje postopkov in podobno. 
Nekaj tega je opravljenega, tudi prizadevanja protibirokratske vladne komisije so vidna, vključno s tistimi, da skuša pridobiti mnenje civilnodružbenih organizacij. 
Prav tako pa, da se mnoge rešitve odlagajo, določajo novi in novi roki za uresničevanje potrebnih nalog in da je za pristojne veliko drugega očitno bolj pomembnega. 
Državni zbor bi za pravno državo veliko postoril, če bi pomagal hitreje pognati uresničevanje programa. 
In predvsem s tem, če bi sam dosledno upošteval, da mora ob sprejemanju zakonov dati izvršni oblasti za podzakonske predpise natančne okvire in da je za verodostojno razlago zakonov pristojen samo zakonodajalec, ne pa kar kak višji uradnik.

Dekriminalizacija prostitucije ne pomeni legalizacije z njo povezanih kaznivih dejanj

Prostitucija v Sloveniji je velik razmah doživela predvsem v zadnjih petnajstih letih. 
Najprej z uvozom žensk iz držav nekdanjega sovjetskega bloka, ki so delovale in še vedno delujejo pod krinko artistk v barih, še bolj pa s pojavom mobitel deklet, ki so povečini Slovenke oziroma iz katere od bivših jugoslovanskih republik. 
Osnovni razliki med obema tipoma prostitutk sta vsaj dve. 
Medtem ko mobitel dekleta delujejo neodvisno, brez zvodnikov in so nekoliko cenejša, so vzhodnjakinje iz barov dražje (nekakšen standard je 30.000 tolarjev). 
Druga razlika pa je, da so vzhodnjakinje praviloma pod kontrolo zvodnikov, bodisi trgovcev z belim blagom ali pa kar lastnikov barov, ki so jim pobrali potne liste, kar je sicer najbolj standarden način kontrole nad njimi. 
MožnostI za zlorabo teh deklet so velike. 
Sodne prakse v teh primerih skorajda ni. 
Do obsodbe je prišlo le v enem primeru, na katero pa so se pritožili.

Približno 3000 prostitutk?

MOJCA LORENČIČBORUT MEHLEFoto: MATEJ POVŠE

LJUBLJANA, 8. Za zdravniški sindikat Fides ni več najpomembnejša naloga dokončna uresničitev aneksa, ki zdravnikom zagotavlja uskladitev plač s sodniškimi, ampak bo potrebno v prihodnje največ pozornosti posvetiti razmeram, v katerih delajo zdravniki, je bila najpogosteje slišana misel na včerajšnji 11. letni konferenci sindikata Fides. 
Zdravniki so, sodeč po razpravah, zelo nezadovoljni s svojim položajem in pravijo, da se na ministrstvu za zdravje premalo posvečajo reševanju zdravniške problematike.

LJUBLJANA, 8. Družinsko življenje danes bolj kot karkoli zaznamujejo raznolikost, kompleksnost in spremenljivost (tako imenovana družinska pluralizacija), ocenjuje sociologinja dr. Alenka Švab v izvirnem sociološkem delu Družina: od modernosti k postmodernosti.

V želji, da bomo znali vzgojiti sebe in generacije za nami za spopadanje s težavami, za pripravljenost na sodelovanje in za pomaganje pomoči potrebnim, vam želim vse najboljše ob prazniku vseh ljudi in v prihajajočih letih.

Samooglaševanje je prepovedano

MILENA UL

Ustavno sodišče odločilo o konfesionalnem pouku v vrtcih in šolah, ki imajo koncesijo

Ta člen namreč zdaj ne dopušča izvajanja konfesionalne dejavnosti v vrtcih in šolah s koncesijo niti zunaj javnega pouka, ki ga financira država. 
Konfesionalna dejavnost kot del javnega pouka ostaja protizakonita, neskladnost z ustavo pa mora DZ odpraviti v enem letu od objave odločbe v uradnem listu.

Sodnika ustavnega sodišča Ciril Ribičič in Franc Testen sta podala pritrdilno ločeno mnenje na odločitev sodišča. 
(sta)

MOJCA LORENČIČ

Če kdo misli, da je tako stališče pretrdo, naj se spomni, da kar nekaj časa ni bilo jasno, kako velika je proračunska luknja z državo pa je v teh rečeh podobno kot z ljudmi: od nekoga, ki sploh ne ve, za koliko je v minusu, je nerealno pričakovati, da bo točno vedel, za kaj je izposojeni denar porabil, kaj šele, da bi imel v glavi jasno začrtano strategijo, kako bo svoje finance znova spravil v pozitivno območje. 
Kar seveda pomeni, da se je slovenska država s svojo fiskalno politiko znašla v razmerah, v katerih ima težave z obvladovanjem same sebe: zato je povsem na mestu sklep, da smo v zadnjih nekaj letih zablodili na pot, na kateri bi lahko tako rekoč čez noč najedli materialno substanco države tudi brez svetovne recesije, če seveda sedanjemu stanju stvari ne bi odločno stopili na prste.

Zdravilišča niso zaprta okna

RADENCI, 8. Do konca novembra so slovenska naravna zdravilišča gostila za 5 odstotkov več turistov kot lani v vsem letu. 
Tudi prenočitev so v enajstih mesecih imela 5 odstotkov več kot v minulem letu, ko so jih dobra 2 milijona.

ALENKA VILFAN

Izraelski minister za transport Efraim Sneh iz manjšinskih laburističnih vladnih vrst v pogovoru za Dnevnik

Kljub temu so vsaj po poročilih sodeč trenja znotraj laburistov, ali naj zapustite vlado, precej večja, kot jih poskušate zdaj prikazati... 
Vaša poslanska skupina namreč trdi, da vztrajanje v vladi le škoduje jasnosti laburistične politike in jo dela neprepoznavno.

Toda če bi Šimon Peres rekel: Zapustimo vlado, takšnega razmerja zagotovo ne bi bilo.

Ali ima po vašem vedenju izraelska vlada pripravljen načrt za takšno učinkovito vojaško akcijo?

Nismo rekli, da bomo zapustili vlado. 
Nismo sodelovali pri glasovanju o resoluciji, saj prej ni bilo nikakršnih konzultacij s Šimonom Peresom. 
Vladni dialog že zahteva, da se nobenega osnutka ne da kar tako na mizo in reče, zdaj pa o njem glasujte. 
Šele, ko bi Šaron s Peresom dosegel dogovor, bi lahko o tem glasovali. 
Zato smo obsodili premierov način obnašanja do njegovih največjih koalicijskih partnerjev, nismo pa rekli, da bomo zapustili vlado.

Dr. Rupel bolj jasna zagotovila v zvezi z vključevanjem Slovenije v Nato pričakuje na sestanku zunanjih ministrov maja prihodnje leto v Reykjaviku. 
Po njegovi oceni je s spremembo odnosa Rusije do Nata odpadel velik problem za širitev Severnoatlantske organizacije. 
Teroristični napadi 11. septembra so bili velika prelomnica, ki je precej strnila obrambno skupnost, je v pogovoru z novinarji dejal slovenski zunanji minister.

Slovenski in litovski premier sta se dotaknila tudi sprememb v odnosih med atlantskim zavezništvom in Rusijo po septembrskih terorističnih napadih. 
Pri tem sta ugotovila velike spremembe, med njimi tudi drugačno rusko gledanje na približevanje baltskih držav k zavezništvu. 
Soglašala sta, da so se ovire na tej poti, predvsem rusko nasprotovanje, precej zmanjšale.

Glede slovensko-litovskega gospodarskega sodelovanja sta sogovornika menila, da ni takšno, kot bi lahko bilo. 
Slovenski premier je pri tem omenil, da sta mladi državi z majhnima trgoma, nikoli pa tudi nista bili poslovno preveč povezani. 
Blagovna menjava se utegne okrepiti z njunim članstvom v Evropski uniji.

Litovskega premiera je sprejel tudi slovenski predsednik Milan Kučan.

Amnestirani albanski uporniki stopajo v politiko

Kaj se trenutno dogaja v mestu, ni jasno, kajti novice, ki prihajajo iz njega, so si diametralno nasprotne. 
Zdaj je mesto v kaosu, potekajo ulični boji in plenjenje, je še dejal Paštun. 
Afganistanska islamska tiskovna agencija pa je poročala, da je bila predaja popolnoma miroljubna, saj so talibanske sile skupni komisiji plemenskih starešin predale orožje, kot je bilo dogovorjeno. 
Kandahar je miren in tih, je dejal predstavnik te komisije Hadži Bašar.

Janez Novak: Samo do konca leta k zdravniku v 60 kilometrov oddaljeno Ribnico

V občini je industrija povsem na repu. 
Riko, Inles, Saturnus tri tovarne, ki so zaposlovale največ prebivalcev, so že zdavnaj zaprle vrta. 
Črna pika na gospodarskem zemljevidu je tudi propadajoči lesnopredelovalni obrat v Podpreski. 
Janez Novak poudarja, da se je lokalna skupnost umaknila pred tržnimi zakonitostmi, zato je vse bolj dejavna pri svojih nalogah.

Po nekaterih informacijah naj bi vanj že položil tudi kable, zanesljivo pa drži, da je že začel zelo agresivno ponujati občanom priključke, za nameček pa še za 30 tisočakov dražje, kot smo se dogovorili s Telemachom, ki naj bi nam le-te zagotovil za dobrih 70 tisočakov. 
V svoji predrznosti pa so šli še dlje in v moji prisotnosti Telemachu zagrozili, da mu ob nadaljevanju del ne bodo dali soglasja za pridobitev gradbenega dovoljenja, kar jim kot monopolistu oziroma lastniku in upravljalcu telekomunikacijske infrastrukture omogoča zakon, je povedal Tone Peršak.

ŠENTJANŽ, 8. Garancije, ki jih je letos marca ob podpisu pogodbe za nakup treh družb iz sistema Lesna Lip d. d. 
Slovenj Gradec dala družba Prevent d.d., so te dni postale predmet bančnega poslovanja. 
S tem Prevent dokončno prevzema Tovarno ivernih plošč v Šentjanžu, obrat žage v Otiškem Vrhu in tovarno stavbnega pohištva Pameče za kupnino ene milijarde in petdeset milijonov tolarjev.

Zaradi lažnih klevet, da so partizani hoteli ob polnočnici napasti cerkev v Šmartnem pri Litiji, so po osamosvojitvi ukinili občinski praznik. 
Resnica je zapisana v številnih spominih in dokumentih, poznajo pa jo tudi še živi borci.

Županov sklad v Velikih Laščah

Člani žirije so najprej izbrali 274 del in 170 avtorjev, na zaključno razstavo pa se je uvrstilo 29 likovnih, kiparskih in grafičnih del, katerih avtorji so prejeli certifikate kakovosti. 
Najvišje priznanje, zlato paleto, ki so jo letos tretjič zapored podelili člani komisije, v kateri so bili poklicni likovni kritiki, so prejeli štirje ljubiteljski likovniki Davorin Gros iz Ljubljane za risbo, Ivan Stojan Rutar iz Izole za slikarsko delo, Jelka Rojec iz Šentvida pri Stični za grafiko in Helmut Jerak iz Slovenskih Konjic za kiparsko delo.

Bo Radio Marš umolknil

Steklo in voda duša prenovljenega hotela

ljudi so pregledali na oddelku za nujne zadeve Kliničnega centra. 
Kirurgi so opravili 44 večjih in dva manjša operativna posega. 
Mavčarji so z mavčnimi oblogami obložili 51 udov, naravnali pa sedem zvitih okončin. 
Na klinike so sprejeli 25 ljudi. 
Oskrbeli so enajst predšolskih otrok, 21 ljudi, ki so bili ranjeni v prometnih nesrečah, in osebo, ki je poskusila storiti samomor. 
En bolnik je poiskal pomoč zaradi opeklin.

GREGOR BUTALA

Ima torej pokrajina neko identiteto, je določena tudi z načinom življenja v njej?

Po megli posije sonce. 
Prirejen pregovor je slovensko četico novinarjev spremil na predstavitev novega Mazdinega orožja med manjšimi enoprostorci premacyja. 
Vilo v okolici Benetk smo zaradi goste megle komajda našli, ko pa smo sedli za volan novega premacyja, je takoj posijalo sonce...

Razred tako imenovanih družinskih kombijev je v Evropi iz leta v leto bolj priljubljen. 
Samo lani so jih prodali 850.000 (5,5 odstotka celotne avtomobilske pogače). 
Lep delež je od tega dobil tudi premacy. 
Od poletja 1999 so jih namreč spravili v promet kar 137.000, dobro polovico (70.000) v Evropi.

Stavijo predvsem na dobro opremljenost. 
Ta naj bi upravičila začetno ceno, ki bo za slovenske kupce malce pod 3,8 milijona tolarjev.

Sedanji čas lahko označimo tudi kot čas modernosti enoprostorske zasnove v nižjem srednjem razredu avtomobilov. 
Tako je hyundai matrix moderen avto, marsikatera konkurenčna avtomobilska znamka sploh še nima enakovrednega modela. 
Matrix pusti po prvih občutkih med vožnjo dober vtis. 
Kompaktna izdelava notranjosti je prepričljiva. 
Bila bi še bolj, če bi bili stiki na armaturni plošči tam, kamor najprej zapičimo pogled, ko sedemo za volan, bolj natančni.

Armaturna plošča: sredinska namestitev merilnikov postaja (ponovno) in.

NOVOSTI

MATEJ ŠTAKUL

V zvezi s temi spremembami je tudi DaimlerChrysler AG takole prilagodil svoje garancijske pogoje, ki od novembra veljajo tudi v Sloveniji:

za osebna vozila 24 mesecev brez omejitve prevoženih kilometrov,

Pri lahkih dostavnikih:

Za novega range roverja oblikovalci pod vodstvom Land Roverjevega oblikovalskega šefa Geoffa Upexa pravijo, da je moderen dragulj, njegova podoba pa nosi s seboj skoraj vse oblikovne posebnosti modela izpred treh desetletij, ki so postale že del oblikovalske genetike. 
Tako je novi range rover še vedno razpoznaven po povsem oglatih žarometih, ki imajo pod gladkim steklom ločena svetlobna telesa, po preprosti maski hladilnika s podolgovatimi režami in po prtljažnih vratih s horizontalnim odpiranjem. 
Za agresivnejšo podobo bosta skrbeli škrgasti reži na obeh blatnikih, ki bosta imeli poleg estetskega tudi funkcionalni učinek, kajti skoznju bo v motorni prostor prihajal svež zrak.

V glavi je resnično ves svet, sem premišljevala med tem, ko sem se ustavila pred avtom, zamišljena in potrta obenem. 
Za menoj je nekdo glasno trobil, češ, umakni se!

Tokrat je malo zajel sapo, poslikal še napisano na tleh in elegantno zapustil kraj dogajanja, rekoč: Saj vem, seveda vem.

Obstala sem pred praznim prostorom, ko je pozvonil mobi in je Franček rekel: Na državne stroške vzemi taksi in hitro v šolo. 
Tako pravi šef.

Nadaljujmo boj proti aidsu. 
Privoščite svojemu tiču dolgo življenje. 
Kupite mu kondom.

Ko se je vlada spravila na TOM, so nekateri takoj pomislili, da gre za kakšno vandalsko dejanje.

Naši jezički na tehtnici so težki po več ton.

Najbolj zagrizeni slovenski ljubitelji nogometa bodo kupili vstopnice za tekme naše reprezentance v Koreji in si tekme ogledali pred televizorjem.

Blejski župan z nafto in šejkom ni imel sreče, zato zdaj išče plin.

Kaj je namreč skupni imenovalec tako raznih specialnih slovarjev kot enciklopedij, ki lahko obsegajo tudi več disciplin? 
Mar ne ta, da po abecednem redu gesel s področja neke discipline (ali celo neke teme) ponujajo objektivno vednost o izbranem predmetu? 
Slovarji so neke vrste bilanca poznavanja določene discipline, zato tudi delujejo tako pomirjujoče: sodobniku informacijske družbe, z vseh koncev prestreljenem in zasipanem z informacijami, ponujajo lepo urejeno, kategorizirano in klasificirano vednost, ne preveč zapleteno in problemsko, zato pa pregledno in uporabno. 
In zajamčeno objektivno, saj naj bi že množica avtorjev preprečila vsakršne subjektivne pristope, kot da je vednost zares objektivna šele kot anonimna in urejena po abecednem redu.

Če je z Enciklopedijo Slovenije kaj narobe, potem je še najbolj to, da je premalo uporabljana. 
Morda je res preobširna (15 debelih in velikih knjig - od tod zamisli, da bi jo izdali v skrajšani obliki) in zato tudi predraga, zanesljivo pa bi se njena uporabnost povečala, če bi obstajala tudi na svetovnem spletu.

Pri nas glasovalni stroj v parlamentu služi le prelaganju denarja iz enega na drug kup. 
V proračunski zgodovini te države doslej še nismo bili priča niti dilemam, kaj šele konkretnim dejanjem, s katerimi bi zmanjšali porabo, ki si jo je zamislila vlada. 
Prav tako vlade doslej - kljub številnim javnim napovedim - v resnici še niso razmišljale, kako naj bi najprej država zategnila pas, da nas vsaj leto dni ne bi obremenjevala z višjimi dajatvami. 
In komu je mar, da smo zapravili še eno zadnjih svetlih točk izpred nekaj let - uravnoteženo financiranje državnega proračuna! 
Kaj je narobe z opozicijo, da ne zna izkoristiti niti nakupa več kot sedemdeset milijonov nemških mark vrednega letala za promocijo svoje skromnosti in namesto tega raje prisluhne utemeljitvam vlade, kako težko je opravljati veliko potrebo za zagrnjeno zaveso.

Torej ste bili in ostajate levičar?

Po daljšem času smo letos doživeli nekakšen poskus študentskih demonstracij. 
Bi lahko vendarle našli kakšno vzporednico med njimi in študentskim gibanjem konec šestdesetih, v začetku sedemdesetih let?

In zakaj niste potem vstopili v SDSS?

Ženske zveze so čez vse

Eden najodmevnejših vzklikov v slovenskem parlamentu je bila vaša oznaka Antona Ervina Schwarzbartla: Fašist! 
Schwarzbartl je namreč govoril o tem, da vse ženske niso enako vredne.

Za prvo mesto v LDS in vladi?

O kliničnih raziskavah na ljudeh pri nas ni veliko slišati. 
Večinoma imajo bolj slab prizvok, kot nekaj pošastnega, prepovedanega, kar delajo zdravniki povečini skrito običajnemu očesu. 
Tak pogled je sicer daleč od resničnega, a kljub temu ostaja, da so medicinske raziskave na ljudeh in etične dileme, ki jih prinašajo te, zelo spolzko področje. 
A kar koli si o teh poskusih mislimo, napredka medicine in s tem blaginje za ljudi pa naj gre za nove medicinske tehnike ali razvoj novih zdravil ne more biti, če obojega vsaj na koncu ne preizkusijo tudi na ljudeh.

Od 250 do 300 projektov raziskav na ljudeh, kolikor jih v presojo na leto prejme etična komisija pri ministrstvu za zdravje, jih petino vrne v dopolnitev. 
Zavrne jih le kak odstotek ali dva. 
"Upoštevamo namreč tudi načelo svobode raziskovanja in ne prepovemo nobene raziskave, če ni res utemeljenih razlogov za to, je zagotovil dr. Trontelj.

Vlado Žabot, edini med nekdanjimi uporniki, ki še vztraja, je opozoril na pomemben problem: v zakonu o avtorskih pravicah, ki opredeljuje tantieme, so bili izvzeti le avtorji pisane besede, kar je po njegovem mnenju priznala celo država, ko je ministrstvu priznala pravico do knjižničnega nadomestila. 
Le da od tega nimajo koristi pisatelji... 
Kaj menite o tem problemu?

Domoljubna vznesenost potlači bolj realistične razlage zgodovine, po katerih je Pearl Harbor sploh postal mogoč spričo dogodkov ob prelomu stoletij. 
Ameriško-španska vojna leta 1898, za katero je bilo neposreden povod špansko zatiranje osamosvojitvenih gibanj na Kubi, je še z boji na Filipinih dokončala zgodovino Španije kot kolonialne sile in začela kolonialno zgodovino samih Združenih držav Amerike. 
Njihovo prevlado na Tihem oceanu je leta 1900 potrdila priključitev Havajev, ki so šele leta 1959 postali petdeseta država Združenih držav. 
Kot vemo, so prav ti pravljični otoki območje, kjer je bila mornariška baza Pearl Harbor. 
Domoljubno obarvana zgodovina raje zamolčuje ameriško vlogo kolonialne sile (če o vlogi vodilne neokolonialne sile niti ne govorimo) in poudarja dejstvo, da so bile same Združene države kolonija, ki se je bila z vstajo osvobodila angleške nadvlade. 
V raje ne preveč poudarjeno poglavje vojne sodi tudi zapiranje okoli 120.000 japonskih Američanov v koncentracijska taborišča, kar priča o tem, da človekove pravice v ZDA niso tako zagotovljene, kot bi kdo lahko naivno sodil. 
Nekatere najnovejše odredbe ameriških oblasti, denimo tista, ki določa vojaška sodišča za pristojna za sojenje teroristom, ponazarjajo, da se ta smisel za pragmatično ravnanje v izrednih razmerah še ni porazgubil. 
Naj bo kakor koli že, podlago za ameriško-japonski prispevek k mozaiku zgodovine druge svetovne vojne je treba videti v napetosti med državama spričo ameriške prevlade na Tihem oceanu, česar pa seveda ne pravimo zato, da bi zmanjševali zgodovinsko krivdo Japonske.

Te centri se razlikujejo bolj po zunanjosti in postrežbi kot ponudbi. 
"Rdeči", če tako označimo (da ne delamo nepotrebne propagande) glavno domačo verigo samopostrežnih trgovin, so toliko napredovali v prijaznosti in urejenosti lokalov, da prekašajo tuje tekmece. 
Čeprav v nekaterih samopostrežnih prodajalnah, ki so šele pred kratkim prišle v njihove roke, še naletiš na dobre stare prodajalke in blagajničarke, saj še vse poteka tako kot nekoč, ko se je vedelo, kdo ima v trgovini glavno besedo. 
Pri obračunu in plačilu se običajno začne hitrostna tekma med blagajničarko in tabo, ali boš dovolj hitro pospravil svoje stvari v vrečko ali pa ti bo nanje nametala še blago naslednjega kupca in boš moral pazljivo ločevati, kaj je tvoje in kaj ne. 
V naglici velikokrat daš na dno vrečke mehko sadje ali jajca in prineseš domov marmelado ali "fritato" in slabo voljo.

Prek katere banke posluje Aktiva Group?

Zakaj se je Aktiva Group odločila za sodelovanje na razpisu za nakup banke?

To je še ena redkih priložnosti v Sloveniji za skupino Aktiva, ker se zaradi svoje ekonomske kritične mase lahko osredotočimo le na določeno število naložb. 
V določenih segmentih smo že presegli dopustne tržne deleže. 
Zato se bomo morali širiti zunaj Slovenije. 
S prevzemom NKBM bi dosegli celovito ponudbo finančnih storitev pod eno streho, prav tako združevanje podjetij in dejavnosti članic konzorcija znotraj NKBM. 
Lahko bi se odločali za nakupe in pripojitve podjetij, tudi bank, v širši jugovzhodni evropski regiji in podobno.

Državi je pri prodaji banke prvotnega pomena kupnina. 
Banka Koper se prodaja po 2,5 kratnika knjigovodske vrednosti, finančni strokovnjaki pričakujejo, da bo vlada večinski delež v NKBM prodala po trikrat višji ceni, kot znaša knjigovodska vrednost. 
Ste pripravljeni toliko odšteti?

Teče tretje leto, kar ste večinski lastnik. 
Hvalite se, da aktivno upravljate podjetja, toda kako se vam je potem lahko to zgodilo s Tehnounionom?

Da je slovenska mlada diplomacija zelo dinamična, ne potrjuje le število zunanjih ministrov, ki smo jih zamenjali v zadnjih desetih letih. 
Znana je tudi po tem, da pogosto vnaša nove, zelo zanimive in izvirne elemente. 
V ta kontingent vsekakor spada nova navada, da goste slovenske vlade, tuje premierje, protokol zelo rad vlači na Brdo. 
To je zelo dobra odločitev, kajti čudovito okolje, s soncem obsijani vršaci Kamniških Alp v ozadju in jelenčki ter srnicami, ki se tu ter tam pasejo, je vsekakor zelo primerno okolje za poglobljene, odkrite in plodne pogovore. 
Veliko bolj, kot so to sobice v puščobni zgradbi vlade v Ljubljani. 
Ker so premierji že na Brdu, potem ko so opravili protokolarna srečanja na nižji ravni v Ljubljani, se spodobi, da na Brdu pripravijo tudi tiskovne konference. 
Tako se začne velika selitev slovenske in tuje novinarske srenje v ta gorenjski biser, ki ga je tudi Tito zelo cenil. 
Prijetno okolje je prav tako primernejše za izjave za tisk kot vladno tiskovno središče v Ljubljani. 
Politiki so, navdušeni nad obdajajočo lepoto, pripravljeni povedati veliko več kot ponavadi. 
Novinarji so navdušeni nad tem letanjem po naši deželici, saj jim to omogoča, da vendarle vsaj za kratek čas uidejo iz mestnega hrupa in se nadihajo svežega zraka ter se med čakanjem na tiskovno konferenco naužijejo podeželskega sonca. 
Morda je res to preseljevanje malce zamudno, morda imajo novinarji nekaj logističnih težav, še posebno, kadar so tiskovne konference v poznih urah. 
Ampak poglejmo to tudi z druge, lepše strani. 
Tuji novinarji spoznavajo lepote Slovenije. 
Na ta način diplomacija odločno prispeva k toliko želeni "decentralizaciji" države, korak bliže smo k podružbljanju zunanje politike, zaradi prevažanja premierjev in novinarjev iz Ljubljane ter nazaj je na cesti veliko več policajev, kar prispeva k večji prometni varnosti. 
Ne nazadnje jasno kaže ločenost zunanjepolitične vloge predsednika države, zunanjega ministra in predsednika parlamenta, ki uradujejo v prestolnici, od premierske. 
Protokol se ne bi smel ustaviti na tej točki. 
Slovenija, lepo prosim, premore še kar nekaj prečudovitih lokacij za tiskovne konference tujih državnikov in bilo bi res škoda, če ugledni gostje in spremljajoči novinarji ne bi ob osemurnem obisku naše države videli Idrije, Pesnice, Hrastovelj ali Kočevske Reke. 
Slovenski novinarji bodo lahko svojim vnukom pripovedovali: "Vidiš, Janezek, tukaj, v Mokronogu, sta slovenski in ruandski premier dala zgodovinsko izjavo, da so odnosi med državama izredno dobri - in jaz sem bil zraven!

Skladatelje moti, da so njihove mojstrovine izvajane le z nekaj piskajočimi elektronskimi toni, kar je skrunitev njihovih del

DUŠKA KOLČAN, Kotredež 18, 1410 Zagorje,

Nagrajenci bodo dobili nagrade po tistem, ko bodo na Dnevnik d.d, tajništvo glavnega in odgovornega urednika, Kopitarjeva 2 in 4, 1510 Ljubljana, sporočili celo številko tekočega ali žiro računa, ime banke, ime občine, v kateri prebivajo, fotokopijo davčne številke in davčno izpostavo, v kateri prijavljajo dohodnino.

Novaka, znanega obrtnika, so usodnega decembrskega dne našli mrtvega na hodniku stanovanjske hiše pri njem zaposleni delavci. 
Sum je takoj padel na tasta Stanislava Zupančiča, ki je izginil brez sledu. 
Pozneje so ga našli in mu aprila 1995 tudi sodili. 
Ker so ugotovili, da se v času kaznivega dejanja ni zavedal svojih dejanj in njihovih posledic, so mu izrekli varnostni ukrep obveznega zdravljenja v psihiatrični ustanovi, sodišče pa naj vsako leto sproti odloča o nadaljnjem poteku zdravljenja.

Nato sta šla po Dunajski cesti, ko se je 19-letni oškodovanec ustavil pod nadvozom železniške proge in v roke vzel denar ter ga prešteval, da bi videl, ali mu je ostalo še za eno rundo z novim prijateljem. 
Takrat pa je 22-letni K. F. zagrabil za bankovce, bilo jih je za okoli 3000 tolarjev, jih oškodovanemu strgal iz roke in zbežal proti Parmovi ulici.

V sleparskem poslu so po oceni senata sodelovali tudi 39-letni Bojan Bojič (prisodili so mu tri leta zapora, preklicali enoletno pogojno kazen in izrekli enotno kazen treh let in osmih mesecev zapora) in deset let mlajša Aziz Mesič (dve leti in sedem mesecev zapora, preklicali so šestmesečno pogojno kazen in izrekli enotno kazen treh let za rešetkami) ter Andrej Novak (po preklicu dveh kazni prva je bila tri leta in pet mesecev, druga pa pet mesecev zapora so mu odmerili enotno kazen petih let in sedmih mesecev zapora). 
Obtožen je bil tudi 46-letni Satki Limani, vendar je zaradi pomanjkanja dokazov tožilstvo umaknilo obtožbo.

TROJANE, 8. Na gradbišču predora pod Trojanami se je v četrtek okoli 12. ure zgodila delovna nesreča, v kateri se je huje ranil 37-letni T. Z., državljan Slovaške.

DOMŽALE, 8. V četrtek ob 6.30 je neznanec v Zupančičevi ulici v Domžalah stopil za 54-letno Domžalčanko in ji iz roke strgal torbico. 
Oškodovana je imela v torbici dokumente, mobilni telefon in denar. 
Tat jo je okradel za okoli 40.000 tolarjev.

Kradli prenosne računalnike

ROKOMET: Liga prvakov, 5. krog, danes ob 18. uri: Celje Pivovarna Laško - CSKA Moskva.

NOVO MESTO, 8. - Neugodna tradicija porazov košarkarjev Krke Telekoma proti Pau Orthezu se nadaljuje tudi v letošnji sezoni. 
Novomeščani so namreč po lanskih porazih tokrat še tretjič klonili proti Francozom, ki so zasluženo dobili tekmo, v kateri smo ponovno videli dva povsem različna obraza "Krkašev".

Tunizija, Brazilija in Italija našim rokometašicam niso povzročale prevelikih težav. 
Sicer so bili vidni manjši padci v igri, vendar na nobeni od tekem z omenjenimi nasprotnicami zmaga ni bila vprašljiva. 
A kot pravijo tudi v vodstvu slovenske izbrane vrste, resne preizkušnje šele prihajajo. 
Tekma proti Norvežankam, ki bo odločala o prvem mestu v skupini D, bo zagotovo nekaj povsem drugega kot dvoboj s kakšnim od rokometnih eksotov. 
"Ne vem, kaj nas si mislim o jutrišnjih nasprotnicah. 
Na tem prvenstvu še nisem imel pri njih ničesar za videti. 
Pravzaprav niti ne vem, kaj naj napovedujem, saj se bodo prave vrednosti ekip pokazale šele v osmini finala. 
Prav gotovo pa računam na kakovostno predstavo dveh tekmecev, ki gojita moderen rokomet," o dvoboju z Norvežankami pravi selektor Tone Tiselj.

Slovenska ženska biatlonska štafeta je v Hochfilznu osvojila skromno 13. mesto

HOCHFILZEN, 8. - Slovenska ženska biatlonska štafeta je na dan sneženja v tirolskih hribih končala povsem v "mraku". 
Trojica devetouvrščenih olimpijk iz Nagana Lucija Larisi, Andreja Grašič, Tadeja Brankovič je skupaj z najbolj zaželjeno tekaško okrepitvijo Andrejo Mali osvojila sila skromno 13. mesto.

Danes in jutri alpski smučarji in smučarke v Val d'Iseru in Sestrieru

V Sestrieru so progo za jutrišnji slalom pripravili izključno z "izdelanim" snegom, vse pa je v pričakovanju, če se bo na startu prvič letos pojavila Janica Kostelić. 
Zraven bo tudi pet naših deklet: Špela Pretnar, Alenka Dovžan, Nataša Bokal, Tina Maze in Lea Dabič, vse s prvim ciljem, da se odrežejo bolje kot v ZDA.

V Val d'Isreu je prvo tekmovanje v SP v novi sezoni na evropskem snegu dobil Eberharter

Avstrijci so v odsotnosti Hermanna Maierja, ki je včeraj praznoval svoj 29. rojstni dan, morali poiskati novo prvo ime v hitrih disciplinah. 
Kot kaže si je ta položaj priboril 32-letni Eberharter, ki je v zadnjih treh letih v francoskem zimskošportnem središču trikrat končal na drugem mestu. 
Stefan v trenutkih zmagoslavja ni pozabil na Maierja, ki okreva po prometni nesreči: "Želim mu vse najboljše za rojstni dan, zmage mu pa vseeno ne posvečam."

Svetovni pokal: skupaj: 1. Eberharter 180, 2. Matt 164, 3. Kostelić 148, 4. Kjus 132, 5. Miller 125, 6. von Grünigen 114... 
14. 
Košir 65, 23. Mlekuž 39, 41. Kunc 20, 46. Grubelnik 16, 66. Vrhovnik 7. 
(sta)

8.30Zgodbe iz školjke

18.15Z vseh koncev sveta, angleško-japonska dokumentarna serija, 4/13# (VPS 18.20)

18.40Risanka (VPS 18.50)

20.00Marcel Buh-Jure Pervanje: Vrtičkarji: Dediščina, TV serija # (VPS 20.05)

22.45Poročila, šport, vreme # (VPS 22.35)

9.40TV prodaja

TEVEPIKA

01.00 TV mozaik, sklop koristnih informacij in dobre glasbe - 18.00 ŠKL, šolska košarkaška liga - 19.00 Jana, oddaja o pozitivnejših plateh življenja - 19.30 S športom je življenje lepše, pon. - 20.00 Na Piki, ponovitev ponedeljkove oddaje - 21.00 Avtom. zrcalo, oddaja o jeklenih konjičkih, produkcija ATM - 21.30 Mjuzik fleš, vodi Eva Juvan, pon. - 22.00 Maručini kristal, jasnovidka Maruča napoveduje prihodnost, pon. - 22.30 Na Piki, ponovitev torkove oddaje - 23.30 Hiron, urico za svetovanje dr. Emila Kušca - 00.30 TV mozaik, sklop koristnih informacij in dobre glasbe

Slovenija II - Val 202

10.05 Jazz, blues, dixieland - 11.05 Naši umetniki pred mikrofonom - 11.25-13.00 Sobotni opoldanski koncert - 13.05 Odprti termin - 14.05 Izobraževalni program - 15.00 Priljubljena zborovska glasba - 16.05 Baletna glasba - 16.40 Umetni svetovi - Jean Baudrillard: Duh terorizma, 1. 
- 17.00 Tradicija glasbe XX. stoletja - 18.00 Radijski roman - Charles Dickens: Božična pesem - 3 - 18.25 V podvečer - 19.0 Rajski vrt - radijski ciklus o Henryju Purcellu (1. oddaja) - 20.00 Mihail Glinksa: Ruslan in Ljudmila - 23.00 Do polnoči

Radio Glas Ljubljane

10.00 TV-vodnik in panorame hrvaških turističnih središč - 15.25 Košarka lige NBA: Orlando - Atlanta, posn. - 17.25 PH v rokometu: Zagreb - Brodomerkur, pren. - 19.00 Zabavnoglasbena oddaja - 20.55 Velike romance 20. stoletja: Greta Garbo in Stuard - 21.20 Šport danes - 21.35 Ekran 2000 - Rajko Grlić: "Pitna voda in svoboda" - 22.15 Fetus, madžarski film

AVSTRIJA 2

PRO 7

8.10 Infomercials - 8.55 Frankov klub zabavne glasbe - 10.20 Spletna stran (So Weird), am. akcijska mladinska serija, 1998 - 10.45 Klarisa (Clarissa Explains It All), am. humoristična serija, 1992 - 11.15 Klarisa - 11.45 Mystic Knights - Legenda o Tir Na Nogu - 12.10 Mystic Knights - Legenda o Tir Na Nogu - 12.40 Bob Morane - 13.35 Težave z Newtonom - 14.00 Snežne kepe, film - 15.45 Krattsov safari - 16.10 Art Attack - 16.40 Kaj je kaj tv?, dokumentarna serija - 17.10 Lisičje kokoši - 17.40 Quack Pack - Stric Jaka in njegovi fantje - 18.10 Viteza Čip in Čap - 18.40 Božiček - 19.05 Herkul - 19.35 Igralni klub - 20.15 V krčmi, narodno gledališče - 22.10 Dr.
Quinnova, am. serija, 1992 - 23.10 Vse, nič, ali? 
Zabavni show - 0.05 Infomercial - 2.20 Nočni program

So kraji, o katerih je popotnik že velikokrat sanjal, da kruta resničnost sodobnega sveta razblini njegova pričakovanja. 
Eno takšnih mest so Atene. 
Mesto živi v popotnikovih mislih kot zibelka civilizacije, domovina demokracije in klasicistične lepote ter dežela bogov, razkrije pa se mu kot velikansko, hrupno in neurejeno mesto. 
Vas s 5000 dušami, ki se je stiskala pod Akropolo, je okrog leta 1830 postala mesto Atene.

0.25 Slovenija 1Trideset let pustolovščin in ljubezni

Northern Lights, kan.-am. film

Brihten in radoveden devetletnik Jack živi v vasici White River v Vermontu. 
Njegov svet zamaje nenadna smrt ljubega očeta Franka in mu spremeni življenje, prav tako pa tudi Frankovi sestri Roberti in Frankovemu prijatelju Benu. 
Roberta je samska ženska srednjih let, mestni človek in vajena hitrega življenjskega tempa. 
Ben je ločen oče dveh otrok, star nekaj čez štirideset let. 
Roberta in Ben se prvič srečata sredi noči na zapuščeni železniški postaji.

Režija Forest Whitaker, igrata Sandra Bullock, Harry Connick ml..

Birdee Pruitt v podobi Sandre Bullock je poročena s srednješolsko ljubeznijo in ima navihano hčerko Bernice. 
Njeno življenje je na prvi pogled popolno, potem pa izve, da jo mož vara s prijateljico. 
Življenje se ji v trenutku sesuje kot hiša iz kart. 
V stiski s hčerko odpotuje v svoj rojstni kraj, kjer si namerava ustvariti novo življenje. 
Tam jo pričakajo mama Ramona, mladostni prijatelj Justin Matisse in kup novih izzivov. 
Birdee sčasoma najde moč in vzame svoje življenje v svoje roke. 
Ponovno odkrije svojo družino in se zave, da upanje ostaja.

Režija Darrell James Roodt, igrata Patrick Swayze, Halle Berry.

9.50Koncert orkestra Slovenske policije (VPS 09.55)

18.40Risanka (VPS 18.45)

TV SLOVENIJA 2

7.45Blišč in beda kurtizan, francoska serija, 8/9

11.50Sestriere: Svetovni pokal v alpskem smučanju, slalom (Ž), prenos 2. vožnje (VPS 11.50)

20.00Divjakinja na Antarktiki, finska dokumentarna oddaja (VPS 20.05)

VTV kanal 52

9.00 Miš maš, ponovitev oddaje - 9.40 Iz ponedeljkove oddaje Dobro jutro - 10.30 1039. 
VTV magazin, regionalni informativni program - 10.50 Športni torek, športna informativna oddaja - 11.10 Iz olimpijskih krogov - 11.15 Športni gost, pogovor - gostje Odbojkarski klub Šoštanj Topolšica - 12.00 Iz sredine oddaje oddaje Dobro jutro - 12.50 Oglasi/Vabimo k ogledu - 12.55 Ministrski stol, pogovor, gost mag. Franci But, minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano - 13.55 Znani obrazi - 14.25 Iz petkove oddaje Dobro jutro - 15.15 Videostrani - 18.00 1040. 
VTV magazin, ponovitev - 18.30 20 let ansambla Podkrajski fantje, posnetek 1. dela koncerta - 19.45 Odprta tema: Obsmrtna doživetja - 20.45 Na obisku... pri Jožetu Šaleju - 21.45 Videostrani

18.00 Mjuzik fleš, vodi Eva Juvan, pon. - 18.30 Jana, oddaja o pozitivnejših plateh življenja - 19.00 Na Piki, ponovitev sredine oddaje - 20.00 Zmagaj! razvedrilna oddaja, produkcija Net TV - 21.30 Na Piki, ponovitev četrtkove oddaje - 22.30 Na Piki, ponovitev petkove oddaje - 23.30 Gorenjski pozdrav, Kaj vse je zaznamovalo Gorenjsko?, produkcija GTV - 00.30 TV mozaik, sklop koristnih informacij in dobre glasbe

GORENJSKA TV

8.05 Na poljani jutro - 8.30 Prelucij - 9.00 Prenos maše iz cerkve na Taboru v Ljubljani - 10.00 Obiski kraljice - oddaja o orglah in organistih - 10.40 Fran Govekar : Ob 130. obletnici - 11.05-13.00 Vrhunski orkestri - 13.05 Pojo amaterski zbori - 13.30 Za ljubitelje lahke glasbe - 14.05 Ivan Sivec: Naših sedem pomladi - 14.35 Nedeljsko operno popoldne - 16.00 Predstavitev popoldanskega in večernega sporeda - 16.05-20.00 S prijatelji glasbe - 18.05 Alma Karlin: Bambusove cevčice - 20.00 Sedmi dan - 20.15 Nove operne plošče - Block: Macbeth, Verdi: Aida, Verdi: Falstaff - 22.05 Marianne Moore - 22.30 Vokalno-instrumentalna glasba

HRVAŠKA 1

HRVAŠKA 2

10.15 Od prijetja do sojenja, dok.-igr. nan. - 12.35 Moja usoda si ti, nad. - 16.05 Nogomet: magazin lige prvakov - 17.00 Nedeljsko športno popoldne - 17.25 Rokometna liga prvakov: Metković - Hapoel, pren. - 20.25 Italijanska nogometna liga, pren. - 22.20 Šport danes - 22.35 Top DJ Mag

9.00 Čas v sliki - 9.05 Renate Holm - portet - 9.35 Telo s štirimi strunami - o skrivnem življenju gosli - 10.30 Kulturni tednik - 11.00 Čas v sliki - 11.05 Ura za tisk - 12.00 Visoka hiša - 12.30 Orientacija - 13.00 Čas v sliki - 13.05 Tednik - 13.30 Domovina, tuja domovina - 14.00 Pogledi s strani - revija - 14.15 Kriva prisega (Der Meineidbauer, Nemčija, 1956) - Igrata Heidemarie Hatheyer, Carl Wery. 
Režija Rudolf Jugert. 
- 16.00 Adventni čas - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Lepše živeti - 18.00 Milijonsko kolo - 18.25 Verska oddaja - 18.30 Avstrija v sliki - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.17 Žrebanje lota - 19.30 Čas v sliki in kultura - 19.54 Pogledi s strani - 20.15 Elvis živi! 
(Elvis lebt, Avstrija, 2001) - Igrata Harald Krassnitzer, Roswitha Szyszkowitz. 
Režija Peter Saemann. 
- 21.45 Čas v sliki - 21.55 Zadeva - 23.10 Čas v sliki - 23.15 Franz West - portret - 0.00 Hladen piš smrti (Chasing the Dragon, ZDA, 1996) - 1.30 Kulturni tednik - 2.00 Lepše živeti

RAI 1

9.10 Nepoboljšljivi Ralf - 9.40 Dogodivščine opice Donkey Kong - 10.10 Zgodbe iz grobnice - 10.35 Igralna galaksija, show za otroke - 11.00 Popaj - 11.05 Krattsov safari - 11.35 Igralni klub - 12.15 Kaj je kaj tv? 
- 12.45 Super medvedek Sebastian - Vesoljec - 14.15 Igralni klub - 14.40 Zbiralci zvezd - 15.05 Winnie Puuh in Aahin rojstni dan - 15.35 Marsipulami: Nove dogodivščine - 16.30 Zgodba o medvedku, ki ga nihče ni hotel imeti - 17.40 Quack Pack - Stric Jaka in njegovi fantje - 18.10 Viteza Čip in Čap - 18.40 Božiček - 19.05 Herkul - 19.35 Q-Boot, kviz - 20.15 Sanjska poroka, show - 22.00 Otroci so najboljši zvezdniki - 23.45 Frankov klub zabavne glasbe - 0.40 Infomercial

Zaposlene so najbolj prizadele govorice o spolnem nadlegovanju otrok. 
Je pač tako, da lahko le namig sproži verigo obtožb. 
Med prireditvijo je neka deklica sedela na kuhinjski ograji, kar je sicer prepovedano. 
To otroci dobro vedo. 
Naš sodelavec, vojak na civilnem služenju, jo je opozoril na nepravilno ravnanje in pri tem se je je dotaknil. 
To je bil razlog, da je neka druga punčka rekla, da jo 'uslužbenec' v centru otipava in zasleduje. 
To so zelo hude obtožbe, za katere trdim, da so neutemeljene. 
Na šoli imamo dobre pedagoške kadre.

MILAN GLAVONJIĆ

Nagrajenci so izraelska mirovna skupina Gus, Brazilec Leonard Boff, britanska protijedrska skupina Trident Plugshares in Venezuelec Jose Antionio Abreu

Za Joseja Antionioa Abreua in njegov nacionalni sistem otroških in mladinskih orkestrov pa je komisija v obrazložitvi zapisala, da so ti prinesli veselje številnim otrokom in skupnostim, še zlasti revnim.

Triinpetdesetletni Novozelandec je po zadnjih podatkih umrl zaradi nekaj ročnih ur in zunajkrmnega motorja, sedem od skupaj osmih storilcev pa je policija že spravila za zapahe.

