Sicer pa, če na prihodnji tečaj evra gledamo skozi optiko realne ekonomije, so stvari videti preproste: evro lahko doseže ugodnejši, višji tečaj v primerjavi z dolarjem na vsaj dva načina: ali z izboljšanjem razmer v Evropi in/ali s poslabšanjem razmer v ZDA. 
Za prihodnje leto so bile gospodarske napovedi za EU sicer dolgo časa boljše kot za ZDA, vendar pa sveži podatki nemških inštitutov kažejo, da evropski konjunkturi pohaja sapa. 
Evru pa bi verjetno še najbolj koristil zagon nove ekonomije v Evropi. 
Ali pa njen zaton v ZDA in padec ameriških delniških tečajev, kar v aktualni uspešnici Prihajajoča internetna recesija opisuje Michael J. Mandel. 
Zagotovo pa je ohladitev rasti v ZDA in selitev naložb v Evropo scenarij, ki si ga evropolitiki v kritičnem letu pred napovedano pravo uvedbo evra najbolj želijo.

Opremili smo jih z zelo strogimi pravili. 
Nočemo, da bi bili pod pritiskom svojih domačih držav, temveč da postanejo evropski uradniki. 
To pa utegne povzročiti pomanjkanje okretnosti in več birokracije, kot je potrebno. 
Tudi tretji vzrok je zanimiv. 
Zelo naravno je, da ljudje, če morajo kaj storiti, pravijo: »Tega je kriv Bruselj!« 
Za vse krivijo unijo! 
Dal vam bom primer iz svoje države. 
Sem Šved. 
Nekoč so Švedi radi govorili, da je Švedska zelo birokratska država, da je veliko nadzora, veliki brat te opazuje in podobno. 
Zdaj tega na Švedskem ne govorijo več, temveč pravijo, da je Bruselj birokratski. 
Zdi se torej, kot da bi vsi vse svoje birokratske probleme izvozili v Bruselj. 
To je politični učinek! 
Včasih je udobneje tako za politike kot za domače birokrate, da za vse krivijo Bruselj. 
Če pa se poglobite v problem, potem lahko hitro ugotovite, da vzroke lahko najdete tako v administracijah in političnih strukturah držav članic kot tudi v Bruslju.

Evropska komisija upošteva priporočila računskega sodišča?

Da. 
Na dva načina. 
Na računskem sodišču pripravljamo letna poročila o reviziji računovodskih izkazov različnih delov komisije. 
In ne le da naše napotke upoštevajo, temveč jih morajo upoštevati - ker svoja poročila pošiljamo parlamentu in Svetu Evrope, ki skrbita za politični nadzor komisije in storita vse, da naša poročila komisija upošteva. 
Računsko sodišče je dolga leta zahtevalo temeljito reformo upravljanja in nadzora. 
Ta reforma se zdaj dogaja. 
V komisiji je zdaj za to odgovoren en podpredsednik - Neil Kinnock. 
In to je v veliki meri rezultat kritike računskega sodišča.

Zaradi učinkovitosti porabe naj bi EU prvič pripravila proračun za leto 2001, upoštevajoč nekatera modernejša načela. 
Mislite, da bo to glede učinkovitosti porabe sredstev prineslo kakšne prednosti?

Da, je. 
A do takšnega proračuna, kot ga imamo zdaj na Švedskem, je še dolga pot…

Zakaj?

Je. 
Vendar v zelo majhnem obsegu.

»Želel bi povedati,« je svojo prvo povolilno mandatarsko izjavo začel dr. Janez Drnovšek, »da bosta vlada in koalicija, ki ju bomo vzpostavili, morali biti dovolj učinkoviti in racionalni ter da je to moj prvi kriterij. 
Ni tako pomembno, ali bosta levi ali desni.« 
Zatem je pričel naštevati verjetne koalicijske partnerje. 
Vrstni red njihove omembe je bil hkrati tudi vrstni red pogajanj z njimi; bil je zaporedje vlad, ki jih bo dr. Drnovšek v prihodnjih dneh in tednih skušal oblikovati. 
Najprej pogovori o sestavi vlade z združeno listo, je dejal. 
Če poskus z združeno listo morebiti ne bi prinesel sadov, je naslednja na vrsti vlada LDS, ki bi jo podpirale tri male parlamentarne stranke - DeSUS, SNS in SMS. 
In šele čisto na koncu, »šele če bosta ti prvi možnosti padli v vodo«, je dr. Drnovšek omenil poskus oblikovanja vlade z Janševo socialdemokracijo ali Bajukovo Novo Slovenijo.

Zagožnove SLS SKD dr. Drnovšek niti omenil ni. 
Šele na posebno novinarsko vprašanje jo je označil za »v tem trenutku težko predvidljivo koalicijsko partnerico«, katere »prihodnje profiliranje ni jasno«, zaradi česar bi težko »zagotavljala tisto učinkovitost in konsistentnost, ki jo vlada in koalicija potrebujeta na začetku svojega delovanja«. 
Kljub temu je v torek - se pravi istega dne, kot so bile izrečene citirane besede - s sedeža LDS proti sedežu SLS SKD odromala ponudba, ki je SLS SKD v zameno za vstop v vlado dajala na voljo dva ministrska resorja: kmetijskega in notranjega. 
Ponudba je bila že personificirana, se pravi, da sta kot bodoča ministra bila navedena član in simpatizer SLS SKD, ki ju mandatar želi. 
Konkretno: kmetijski minister bi po tem predlogu postal sedanji državni sekretar na kmetijskem ministrstvu Franci But, notranji minister pa direktor inštituta za javno upravo dr. Rajko Pirnat.

V opisani konstelaciji ene koalicijske pogodbe in dveh ločenih sporazumov bi bil ministrski kabinet sestavljen le iz članov obeh koalicijskih strank v pravem pomenu besede, se pravi, le iz članov liberalne demokracije in združene liste, pripadniki DeSUS in stranke mladih pa bi segli največ do ravni državnih sekretarjev v ministrstvih. 
Združeni listi bi v 13- ali največ 14-članskem ministrskem kabinetu pripadla bodisi štiri bodisi tri ministrstva in položaj predsednika državnega zbora. 
Če bo združena lista imela štiri ministrstva, bo med njimi tudi zunanje ministrstvo, ki ga bo vodil Borut Pahor. 
Če bo imela le tri ministrstva in predsednika državnega zbora, med temi tremi ministrstvi ne bo zunanjega, ker bo Borut Pahor v tem primeru predsednik parlamenta.

Iskreno upam, da se bodo, vsaj nekateri. 
Priznati moram, da se mi je v tem času zdelo najhuje - razen vojn in mrtvih, seveda -, da sem se počutila kot nekakšen leftover na krožniku, nekaj za v doggy bag, kot nekdo, ki je tukaj zato, ker je ostal. 
Bojim pa se, da je vse skupaj tako dolgo trajalo, da so ljudje, ki so odšli, medtem že začeli živeti nova življenja in v srcu prekinili s to deželo. 
To se pozna tudi pri tistih, ki Srbije niso zapustili fizično: med tistimi, ki so jih pred desetimi leti pregnali z Radiotelevizije Srbija, se recimo Gordana Suša, ki je tam delala celih petindvajset let, noče vrniti, čeprav jo vabijo. 
Teh ljudi to več ne zanima: to sem odreagiral, prebolel, pravijo, zdaj ne grem več nazaj. 
Precejšen del te nove emigracije je po mojem prebolel svojo domovino in se ne bo več vrnil.

Med Natovim bombardiranjem vas je La Repubblica povabila, da zanjo pišete dnevnik. 
Očitno ste bili uspešni, saj so vaše tekste pozneje izdali celo v knjigi. 
Kako je bilo zdaj, med zadnjimi dogodki?

Jovanke ni nihče nikoli videval razen enkrat na leto 4. maja, ko je prihajala v Hišo cvetja polagat cvetje na Titov grob. 
Ves čas je živela brez državljanskih pravic, brez osebne izkaznice - kar je nepredstavljivo. 
Je pa res, da je v tem času postala inspiracija za nekatere umetnike. 
Izvrsten konceptualni umetnik Mrđan Bajić recimo ustvarja virtualni muzej nekdanje Jugoslavije. 
V njem bodo eksponati kot na primer Jovanka Broz sama; Titovi pudli in stroj, na katerem je izdeloval ključavnice; zlati pribor, ki bi naj asociral na zgodbo, da so Srbi že jedli z zlatim priborom, ko so Hrvati še živeli v jamah; čevlji, s katerimi so študentje obmetavali Miloševića, in obleka, ki jo je nosil Milošević, ko je bil zadnjič na Kosovu; jogurti iz jogurtne revolucije, hlodi iz hlodarske revolucije, zadnji eksponat pa bo po mojem ta bager iz bagrske revolucije. 
Muzej je seveda virtualen in izgleda genialno, eden od eksponatov pa naj bi bila tudi Jovanka Broz.

Varnostna politika (2)

V svetu družb 21. stoletja so se spremenili vsi parametri varnosti. 
Mezdni delavec in tlačan je postal dobrostoječi državljan, ki hkrati dela in ima delnice. 
Njegova blaginja izvira iz osebnega računalnika, ne iz havbice. 
O bogastvu ne odloča zasedanje trgov, temveč dostop do njih. 
Podložnik se je razvil v lastnika suverenosti, ki prek strank in volitev soodloča o osnovnih črtah zunanje politike. 
Ta demokracija bi bila lahko močneje razvita, a že zdaj zadošča za potrditev tistega, kar je predvidel Immanuel Kant: državljan noče vojne.

Mentaliteta gruntarstva

dnevnik sodi konec koncev tudi kakšen četrtek. 
Običajen delovni dan. 
Jutranje pisarije od šestih do devetih, kot mi določa bioritem oziroma EMŠO. 
Ali pa je to zgodnje vstajanje posledica spontane prilagoditve ritmu, ki ga narekuje družba oziroma dejstvo, da tam nekje najkasneje od devetih dalje ni mogoče domisliti nobene misli, saj se začne vsakodelovnodnevno bombardiranje z informacijami, ki bruhajo iz računalnikov, faksov in telefonov ter mobilizacija celotnega organizma za nove bojne pohode, kjer je v svetu sestankov, poslovnih srečanj, seminarjev in delavnic treba vsaj ubraniti, če že ne utrditi okope na svoji strani, ovohati, od kod prežijo nevarnosti, se razgledati za priložnostmi in po možnosti skleniti ali fingirati nova zavezništva za nove premike. 
Potem doma skrbimo, da bodo nadaljevalci naših sebičnih genov čim bolj konkurenčno (telesno)kulturno usposobljeni za to, da se geni, katerih nosilci so, križajo z geni tistih, katerih nosilci s svojim prepričljivim videzom oglašajo visoko kvaliteto svoje prilagojenosti na konkretne evolucijske niše in s tem ekspanzije teh novih kombinacij genske sebičnosti. 
Razvažamo svojo otročad gori doli naokoli, da bi bodisi čimbolj razvili svoje genetske predispozicije bodisi da bi s procesi mukotrpnega učenja le nekoliko prikrili največje konkurenčne hibe neposrednih nadaljevalcev genetskega materiala, ki nas ima v lasti. 
Doma potem nadaljujemo drogiranje, tokrat običajno s tistimi elektronskimi informacijami, ki sicer niso vezane na neposredno preživetje, nam pa dajo vedeti, kam se vrtijo svetovi, v katerih lahko pridobimo moč, ugled, slavo in/ali čast. 
Pa po vsem tem še prepričajte svoj rastoči čelni predel, da preneha z infiltracijo na področje spolnosti, in se prepustite aktu neposredne izmenjave genetskega materiala. 
Morebiti sicer še zmorete, ampak ali vam je res še kaj do tega?

Vesna Milek

Nisem človek, ki bi razkazoval čustva. 
Če bi se prepuščal čustvom, bi bile moje odločitve gotovo drugačne in to bi pomenilo tudi drugačen program. 
Kar ne pomeni, da sem brez čustev. 
Brez čustev ni strasti do dela. 
In če ni strasti do dela, je drugačen tudi rezultat. 
Suhoparen program.

Drugi razlog pa je, da sta si bila programa po shemi zelo podobna, popoldne sta oba predvajala telenovele, zvečer filme.

Če nekomu ne bo všeč akcijski film, se bo odločil za melodramo. 
Če mu ne bo všeč četrtkova košarka, se bo odločil za serije.

Močno dvomim, da je to korekten podatek. 
Kar se tiče oglaševalskega deleža, v končnem seštevku ne pričakujemo veliko večjega iztržka. 
Bistveno je, da bodo prihranki na strani stroškov, tako da bo skupni rezultat boljši.

V čem se bo spremenil program Kanala A? 
Bo še vedno ostal bolj »urbani tip« televizije? 
Kaj se bo zgodilo z zaposlenimi?

Poleg tega nikakor ne bi mogel reči, da smo v ta prostor prenesli ameriški tip televizije. 
To se vendar ne bi prijelo.

Najprej bi starše vprašal po počutju. 
(nasmešek) Televizija je važnejše sredstvo socializacije, ne more pa postati najvažnejše ali pa edino. 
Poslanstvo komercialnih medijev je zabava, ne pa izobraževanje. 
S tem naj se ukvarja javna televizija. 
Če že postavljava pogojnike - kaj vse bi lahko počeli z javno televizijo, če bi imeli to možnost. 
Veliko. 
Javna televizija je najpomembnejša nacionalna kulturna institucija. 
Je elektronski nosilec zgodovinskega spomina Slovencev. 
Gotovo pa je v obdobju, ko ponovno išče sama sebe. 
Prej ko bo našla svoje mesto, bolje bo za vse. 
Mi ves čas poskušamo privabiti najširši krog ljudi. 
Če imaš tekmeca, ki se ves čas lovi, potem težko definiraš svoj položaj.

Torej to ne pomeni, da slovenski značaj ne bi prenesel tovrstnega tipa oddaje?

Sploh ne, celo nasprotno. 
Mislim, da še kako prenesemo erotiko in da to slovenski gledalci blazno pogrešajo.

In spet smo pri gladiatorstvu.

Od oddaje se nikoli ne poslovimo brez argumenta. 
Vse oddaje ocenjujemo po dveh merilih. 
Gledanost in prihodek. 
Če eden od teh dveh kriterijev manjka, se začnemo odločati. 
Ni druge možnosti. 
Pri Saši je bila situacija zelo specifična, pojavil se je učinek medijske prezasičenosti.

Zakaj oddaje, narejene po tujih licencah (oba kviza, Mladoporočenci, Komedija zmešnjav, Zmenkarije…), veljajo kot najbolj ziheraška rešitev komercialnih televizij, ko pa se večina teh oddaj pri nas niti ni dobro prijela?

Ne gre za strah pred domačimi idejami. 
Že serija TV Dober dan je dokaz, da si želimo dobrih domačih konceptov. 
V tem primeru so nam bile zvezde naklonjene: dobra štorija, izkušeni producenti iz skupine Mangart ter zabavna igralska zasedba.

Se TV Dober dan pokriva?

Najtežji produkcijski zalogaj komercialne televizije je prav informativni program. 
Mu boste s to združitvijo podaljšali življenje?

Odvisno od tega, kaj je za vas rumeno?

V stilu Moškega sveta?

Poglejmo si ekstremen primer molčanja neke starejše Angležinje, ki je prejela pismo z novico o materini smrti. 
Njeno obnašanje so mi opisali kot tipično angleško: z mirnim glasom je navzočim povedala, kaj se je zgodilo. 
Pri tem ni niti trenila z očesom niti se ji niso orosile oči. 
Morda se je hitreje kot ponavadi poslovila iz družbe, vendar je njena reakcija pričala, da je stoično sprejela udarec. 
V družbi prijateljic ni nikoli več omenila mame in njene nenadne smrti. 
Pravila obnašanja dami »stare šole« torej ne dopuščajo silovitih čustvenih izbruhov niti zaupnosti glede (verjetno neizmerne) žalosti. 
Ta odziv priča o vrednotah, ki na prvo mesto postavljajo obvladovanje emocij in flegmatičen odnos do vsega, kar posameznika doleti. 
Lahko si predstavljamo, da se ljudje, ki strogo nadzorujejo svoje čustvene odzive, razjočejo v samoti in sami nosijo vso težo bolečine ob izgubi, ker jim dobra vzgoja ne dopušča, da bi skrbi in bolečine posredovali drugim in jih prosili za tolažbo.

Pomen antičnega žalovanja

Podobno kot oboževalci ob Dianini smrti ravnajo antični žalovalci in žalovalke, kadar objokujejo pokojnika, ki z njimi ni v sorodu. 
V lamentaciji za tujcem izrazijo tudi občutke v zvezi z lastno izgubo bližnjega ali nad svojo usodo. 
Jokati skupaj z drugimi je obred, ki pomirja in olajša dušo. 
V grških deželah in v Rimu so jok razumeli celo kot užitek. 
Grški in rimski stoiški filozofi, ki pridigajo umerjenost, vzdržnost in hojo po srednji poti med dvema skrajnostma, svarijo pred negativnimi učinki predajanja solzam. 
Ihtenje predstavlja v njihovih očeh vir užitka, ki se lahko spreobrne v neomejeno uživanje, kar je neke vrste stoiški pekel. 
Modreci zato tisočkrat odsvetujejo suženjsko podrejanje čutom z iskanjem užitka in občutka nekakšne »sitosti« po prelitih solzah. 
Jok je tako v starem Rimu kot dandanes primerna reakcija na smrt bližnje osebe, vendar ji današnja kultura ne pripisuje, da žalovalca tudi zadovolji.

Žalne kretnje naših sodobnikov so ravno tako siromašne, neizrazne in okleščene kot možnosti za govorjenje o smrti in žalosti. 
Človek se dandanes na pogrebu kar sključi pod težo gorja, z robcem briše solze in zakriva od žalosti strt obraz. 
Včasih se zgodi, da se žalovalka zgrudi na krsto ljubljene osebe. 
Pahljača antičnih žalnih gest je veliko bolj raznobarvna. 
Ženske prednjačijo pred moškimi v praskanju lic do krvi, s pestmi se tolčejo po prsih in glavi, raztrgajo si obleko, zajamejo pepel z ognjišča in si ga posujejo po glavi. 
Žalovalci se vržejo na tla in se valjajo v prahu, zgrudijo se na truplo, ga objamejo in ne spustijo iz naročja. 
To ritualno koreografijo (najsi je mišljena iskreno ali ne) spremljajo vreščeči žalni kriki in predirljivo vpitje.

Gospod Boštjan Lovšin, dr. med., ginekolog in porodničar izolske porodnišnice, mi je v prijetnem dialogu pomagal razkrivati razlike med varnim in prijaznim porodništvom, ki se na končni stopnji pravzaprav ne izključujeta.

Angleška etika in kultura, ki se stapljata tudi z njihovo porodniško stroko, narekujeta, da porodničar ali babica zahtevata za vsak, tudi najmanjši poseg v telo, ne le ustno, temveč tudi pisno privolitev. 
Pri nas te prakse zagotovo ni (morda le izjemoma, za carski rez, anestezijo itd.). 
Zgodi pa se, da zmanjka časa tudi za ustna obrazložila. 
Kakšne so vaše izkušnje?

Porodništvo je po svetu zelo različno. 
V Sloveniji smo sprejeli doktrino aktivnega vodenja poroda dublinske porodniške šole. 
Porode pospešujemo s predrtjem plodovih ovojev in infuzijo sredstev za popadke in tak ne predolg porod ostane porodnici v lepem spominu. 
Pregledi na eno uro prej odkrijejo zaplete ob porodu, res pa je, da so neprijetni. 
Tudi oče pri porodu pripomore k prijaznosti, pred 10 leti je bilo v Sloveniji le 5 odstotkov očetov pri porodu, sedaj jih je že polovica. 
Trudimo se, da porodnici dopustimo možnost, da odkloni britje in klistir pred porodom in v okviru možnosti izbere položaj rojevanja.

Poznavanju psihologije pripisujem zelo visoko mesto na lestvici veščin porodništva. 
Ravno sedaj se dogovarjamo za dodatno izobraževanje zdravnikov in babic naše porodnišnice s tem namenom.

Vsi vemo, da obstaja pri zdravniku, babici ali medicinski sestri nekakšna pojasnilna dolžnost. 
Omenjate tudi pomanjkanje kadra in verjetno tudi časa, vendar, ali si sme kdorkoli od strokovnega osebja dovoliti kakršenkoli poseg v telo porodnice brez vnaprejšnjega ustnega opozorila, če izvzamemo primere, ko je situacija tako nujna, da za to ni časa oziroma porodnica ni več pri zavesti.

Tako da bo zdrava nosečnica obiskovala manjšo ekipo babic, delno pa bodo babice obiskovale njo. 
S pomočjo knjig, kaset, interneta in ustno ji bodo približale predstavo o nosečnosti in porodu. 
Ena teh babic bo ves čas s porodnico in očetom ob porodu v porodnišnici. 
Soba za rojevanje bo lepa in prijetna, metode nadzora stanja ploda ne bodo ovirale porodnice pri izbiri različnih položajev rojevanja. 
Po nekaj dneh bo odšla v domače okolje, kjer bo imela zagotovljeno dnevno pomoč babice prve dni ali po potrebi tedne. 
V vmesnem času do realizacije tega programa pa naj predvsem dobro sporazumevanje, dajanje informacij in možnost izbire pripomorejo k zadovoljstvu uporabnikov in izvajalcev. 
Upam, da bo tudi ta intervju pripomogel k temu.

Konec prihodnjič

Sam precej časa posvetim pripravam in če bi malce pretiraval, pa ne preveč, delam v akvatorijih, kjer sem že bil in jih kar dobro poznam. 
Modelu pokažem svoje fotografije, s katerimi nisem zadovoljen, in dogovoriva se za način dela. 
Na enem samem objektu potrošim kar nekaj filmov, kar lahko traja pet ali šest ur, saj je treba po vsakem filmu nazaj na čoln, ga zamenjati in ponovno v globino. 
Stvar sploh ni romantična. 
Cele dneve si nasičen z dušikom in sredi poletja te na čolnu mrazi, tako da ob večerih premišljuješ o tem, da bi nehal. 
Naslednje jutro si seveda premisliš.

Ti morski roparji so postali neverjetno popularni od Spilbergovega Žrela naprej, žal pa se jih zaradi omenjenega filma in potem nadaljevanj...dva, tri, štiri, pet...tako kot znajo Američani...drži nadvse negativna atribucija, zlasti pa napačna. 
Morski psi so neverjetno prijazne živali. 
Na Kubi jih je bilo okoli mene vse polno, nisem jih zmogel prešteti. 
Objemal sem jih, se obešal nanje, da so me vlekli, jih božal in kakšnega potegnil za rep...
Mladi so zelo igrivi, medtem ko se starejši previdno umaknejo in sami držijo varnostno razdaljo.

Za potapljanje in podvodno fotografijo dejansko porabim ves svoj denar, kar ga zaslužim s službo in potem nekaj malega z diaprojekcijami, pisanjem člankov in objavljanjem fotografij v revijah VAL, GEA in hrvaški MORE; drugje takega materiala itak ne sprejemajo oziroma zelo redko. 
Tolažim se s tem, da sem se za potapljanje odločil že v srednji šoli in da to znam početi tako zelo dobro, da se pri tem ne matram, ampak uživam, čeprav zraven životarim.

Torej!?

Kolikor v zadnjih letih spremljam slovensko potapljaško sceno, se mi dozdeva, da se vaše ime kar pogosto pojavlja in vse pogosteje segate tudi po evropskem prostoru; ste stalni sodelavec znanega nemškega ihtiologa dr. Helmuta Debeliusa in letos ste postali član mednarodne ekipe pri projektu »medvedjica«... 
Zakaj ne pustite službe in se posvetite zgolj raziskovalnemu delu?

Kolegi alpinisti na drugi strani imajo, kot ste verjetno sami opazili, precej več sreče. 
In če se ne pojavljaš v medijih, nimaš sponzorjev.

