Država iz žepa v žep

Predsednik vlade je na tiskovni konferenci razlagal, zakaj pri nakupu letala ni pomembno omeniti tudi davka na dodano vrednost

Kar zadeva odločitev o (ne)privatizaciji Nove Kreditne banke Maribor oziroma Nove Ljubljanske banke, vlada čaka na predlog ministra za finance. 
»Minister za finance me je obvestil, da je v zvezi z NKBM postavil dodatna vprašanja privatizacijski komisiji. 
Nekatera vprašanja niso bila dovolj razjasnjena, v nekaterih točkah pa so se pritožili posamezni ponudniki in očitno dali drugačno razlago od tiste v poročilu komisije. 
Na podlagi odgovora bo minister pripravil predlog vladi, verjetno za obe banki skupaj, in to kmalu,« je dejal Drnovšek. 
Njegove izjave o urejanju plač v javnem sektorju objavljamo na 2. strani.

Tema dneva

Na desni strani je kandidat za premiera karizmatični in hiperaktivni predsednik vlade 38-letni Viktor Orban, na levici pa 59-letni Peter Medgyessy, umirjeni in izkušeni bančnik, finančni minister v prejšnji vladi socialistov in liberalcev.

Srečanje Rupel-Védrine

Ljubljana - Zunanji minister Dimitrij Rupel (levo) se je v petek med delovnim obiskom v Parizu sestal s francoskim zunanjim ministrom Hubertom Védrinom (desno). 
Glavna tema slovensko-francoskega dialoga je bila širitev Evropske unije s poudarkom na sklepni fazi pristopnih pogajanj in konvenciji o prihodnosti EU. 
Rupel je predstavil tudi priprave Slovenije na članstvo v Natu in se z voditeljem francoske diplomacije pogovarjal o možnostih za širitev zavezništva na novembrskem vrhu v Pragi. 
Rupel in Védrine sta govorila tudi o možnostih dvostranskega sodelovanja na političnem in gospodarskem področju, novih varnostnih razmerah po terorističnih napadih 11. septembra in položaju v JV Evropi. 
Z. R.

Zinni je prvi tuji predstavnik, ki mu je premier Ariel Šaron dovolil, da se sreča s palestinskim voditeljem v oblegani rezidenci. 
Ameriški posrednik je od Arafata zahteval, naj Izraelu izroči ljudi, ki so odgovorni za oktobrski atentat na ministra Rehavama Zeevija. 
Zahtevo je izrekel, ko je Bush v govoru izjavil, da je palestinski voditelj sam kriv za obleganje izraelske vojske.

Palestinski in arabski politiki so pozdravili intervencijski govor ameriškega predsednika. 
Z zadovoljstvom so sprejeli predvsem njegov poziv izraelski vojski, naj ustavi ofenzivo na Zahodni breg. 
Analitiki so Bushev govor - v nasprotju od politikov - brali med vrsticami.

Bush je odgovornost za zadnji krog nasilja pripisal Arafatu in dal tako premieru Šaronu dovoljenje za likvidacijo palestinskega voditelja, in ker bo ameriški državni sekretar Colin Powell pripotoval v regijo šele prihodnji teden, je dal izraelski vojski še nekaj dni, da dokončno pokori oblegane Palestince. 
Ti so prepričani, da namerava Šaron z vojaško silo uničiti mirovne sporazume iz Osla, utišati zahteve po neodvisni državi in uničiti možnosti, da bi ta zaživela na ruševinah Zahodnega brega in Gaze. 
Šaronu gre očitno dobro. 
»Popolno vojno« proti Palestincem podpira sedemdeset odstotkov Izraelcev.

Barbara Šurk

S kadrovanjem na najvišjih položajih najmanjše koalicijske stranke so v DeSUS tako modro potegnili diagonalo čez zemljevid Slovenije: predsednik stranke je Mariborčan, generalni sekretar Ljubljančan, predsednik sveta pa Koprčan.

Nekorektno mi je tudi pripisovati izjavo, po kateri naj bi v oddaji

»Sindikati se doslej niso veliko usklajevali«

Po Drnovškovem mnenju je teoretično zakon o plačah v javnem sektorju še mogoče sprejeti do konca aprila

Dopisna seja vlade

Vlada je sprejela tudi letni poslovni in finančni načrt ekološko-razvojnega sklada za leti 2002 in 2003. 
Poslovni načrt med drugim opredeljuje podlage, naložbeno politiko, načrt poslovne dejavnosti na področju varstva voda, ravnanja z odpadki in zmanjšanja onesnaževanja zraka, kreditiranje naložb pravnih oseb in občanov, projekt za povečano rabo lesne biomase ter načrt dejavnosti za podporo poslovanja. 
Finančni načrt sklada pa opredeljuje, da se za razpise posojil industriji, lokalni infrastrukturi in fizičnim osebam nameni štiri milijarde tolarjev letos in štiri milijarde tolarjev in pol v letu 2003, je zapisalo ministrstvo za okolje v sporočilu za javnost.

»Menim, da je bila ta odločitev, v prenesenem smislu, strel v koleno.« 
Vodja poslanske skupine ZLSD Miran Potrč je bil pri ocenah tudi samokritičen. 
»O nakupu vladnega letala in o vsem, kar je s tem povezano, v stranki nismo nikoli razpravljali. 
Je pa v okviru svojih kompetenc odločala vlada. 
Pri tem pa ne trdim, da odločitev, ki jo je sprejela vlada, ni bila sprejeta tudi ob sodelovanju naših ministrov. 
In da nas, posredno kot vladno stranko, odločitev tudi zadeva.«

Kako razgibati svet in sebe

K svojemu zdravju lahko največ pripomoremo sami - Telesna dejavnost ščiti pred večino bolezni Sovražniki zdravja so premalo gibanja, nezdravo prehranjevanje, kajenje in preveč alkohola

Portorož - Še aprila se bo sestal vladni strateški svet in spregovoril o ukrepih za obvladovanje inflacije in prilagajanje zahtevam Evropske unije. 
Slovenija ima namreč višjo inflacijsko stopnjo, kot je opredeljena v strategiji EU (manj kot 4 odstotke), in fiksiranje tečaja ob višji inflaciji bi povzročilo prehud pretres v gospodarstvu. 
To je med drugim povedal dr. Mitja Gaspari, guverner Banke Slovenije, slovenskim menedžerjem na njihovem tradicionalnem pomladnem srečanju v kongresnem centru Bernardin.

Premoženje elektroenergetskih podjetij

Minister Kopač novo oceno vrednosti utemeljuje z reševanjem problema nasedlih naložb Nižja vrednost naj ne bi vplivala na načrtovano privatizacijo

Ljubljana - Vojaška zdravstvena služba je v krizi že več let, nezadovoljstvo zaposlenih pa se nadaljuje tudi po lanski nastavitvi nove načelnice Suzane Koltaj . 
Notranja revizija je odkrila celo nekatere sume kaznivih dejanj, kronično pa primanjkuje vojaških zdravnikov.

»Stanje v zdravstveni službi je resno,« se strinja namestnik načelnika generalštaba brigadir Anton Turk . 
Kot pravi, imajo težave s prehajanjem zdravnikov na vojaška delovna mesta. 
S premestitvijo zdravstvene službe v vojsko so morali namreč zdravnike razporediti v vojaške formacije. 
To pa pomeni, da bi morali zdravniki podpisati vojaške pogodbe, s čemer bi dobili nekatere ugodnosti, hkrati pa bi postali vojaške osebe in bili podrejeni vojaški hierarhiji. 
Nekateri pa tega ne želijo. 
Tako vojaške pogodbe še ni podpisalo pet od 14 zdravnikov, kolikor jih je v zdravstveni službi, ena zdravnica pa je med tem prekinila delovno razmerje. 
To pomeni, da več kot tretjina vojaških zdravnikov formalno ni razporejena na položaj vojaškega zdravnika, ampak so še vedno zaposleni v obrabnem ministrstvu z nazivi, kot so višji upravni delavec, eden pa ima menda celo naziv svetovalec vlade. 
Zato vsi zdravniki tudi ne opravljajo dela v vojaški zdravstveni službi.

ZR Jugoslavija in svet

Branko Soban

Proti izraelskemu nasilju

Težave nemške vojske

Trije otroci, tri sobe, štiri kolesa

Budimpešta - Ko se mlada ženska ali njen mož z veliko vrečo napotita proti smetnjaku, bližnji brezdomci vedo, da se obeta »plen«. 
Komaj premožna zakonca iz kaste novopečenih bogatašev z enim otrokom, dvema dragima, novima avtomobiloma, beemvejem in peugeotom, in 150 kvadratnih metrov velikim stanovanjem v najelitnejšem, 12. okrožju Budimpešte, izgineta, že klošarji prihitijo preverit vsebino smetnjaka.

Skratka, biti vodja ljubljanskega okrožnega tožilstva, predsednica okrajnega sodišča v Ljubljani ali generalna direktorica agencije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij ne pomeni zgolj slepo izpolnjevati obvezne pravne norme, ampak nekaj več. 
Pomeni tudi takšno ravnanje, kakršno se pričakuje od najbolj odgovornih državljanov: samonadzor in izogibanje kakršnim koli interesnim konfliktom.

Ko se je kmetijski minister pri iskanju manjkajočega in kmetom obljubljenega (dolgovanega) denarja domislil, da bi mogel del denarja za izplačila subvencij in drugih oblik pomoči kmetom dobiti tudi s prerazporeditvijo sredstev znotraj ministrstva - javne službe pri tem menda ne bodo izvzete -, je bila za kmetijsko-gozdarsko zbornico in njeno vodstvo mera polna. 
Jemanje denarja inštitucijam v okviru ministrstva oziroma javnim službam je namreč pomenilo, da bodo za dobrih 140 milijonov tolarjev zmanjšali na zbornici pričakovani prihodek za delo strokovnih služb, natančneje kmetijskosvetovalne službe. 
Zato se je usul plaz očitkov na ministra, ki se je preveč uklonil trdi politiki vlade in popustil v pogajanjih pri sprejemanju kmetijskega dela proračuna za letos in prihodnje leto; ki ne kaže posluha za bolj odločno reševanje razmer v kmetijstvu; ki je kriv, da se kmetje zadolžujejo; ki je kriv za še vedno neugodno posestno sestavo; ki ne zna narediti reda pri drugih službah v sestavi ministrstva, še zlasti ne na veterinarski upravi, zato imamo uzakonjene stroge in za našega kmeta povsem neživljenjske predpise, med katerimi so menda povsem odveč celo predpisi za zagotavljanje večje varnosti v prehranski verigi in podobno. 
Slabo je na vsej črti in tega je kriv zgolj minister But, ki noče poslušati in delati tako, kot v imenu svojega članstva zahteva Vrisk.

Slovenija in Nato

S tem bomo povečali učinkovitost urejanja problemov in hkrati zmanjšali tudi demokratični deficit, ki je pogosto večji tudi zato, ker so pričakovanja nerealna, pristojnosti pa napačno razdeljene. 
Dokler Celje in Maribor pričakujeta, da bo vlada v Ljubljani na svojih sejah ob četrtkih urejala lokalne probleme, in dokler Slovenija pričakuje, da bo Bruselj razumel našo »dejansko specifiko« in nam pomagal stvari urediti v skladu z njo, tako dolgo ne bo nič nenavadnega, če bo vse več ljudi odgovornost za nastale razmere iskalo pri drugih, vse manj pa bo takih, ki jih bo zanimalo, kaj lahko naredijo sami zase in kje lahko pomagajo drugim.

Na kratko

Dobrodelni koncert za paraplegike

Lendava - Madžarska samouprava občine Lendava je uspešno kandidirala na razpisu sklada Új Kézfogás iz Budimpešte, katerega osnovna naloga je dajati finančno podporo gospodarskim projektom madžarskih narodnih skupnosti izven meja matične države in pridobila sredstva za delovanje pisarne za brezplačno svetovanje podjetnikom, ki se želijo prijaviti na razpise sklada Új Kézfogás za kredite za naložbe, sofinanciranje obrestne mere, sredstva za pridobitev ISO standarda, nepovratne mikrokredite idt. 
Pogoj za pridobitev sredstev je bil, da ne bodo na voljo le podjetnikom madžarske narodnosti iz občine Lendava, temveč iz vse Slovenije, je povedal predsednik sveta madžarske samouprave občine Lendava Albert Halász. 
Prosilci bodo lahko vložili vlogo za kredit v višini do največ 250 tisoč ameriških dolarjev. 
Doba vračanja je maksimalno pet let. 
Svetovalna pisarna, kjer bodo dosegljive vse podrobne informacije, bo v Lendavi v Mlinski ulici 3 (Bela hiša), začela pa bo delovati predvidoma junija, ko bodo preuredili prostore. 
Delo svetovalke bo pogodbeno opravljala Eva LQrinc. 
J. M. K.

Cesto bo plačala republiška direkcija za ceste, od nje in ministrstva za okolje in prostor pa je mestna občina prevzela vodenje postopka za sprejem lokacijskega načrta. 
A niti to gradnje ne bo pospešilo. 
V teh dneh bo odlok sicer začel veljati. 
Na republiški direkciji za ceste so namreč že januarja pojasnili, da bodo projekte za izvedbo del naročili šele, ko bo lokacijski načrt za magistralo zahod pravnomočno veljaven. 
Šele zatem bodo v enega izmed svojih načrtov za prihodnja leta naložbo v širitev ceste tudi vključili. 
Tako je povsem mogoče, da bo prej zgrajena vezna cesta med Lopato in Medlogom, zaradi česar bo verjetno v križišču v Medlogu prihajalo do prometnih zastojev, še zlasti med širitvijo magistrale zahod, ko bo promet speljan po obvoznici čez staro Ljubljansko cesto.

Zelo verjetno bodo zahtevali plačilo rente. 
Ta denar se bo zbiral s plačilom smetarine, ki jo bo plačevalo 75.460 prebivalcev Zasavja in tistih naselij iz občine Laško, ki bodo svoje smeti odvažali na deponijo Unično.

Jobova knjiga, ki velja za miselno in pesniško najpomembnejše poučno delo Stare zaveze, bo nocoj doživela prvo uprizoritev v mariborskem gledališču. 
To bo tudi zadnja premiera tukajšnje Drame v letošnji sezoni, predstavo pa je na veliki oder SNG Maribor postavil gostujoči režiser Piotr Cieplak iz Poljske.

Danilo Fürst - devetdesetletnik

V katalogu, ki je izšel ob Fürstovi razstavi v Cankarjevem domu, so dodane fotografije njegove žene Ljubinice Leskovar Fürst, tasta dr. Josipa Leskovarja, dr. Stanka in Eleonore Šverljuga ter še skupinska slika Fürsta, Plečnika in Šverljuge. 
Na vprašanje, ali so to ljudje, ki so mu bili vseskozi najbliže, odgovarja: »Nedvomno - arhitektura in moja žena sta moji ljubici, ostale pa imam za veličine.«

Griže - Pozno zvečer, le dobra ura je še manjkala do polnoči, se je mlajša moška družbica v osebnem avtu v četrtek peljala po lokalni cesti med Šmohorjem in Libojami. 
Vozil je 27-letni Č. G. V bližini Pongraca je v daljšem nepreglednem levem ovinku izgubil oblast nad vozilom in zapeljal v strugo potoka Bistrica. 
V prevrnjenem avtomobilu sta bila voznik in 20-letni sopotnik S. L. huje ranjena, drugi sopotnik, 26-letni H. K., pa laže. 
P. B.

Novo mesto - Kočevski policisti so zadnjega marca med kontrolo prometa prijeli 16-letnega Kočevca, ki je osumljen ropa. 
Mladenič naj bi bil tistega dne okrog treh ponoči pred diskoteko Alkatraz v Gradacu 16-letnemu Črnomaljcu iz žepa jakne na silo vzel mobilni telefon, vreden približno 45 tisoč tolarjev. 
Policisti so mladeniču med postopkom zasegli kar tri mobilne telefone. 
Ovadili ga bodo. 
J. S.

Ljubljana - Za zdaj še neznani predrznež je v četrtek sredi belega dne, ko so bili vsi zdoma, vdrl v stanovanje na Trubarjevi. 
Vlomilec je na hitro prebrskal prostore ter pobral več osebnih dokumentov in denar. 
Vse skupaj je bilo vredno pol milijona tolarjev. 
K. D.

Konferenca o obratovalnem času

Na konferenci so prisluhnili ureditvam delovnega časa trgovine v Italiji in Avstriji (kjer regulativa upošteva socialno partnerstvo), o svojih izkušnjah pa so govorili tudi predstavniki iz držav nekdanje Jugoslavije, kjer pravice delavcev niso dobro zavarovane. 
Na to območje namreč po Bartolovih besedah prihajajo slovenski trgovci s svojimi dobičku podrejenimi manirami in vse to se lomi na plečih delavk v trgovini.

Luther Vandross je pri nas nekoliko manj znan glasbenik, soul pevec, ki je verjetno najbolj znan po duetih z Mariah Carey (predelava Endless Love ) in Janet Jackson ( Best Things In Life Are Free ). 
Prvega tudi najdemo na dvojnem cedeju, prav tako kot pri Barbri naslovljenem Essential .

O Jimmyju Sommervillu zadnja leta ni veliko slišati. 
Občasno izda kakšen album, ki pa ni več tako opažen kot njegova dela z Bronski Beat, Communards ali zgodnje solo plošče. 
Sommerville ni bil nikoli velik inovator in večina pesmi na zbirki The Very Best Of je predelav: legendarna Don't Leave Me This Way, Never Can Say Goodbye, You Make Me Feel, I Feel Love ... 
In večina predelav prihaja iz istega obdobja: diska konec sedemdesetih.

Njeni člani podajajo resnico po Mormonovi knjigi, ki je poleg Svetega pisma njihov osnovni sveti tekst in jim je dala ime mormoni. 
Sedež ima v Salt Lake Cityju, ta čas pa šteje že 11 milijonov članov, med katerimi jih je več kot polovica zunaj ZDA. 
Evangelij širi dobrih 60.000 misijonarjev - več kot 20 v Sloveniji, kjer je število vernih od 1991., ko so se mormoni registrirali kot verska skupnost, naraslo na okrog 240. 
Da verjamejo v organizacijo, ki je bila med Kristusovim življenjem, dokazuje hierarhija njihove Cerkve: na čelu je prerok oziroma predsednik, ki skupaj z dvema pomočnikoma sestavlja prvo predsedstvo. 
Na nižji ravni sledi kolegij 12 apostolov, še nižje kolegij sedemdesetih. 
Tam, kjer se Cerkev še razvija, so misijoni, kjer je že ustaljena, so okoliši s svojo hierarhijo. 
Manjše enote pod misijoni in okoliši so okrožja in oddelki, najmanjša enota je veja. 
Predsednika, čigar funkcija je dosmrtna, ne častijo kot mesijo, čeprav ima darove razodetja in ključe, potrebne za vodenje Cerkve.

Mormoni, ki naj bi živeli kakovostno in aktivno, desetino prihodkov darujejo skupnosti, pridobivajo si izobrazbo, se poročajo in ustvarjajo zgledne družine. 
Da bi telesno, duhovno, čustveno zoreli in zdravo živeli, naj bi se pravilno prehranjevali, redno telovadili, trdo delali, a tudi počivali, predvsem pa služili drugim.

1941 Nemčija, Italija in Madžarska so brez vojne napovedi napadle Jugoslavijo.

Rodil se je angleški pesnik William Wordsworth (umrl leta 1850).

Rudi Klinar

Tomaž Razinger, kapetan Acronija Jesenic: »Čestitke hokejistom Olimpiji, katerih končna zmaga ni naključje. 
Imeli so več športne sreče. 
Tudi mi smo si želeli zmagoslavja, a je že tako: enkrat si boljši, drugič pač ne. 
Škoda. 
Imeli smo zares močno moštvo, zato je poraz v finalu s 2:4 v zmagah za nas zagotovo neuspeh.«

Bojan Zajc, branilec Olimpije: »Osvojili smo novo kolajno. 
Dobro smo odigrali zadnje tekme in zasluženo osvojili osmo zaporedno zvezdico. 
Splošen pretep je visel v zraku že na nekaj zadnjih tekmah. 
Finale ocenjujem kot zelo kakovosten, saj so tudi Jeseničani igrali zares dobro, k čemur je veliko prispevalo tudi to, da smo se oboji pred zaključnimi boji okrepili.«

Ljubljana: Olimpija - Era Šmartno : Za Bežigradom še odmeva šok iz Murske Sobote. 
Trener Mihajlo Petrović pa še ni obupal, zanj je dosegljiv tudi še naslov - če bo Olimpija zmagala v Mariboru. 
Toda najprej je treba opraviti s Prašnikarjevo podružnico iz Šmartnega, ki je za Bežigradom enkrat Olimpiji že namenila učno uro. 
Ranjeni lev - po neuspehu z Aluminijem - bo še nevarnejši, preostali navijači pa se bodo lahko vnovič prepričali, kaj (ne)zmorejo Ljubljančani.

Berlin - Eden najbolj nadarjenih nemških nogometašev Sebastian Deisler se je le 12 dni po vrnitvi na nogometna igrišča vnovič poškodoval, po prvih zdravniških ocenah pa je celo vprašljiv njegov nastop na SP. 
Deisler je na treningu Herthe začutil močne bolečine v dimljah.

Koper: Nikolić 20 (4:8), Petrović 5 (1:5), Cvetanovič 2, Jaman 15 (3:4), Joksimovič 17 (5:10), Preglej 6, Andelija 10 (0:1), Ščekić 8 (2:2).

Do polovice druge četrtine so koprski košarkarji še nekako držali korak s favoriziranimi Novomeščani, ki so v nadaljevanju vendarle zaigrali bolje. 
Preobrat je potekal v režiji razpoloženega Gnjidića, ki je drugi polčas pričel s 13 zaporednimi točkami, s trojko Ćapina pa so gostje v 23. minuti prešli v vodstvo že za 20 točk - 70:50, s čemer je bila tekma dokončno odločena. 
Jože Kreft

Košarkarji Geoplina Slovana so v 7. minuti že vodili z 12:4. 
Do konca prve četrtine nato niso več dosegli točke, Sežanci pa so neodločnost gostiteljev kaznovali z 12 zaporednimi točkami.

Do zadnje četrtine sta bili moštvi povsem izenačeni, v 35. minuti pa so Kodeljevčani že vodili s 73:62, a gostje so zopet zaigrali bolje in v končnici zmanjšali prednost.

»Capirex« tekmecem sprašil riti

Prav prejšnji vikend v Suzuki so se denimo zaradi dosedanjih težav pri razvoju novega štiritaktnega motorja pri Yamahi odločili za nov okvir z drugačno razporeditvijo moči. 
S tem je nekoliko pridobil le Carlos Checa, ki je bil včeraj šesti, medtem ko je bil Max Biaggi komaj osmi. 
Čeprav so se pri Yamahi veselili vrnitve Garryja McCoya, ki je stisnil zobe in se po zlomu golenice pred štirimi tedni predčasno vrnil na motor, si bržkone kaj prida od njega na prvi dirki ne morejo obetati; čeprav je bil med zimskimi pripravami med najboljšimi in je kot za šalo dosegal izvrstne čase.

Šalamunov memorial se bo začel danes ob 10. uri z dvobojem dečkov in deklic Londona ter združene ekipe gimnastičnih društev Maribora in Ruš, ob 14. uri bodo tekmovanje začele ženske, ob 17.30 pa moški. 
Finale na posameznih orodjih se bo začel jutri ob 10. uri.

Ligaški naslovi v pravih rokah

Končni vrstni redi: zračna puška - I. liga: 1. 
K. Flisar 79 točk, 2. Olimpija 78, 3. 
J. Jurkovič 70, 4. Brest 60, 5. 
A. Hohkraut 58, 6. 
Š. Kovač 52. 7. 
Pomurka MI 51, 8. Grosuplje 34, 9. 
M. Ljutomer 29, 10. 
I. pohorski bataljon 26, 11. Radgona 21, 12. Kamnik 16.; II. liga - sever: 1. Marok 102, 2. Elektro (Mb) 73, 3. Juteks 56, 4. 
Š. Kovač II 53, 5. 
Sl. Konjice 52, 6. Johanson Controls 51, 7. Celje 43, 8. Dušan Poženel 41, 9. Ormož 31, 10. 
K. Flisar II 30, 11. 
FLV 23, 12. 
TSO Ormož 17; II. liga - jug: 1. Telekom 83, 2. Trzin 78, 3. Kranj 75, 4. Tabor Ježica 63, 5. Olimpija II 61, 6. 
L. Šercer 51, 7. Leskovec 42, 8. Tolmin 37, 9. Iskra Semič 26, 11. Izola 21, 12. Kamnik II 8.

Visoke kazni za grešnike Gira

Sicer pa je bil uvodni del popoldanskega dela za Slovenijo prav spodbuden. 
Tako Blaž Medvešek kot tudi Tamara Sambrailo, novinka na SP, sta popravila osebna rekorda: prvi s 24,85 na 50 m hrbtno (13. mesto), Radovljičanka pa z 1:09,29 na 100 m prsno (14.). 
»Tole je že lep obet za moj nedeljski štart na 200 m hrbtno. 
Pri prvem, na hrbtnih 100 m, sem ga očitno polomil, zdaj sem si spet povrnil samozavest,« je bilo slišati od Medveška, Tamara pa je delovala sproščeno in takšno je bilo med elito tudi njeno plavanje (»Le v drugi polovici sem poskusila z višjo prestavo, pa so se mi želje kar uresničile.«)

Novice

Če vam ne ustreza prav nič, je na voljo seznam trgovcev z rabljenimi (pa tudi novimi) avtomobili. 
Ker je ob imenu trgovca tudi njegova spletna povezava, bomo to možnost v prihodnjih prispevkih uporabili tudi mi. 
Verjemite, seznam je precej daljši, kot bi si mislili. 
Očitno je internet za rabljene avtomobile izjemno zanimiv medij.

Na voljo so seveda različne vžigalne svečke, Bosch jih ima v ponudbi 1250 vrst. 
Najkrajša meri le 40 milimetrov in je namenjena predvsem motorjem v kosilnicah, najdaljša pa je 150 mm dolga svečka za agregate in plinske motorje. 
Povprečna zmore do 100 vžigov v eni sami minuti, deluje v okolju, kjer doseže napetost 30.000 voltov, temperatura do 1000 stopinj Celzija, tlak pa do 100 barov.

Bruno Kuzmin

Pišejo ...

»Ko potem tri ali štiri tedne snemam, ugotovim, da sem obsojen na to, da sem režiser (...), potem se opomnim, da sem avtor. 
Še vedno nase gledam kot na avtorja. 
A kaj bi to? 
Lubitsch je mrtev in nikogar več ni, ki bi bil moje starosti.«

...
Film, ki ima morda najmanj napak, najmanj opaznih napak, je Apartma . 
Toda všeč mi je tudi končni izdelek Nekateri so za vroče . 
To je bil zelo uspešen film. 
Morda še Bulevar somraka . 
Ljudi je presenetil. 
Nihče ni pričakoval takšnega filma. 
In zelo težko je v Hollywoodu posneti film o Hollywoodu. 
Ker te res vzamejo pod drobnogled.«

Slovo od britanske kraljice matere

Največji žalni sprevod po Churchillovi smrti - Krsta kraljice matere bo v Westminstrski palači ležala do prihodnjega tedna

Od našega sodelavca

Predsednik ljudske skupščine Republike srbske Dragan Kalinić, sicer predsednik SDS, najmočnejše stranke v RS, je po glasovanju dejal, da je bilo to zasedanje za srbsko entiteto najpomembnejši dogodek po Daytonu. 
Premier RS Mladen Ivanić pa je poudaril, da je skupščina zagotovila multietnični značaj entitete in hkrati ohranila srbsko večino v vseh institucijah. 
Prepričan je, da je s tem dejanjem RS stopila v fazo politične stabilnosti.

Petritsch je v izjavi za neki berlinski časnik povedal, da tuji donatorji ne bodo vlagali v državo, po kateri se svobodno gibljejo vojni zločinci. 
Po njegovem mnenju ne ogrožajo obstanka RS ustavne reforme, ampak vedenje političnih voditeljev. 
Petritsch je bilo povsem jasen, a kaže, da pred odhodom ni dobil tudi politične podpore v svetu.

Kako takšno celostno obravnavanje človeka poteka v praksi? 
Naj za primer opišem nekaj lastnih izkušenj. 
Splošna zdravnica, ki jo obiskujem, me je že večkrat samo poslušala oz. sem jo zapustila brez recepta v roki. 
Spodbuja me, da se tudi sama zamislim nad trenutnim dogajanjem v svojem življenju in da poiščem vzroke(!) za prehlad ali bolečine v križu. 
Slovenski zdravniki (brez skrbi, tudi velika večina nemških) pa še vedno zdravijo simptome(!) in pridno podpirajo farmacevtsko industrijo. 
Eno večjih pozitivnih presenečenj je bilo bivanje na kliniki v bližini Stuttgarta. 
Ko sem čakala na sprejem, me je vsakdo(!) od medicinskega osebja (ja, tudi zdravniki) pogledal v oči in me pozdravil. 
Tudi sestre na oddelku so se prišle v sobo osebno predstavit in mi dale roko. 
Namesto injekcij proti trombozi sem dobila masažo nog. 
Znanstvena fantastika? 
So zaradi tega zdravniki in sestre slabše in počasneje delali?

Prav imajo tisti, ki govorijo, da smo si pač ta poklic izbrali iz lastnih vzgibov in da bi pred vpisom na medicino morali pač upoštevati, da naše delo traja 24 ur na dan 365 dni v letu. 
To je vse res, res pa je tudi, da za svoje delo zahtevamo ustrezno plačilo, ker na etični pogon tudi zdravniki ne moremo delati. 
Naj ponazorim s številkami, koliko sem podpisani prebil v 30 letih v bolnišnici (brez ur rednega dela). 
Če upoštevam 5 - 6 dežurstev mesečno, to pomeni 3,4 - 4 leta ali 20.000 - 24.000 ur ali, povedano drugače, približno 10 let redne delovne in sem tako izpolnil že vsaj en pogoj za upokojitev.

In navsezadnje se prav medicini lahko mnogi poklici zahvalijo, da imajo beneficirano delovno dobo, v zdravstvu pa jo imajo samo tisti, ki delajo pri virih ionizirajočega sevanja in še nekateri drugi redki zaposleni. 
Ko se je sprejemala nova pokojninska reforma, niti predlagati ni bilo mogoče, da bi se delo prek polnega delovnega časa štelo v delovno dobo, čeprav se od tega plačujejo vsi prispevki - tudi za invalidsko pokojninsko zavarovanje. 
To velja za vse zaposlene v zdravstvu - tudi medicinske sestre in druge. 
Za zdravnike - moške, ki so po koncu študija služili vojsko in opravljali svoj poklic (saj ne rečem, da tudi mnogi drugi niso tega počeli) - pa država cinično ponuja možnost odkupa leta ali celo več za služenje domovini. 
Res cinizem prve vrste. 
Bivši minister za delo je takrat govoril, da vojaščine pač ni možno priznati kot delovno dobo, češ da ni bilo plačnika SPIZ. 
Kdo je bil pa plačnik za borce NOB, ki se jim priznava celo dvojno štetje, in še mnoge druge, ki imajo benificirano delovno dobo?! 
Upam in želim, da bo tudi ta krivica nekoč popravljena, če ne za nazaj, pa vsaj za naprej. 
Morda tudi z grožnjo stavke.

Pri tem ugotavljam da je Partnerstvo za mir dovolj dobra in dovolj higienična oblika sodelovanja, ki nam daje nekaj, kar nam polnopravno članstvo jemlje: lahko trošimo manj denarja za vojsko (ki, kot vsi vemo, v frontalnem napadu velike sile ne bo dosti pomagala, kakorkoli oborožena že bo), lahko ob tem ohranjamo komponento teritorialne pripravljenosti za odpor (ki odvrača bolj kot vojska), lahko se sami odločamo, pri katerih vojaških ali mirovnih pohodih bomo sodelovali, predvsem pa imamo s tem popolnoma proste roke pri zunanjepolitičnih odločitvah, kar predstavlja velik del suverenosti, ki jo lahko brez škode ohranimo. 
Si lahko predstavljate, da Slovenija kot članica Nata in Eu zagovarja neko politično stališče, ki je v nasprotju s stališčem obeh ali ene asociacije? 
In ali mislite, da bo naše »soodločanje« kaj drugega kot zapravljanje za funkcionarske potne stroške? 
Še močni evropski zavezniki bolj malo »soodločajo«. 
Za soustvarjanje boljšega sveta in nove svetovne ureditve pa je nevezava političnega kapitala ključna.

Delo, 16. februarja

Poleg tega so Randovi podatki, s katerimi operirata MORS in dr. Bebler, zavajajoči s povsem statističnega vidika. 
Zaradi recesije temeljijo namreč na previsoko ocenjenih vrednostih BDP za leto 2001. 
Samo v ZDA je bila leta 1999 statistična napaka pri izračunu BDP 125 mia USD, kar je nekaj nad odstotkom BDP. 
Seveda je oblikovanje števca za našo polemiko pomembnejše od popravljenih vrednosti imenovalca. 
In tu je običajno pravo torišče statističnih zvijač in vladnih manipulacij v ekonomski statistiki vojaških izdatkov, ki nasploh velja za eno najbolj spornih. 
In tokrat lahko kot dokaz navedemo našo vlado, ki je že pred vstopom v evropsko atlantsko zvezo v pravem »natovskem duhu« kupila »civilno« letalo iz »vojaškega« proračuna.

Ni ob vsem tem povsem normalna tudi zaključna misel sestavka: »Vendar je to, kaj bo komisija (za Petkov primer!) storila, najbolj odvisno od bližajočih se volitev. 
V primerjavi z njimi pa tudi Miro Petek in novinarska svoboda nista niti pomembna.«

Na mednarodni ravni pravica do lastnine ni uvrščena med temeljne človekove pravice. 
Konvencijsko varstvo uživa le kot ena izmed pravic do premoženja, določenih v protokolu k Evropski konvenciji, kamor pa še toliko bolj sodita tako nekdanja stanovanjska pravica kot tudi iz nje izvedene pridobljene pravice sedanjih najemnikov. 
Na mednarodni ravni so, nasprotno, izpostavljene in konvencijsko varovane neke druge pravice. 
Naj vam jih nekaj naštejem: pravica do doma, pravica do spoštovanja zasebnega in družinskega življenja, pravica do življenjskega standarda, pravica do ustreznega stanovanja, varstvo nedotakljivosti stanovanja, pravica do varovanja zasebnosti in druge. 
Poleg navedenega pa naj opozorim tudi na temeljni načeli vsake pravne države: prepoved diskriminacije in načelo zaupanja v pravo.

dr. Samo Zupančič, Ljubljana

Toda črni oblaki se ne nabirajo nad atomsko energijo le v Evropi. 
Ameriška Nuclear Regulatory Commission je ravnokar izdala dokumente, iz katerih izhaja, da 96% ameriških atomskih central ni bilo načrtovanih niti za naključni padec letala nanje. 
Sem lahko spada tudi JEK. 
Pri tistih elektrarnah, kjer pa so to upoštevali, so računali na manjša letala z manjšo hitrostjo.

