Protonavto prvak

Slovenija sedma

Rošade košarkarskih trenerjev

»Če pridejo na oblast komunisti, se bom verjetno odselil v tujino. 
Tega enostavno ne bi mogel sprejeti,« komentira morebitni volilni uspeh socialnih demokratov Čiro. 
Pod njegovim vodstvom je hrvaška izbrana vrsta na svetovnem nogometnem prvenstvu v Franciji osvojila 3. mesto.

Osmerica si želi v tujino

Sicer so Haška vnovič razglasili za enega najboljših na tekmi, pa čeprav tokrat niti ni imel prav veliko opravka z napadalci Toronta, saj so ti zlasti v zadnjem delu odpovedali in le redko resneje ogrožali češkega asa.

Po dvoboju z Italijo že nova »čistka«

Na Soči že gneča pred EP v spustu

Finale zahodne konference - San Antonio (1) : Portland (2) 86:85 (60:67, 34:48, 20:31) - 2:0 (Duncan 23 točk, 10 skokov in 5 blokad, Elliott 22 - trojke 6:7, D. Robinson 14; Sabonis 17, Stoudamire 15). 
B. E.

Mario Cipollini na Giru: na svidenje leta 2000

