I. LOV VELIKEGA KANA .................................................

Dr. Michelu Jreigeu, za podatke in izvedenost v kitajski medicini.

Da ne bi več videl črnine, je zamižal. 
Pomirjeno je zaslišal šum šepavih korakov, neenakomerno, strogo podrsavanje. 
Visoka stebelca so vztrepetala, ko jih je ošvrknil bič. 
Odprl je oči. 
V mraku je zagledal drobcene bele lise. 
Nerodno je privihal ovratnik in se odpravil naprej, preden bi bič dosegel še njega. 
Tipaje je stegnil roke v mrak, tja, kjer je zaslutil sveži cvetni venec. 
Narahlo ga je odtrgal od stebelca in ga položil v bambusno košaro, ki jo je nosil obešeno čez ramo. 
Meglica se je počasi razkadila. 
Nad seboj je zagledal vso temno čistino neba: črnino, osvetljeno s tisočerimi kresnicami. 
Po nebesnem oboku so se utrinjali snopi svetlobe in strmo drseli proti obzorju. 
Vprašal se je, tako kot vsako noč, kam neki gredo te hiteče zvezde.

Nenadoma se je Dao spotaknil in padel, kolikor je bil dolg in širok. 
V hipu ga je objelo neznansko ugodje. 
Zaprl je oči in že začel toniti v spanec. 
Komu mar za cvetove, komu mar za bič.

Čang je padel na kolena,

Delovodja je bruhnil v smeh.

Deček se je nagonsko vrgel v jasminovo polje, se pritajil k tlom in stekel, kolikor so ga nesle noge. 
Tekel je tik pod cvetnimi glavicami, ki so ga ovijale v svojo kiselkasto dišavo. 
Njegovo hropenje je preglasilo prasketanje listja pod njegovimi nogami. 
Ni se obrnil. 
Po licih so mu tekle solze. 
Niti pomislil ni, da bi si jih obrisal. 
Za seboj je slišal hlipanje drugih otrok in delovodjev glas, ki ga je klical. 
Grozeče se mu je bližal. 

Dao je tekel, kolikor je mogel. 
Lastne noge so se mu zdele prekratke. 

»Prav gotovo, ampak Zhenjin je materin prvorojenec ...«

Marco je nelagodno pohitel proti vhodnim vratom palače.

»Do mene so prišli odmevi, ki so mojim ušesom neljubi, hči moja. 
Zato pa bi rada, da jih veter odnese daleč od mene.«

»Ljuba moja deklica, odkar sem te prvič videla, vem, da te mika odprto morje. 
In z veseljem ugotavljam, da si nared, da boš znala izbrati pravo ladjo in potrebno opremo. 
Tega sem tembolj vesela, ker si me drago stala in bi mi sicer bolj težko povrnila. 
Tvoji čari imajo pred seboj še nekaj dobrih let. 
Poskrbeli bova, da se v prihodnje izogneva kakim nepredvidenim vrnitvam v pristanišče, kajneda, hči moja?«

»Blagorodni gospod Polo, rad bi vas prosil za uslugo.«

»Blagorodni gospod Polo, Veliki kan spet pričakuje od našega kraljestva nove vojaške pohode. 
Ampak naša dežela je na kolenih. 
Nameravam mu poslati daril, da bi ga tako zaprosil za odvezo. 
Če ste me voljni osrečiti in sprejeti, bi vam rad zaupal neko pismo. 
Če mu ga boste izročili vi, ne dvomim, da ga bo cesar pozorno prebral. 
Bi mi naklonili čast, da bi vam ga smel prebrati?«

Knez je razvil tulec iz riževega papirja in se odkašljal.

»Ljubi soprog, bi mi blagovolili nakloniti družbo blagorodnega gospoda Pola? 
Nekaj se moram pomeniti z njim.«

»Vi, blagorodni gospod Polo, bi morali pokazati prizadevanje, da bi prisluhnili mojim besedam!« je besno vzkliknila kneginja.

»Posvetovala se bova z vedeži, da ugotoviva, kateri dan je najugodnejši za vaš odhod. 
Vedeti morate, da moj oče vsekakor pričakuje, da boste svoje poslanstvo opravili ne glede na vse čeri, vetrove in viharje,« je pristavila z drobnim nasmeškom.

Marco je moral ugotoviti, da učinkovitost mongolskih slov vsekakor še presega njihov legendarni sloves. 
Kneginja je hlinila, da želi slišati novice z dvora, ki pa jih je sama že zdavnaj poznala, in še kako dobro. 

Dao Zhiyu je vstal, zmignil z rameni in se odpravil proč.

Da bi se zamotil, si je torej naslednje dni dal opraviti s skrbnim pripravljanjem jedi, ki so jih Mongoli nato pogoltnili brez posebnih ozrov, kakor bi pojedli tudi karkoli drugega. 

»Trpko, kislo in grenko. 
Teh pet okusov je mogoče združiti na šest različnih načinov, s katerimi dobimo osmere vrste jedi naše kuhinje. 
Prizadevamo si za skladje med jedjo in jedcem.«

Naslednjega dne je končno nastopilo brezvetrje, ki naj bi se po napovedi vedežev ustalilo. 
Poveljnik ladje je torej ukazal, naj dvignejo sidro.

Menih se je vljudnostno nasmehnil. 
Za hrbtom so se mu malčki spakovali in delali najbolj nemogoče obraze.

Korejec je pokimal in v japonščini ogovoril konjenike. 
Samuraji niso odmaknili pogleda od Marca. 
In Benečan je, čeprav ni razumel niti besede od tistega, kar je govoril tolmač, pozorno čakal na njihove besede in jih gledal, kakor da bi jim hotel v duhu prenesti svoje misli. 
Nenadoma je s kotičkom očesa opazil ali pa se mu je samo zdelo da eden izmed samurajev prav počasi, s palcem, vleče sabljo iz toka in se pripravlja na zamah. 
Marco je skrivaj ošinil s pogledom Ai Xueja. 
Kitajec je z negibnim izrazom pozorno sledil Kim Yijevim besedam. 
Če bi samuraj napadel cesarjeve odposlance in pogajalce, bi bilo to le še hudodelstvo več, ki bi ga lahko naprtili japonskemu kralju. 
A kaj bi imeli oni od tega, če pa bi bili mrtvi? 
Marco ni mogel ukazati Mongolom, naj se branijo, saj še niso bili napadeni. 
To bi bila nesprejemljiva poteza agresije, Veliki kan pa mu je vendar naložil to poslanstvo s polnim zaupanjem vanj. 
Kaj pa, če Kim Yi ni dobro razumel pomena sporočila? 
Kaj, če ga ne bo znal prevesti? 
In kaj, če so samuraji preveč bojeviti, da bi mu prisluhnili ...? 
V Marcu so se oglašali dvomi in vprašanja.

Marco je ves pretresen, ne da bi dobro vedel, kdo je pravzaprav zmagal, stopil h korejskemu tolmaču. 
Tudi ta je stal kot ukopan spričo srhljivih samurajev. 
Ai Xue pa se je neutrudno vrtel, se sukal na stopalu in odbijal samurajeve čedalje hitrejše zamahe s sabljo. 
Drugi samuraji so od strani opazovali dogajanje; očitno so menili, da tovariš ne potrebuje njihove pomoči.

»Kim Yi, povej jim vendar, da nismo prišli s sovražnimi nameni! 
Ukreni že kaj, če ne, nas bodo vse poklali!«

»Gospod Polo, ponudili so se, da nas spremijo do njihovega gospodarja.«

Samuraji so jih odpeljali so vasi, ki je ležala kak dan hoda od obrežja. 
Prebivalci so si jih prepadeno ogledovali. 
Potem ko so vstopili, so jih odpeljali do neke hiše s papirnatimi stenami. 
Dodelili so jim samuraja, imenovanega Hakuka, da bi jih nadziral. 
Bil je prav tisti, ki jim je privoščil tako srborito dobrodošlico na otoku. 
Prisilil jih je, da se sezujejo. 
Oprema prostora je bila izredno skromna: na tleh, opremljenih z zvitimi odejami, je bila pogrnjena navadna rogoznica. 
Vsi naj bi se stiskali v eni sami sobi. 
Marco je že sicer težko prenašal bližino zaudarjajočih Mongolov, v zaprtem prostoru pa je bil njihov smrad samo še hujši. 
Ai Xue je dolge ure žgal paličice kadila in meditiral, sede na tleh, s prekrižanimi nogami. 
Navzočnost ječarja je zavirala pogovor. 
Bili so upravičeni le do enega in še to skromnega obroka na dan. 
To je klasična metoda za oslabitev nasprotnika; Marco jo je poznal še iz časov, ko je bil Kaidujev talec. 
Prizadeval si je torej ne misliti na lakoto, temveč samo na svoje poslanstvo. 
Hakuka je klečal na pragu, sede na petah, in sledil s pogledom slehernemu njihovemu gibu. 
Marco si ni mogel kaj, da se ob tem ne bi spomnil mongolske obredne prepovedi dotikanja praga; pri njih je namreč veljal za svetega. 
Japonec je čemel tako negibno, da je bil podoben kipu. 
Benečan je obžaloval, da se ne more sporazumevati z njim. 
Značajska trdnost, ki jo je kazal Japonec, je naredila velik vtis nanj in mu zbudila željo, da bi se iz nje česa naučil. 
Zunaj je začelo deževati; kaplje so srdito bobnale po papirnatih stenah. 
Marco je, zvit v klobčič, nazadnje potonil v spanec. 
V sanjah se je moral sam spopasti s samurajem, le da se mu ni uspelo ubraniti. 

Benečan se je obrnil h Kim Yiju.

»Prepustite zadevo meni.«

Japonec je glasno vzdihoval.

Po nekaj tednih takšnega zdravljenja se je dečkova koža zacelila. 
Zdaj je komaj čakal trenutka, ko naj bi Xiu Lan prišla k njemu položit obkladke. 
Nekje je izmaknil ogledalo in se radovedno pogledal vanj. 
Še vedno ni izrekel niti besede. 
Pač pa je Xiu Lan nenehno govorila z njim, kakor da bi deček znal govoriti.

»Mi, cesar po milosti Nebes, ukazujemo kralju Japonske, naj prisluhne naši volji. 
Mojim prednikom je Nebo velelo, naj razširijo svoje kraljestvo na Kitajsko. 
Nepreštevne so tuje, daljne dežele, ki se bojijo naše moči in nas moledujejo za naše dobrohotno varstvo. 
Naše razmerje bi moralo biti razmerje vladarja do vazala, vendar po zaslugi moje pravičnosti gojimo neskaljen odnos, kakršen povezuje očeta in sina. 
Menim, da je japonskemu kralju vse to že znano. 
In vendar ni Japonska niti enkrat napotila k meni odposlanca, ki bi zaprosil za navezavo prijateljstva z menoj. 
Bojim se, japonski kralj, da tvoja dežela ni dovolj seznanjena z voljo moje dežele. 
V ta namen ti pošiljam sla, ki naj poskrbi, da to sporočilo pride do tebe. 
Želim si izmenjave daritev, da bi se med najinima deželama spletla vzajemna vez prijateljstva in miru. 
Kot pravi moder pregovor, dežele, ki obkrožajo četvere oceane, so ena sama in ista družina. 
Kdor bi zavrnil navezavo stikov z mojim cesarstvom, bi zavrnil članstvo v tej družini in me prisili k uporabi oborožene sile. 
A kdo bi si vendar mogel želeti takšnega izida? 
Zato pa, o japonski kralj, dobro pretehtaj svoj odgovor. 
Japonska slovi kot dežela, ki spoštuje obredje, sam pa pričakujem, da bo spoštovala tudi pravila olike.«

»Ne vem.«

Dao je vzdihnil.

»A se res ne bova več videla?«

Na pragu palače se je dal najaviti. 
Brž so ga s hitrim korakom popeljali skozi hodnike. 
V njem je plala nova moč: bojevitost, s katero bi lahko prestavljal gore. 
Tudi cesar je bil že nestrpen. 
Marco je malodane tekel skozi dvorane, kot bi šel lastnemu očetu naproti. 
Hodniki se mu še nikoli niso zdeli tako dolgi, dvorane še nikoli tako velike, gneča dvorjanov mu še nikoli ni bila tako v napoto, stražarji se mu še nikoli niso zdeli tako počasni pri odpiranju vrat. 
Ponavadi so bili pogledi, ki jih je bil Marco deležen od dvorjanov, polni radovednosti, celo prezira. 
Tokrat pa je bral v njihovih očeh nejevero. 

»Ja, ja, saj vem, hči mi je poslala kurirja.«

Marco je potegnil iz rokava sporočilo, ki mu je bilo rešilo življenje.

»Ja, res je,« je odgovoril Marco in pogledal stran. 
Plosknil je in ukazal, naj jima postrežejo s čajem.

Marco je srknil čaj. 
Ob tem se je tako opekel, da mu je ušel krik.

Marco je vstal. 
Nenadoma ni več mogel strpeti pri miru.

»In še vedno nisem našel svojega sina.«

Potem je sunkovito zaloputnila okence.

Marco je ostal dolgo zazrt v velikansko skalo nenavadnih oblik: podobno valovju, ki se širi na odprto morje.

»Menda imajo tam doli izredne kurtizane, zelo omikane in izobražene.«

»Tako je.«

»A, tako ...?«

»A, pa smo tam, ti zvitorepka! 
Misliš me izrabiti, kaj? 
V resnici bi morala pravzaprav ti meni plačati, toliko da veš!« je vzkliknil. 
»Ali ni dovolj to sijajno darilo, ki si ga dobila od mene?«

Svileni zastor za njima je neopazno vztrepetal.

Xiu Lan je stopila k svilenemu zastoru in ga sunkovito odgrnila.

»Ali res ne razumete? 
Vašega sina našla sem ga!«

Marco je še vedno stal kot ukopan. 
Kakega pol lučaja od njega je stal otrok in srepel vanj z očmi, podobnimi črnima kapljama. 
Bil je zamolkle polti, precej kilav za svoja leta, kuštravih las. 
In vendar ... 
Pa kaj je sploh pričakoval? 
Da ga bo prepoznal? 
Skrivaj je upal, da mu bo srce poskočilo v prsih, da se bodo njegove roke same od sebe razprle v objem, da bo začutil v sebi neustavljivo potrebo po tem, da bi ga zavaroval. 
Mislil je, da bo deček že ob prvem pogledu nanj zavpil »očka!«, kakor da ga je vsa ta leta tudi sam čakal. 
Marco je začutil grenak priokus v ustih. 
Od razočaranja ga je zapeklo v drobovju. 
Obrnil se je stran. 
Xiu Lan je negibno stala in z nasmehom gledala dečka; v očeh je imela solze. 
Marca je stalo nadčloveškega napora, da se je spomnil Nur-Zad, kako ga je rotila, naj poskrbi za otroka, kakor da bi bil njegov. 
Kakor da bi bil njegov! 
Kaj pa, če je navsezadnje res njegov? 
Ko ga je Marco natančneje pogledal, se mu je zazdelo, da vidi nekaj podobnosti z materjo moogče usta; ali pa oči.

Otrok je trdo pogoltnil slino.

Deček je z divjim gibom segel v odprt zavoj, poln popra vrste »zmajeva kri«, zgrabil prgišče in ga zalučal Marcu v obraz. 
Benečan je zavpil od bolečine v zaslepljenih očeh. 
Xiu Lan je planila k njemu in ga odpeljala do vedra z vodo, v katerem je neki glumač razkazoval dresirane ribe. 
Za njegovo vpitje, češ naj mu plačata za ribe, se nista zmenila.

»Zakaj je zbežal?«

»Marco Polo, nad menoj nimate nikakršnih pravic. 
Odidite!«

KAMIKAZE

General je počakal, da so sužnji postregli čaj; potem je razvil mongolski zemljevid.

»Res je iz republike, imenovane Benetke,« ga je ponosno dopolnil Marco, čeprav to ime ni generalu nič pomenilo.

»V skladu z vašo nalogo vam torej zapovedujem, da nemudoma odpotujete. 
Hong Tagujeva vojska je odšla iz Kanbaliq ob začetku druge letošnje lunine mene; v Korjo bi morala priti okoli tretje. 
Le glejte, da vas ne bodo čakali, kot sem vas moral čakati jaz,« je pikro pribil Fan Wenhu.

»Ali obstaja kaka možnost za izkrcanje kje drugje, ne pa ravno pred obrambnim obzidjem na otoku Dazaifu, o katerem ste nam pravili?«

Marco se je rahlo nasmehnil.

»Res ne; pač pa se spoznam na Japonsko.«

Marco se je ozrl po nebu. 
Po njem so se podili raztrgani črni oblaki. 
Še pred poldnevom jih je veter, ki je bil kljub pomladi, s katero so se kitila razcvetela drevesa, ledeno mrzel, vse razpihal in pokazalo se je popolnoma jasno nebo.

Xindu je vidno negodoval. 

Kazalo je, da bo avgust tistega leta 1281 še posebno vroč. 
Hong Tagu je sklical posvet.

»Pravi skovik ste, blagorodni gospod Polo. 
Mogoče pa vas ne bi bili smeli vzeti s seboj ...«

Hong Tagu je kar odrevenel, nato pa se je opazno odmaknil od njega.

Marcov spremljevalec je stegnil roko proti peščini.

»Poglejte!«

KLIC SRCA

Končno so zagledali pred seboj cesarsko prestolnico. 
Ko so vkorakali skozi mestna vrata, so naleteli na vsesplošno ravnodušnost. 
Ljudje so se umikali s poti, da bi vojaki mogli mimo. 
Generali so odšli na poveljstvo, Marco pa v veleposlaniško četrt. 
Doma ga je čakalo pismo od očeta, v katerem mu je ta opisoval, kako se mora prilizovati novemu guvernerju Yangzhoua. 
Niccolo je menil, da z njim dobro ravnajo zaradi koristi od trgovine s soljo, ki jo ima cesarstvo po njegovi zaslugi. 

Ta je, ves zadihan, s širokim nasmehom zajel sapo. 

»Moj gospod, dovolite vendar sinovom svojih vojakov, da odrastejo v može!«

Benečan je novico sprejel z olajšanjem.

»Ne govorim kitajsko.«

Marco je obžalujoče odkimal.

Izbrana priležnica je pokleknila in se s ponižnim nasmehom prizadevno lotila opravila. 

»Kvečjemu prebirki,« ga je popravil Veliki kan. 
»Od ženskah se lahko marsičesa naučiš, Marco Polo.«

»Natanko tako, častitljivi P'ag-pa. 
Že tri leta, odkar je prišel v Kanbaliq, se vrti okrog cesarja ...«

V Marca se je nenadoma zaletel konjenik, ki je pridirjal v galopu. 
Ob sunku ga je zaneslo, medtem ko je lovil ravnotežje, pa je opazil, da mu je jezdec iztrgal sabljo. 
Brez omahovanja se je pognal za njim. 
Vendar je bil napadalec prekaljen mongolski razbojnik, ki je znal s sunkovitimi zasuki v levo in desno izčrpati žrtev. 
Marco se je, ves upehan in besen, zavedel svoje nemoči. 
Upočasnil je korak in obrnil konja nazaj. 
Nenadoma je opazil kakih sto korakov pred seboj prapor varuha najdenih predmetov. 
S stegni je pognal konja. 
Žival se je v nekaj skokih znašla ob zastavici, ki je plapolala v vse smeri. 
Čudno ... 
Tedaj je Marco zagledal v tla zapičeno sulico. 
Nikjer žive duše. 
Zvoki lova za njegovim hrbtom so potihnili. 
Začutil je jedek vonj, ob katerem se je počutil še bolj nelagodno. 
Oprezno je razjahal. 
Zagledal je sledove hitečih stopinj, ki so vodili proti sulici. 
So bile človeške ali živalske? 
Konj je nemirno zahrzal. 
Prapor nad njegovo glavo je švrkal v vetru kot bič. 
V daljavi so krožili po nebu lovski orli, iskaje plen. 
Konj je zarital. 
Marco, ki je pozabil, da je neoborožen, je samodejno segel po svoji sablji. 
Bližal se mu je topot kopit v galopu; v tišini, ki ga je obkrožala, je bil slišati še glasnejši. 
Marco je brez odlašanja pograbil v tla zapičeno sulico in jo s hrbtom obrnjen proti konju dvignil predse. 
Prikazal se je konjenik z živobarvnim mongolskim klobukom. 
Varuh najdenih predmetov.

»Ste vi izgubili sabljo?«

»Moj gospod, mi mar kažete ta zemljevid samo zato, da me seznanite z dosežki vaših kartografov ...?«

Kublaj je počasi dvignil svoje težke veke in uprl pogled v predrzneža. 
Marco se je zaradi cesarjevega poziva čutil tako ponižanega, da si svoje predrznosti niti ni očital. 

»Zahvali se Nebu in Zemlji, da imaš dobro karmo, Marco Polo. 
Če ne, bi se na novo rodil kot pes.«

»Prepotoval bom cesarstvo!«

»Nisem vedel, da si cesarski tolmač. 
Ko sva se srečala na lovu, tedaj, ko sem se seznanil z lamo P'ag-pajem, sem te imel za ptičarja.«

»Poveljnik mi je povedal, da govoriš več jezikov. 
Gotovo si veliko potoval. 
Katere dela cesarstva pa poznaš?« je zvedavo vprašal Benečan.

»Jasno!« je odvrnil.

Nenadoma je Marco opazil senco dvigajoče se roke. 
Nagonsko je polegel na konjev vrat. 
Po temenu ga je oplazil kamen.

»Gospod Marco, poslal vas je Veliki kan.« 

Sanga je počakal, da se je četa nekoliko oddaljila.

Bil je tako nevajen ubogati ukaze tujca, da so bili njegovi predlogi vedno slišati kot ukazi. 
Mongolski poveljnik je bil sodeloval v več vojaških pohodih zoper Songe,** Song [ali Sung]: zadnja kitajska dinastija pred mongolskim zavzetjem. a se je moral zaradi hude vojne rane umakniti z bojišč in iz vojske generala Bajana. 
Bil je prepričan, da je Veliki kan dobro vedel, kaj počne, ko je za spremstvo tujcu izbral prav njega, zato je zdaj kar nekoliko nestrpno peljal četo k človeku, v čigar službi bi moral biti.

»Kovina je tako čista, da se zdi, kakor da je nobena kri ne bi mogla umazati,« se je čudil Sanga.

Marco se ni zmenil za njegove besede. 
Opazoval je služabnico, ki jima je pridno stregla. 
Gotovo je veliko prispevala k obiskanosti gostišča. 
Lastnik, ki ji je ves čas budno sledil z očmi mogoče je bil njen oče je z uslužnim nasmehom prišel k njima. 
Pred tujcem je sklenil roke in ga pozdravil, nato pa vzel bankovce.

»Ona ni vračunana. 
Zanjo je treba doplačati.«

»Zaradi svoje nesramnosti bi si zaslužil kazen, da veš.«

Marco je samo zamahnil z roko. 
Šajabami ga je brez težav dvignil na noge in mu pomagal zlesti v sedlo, potem pa ga je odpeljal nazaj k četi. 
Odjezdili so do neke kmečke hiše, ki je stala v bližini. 
Med potjo si je Marco opomogel. 
Ves moker se je opotekel čez prag, čobodraje s premočenimi škornji. 
Vrgel je plašč Šajabamiju. 
Nato je, premagovaje bes, poklical tolmača:

»Ne! 
Zahtevam, da to storiš ti! 
Zaradi zločina, ki si ga zagrešil, bi te lahko dal pri tej priči usmrtiti!«

Zapičil je pogled globoko v Sangove punčice, kot bi hotel razbrati iz njih luč njegove skrivnosti. 
Sanga je zdržal njegov pogled, ne da bi trenil z očesom. 
Le rahel trepet brade je izdajal nemir njegove duše. 
Obdala ju je tišina. 
Moža sta se nekaj trenutkov kljubovalno gledala. 
Vse oči so se uprle v bojišče tega nemega spopada. 
Marco je pobutal s peto po robu mize, nekaj palcev od Sange. 
Težo molka je pretrgal Sangov služabnik, ki je gospodarju na hitro nekaj rekel v njunem jeziku. 
Tolmač mu je odgovoril s prizvokom zadrževanega besa. 
Končno je povesil oči in se vdal; z neskončno naveličanim gibom je dvignil roke, da bi prijel za Benečanov škorenj. 
V zadnjem hipu pa je Marco spustil nogo na tla. 
Presenečeni Sanga ga je vprašujoče pogledal.

Marco si je odpel meč in ga položil na tla. 
Drgetaje se je opotekel, skoraj zgrudil. 
Sanga je pokleknil k njemu in mu pomagal sneti škornje, s katerih je kar curljala voda. 

Sanga se je umiril.

Dao Zhiyu je dolgo obžaloval, da ni pojedel tudi piščančevega perja. 
Po več dneh dežja, ko se je lahko najedel vseh mogočih polžev, se je zdaj lahko hranil samo še z napol gnilimi koreninami. 
Pogoltnil je nekaj pesti zelo vabljivega rdečega jagodičja, od katerega pa mu je postalo slabo. 
Ves čas je mislil na Čanga. 
Namesto da bi mu pomagal, je zbežal kot zajec. 
Čang bi bil ostal pri njem. 
On je kriv, da je Čang mrtev. 
Včasih je že ob sami misli na to bridko zahlipal od obupa. 
Celo lakota, ki ga je črvičila, je bila znosnejša od muk slabe vesti. 

Ker Dao Zhiyu ni odgovoril, je nadaljeval:

»To je najpomembnejša pokrajina za trgovanje s svilo in slovi po tkanju zlatih tkanin.«

Ko se je novica o njihovem prihodu razvedela, so jim prišli naproti sli in jih povabili v guvernerjevo palačo. 
Ta se je bleščala sredi ravnice, posejane z lesketajočimi se jezeri in rekami. 
Obdana je bila z visokim marmornim obzidjem, v notranjščini pa so bile dvorane okrašene s pozlato in poslikavo iz lapislazulija. 
Kupolasto obokani stropi, ki so ponazarjali nebo, so bili oprti na številne marmorne stebre. 
Komornik je povabil Marca, naj mu sledi, in ga odpeljal v sprejemno dvorano. 
Bila je skromnih razsežnosti, urejena pa strogo v skladu z geometrijskim redom. 
Mongolski kneževič je bil oblečen enako kot oče, po kitajsko, v svileno obleko s širokomi rokavi. 
Črne lase je imel spete na temenu. 
S sklenjenimi rokami je pozdravil Marca Pola.

»Dobrodošli v moji skromni palači.«

»Moj oče je velik strateg in velik osvajalec, dostojen dedič Velikega kana. 
Ima pa nenasiten tek. 
Menda se je v zadnjih petih letih, odkar se nisva videla, še bolj zredil. 
Kaj pa vi storite, ko so oči večje od želodca, gospod Marco?«

Mangalaj se je presenečeno zdrznil.

»Kako pa je to mogoče? 
Saj sem vendar sam priskrbel konja za zadnjega sla, komaj dva meseca bo tega.«

Marco je, ne da bi sam vedel zakaj, stisnilo v grlu.

Marco je razjahal in se ustavil pred stojnico nekega prodajalca s kadilom. 
Razvil je zemljevid, ki mu ga je dal Veliki kan.

»Če sem te prav razumel,« se je začudil Marco, »naj bi dlje na jugu ležalo morje?«

»Se spomniš, da sva zadnjega, ki se nama je rodil, okopala?« jo je spomnil oče.

Brez sape je tekel skozi črno noč nad polji, teptaje pod nogami suhe bilke zahajajočega poletja. 
Šele ko je zadihan obležal z obrazom v mahu, je pomislil, da bi ji bil morda moral kaj reči.

»Primite živali!« je vzkliknil poveljnik.

Vendar so bili zgroženi vojaki nemočni. 
Konji so ušli, kot bi jim za petami treskale strele. 
Možje so se odmaknili še dlje. 
Nehote jih je treslo, od strahu in mraza hkrati. 
Da ne bi slišali peklenskega trušča, so se pokrili čez glavo z debelimi odejami. 
Ko se je strahotni prasket končno polegel, ni nihče več prosil, naj kdo zakuri ogenj. 
Vsi so se na debelo zavili v oblačila, ki si jih pač imeli na voljo. 
Ledeno mrzla noč je minevala v ozračju tesnobe. 
Možje so se nemirno pogledovali. 
Nihče ni bil zmožen niti besede. 
Vso noč so se premetavali, ne da bi mogli zaspati.

Ko so stopili v vas, so vsi prebivalci opustili svoje delo in se zbrali, da bi popotnikom zaželeli dobrodošlico. 
Ko je prišel mimo Marco, v opravi z grbom Velikega kana, so v znamenje spoštovanja vsi polegli po tleh, kakor je veleval običaj. 
Prerivali so se, da bi videli tujce kot ponavadi predvsem tistega, ki je bil tako drugačen od vseh drugih. 
Neki moški, ki je bil videti malo starejši in bolj rejen od drugih, jim je s trdnim korakom prišel naproti in se jim nasmehnil. 
Bil je vaški glavar. 
Odpeljal je popotnike v budistično svetišče, bogato okrašeno z rdečo in zlato poslikavo, v izrazitem nasprotju z uboštvom vaščanov. 
Sanga mu je čestital za tako lepo čaščenje bogov. 

»Samo če mi dovoli, da jaz potipam njeno obleko,« je odvrnil Marco, ki ga je igra začenjala zabavati.

»Pa saj si ravno zato tukaj.«

»Zanj bi bila očitno velika čast, če bi mu hčer razdevičil odposlanec Velikega kana,« je resno nadaljeval Sanga.

Obmolknil je in se zastrmel v dekle. 
Ob oceansko modrem plamenu njegovega pogleda je prvič povesila oči pred njim.

»Zanj, seveda!« je ogorčeno vzkliknil Sanga.

Marco je vstal in odšel za njo. 
Deklica je skakljala kot ptičica. 
Nato je obstala in se obrnila. 
Nežno se je približala s prsti tujčevim licom in jih položila na vsako stran njegovih ust. 
Marco ji je vrnil nasmeh. 
Ko je deklica začutila pod prsti jamice v njegovih licih, je prasnila v smeh. 
Ob vhodu v sosednjo sobo je stala stara žena, zgrbančena kot suha figa, in držala odgrnjeni zastor. 
Zelo potihem je pozdravila tujca. 
Tik preden je Xiu Lan prestopila prag, je za hip zastala in ga premerila s predrznim pogledom. 
Nato je smuknila noter, in za njo Marco. 
Zastor se je zagrnil.

»Nikar me ne sili, da vstanem pridi sem!« je rekel Marco, že s trdnejšim glasom.

»Ali te je strah?« jo je blago vprašal.

Marco je neizmerno nežno potegnil Xiu Lan k sebi. 
Deklica se je z odporom in strahom počasi prepuščala njegovemu mogočnemu objemu. 
Zaprla je oči in se stisnila v zavetje njegove toplote. 
Marco je začutil ponoreli utrip njenega srca ob svojih prsih. 
Stisnil jo je še tesneje, da bi začutil ob sebi njene čvrste dojke. 
Minilo je nekaj dolgih trenutkov. 
Sobo je napolnila neskončna nežnost. 
Tišina noči ju je obdala s svojim blagodejnim zavetjem. 
Njuno dihanje se je ujelo, uglasilo. 
Ko jo je Marco držal v objemu, se mu je zazdela tako krhka, da ga je prvič po zelo dolgem času obšel čuden občutek: želja, da bi jo obvaroval. 
Da bi jo obdržal ob sebi. 
Nežno je dvignil Xiu Lan v naročje. 
Kakor hitro jo je položil na slamnjačo, je razbral v njenih očeh poblisk strahu, pomešanega z neučakanostjo. 
Dekletove prsi so utripale kot prestrašena ptica. 
Marca je ob tem obšlo silovito vznemirjenje. 
Prebudil se je ognjenik, ki je tlel v njem. 
Legel je na dekletovo telo, odrevenelo od strahu. 
Njegove vroče dlani so drsele po tkanini, v katero je bila ujeta dekletova drhteča koža. 
Blago se je pod prsmi uvijalo v gube, gladko teklo po grebenu bokov, ob zapestjih pa se je zbiralo v vozel. 
Bila je tako drobna, da je Marco začutil pod prsti njena štrleča rebra. 
Iz skrivališča svojih priprtih vek je sledila vsakemu tujčevemu gibu. 
Njegove dlani so nalahno, trdno in nežno hkrati, raziskovale neznano ozemlje telesa mlade Kitajke. 
Prsti so postali lahkotni, drseli so po njej, kot bi igrali na glasbilo, ki je ob vsakem dotiku zabrnelo. 
Ko je roka pobožala njen vrat, je deklica odvrnila glavo, njeno telo pa je negibno obležalo. 
Dlan se je spustila na ramena, božajoče objela njen pas, zdrsnila po stegnih, pobožala globel za kolenom in skrita pod blagom segla po gležnju, da bi ga razgalila. 
Marco je osuplo začutil, da je gleženj povit. 
Tedaj se je noga sunkovito odmaknila in mu ušla iz roke. 
Sklenil je spoštovati nedotakljivost stopal, njegove roke pa so raziskovale naprej. 
Dekletova koža je bila bolj gladka in mehkejša od svile iz Ghelle. 
Marco se je sklonil nadnjo in se z ustnicami dotaknil njenega gležnja. 
Dekle je oblil nepremagljiv val, stresel jo je prav do lasnih korenin. 
Nemirno, neučakano je zgrabila Marca za ramena, da bi ga potegnila k sebi. 
Vendar je Benečan nadaljeval svoje čutno tkanje in se ni pustil premotiti lažnemu vabilu. 
Pridno, počasi je polzel vzdolž nog, po mišicah, ki so ob njegovem vztrajnem ljubkovanju plale v valu nepoznane vročine. 
Očaran nad dekletovimi drobcenimi nožicami se je znova poskusil dotipati do njih, a je s trdno roko ustavila njegov gib. 
Njegova dlan je spolzela navzgor, vzdolž njenega pasu. 
Ko se je narahlo dotaknil njenih prsi, je dekle zadrgetalo; njeno telo, ki se je vdajalo ljubkovanju moške dlani in se hkrati upiralo užitku, ki ga je nenadoma spoznalo, se je neobrzdano usločilo. 
Marco je legel nanjo. 
S kolenom je razmaknil uporna stegna. 
Dekletove ledeno mrzle dlani so se uprle ob Marcove mišičaste prsi, kakor da bi ga hotele odriniti.

Prijel je dekletovo roko in jo položil na svoje orožje, pripravljeno na zavzetje trdnjave. 
Xiu Lan je naglo odmaknila roko. 
Še zadnjič se ga je sunkovito poskusila ubraniti in s tem še pospešila njegovo slo. 
Benečan je uklenil dekletovi roki nad njeno glavo in se z oblastno nežnostjo pogreznil v osrčje skrivnega cveta. 
Xiu Lan se je presenečeno zdrznila in se ugriznila v ustnice. 

Dekle je ubogalo in pokleknilo.

Sedli so na tla in prekrižali noge.

»Če si zadovoljen z njo, bi mu bilo v čast, da ti jo za primerno ceno odstopi.«

»Ja, ja, seveda. 
Poišči med tovorom kako reč, ki nam je ne bo zmanjkalo. 
Pa toplo se mu zahvali za gostoljubnost. 
Ne pozabi posebej poudariti, da smo mu zelo hvaležni, ker nam je odsotpil živali. 
Povej mu, da je to zelo častna cena za konje in mezge. 
Dajmo, Sanga, pohiteti je treba, hočem čimprej na pot.«

PEČAT PRETEKLOSTI

Nenadoma se je znašal spodaj, le nekaj korakov od njih. 
Stekel je za njimi. 
Zdaj je bil prepričan, da je prepoznal poteze ene izmed žensk. 
Okrog njenih bokov je opletala dolga črna kita. 
Medtem ko se ji je bližal, so se med njim in žensko postavo znašli drugi ljudje, zakrivala jo je čedalje večja množica. 
Marco je pospešil korak, a ni nič pomagalo. 
Bolele so ga noge. 
V želodcu ga je stisnilo. 
S skrajnim naporom se je pognal naprej, stekel še hitreje. 
V enem samem koraku je dohitel žensko. 
Zgrabil jo je za ramo in jo obrnil k sebi.

Mlada Ujgurka se mu blago in spokojno smehljala, ampak njen obraz je bil pomodrel. 
Ni bila več razcapana kot sužnja, temveč oblečena v svilo, kot knežna.

Marco jo je hotel objeti; v trenutku, ko jo je stisnil k sebi, pa se je njeno telo zdrobilo v pepelnat prah.

Ob lastnem kriku se je zbudil. 
Zunaj se še ni zdanilo. 

Dao Zhiyu je očarano stal kot ukopan. 
Iz rokava je vzel bubo, ki jo je bil tako skrbno varoval. 
Že nekaj časa ni v njej slišal ničesar več. 
Zapredek je bil dokončan. 
Deček si jo je položil na odprto dlan in čakal. 
Žužek se je potrpežljivo prebijal skozi ovoj na prosto. 
In nato se je pokazal: bil je takšne barve kot mivka in zlato. 
Razširil je krilca in vzletel. 
Dao je ganjeno sledil z očmi krivulji njegovega leta, do koder je segel njegov pogled. 
Potem se je navdan z odločnostjo, ob kateri je kar pozabil na boleče noge, odpravil navzdol.

Vodnik, ki je bil Marcu sledil, je povedal, da v bližini stanuje znamenit zdravnik. 
Kljub poveljnikovemu nasprotovanju je prepričal Marca, naj gre z njim, in sicer sam.

»Zdravnika iščeno,« je v mongolščini rekel Marco.

»Pred seboj imaš odposlanca Velikega kana. 
Ta tablica mi daje na cesarjevem ozemlju enake pravice kot njemu samemu.«

Vstal je in pobral bučo. 
Imel je ogromne prste. 
Videti so bili izmaličeni; zviti nohti so poganjali iz poroženele kože. 
Marca pa je begal predvsem tanki nožič, ki ga je za kratek hip videl skritega v moževi dlani.

»To pomeni: 'hitro in zanesljivo ozdravljenje',« je naglo prevedel Ai Xue, kazaje lepopisno pismenko, narisano s črnim tušem na buči.

»Zaenkrat ga pač potrebujem,« je pomislil Marco, ki je bil ves čas na preži.

Skupaj so se v teku kolikor jim je rastlinje to sploh dopuščalo vrnili v vas. 
Kitajec je bil videti vajen gibanja skozi goščavje. 
Z zanesljivim korakom je prestopal grčaste hlode in se gibčno smukal med ovijalkami.

Ti so se rade volje nastavljali radovednosti prišlekov in so jih celo povabili, naj pridejo pogledat, kako rišejo z iglami. 
Človek, čigar telo naj bi okrasili, je legel, nato pa so mu v kožo zasadili ost, pomočeno v barvilo. 
Ob obrisih risbe je primezela kri. 
Tako vrisane podobe niso nikoli zbledele. 
In tisti, ki so jih imeli največ, so veljali za najlepše in najbolj elegantne.

»Moder pregovor pravi: 'Ni sonce tisto, ki razsvetljuje; oko je tisto, ki se odpre, da bi sprejelo svetlobo.',« je odgovoril zdravnik. 
Nato je odšel iz koče.

Benečan je stopil k Sangi, ki je pravkar prvič po več dneh odprl oči.

»Si prepričan?«

Marco je izbruhnil. 

Ujgurski knez se je dvignil na komolce. 
Njegove oči so se strastno zabliskale.

Sanga ga je živo pogledal.

Sanga se je namrščil.

»Tako, kot je bila mrtva moja sestra, preden sem srečal vas ...«

Ker je Marco molčal, je pristavila:

»Sanga, prej si bil moj prijatelj; zdaj pa te lahko štejem skoraj za brata ...«

»Ti s' pa gajsten! 
A ne veš, da je tole zasebno ozemlje? 
Kdor hoče ostati tukaj, mora plačati. 
Zate pa bo cena še dražja. 
Kva je a si jezik požrl? 
A tam, kjer si ti doma, ne znate govoriti?«

V Marcovem srcu se je razočaranje umaknilo olajšanju.

»Ne, kje pa. 
Za njegove vojake je ta dežela prehud napor. 
Vemo samo to, da jim je uspelo v bitki poraziti vojsko paganskega kralja. 
Ampak položaja niso mogli ubraniti, ker je to podnebje zanje pogubno.«

»Zakaj vas to čudi? 
Bi vi hoteli zavzeti to deželo in potem živeti v njej?«

Nato je Ai Xue začel na dolgo govoriti nekaj, kar je kralja očitno navdušilo. 
Odgovoril je s tremi besedami.

»Le mirno, gospod Polo. 
Ne pozabite, kje ste. 
Tu je precej drugače kot pri vas doma.«

Odposlanstvo mongolskega cesarja Kublaja je, preskrbljeno z živežem in novo tovorno živino, prečkalo Mekong in stopilo na tla cvetočega kraljestva Čampa. 
Njihov prihod je bil že najavljen, in tako jih je pričakalo spremstvo, ki jih je odpeljalo na kraljevi dvor. 
Ženske so na rokah in nogah nosile zlate in srebrne obroče, okrasje moških pa je bilo še bolj izbrano in razkošno. 
Čampa je bila dežela rejcev konj in bivolov, ki so jih nato prodajali Indijcem. 
Kralj je sprejel Marca Pola z vsemi častmi, ki so pripadale njegovemu položaju. 
Benečan pa je tudi končno izvedel, kar ga je zanimalo: general Bajan naj bi bil nekje na severu, v spopadih z brambovci kitajskega cesarja, ki so ostali zvesti vladarju. 
Marco je brez odlašanja zaukazal odhod.

Niccolo je pograbil sveženj in z namrščenimi obrvmi začel razvozlavati pisavo.

»Ja! 
Tole se imenuje očala! 
Kar sam poglej, pravo čudo, č vero.«

Sanga, ki je ostal sam, je v Šajabamijevo veliko olajšanje odšel ven, iz palače.

»Va bene. 
Ampak s katero bi se vendar lahko oženil v teh krajih? 
Zgleduj se po meni. 
Oženi se doma, potem pa odpotuj in lepo skrbi naprej za posle.«

»Saj, gotovo se sprašujete o razlogih za moje potovanje ...«

»Sklenila sva, da Velikemu kanu privoščiva dobrobiti najinega dragocenega, edinstvenega znanja.«

»Bistroviden kakor si, si gotovo že opazil, da v tej deželi trgovina s soljo kar kliče po širitvi. 
Midva z Matteom imava kot prava, pristna Benečana vse potrebne odlike, da bi lahko zelo koristila tako plemenitemu podjetju ...«

»Pač, seveda ...«

»Samo iz obzirnosti nisva hotela nič vprašati,« je brž pristavil Matteo, da bi pomagal bratu iz zadrege.

»Kaj pa bi rad izvedel?« je nestrpno vprašal Matteo.

»Saj ste našli svojega generala, zdaj me ne potrebujete več. 
Spremljal sem vas ves zadnji del poti. 
Jezdil sem v družbi mongolskih vojakov. 
Bdel sem nad vašim zdravjem in zdravjem vaših sopotnikov. 
Zdaj ste našli mongolsko vojsko, v kateri gotovo ne manjka dobrih zdravilcev. 
Mojega znanja torej ne potrebujete več. 
Ponudil bi ga rad tistim, ki so ga zelo potrebni.«

Marco ni mogel skriti presenečenja.

»Zakaj? 
Ga poznaš?«

Marco se je v imenu Velikega kana, z razbijajočim srcem pod zlato tablico, ki ga je žgala na prsih, dal pospremiti sam, peš, do glavnega poveljstva. 
Bil je v šotoru, enakem vsem drugim, le dvakrat večjem od navadnega. 
V njem so prebivali general in njegovi namestniki. 
V notranjščini je Marco prepoznal značilno ureditev mongolskih šotorov, proti jugu obrnjeno ležišče in suhi kumis, ki je vrel v vodi sredi šotora. 
Na tleh je bila nekakšna risba, ki bi utegnila biti bojni načrt. 
Ko je Marco prihajal skozi šotor, jo je neki moški brž izbrisal s stopalom. 
Tudi v šotoru je vladala živčna napetost, meči so bili pripravljeni na zamah, na vbod v živo meso. 
General Bajan je pozdravil tujca kakor samega Velikega kana. 
Videti je bil precej starejši, kot si ga je bil predstavljal Marco. 
Kublaj ga je imenoval svojega najstarejšega prijatelja; gotovo sta z ramo ob rami izbojevala prenekatero bitko. 
In potem ko se je Džingiskanov vnuk povzpel na prestol, je svojemu sobojevniku naložil, naj na bojiščih nadaljuje njegovo delo. 
Bajanova bela brada morda le ni bila toliko posledica let, kot bi si človek mislil. 
Vendar je Benečan zaslutil, da general, mrk starec, ne vidi rad, da ga motijo pri delu. 
Pred seboj je imel premalo časa, da bi ga lahko zapravljal za plehko govoričenje.

Mongolski vojaki so bili videti odločeni, da izbojujejo zadnji spopad. 
Naglo so se vkrcali na vojne ladje, privezane v pristanišču. 
V strnjenih vrstah so stekli po obrežju in se skokoma pognali na krov. 
Jadra so bila že dvignjena, napihnjena so žvižgala v vetru. 
Vesla so udarila peklenski ritem.

»Cesarja ne boste dobili živega!« je zakričal moški.

Po gostiji in javni avdienci, ko je novi dan šele tipal z bledim sojem skozi črne oblake, je Kublaj povabil Marca in njegovo spremstvo Sango in Bajana, na zasebno avdienco. 
Žene in hčere je odslovil, pač pa je zaukazal, naj bo poleg nekaterih sinov navzoča Šabi, ki je nasploh veljala za njegovega najboljšega svetovalca. 
Zakoniti prestolonaslednik, Zhenjin, je bil videti bolj Kitajec kot Mongol, pa ne samo zaradi obleke, tudi počesan je bil tako. 
Oprema dvorane je spominjala na Kublajevo rodovno poreklo. 
Stene in pregraje so bile opete s hermelinom. 
Čeprav je bil ta osebni sprejem pri Kublaju omejen le na najožji krog, so bili navzoči cesarjevi poglavitni ministri, ministrski predsednik Ahmad in minister za budistično veroizpoved, častitljivi P'ag-pa.

»Gospod Marco Polo vam bo znal to povedati bolje od mene.«

»Ne, tega si sploh ne morem predstavljati, moj gospod,« je ponovil Marco. 
Ob misli na lastnega sina ga je stisnilo pri srcu. 

»Pripoveduj mi o svojem očetu in stricu. 
Jima je še vedno všeč tam doli, v tisti zakotni provinci?«

»Poglej to knjigo, Marco. 
To je opera. 
Moja zasluga je, da obstaja. 
Prodajajo jo celo v Indiji. 
Podarim ti jo.«

Marco je bil tako zmeden in srečen, da je ostal brez besed. 
V znamenje ponižnosti in hvaležnosti je pokleknil in se s čelom dotaknil tal. 

»Blagorodni gospod Marco Polo?«

»Govori,« je nestrpno ukazal Marco.

Senci, zaviti v široki ogrinjali, sta tiho smuknili iz palače. 
Bližala se je ura prepovedi nočnega gibanja. 
Nenadoma sta obstali kot ukopani: na križišču Cesarske ceste in Pelikanovega drevoreda sta zagledali nekaj postav. 
Ponoči je bil Kanbaliq v oblasti tistih, ki so ubogali samo lastne zakone. 
Postave so jima prečkale pot. 
Nato sta se senci odtihotapili naprej, vzdolž dolgih avenij. 
Skozi blodnjak slepih uličic sta poniknili v labirintu praznih zadnjih dvorišč. 
Pred hišo z odpadajočim ometom, nežno obsijano s toplo svetlobo jesenskega večera, sta se naposled ustavili. 
Manjša senca je dvignila glavo. 
Luč na vogalu bilo je edino osvetljeno križišče na vsej ulici je obsijala modro oko. 
Sredi te revne četrti, kamor si ni upal stopiti noben tujec, bi redki mimoidoči Marca Pola kljub vsem njegovim previdnostnim ukrepom zlahka opazili. 
Odločno je potrkal. 
Odmev se je razlegel po ozki ulici. 
Z druge strani vrat se je zaslišalo šušljanje. 
Nekaj trenutkov pozneje je v ključavnici zaškripal ključ. 
Vratnica je zanihala. 
Temni tlak je za hip obsijala medla svečava. 
Še isti hip jo je prepih skoraj utrnil. 
Notri je bilo tako temno, da nista razločila obraza človeka, ki ju je sprejel. 
Marco je stopil za korak naprej. 
Skrivnostni gostitelj je brž smuknil za njegov hrbet in Šajabamiju zaprl vrata pred nosom.

Končno je stopil v majhno sobo, osvetljeno s papirnatim lampijonom. 
Ni si mogel kaj, da se ne bi obrnil: za seboj je zagledal preprogo suhega listja. 
Ni se motil. 
Ai Xue se je posmejal svoji šali.

»Res je; če Beli lotos ne bi bil sklenil, da vam prizanese,« je rekel Ai Xue in pomignil proti Marcovemu zapestju, »vas ne bi bilo več.«

»To je torej skrivnost tetovirane risbe ... 
Za to je šlo! 
Ampak zakaj ste me obvarovali?«

Zdravnik je nekaj trenutkov molčal, potem pa je navrgel:

»Vseeno je, kaj si domišljam. 
Hočem pa, da me spremljaš na moji naslednji nalogi. 
Potrebujem tolmača, ti pa znaš veliko jezikov in narečij cesarstva.«

»Nič kaj slastno ni videti.«

Jezdili so naprej, le vsake toliko so se ustavili na mongolskih postajališčih za prepreganje, da so dobili nove, spočite konje.

»Oče! 
Stric!«

»... so odlične,« je dokončal stvek Niccolo.

»Le počakajva, se bo že še pokazalo, kateri od naju je imel prav.«

Matteo se je vmešal med očeta in sina.

»Ali nama nimaš ničesar sporočiti?« je neučakano vprašal Niccolo.

»Pač, cenjeni oče,« je odgovoril Marco in z zarotniškim nasmehom pogledal strica.

»Ja, zakaj pa ne ... ampak pozneje,« je resno odgovoril Marco.

»Pusti naju sama, Šajabami,« je ukazal Kitajec. 
»Gospodar te bo že poklical, če te bom potreboval.«

Sirijec je premeril zdravnika, osupel nad njegovo predrznostjo.

»Pusti me pri miru.«

»Prav nič ne boli. 
Vbod boste komaj začutili. 
Sploh pa vam bo to dobro delo.«

Marco se je nejeverno, a vendar radovedno, prepustil njegovim rokam. 
Prvič je spoznal moč tega človeka, podobno spečemu vulkanu. 
Kitajec se je zganil, kakor da namerava oditi.

Marco se je nasmehnil: večno isti odgovor.

»Medtem ko sem zdravil Sangovo rano, sem slišal vaš pogovor z njim.«

Ai Xue se je nasmehnil.

Marco je brž ubogal.

»Kako pa mu je ime? 
Komu ... kakšen pa je bil?«

»Molči, Ai Xue.«

»Stefano; drugi pa se ob vašem odhodu še rodil ni.«

»Eh, daj no: samo denar je treba imeti.«

»Torej si veliki mandarin?« je nejeverno vzkliknil Marco.

»Ne; samo to je, da se dandanes bolj splača biti zdravnik.«

»Ai Xue, mu ga lahko ti narišeš? 
Tako bo bolje videl.«

»Na pa ste jih zbudili! 
Prosim, odidite, gospod! 
Saj ga ni več tu!«

Marco je končal obhod. 
Pri srcu ga je tako stiskalo, da otrokom ni namenil niti besede, skoraj pobegnil je s kmetije. 
Za seboj je slišal jezno godrnjanje.

Medtem ko se je deček lotil naloge in začel metati lase v ogenj, je radovedno stopila proti Dao Zhiyuju.

»Ne, je že v redu,« jo je kraljevsko velikodušno pomiril Xighang, kot pravi mali vodja tolpe.

»No, Fan-Fi, daj jima, kolikor sva dolžni.«

»Toliko jih še nisi videl!«

»Spodaj, pod našimi nogami, teče podzemni kanal, po katerem odteka deževnica, tako da ulice niso nikoli poplavljene in se same spirajo.«

»Prej bi rekel Vodnem mestu.«

Po več urah iskanja je bil Ai Xue pomalem že naveličan, Šajabami je vzdihoval, Marca pa je minevalo potrpljenje.

»No, potemtakem vam ni treba skrbeti. 
Našla ga bova.«

Ai Xue se je nasmehnil.

Gostilničar je spoštljivo pristopil k njima.

V gostilno je stopil neki mongolski sel. 
Ozrl se je po množici gostov, nato pa je planil proti Marcu in pokleknil predenj.

»Recimo, da nama v odnosu očeta in sina manjka prakse ...«

»Dragi moj Ai Xue, bojim se, da čaj pač ne bi zalegel; če pa že, bi ga bilo treba podkrepiti s kakim drugim zvarkom!«

»Vem, da poznate čaj. 
Ampak ali poznate čajnice?«

Ko sta moža stopila pod nadstrešek in v hišo, je deček stekel k Dau. 
Zmajal je z glavo.

»Le stopite bliže, boste videli, da so še kako iz mesa in krvi.«

Bambusovi stoli so vabili s svojimi udobnimi naslanjali. 
Marco se je prepustil neki smehljajoči mladi lepotici, ki ga je popeljala do naslanjača, Ai Xue pa je sedel na stol s prekrižanima nogama.

Marco se je najprej odločil za čaj iz agrumov in vijolice, Ai Xue pa je vzel jagodno žganje, postreženo v srebrni skodelici. 
Štiri dekleta v dolgih, visoko preklanih svilenih oblekah so prinesla nizko mizico z ravnimi, tankimi nogami, ki so tudi same spominjale na vitka dekleta. 
Pokleknile so. 
Ena je nadzorovala vodo, ki se je grela v čajniku, in s pahljačo podpihovala ogenj pod malim gorilnikom na premog. 
Druga je medtem odtrgala nekaj listov s kladice čaja in jih zdrobila, nato pa jih je izročila tretjemu dekletu. 
Ta jih je presejala, vrgla v čajnik in jih prelila z vročo vodo. 
Ko je četrto dekle pomolilo proti njej prazno skodelico, je z zajemalko vlila vanjo čaj. 
Četrto dekle je nato prineslo Marcu čaj v pokriti skodelici brez ročaja. 
Pokleknila je, ponudila pijačo in čakala.

Medtem ko je čakal, je Marco občudoval porcelan: bil je tanek, presojen. 
Ne brez občudovanja je ugotovil, da je razvoj proizvodnje porcelana, ki ga je spodbudil Veliki kan, obrodil sadove tudi v Hangzhouu. 
Pojedel je nekaj prepeličjih jajc, nežno prekajenih v zeliščnem dimu.

Nato se je obrnil in v kitajščini zaklical lastnici:

Pristopila je lastnica in v kitajščini ogovorila Ai Xueja. 
Ta je pokimal, nato pa se je nagnil k Marcu:

Dekle je preobrnilo peščeno uro, ki je stala na polici. 
Rožno zlati prah je začel neizprosno odtekati.

»Takrat še nisem znala mongolsko, pa tudi umetnost pesnjenja mi je bila neznana. 
Drugih iger pa sploh nisem poznala.«

Vendar se mu je izvila in vstala. 
Stopila je k skrinjici iz črnega laka, vzela iz nje sveženj igralnih kart in ga ponudila Marcu. 
Na kartah so bile naslikane zelo žgečkljive, karseda nedvoumne podobe. 
Benečan si je poželjivo ogledal vsako posebej. 
Pod vsako podobo je bil napis, v slogu: »žadasti poganjek trka na vrata«, »meč se kali v škrlatnem toku«, »žadasto žezlo med strunami lutnje« ali »beli tiger v naskoku«.

»Veliko boljše načrte imam zase.«

»Nič se ne boj. 
Tam se boš lahko do sitega najedel, čeprav niti ne veš, kaj to pomeni.«

Mandalay = Mandalaj

Royaume d'ANNAM = kraljestvo ANNAM

