I. SPLOŠNE DOLOČBE

S tem zakonom se določa, da se v promet lahko dajejo samo varni proizvodi.

- potrošnike in druge uporabnike s priloženimi navodili za uporabo in drugimi potrebnimi informacijami ustrezno obveščati, da bodo ti lahko ocenili nevarnost, ki jo proizvod predstavlja v času normalne in upravičeno predvidljive življenjske dobe, in se zavarovali pred takimi tveganji, v kolikor ta nevarnost ni takoj očitna brez ustreznih opozoril,

- izvedejo ustrezne preglede in preskuse proizvodov glede varnosti tudi potem, ko so bili ti dani v promet kot varni. 
Pregledi in preskusi se opravijo v potrebnem obsegu vse do zadnje faze uporabe ali porabe,

- zahtevajo, da se proizvode opremi z ustreznimi opozorili v zvezi z nevarnostjo, ki jo lahko predstavljajo za potrošnike,

- v nasprotju s 4. členom tega zakona ne obvesti ustrezno potrošnikov in drugih uporabnikov oziroma ne sprejme ustreznih ukrepov, da bi se ti izognili nevarnosti,

Z denarno kaznijo 150.000 tolarjev se kaznuje za prekršek iz prvega odstavka tega člena posameznik - fizična oseba, ki stori dejanje iz prejšnjega odstavka.

