Brane PianoPrebivalci Levca in Občina Žalec svoje soglasje za gradnjo priključka pogojujejo s posodobitvijo ceste med Medlogom in Levcem ter gradnjo pločnikov in z ureditvijo križišč pri levškem poslovnem centru in pri odcepu na letališče.
Po podatkih Darsa naj bi priključek in povezovalna cesta stala 2,5 milijarde tolarjev. 
Do leta 2001 bi za priključek in povezovalno cesto ter servisno cesto do počivališča na Lopati porabili 2,2 milijarde tolarjev, v letu 2002 pa še okoli 350 milijonov tolarjev za dokončno ureditev južnega dela počivališča na Lopati.Salmonele ljubijo molk

V Mesariji Strašek so z dobrih 40 milijonov tolarjev vrednočistilno napravo v celoti rešili problem odpadnih klavniških vod

Tržič - V Tržiču se že nekaj časa pripravljajo na svojo največjo prireditev - Šuštarsko nedeljo, s katero obujajo večstoletno čevljarsko tradicijo. 
V okviru letošnje prireditve, ki jo bodo slovesno odprli jutri popoldne, so včeraj v osnovni šoli v Bistrici odprli likovno razstavo Ob jezeru. 
Danes popoldne bodo v galeriji v atriju občine odprli razstavo Ljubelj skozi čas, na kateri bodo prikazali zgodovino cestnih dirk na ta gorski prelaz in tekmovanj v motokrosu v Podljubeljski dolini, v Kurnikovi hiši pa bodo odprli razstavo Ovce in lan. 
Tudi jutrišnjo otvoritev bodo obogatili z novimi razstavami. 
V rotundi A banke bo na ogled razstava Pošta in čevljarstvo, v paviljonu Ferda Mayerja pa modna obutev Peka in razstava tržiške obrti. 
V soboto dopoldne bo po tržiških ulicah veliko mednarodno tekmovanje na tekaških rolkah, zvečer pa bodo poskrbeli za živahno šuštarsko rajanje. 
L. S.

