Sprejeta pobuda Slovenije. 
Iz Edinburgha sta se vrnila poslanca Jože Lenič in Franc Kangler, ki sta bila uspešna na zasedanju Severnoatlantske skupščine. 
Ta je po Leničevi pobudi v resolucijo vključila tudi dopolnilo, ki govori o potrebi po nadaljnji širitvi severnoatlantskega zavezništva že na prihodnjem vrhu Nata aprila 1999 v Washingtonu.

Brez sodnikov za prekrške

Prvi predstojnik nuklearnega oddelka je bil dr. Rudi Turk, danes svetovalec direktorja bolnišnice; zdaj vodi oddelek dr. Ludvik Puklavec, dr. med., ki je o delu na oddelku povedal: »Gre za uporabo jedrske energije v znanstvene in miroljubne namene. 
Izotope pridobivajo v jedrskih reaktorjih, linearnih pospeševalnikih in ciklotronih ter jih nato vežejo s specifičnimi farmakološkimi učinkovinami v tako imenovane radiofarmake.
Te z injekcijsko iglo vbrizgamo bolnikom in nato z gama kamerami spremljamo njihovo razporeditev v telesnih organih. 
Iz razporeditve v organih lahko ugotovimo določena bolezenska stanja, lahko pa uporabimo specifične radiofarmake za obsevanje nekaterih tumorjev, torej terapevtske namene. 
Izotope uporabljamo tudi v laboratorijski diagnostiki.«

Na simpoziju so predstavili najpogostejše scintigrafske preiskave in zdravnike seznanili z novostmi na področju nuklenarne medicine in bolezni ščitnice.

Poleg tega je glavni odbor SLS na svoji zadnji seji odločil, da bo stranka glasovala za interpelacijo zoper ministra za šolstvo Slavka Gabra. 
Ponujeni dogovor pa na drugi strani pravi, da koalicijske stranke glasujejo zoper vse interpelacije, razen ko se vse stranke strinjajo, da je interpelacija utemeljena. 
Ker se glede Gabra stranke ne strinjajo, bi morala ljudska stranka glasovati proti interpelaciji in s tem proti odločitvi glavnega odbora. 
Torej bi vodstvo stranke, če tega sporazuma ne bi potrdil tudi glavni odbor, ravnalo v nasprotju z odločitvijo glavnega odbora, sprejeto na zadnji seji.

