Prvi v. d. podpredsednika vlade Tone Rop je na novinarski konferenci po seji vlade pojasnil drugo videnje zapleta. 
Po njegovih besedah je do njega prišlo, ker je Podobnik zahteval obravnavo posebne točke o pristojnostih vlade po izglasovani nezaupnici. 
Temu nismo nasprotovali, celo sam sem predlagal, da pristojnosti vlade v odstopu obravnavamo ob vsaki točki posebej. 
Če bi ugotovili, da za katero točko nimamo pristojnosti, bi jo umaknili. 
To je bil po Ropovih besedah razlog za prvi zaplet, zaradi česar je Podobnik zahteval odmor. 
Drugi problem pa se je pojavil pri širitvi dnevnega reda. 
Med točkami, ki so bile predlagane za širitev seje, je Rop med drugim naštel informacijo o opravljenih dejavnostih vlade v zvezi z reševanjem problematike odškodnine žrtvam vojnega nasilja, poslansko vprašanje o ogrožanju ljudi in premoženja s strani medvedov, dopolnitev kolektivne pogodbe za dejavnost vzgoje in izobraževanja, predlog za spremembo sklepa o poročilu delovne skupine za pripravo in uskladitev predlogov vlade glede združevanja Luke Koper in Intereurope. 
Marjan Podobnik je zahteval umik teh točk z dnevnega reda. 
Sam sem vztrajal, da te točke uvrstimo na dnevni red, jih obravnavamo in potem odločimo, ali jih bomo sprejeli, je opozoril Rop. 
Tudi v.d. ministra za evropske zadeve Igorja Bavčarja je presenetila lahkotnost, s katero so ministri SLS zapustili sejo. 
Ob tem je opozoril, da so vsi ministri prisegli parlamentu in ne predsedniku stranke ali podpredsedniku kakšne vlade. 
Naj omenimo, da nekateri pravni strokovnjaki ob tem opozarjajo, da je SLS z odhodom s seje vlade grobo kršila 115. člen ustave, ki v.d. ministrov zavezuje, da morajo do izvolitve novih ministrov opravljati tekoče posle.

Sklicevanje na nesoglasja, ki naj bi izhajala iz nejasnih razmer mestne občine Ljubljana, je zato neutemeljeno. 
Svoje poglede in pričakovanja o oblikovanju novega vsebinskega koncepta javnega glasila Ljubljana, ki naj bi ga vzpostavil novi odgovorni urednik, smo predstavili tudi v pogovorih z Branko Grujičić. 
Zato ni mogoče dvomiti o verodostojnosti naših razmer.

Sicer pa je Gregor Golobič na včerajšnji novinarski konferenci tudi poudaril, da predstavniki Socialdemokratske stranke s postavljanjem vprašanja legitimnosti volitev po sedanjem volilnem sistemu in z nestrpnostjo, ki jo ob tem izražajo, kažejo svojo nemoč in zavest, da nimajo prav. 
Tisti, ki bo izvoljen na predčasnih volitvah, do katerih bo verjetno prišlo, bo imel polno legitimnost in nihče mu je ne bo mogel odvzeti. 
Volitve bodo nedvomno bolj legitimne, kot je bil referendum o volilnem sistemu. 
Če bi se izkazalo, da bodo volilke in volilci bojkotirali volitve, bi se lahko vprašali o legitimnosti, če pa volitve bojkotirajo stranke, nima to z legitimnostjo nobene zveze. 
LDS je tako Golobič pripravljena priznati vprašljivo legitimnost volitev, če bo udeležba na volitvah manj kot 50-odstotna.

Na dnevnem redu tudi predlog zakona o volitvah poslank in poslancev po dvokrožnem večinskem sistemu

LJUBLJANA, 14. Seja državnega zbora se je včeraj začela s poldrugo uro zamude ter z nervoznimi in povišanimi toni poslancev pri neobičajno številnih predlogih za drugačen dnevni red od predlaganega. 
Ko jim je po dobrih petih urah le uspelo sprejeti dnevni red, se je poslanska dvorana naglo spraznila, saj je na primer vprašanje madžarske poslanke Marie Pozsončeve, ali vlada kaj misli na morebitne poplave reke Mure, poslušalo vsega 16 poslancev.

Nenavadna podpora Jelinčiču

V enomesečnem roku je urad predsednika republike Kučana dobil 13 predlogov mogočih kandidatov in kandidatk za varuha človekovih pravic v naslednjem šestletnem obdobju. 
Ivan Bizjak, univ. dipl. matematik, sedanji varuh človekovih pravic, se je prijavil sam, Faniko Istenič, upokojenko, je predlagala skupina občanov, dr. Matejo Kožuh - Novak, doktorico znanosti, so predlagale svetnice mestne občine Slovenj Gradec, Marjan Lekše, pravnik, se je prijavil sam, Evito Leskovšek, dr. med., specialistko socialne medicine, je predlagala skupina občank, Mileno J. Pribac, dipl. socialno delavko, je predlagala skupina občanov, Jožico Puhar, dipl. FSPN, kadrovsko-organizacijska smer, je predlagala občanka, dr. Marijana Rebernik, univ. dipl. pravnica in doktorica znanosti, se je prijavila sama, Danico Simšič, novinarko, je prijavil aktiv veterank NOB pri ljubljanski mestni borčevski organizaciji, Iztoka Daria Šilca, univ. dipl. pravnika, je predlagal Forum za pravice otrok do obeh staršev, Albina Škapin - Počkar, univ. dipl. pravnica, odvetnica, se je prijavila sama, prav tako sta se za kandidaturo sami prijavili tudi Jerca Vevar, profesorica francoščine in italijanščine v pokoju, ter Irena Virant, univ. dipl. pravnica.

z rezervo

Na kranjski gimnaziji kršili pravilnik o šolskem redu

Pri analitični hiši Moody's so zaradi zaskrbljenosti nad premoženjem SKB banke, padajoče dobičkonosnosti in nižje kapitalske osnove najavili ponovno ocenjevanje ratinga SKB banke.

MOSKVA V Rusiji so nekdanjega častnika ameriške mornarice Edmonda Popeja obtožili vohunjenja. 
Priprli so ga že pred dnevi. 
Menda prav takrat, ko je hotel od ruskega državljana kupiti državne skrivnosti, šlo naj bi za načrte raket, ki jih uporabljajo na ruskih podmornicah. 
Edmond Pope se je pred tem večkrat mudil v Rusiji, po zatrdilu tamkajšnjega ameriškega veleposlaništva vedno zaradi poslovnih zadev.

Wolfgang Schäuble ne verjame izjavam svojega dolgoletnega mentorja Kohla

O usodi spominske plošče bodo na majski seji odločali člani občinskega sveta

Besedilo in foto: MILAN GLAVONJIĆ

Zvončkljanje za glasbeno znanje

Božidarja Uršiča, inženirja gradbeništva, direktorja gradbenega podjetja Remont, je predlagal ajdovski odbor LDS. 
Prizadeval si bo za spremembo splošnega neobjektivnega ozračja do podjetništva, za sprostitev obratovalnih časov lokalov in njihovo prilagoditev občanom. 
Zavzemal se bo tudi za ureditev sejmišča, rešitev prostorske stiske ajdovske osnovne šole, ureditev smučišča na Predmeji, plinifikacijo mesta in vrnitev tradicionalnih športnih panog na nekdanjo raven. 
Za kandidaturo pa se je odločil, ker meni, da ima veliko izkušenj na vseh področjih.

Vodja stikov z javnostmi pri DDC Tanja Barašin je povedala, da so se pred začetkom izvajanja odredbe sodišča sestali predstavniki MNZ, PU Murska Sobota, Direkcije za ceste in Cestnega podjetja, ki so lipovski prostor za zaustavljanje tovornjakov opredelili kot primernega. 
Šoferjem so policisti izročili obvestila o vzrokih za prekinitev poti, še ta konec tedna pa naj bi vozniki na mejnih prehodih prejeli tiskana obvestila o krajih izločanja, natisnjena v slovenskem, angleškem, italijanskem, nemškem, madžarskem in ruskem jeziku. 
Direkcija za ceste jih je naročila 10 tisoč. 
(md)

Neuradni seznam vseh izbranih svetnikov objavljamo v preglednici, pri čemer so v vsaki volilni enoti na prvih štirih mestih napisani svetniki iz vrst fizičnih oseb (torej tisti, ki so bili izvoljeni že v nedeljo), na petem predstavnik GZS, na šestem pa predstavnik ZZS. 
Na seznamu svetnikov, ki so jim volilci namenili svoj glas na nedeljskih volitvah in ki smo ga objavili v ponedeljkovi izdaji Dnevnika, sta po končnem štetju glasov dve spremembi. 
V volilni enoti Kočevje je postala svetnica Ljuba Turk Šega in ne Anton Jakopič, v volilni enoti Murska Sobota pa bo svetniški stolček zasedel Evgen Sapač (Slovenska kmečka zveza) in ne Franc Režonja (Kmečka lista). 
(tat)

Gostinci, ki ne plačujejo dnevnega odvoza smeti, brez letnih vrtov

LJUBLJANA, 14. Na posvetu o gospodarjenju z odpadki so avstrijski strokovnjaki včeraj ljubljanskim kolegom predstavili uspešen koncept gospodarjenja z odpadki, ki ga razvijajo in dopolnjujejo že petnajst let. 
O odpadkih pa so govorili tudi na županjini tiskovni konferenci. 
Tam so med drugim zažugali tistim gostincem, ki nočejo plačevati dnevnega odvoza smeti (obračunava se po količini pridelanih odpadkov), da ne bodo dobili soglasja za postavitev letnih vrtov.

otrok je privekalo na svet v ljubljanski porodnišnici. 
Rodilo se je šest dečkov in deset deklic. 
Najtežji je bil deček, ki je tehtal 4180 gramov, najlažja pa je bila deklica s 1140 grami.

-krat so morali posredovati policisti. 
Petintridesetkrat so morali vzpostaviti red in mir na javnih mestih, štirikrat pa v zasebnih prostorih. 
V 51 prometnih nesrečah so se huje poškodovale tri osebe, lažje pet, z gmotno škodo pa se je končalo 47 nesreč. 
Policisti so zabeležili 18 vlomov, in sicer petkrat v stanovanjske hiše, desetkrat v osebna vozila, enkrat pa v trgovino oziroma lokal. 
Zabeležili so tudi 18 tatvin. 
Nepridipravi so ukradli en avtomobil in oropali dve trgovini oziroma dva lokala. 
Poškodovanih je bilo šest osebnih vozil. 
Policisti so posredovali v enem požaru, dvakrat pa odkrili ponarejeni denar.

-krat so morali posredovati delavci AMZS. 
Enaindvajsetkrat so pomagali kar na cesti, 22 vozil pa so morali odvleči. 
Daljše vožnje so bile do Trzina, Trojan, Blagovice, Vira pri Domžalah in Doba pri Domžalah.

165

voženj so opravili reševalci. 
Prepeljali so 52 oseb z notranjimi obolenji, 12 poškodovancev, štiri porodnice, dve osebi pa sta potrebovali nujno psihiatrično pomoč. 
Daljši vožnji sta bili do Budimpešte in Dolenjskih Toplic.

TONE JANEŽI

Kljub prostemu vstopu je bila dvorana bolj prazna

Da, letošnje Noči slovenskih skladateljev smo imeli menda skoraj vsi prek ušes dovolj, pa čeprav je bila med vsemi do zdaj verjetno najkrajša in se je po dobrih štirih urah v sredo v filharmonični dvorani iztekla že pred polnočjo. 
Spremljali smo najbolj revno med vsemi dosedanjimi prireditvami, bila pa je tudi zanalašč obubožana, programerji niso našli ali pa niso hoteli iskati med vsemi tehtnejšimi notami, nastalimi v zadnjih mesecih. 
Vsiljevala se je misel, da postaja vsakoletno predstavljanje naše komorne glasbe vse bolj dedni fevd ljudi (glavnina se je zbrala na kompozicijskem oddelku AG), ki bi radi bolj sveže sposobnosti pritisnili v lužice svojih pritlehnih ustvarjalnih možnosti, kriterijev in hotenj.

Vsi ameriški scenaristi, pisci priročnikov za pisanje scenarijev, profesorji scenaristike trdijo eno in isto: zgodba, zgodba, zgodba! ali, natančneje, zgodba in forma, zgodba in pripoved, zgodba in paradigma itn. 
To z drugimi besedami pomeni, da je hollywoodski film najbrž edina umetnost 20. stoletja, ki temelji na Aristotelovi Poetiki: ta je enkrat za vselej povedala, da ni tragedije brez mythosa, zgodbe, in karakterjev.

Lew Hunter (Foto: Jaka Adamič

Sinoči je bil v bodočem kulturnem centru Pristava na Bledu eden pomembnejši dogodkov po dveh letih prizadevanj za oživitev Pristave, ki jo je Ciuhova fundacija dobila za ta namen od ministrstva za kulturo, so odprli prvo razstavo.

IRENA BREJC

Ko izgubimo vsi...

Še enkrat se spomnite, da denar ni vse. 
Veliko vam bo pomagalo, če boste uporabili svojo izkušenost in dobro voljo. 
Stopite do prijateljev, tudi tam lahko pričakujete pomoč.

Nesoglasja z vašimi najbližjimi bo konec. 
Sedaj boste lahko svobodno zadihali. 
Moro, ki ste jo doživljali v zadnjih dneh, zamenjajte z razvedrilom. 
Morda s plesom.

Dobili boste pomembne informacije, ki lahko spremenijo vaš način dela. 
Veliko ljudi bo zahtevalo od vas, da jim svetujete. 
Ob tem dobro razmislite, ali res lahko vsakemu pomagate.

Krokodil ugriznil sedemletno deklico

Ali si televizija sme dovoliti takšno sliko o ljubem Bogu? 
To bi se lahko vprašali tudi ob pogledu na satana, kot ga prikazuje ameriška risanka.

LONDON Policist Ken Hynd iz parkovnega oddelka londonske policije je včeraj pokazal vse znanje, ki ga je pridobil med nekajtedenskim urjenjem pri britanski rolerski zvezi. 
Ta zveza je nekaj policistov učila spretnosti rolanja, predvsem pa, kako preganjati osumljenca in kako varno pasti. 
Veščini, ki jih policisti zagotovo morajo obvladati. 
(Telefoto: ReutersJuha iz zelene

Motovilec s fižolom

WASHINGTON Že Aristotela je zanimalo, zakaj je luna blizu obzorja videti veliko večja kot visoko na nebu. 
Ena najbolj preprostih razlag je bila: luna na obzorju se nam v primerjavi z drevesi in hišami pač zdi večja, kot je v resnici. 
Vendar to ne pojasnjuje, zakaj jo večjo vidijo tudi na odprtem morju? 
Kaj se torej dogaja v naši glavi?

SYDNEY V tem avstralskem mestu tečejo še zadnje priprave na otvoritev že 178. živilskega sejma, ki vsako leto privabi nekaj sto tisoč obiskovalcev iz vse Avstralije. 
Medtem ko se resni kmetovalci ubadajo s povsem strokovnimi zadevami, se lahko ostali obiskovalci zabavajo na številnih vzporednih prireditvah, med katere sodi tudi cirkuška predstava. 
Zvezda te predstave je skupina Leteči Lotahi, med katerimi še posebej izstopa Ella Lotah, katere točka je lovljenje ravnotežja na dolgem drogu, ki je nameščen na žicah. 
(Telefoto: Reuters

Freska. 
Najina freska. 
A tukaj: Moj avto, moje stanovanje, denar. 
Čigav bo tisti, ki ga bo dobil... 
S posli!

Mhm, kako božansko diši, se je smejal.

Glavne jedi so bile te:

Jedla sta molče. 
Pred kavico je naredila majhen počitek.

To je njegova bivša žena. 
Saj je rekel, da ima z možem tri otroke. 
A kje je mož?

Naslednjega dne ga je spet zasledovala in potlej še trikrat.

Le kako ji je ime?

Ah, pojdi no, kako ne bi vedel! 
Lahko se prepriča. 
To delajo že zelo zanesljivo. 
Nisi vedel?

Vse sem premislil in že kupil, kar potrebujeva. 
Najprej pravljice. 
Na, beri in se nauči na pamet. 
Tudi jaz se bom. 
Kupil sem že lasuljo, ličila za oba, pa haljo za zdravnika in še eno za njegovo sestro. 
Uganeš? 
Ne, ni uganila.

Festival zabavnega učenja Kako postati s svojo bogato vsebino privabil mnogo mladih

Anja Jurečko, dijakinja 1. letnika III. gimnazije, je povedala: Mama mi je predlagala, naj se udeležim tega festivala, saj mi bo zelo koristil pri moji nadaljnji poti. 
Po uspešno končani gimnaziji se želim vpisati na fakulteto. 
Zdaj razmišljam o tem, da bi se vpisala na medicinsko ali pravno fakulteto. 
Menim, da lahko mladi na informativnih dnevih in takšnih festivalih pridobimo mnogo informacij, ki prispevajo k našim odločitvam v prihodnosti. 
Udeležila se bom čim več predavanj in pogovorov, da bom veliko izvedela o poklicih.

Peter Horvat

Polona Hriberšek

Pred dnevi se je na obisku mudila delegacija z Bavarskega. 
Mladi Bavarci so člani različnih mladinskih centrov, tabornikov, ki se v tem delu Nemčije ukvarjajo z mladimi. 
Osnovni cilj njihovega enotedenskega študijskega potovanja po Sloveniji je spoznavanje dela z mladimi pri nas in navezovanje stikov za morebitne izmenjave.

Raper Klemen Klemen

Primorje le za HIT in SCT

Jutri na Galjevici 13. mednarodni turnir mladih v ritmični gimnastiki

LJUBLJANA, 14. V Nyonu so izžrebali pare za evropski pokal Intertoto. 
Tekmovanje se bo začelo 17. junija, predstavnik Slovenije pa bo v prvem krogu igral s predstavnikom Belgije. 
Prva tekma bo v Sloveniji, druga pa v Belgiji prav v času evropskega prvenstva. 
Zmagovalec tega dvoboja se bo v drugem krogu pomeril s predstavnikom Rusije. 
(jo)

Brez nervoze pred izbirnimi tekmami

Favorita spet Petra in Janez

LJUBLJANA, 14. - Na novi lestvici mednarodne kolesarske zveze UCI, ki danes praznuje praznuje 100 let, je med cestnimi kolesarji v vodstvu Francoz Jalabert (Once, 2494 točk), drugi je Nemec Zabel (Telekom, 1695), tretji pa Španec Olano (Once, 1666). 
Sledijo Nizozemec Boogerd (Rabobank, 1540), Američan Armstrong (US Post, 1497), Italijan Casagrande (Vini Caldirola, 1496), Latvijec Vainsteins (Vini Caldirola, 1467), Nemec Ullrich (Telekom, 1408), Belgijec Čmil (Lotto, 1393) in Estonec Kirsipuu (Ag2, 1370). 
Od Slovencev je najvišje Martin Hvastija na 241. mestu. 
Med moštvi so v vodstvu Mapei (2548), Telekom (2518) in Once (2122), Krka Telekom pa je na 36. mestu (18). 
Med državami je prva Italija pred Španijo in Belgijo, Slovenija je 24. 
Obetavnejša je lestvica leta 2000, kjer je prvi Zabel pred Jalabertom in Vainsteinsom, Hvastija pa je na 84. mestu. 
(mm)

Najprej tek, nato kolo

Metliška rock skupina Industbag, ki letos slavi dve desetletji obstoja, bo obletnico proslavila spomladi z objavo nove plošče. 
Danes zvečer ob 22.25 pa bo v akustični različici nastopila v oddaji Izštekani Jureta Longyke na drugem programu Radia Slovenija.

Goriška skupina Zaklonišče prepeva igra danes zvečer v dvorani Golovec v Celju, naslednjo sredo pa na Mortadejadi KGS na ljubljanskem Gospodarskem razstavišču.

V Klubu Gromki na Metelkovi bo v četrtek, 20. aprila, nastop Britancev Johna Butcherja in Phila Durranta s saksofoni in elektroniko.

Tutti giu per terra, italijanska barvna drama, 1996

13.30Tedenski izbor: Osmi dan

19.30TV dnevnik, šport, vreme #(VPS 19.30)

13.10Lahka konjenica, avstralski film, ponovitev

POP TV

TV3

19.00 Gorenjska poročila 1256. 
- 19.15 PTP, regijski obzornik - 19.30 Igrotres, prod. 
TV Pika - 19.55 GTV priporoča II. 
- 20.00 Kanonade - O rabi jezika z Ajdo Kalan - 20.30 Odprti ekran, vodita Sabina in Slađan; Tel: 33-11-56 - 21.40 GTV priporoča III. 
- 21.45 Gorenjska poročila 1256. 
(p) - 22.00 Drugačne zvezde, 3. del filmskih zabeležk Zvoneta Šeruge - 22.25 OKS, Olimpijski kotiček - 22.30 Brez šminke, prod. 
Te-Ve Pika - 22.50 Skrbimo za zdravje, vodi M. Zagoričnik (p) - 23.30 PTP, regijski obzornik - 23.45 Gorenjska poročila 1251. 
(p) - 00.00 Program za odrasle, film - Videostrani 24 ur

9.50 Shogun Mayeda (1992) - 11.30 Poročila - 11.35 Stara kmetija - 12.30 Poročila - 12.35 Gospa v rumenem, TV film - 13.30 Poročila - 13.55 Pred lokalnimi volitvami - 14.10 Ob dveh na RAI - 16.05 Pred lokalnimi volitvami - 16.20 Spored za otroke - 17.45 Iz parlamenta - 17.50 Rotocalco - dnevna kronika - 18.00 Poročila - 18.10 Rotocalco - dnevna kronika - 18.35 Vso srečo! 
- 20.00 Dnevnik - 20.35 Dejstvo - 20.40 Carlo Conti: Tiho vsi, oni govorijo! 
- 20.50 Elisabetta Gardini in Enzo De Caro v filmu Ženska za prijatelja (3. del) - 22.50 Poročila

9.00 Iskanje, film o lunarnih skrivnostih - 9.30 Mogočna narava, film o velikanski ptici - 10.00 Jura, film o praživalih - 10.30 S.
O.S., film o reševanju divjih živali - 11.00 Andi, film o geološki aktivnosti Andov - 12.00 Eko izziv 97, film o pustolovskem življenju v divjini - 13.00 Katastrofa, film o poplavah - 13.30 Lovci na duhove, film o nenavadnih pojavih - 14.00 Avtomobilski show, film o avtomobilski industriji - 14.30 Letalska proga, film o vrhunskem letalstvu - 15.00 Sila 21, film o ameriški elitni sili prihodnosti - 16.00 Ribiške pustolovščine Rexa Hunta, film o lepotah ribiškega sveta - 16.30 Goščavnik, film o preživetju - 17.00 Ribiške pustolovščine Rexa Hunta, film o lepotah ribiškega sveta - 17.30 Najnovejša odkritja, film o nenavadnih zgodbah iz sveta znanosti - 18.00 Časovna ekipa, film o arheoloških odkritjih - 19.00 Zadeva nacionalne varnosti, film o Ameriški vohunski misiji - 20.00 Vremenski čudeži, film o ekstremnih vremenskih pogojih - 20.30 Najnovejša odkritja, film o nenavadnih zgodbah iz sveta znanosti - 21.00 Pot človeštva, film o evoluciji človeka - 22.00 Lovec na krokodile, film o Stevu in Terri Irwing - 22.30 Veterinarji na divji strani, film o delu veterinarjev - 23.00 Travma, film o življenju in smrti na urgenci - 23.30 Travma, film o življenju in smrti na urgenci - 0.00 Zgodbe o Tjulenjih, film o elitni ameriški mornarici - 1.00 Forenzični detektivi

9.00 Motokros - 9.30 Gorsko kolesarstvo: UCI Svetovni pokal - 10.00 Trial - 11.00 Športni avtomobilizem: - 12.00 Avtomoto šport - 13.00 Tenis: ATP turnir, Estoril, Portugalska, prenos - 16.30 Kolesarstvo: Vuelta a Aragon, Španija - 17.30 Nogomet - 18.00 Trial - 19.00 Borilne veščine - 20.00 Tenis: WTA turnir, Amelia Island, ZDA, prenos - 21.30 Boks - 23.30 Novice - 23.45 Sumo - 0.45 Bloopers - 1.15 Novice

8.45 Šport moči - 9.45 Monster Trucks - 10.45 Motobike Polo magazin - 11.45 Reklamna oddaja - 12.00 Izven kontrole - 12.30 Monster Trucks - 13.00 Ameriški gladiatorji - 14.00 Takeshi's Castle - 14.45 NHL Powerweek - 15.15 Lumberjack - 15.45 Ameriški gladiatorji - 16.45 Stoke - 17.15 Takeshi's Castle - 18.00 DSF novinarski center - 18.30 InTeam - 19.00 DSF novinarski center - 19.30 InTeam - 20.00 DSF novinarski center - 20.15 MotorVision - 21.15 DSF novinarski center - 21.30 Nogomet - 2. nemška zvezna liga - 22.15 DSF novinarski center - 22.30 Touchdown, nogometni magazin - 23.00 Knockout magazin - 0.00 Wrestling SPW Thunder - 1.00 Lumberjack -

BERLIN, 14. Zdravnik s klinike za obrazno kirurgijo dr. Martin Klein iz bolnišnice Virchow je svoji 14-letni pacientki, Mandy Porth, pred dvema tednoma prišil nov uhelj. 
Na sliki zdravnik drži v roki model umetnega uhlja, med njim in Mandy pa je robot, ki je prvič v zgodovini asistiral pri operaciji. 
Uporabili so ga za vrtanje v lobanjo. 
Mandy Porth se je rodila z deformiranim uhljem, zdaj pa bo z novim lahko na novo prisluhnila in zaživela. 
(Telefoto: Reuters)

Še sreča, da včeraj vsaj petek ni bil, ko smo že bili trinajstega, kajti glede na slog novic, ki smo jih prebirali, bi se lahko končalo bistveno slabše.

Na Madžarskem utrjujejo obrambne nasipe

Absurdi nekega pravilnika

Za opravljanje izpita je potrebnih ogromno splošnega pravnega znanja, vprašanja pa ne smejo biti prelahka za pravnike in ne pretežka za ekonomiste in obrnjeno. 
Za splošni pravni del so celo nekateri profesorji Pravne fakultete priznali, da je hujši od pravosodnega izpita, najmanj poudarka, niti tretjina zahtevane snovi, pa je na tistem delu, za katerega se stečajni upravitelji izobražujejo. 
Po programu morajo kandidati opraviti izpit stečajnega prava, iz splošnih pravnih in ekonomskih znanj, (ekonomika podjetja, zbrana poglavja iz slovenskih računovodskih standardov, zbrana poglavja iz poslovnih financ). 
Sam pravilnik je po mnenju Draga Škergeta premalo upošteval določbe zakona o prisilni poravnavi, stečaju in likvidaciji in opravila ter znanja, ki jih mora imeti tisti, ki opravlja naloge stečajnega upravitelja.

IGOR BRSTOVŠEK

Med stotimi največjimi podjetji v srednji Evropi ima tudi Slovenija štiri svoje: Revoz, Petrol, Eles in Mercator

Prihodki 100 največjih podjetij v sredjeevropskih tranzicijskih državah so se v letu 1998 dvignili za 4 odstotke. 
Od 100 največjih je 56 podjetij v zasebni lasti, od tega ima 26 podjetij tujega naložbenika. 
Podjetja, ki so v tuji lasti, so dosegla v povprečju 36 odstotkov rasti. 
Leto 1998 je bilo predvsem v znamenju tujih naložbenikov, saj se je njihova vloga močno povečala. 
Še leta 1995 je bilo med 100 največjimi 52 podjetij v zasebni lasti, od tega jih je samo 17 imelo tujega naložbenika.

Med največjimi stotimi podjetji v srednji Evropi ima Slovenija štiri podjetja: Revoz, Petrol, Eles in Mercator. 
Od tega ima samo Revoz tujega naložbenika. 
V novomeškem Revozu menijo, da bi radi postali tako zanesljivi in učinkoviti kot Renaultova FASA v Španiji. 
Ta je pomemben člen Renaultove industrijsko-komercialne navzočnosti na Iberskem polotoku. 
Revoz naj bi dobil podoben status za jugovzhodno Evropo in druge trge, ki so blizu Sloveniji. 
Z drugimi besedami: postal naj bi Renaultov tretji evropski pol. 
Poleg Balkana bi imel na skrbi tudi avstrijski, vzhodnoitalijanski, madžarski trg in druga bližnja območja.

Tako aktivnih pidov, kot so vaši, ni veliko. 
Kje je ključ uspešnih prodaj več kot 40 podjetij?

Uvajanje v delo lahko traja največ šest mesecev oziroma največ eno leto v primeru opravljanja volonterskega pripravništva, vključitve invalidne osebe ali druge težje zaposljive osebe. 
Delodajalec se s pogodbo zaveže, da bo osebo po uspešno zaključenem uvajanju zaposlil za najmanj šest mesecev, v primeru daljšega uvajanja pa najmanj za toliko časa, kot je subvencioniranje uvajanja trajalo, razen v primeru volonterskega pripravništva, vključitve invalidne osebe ali druge težje zaposljive osebe.

Organizacija BSA (Business Software Alliance) je zaradi protislovnega in nerazumljivega besedila v pravilniku o izvajanju DDV, ki zadeva obdavčevanje programske opreme, sprožila ustavni spor. 
V BSA menijo, da je potrebno računalniške programe tako kot vsa avtorska dela obdavčevati po 8-odstotni in ne po 19-odstotni davčni stopnji.

Gre v tretje rado?

TADEJ TUFEK

Komisija ugotavlja, da je bilo evropsko gospodarstvo lani precej uspešnejše, kot so pričakovali

Za letos pričakovana močna gospodarska rast (3,4 odstotka) bo imela številne pozitivne učinke: zasebna poraba naj bi se povečala za 3 odstotke, stopnja zaposlenosti za 1,3 odstotka, realne plače pa za 1,1 odstotka. 
Povečala se bodo vlaganja v stroje in opremo, kar je ključnega pomena za nadaljnji razvoj proizvodnih zmogljivosti EU: ta vlaganja naj bi se letos povečala za 7,5 odstotka, medtem ko so se že lani povečala za 6,7 odstotka. 
Petnajsterica letos pričakuje tudi izredno povečanje blagovnega izvoza za 8,6 odstotka, kot tudi povečanje uvoza za 8 odstotkov, pri čemer bo menjalna bilanca ostala močno pozitivna v korist EU.

Stopnja zaposlenosti v EU naj bi se letos povečala enako kot lani za 1,3 odstotka, prihodnje leto pa za 1,2 odstotka. 
To pomeni, da bodo v petnajsterici v prihodnjih dveh letih odprli 4 milijone novih delovnih mest, kar je omogočila stalna širitev gospodarstva kot tudi zmernost politike plač in strukturni premik k bolj delovno intenzivnim sektorjem.

Inflacijski pritiski naftne krize bodo zdaj popustili, zato naj bi bila povprečna inflacija v EU proti koncu tega leta samo 1,8-odstotna, medtem ko Evropska centralna banka dovoljuje maksimalno 2 odstotka. 
Evropska komisija pričakuje, da EU tudi prihodnje leto ne bo prestopila tega praga.

K ugodnim gospodarskim razmeram prispeva tudi zmernost pri rasti plač: nominalne plače naj bi se v obdobju 1999-2001 povečale za največ 3 odstotke letno. 
V EU so to dosegli predvsem s socialnimi sporazumi, katerih cilj je bilo ohranjanje cenovne stabilnosti za utrditev skupne valute evra.

Odnosi med članicami EU in avstrijsko vlado se še zaostrujejo

SLOVENCI / Velikost ni pomembna

