Juhu! 
Končno božični prazniki! 
Učilnice naj se prezračijo, vaše glave pa tudi! 
Čas je, da stegnemo vse štiri od sebe! 
Hm… pa to čisto zares drži? 
Menda ja ne mislite res kar predrnjohati prostih dni?! 
Sicer pa vam bo na to odgovoril test. 
Pazite samo, da med reševanjem ne boste zaspali!

… najboljše zjutraj!

… vonj po sveže pečenih žemljicah.

… gori luč.

Rdeča blazina = 1 točka, modra = 5 točk, zelena = 10 točk.

Zaobljubljam se, da ne bom nikoli več pobesnel!

Ob neki priložnosti so jo nečaki poceni odnesli. 
Jaka jih je speljal, da so prekršili zaobljubo, ker pa je prekršil tudi svojo, so mu za kazen naložili, da je moral kupiti grmado krožnikov iz lepenke. 
Tako jim sploh ni bilo treba pomivati!

3) Kako dolgo bo zaobljuba držala?

B) Ja - žal!

Pozor: ostanejo enake kot v predlogi!

Jaz ga vzamem!

