Tretja ČB: Iris Plešnar (12), OŠ Ajdovščina, Domačija Majerija, Slap pri Vipavi

Gravisijev grad v Kopru; 1. nagrada v kategoriji črno-belih fotografij

Domačija Majerija v Slapu pri Vipavi; 2. nagrada v kategoriji črno-belih fotografij

ognjeniki ustvarjalci in uničevalci 

Ob različnih, bolj ali manj poljubno izbranih simbolnih pomenih večina bestiarijev ponavlja staro prepričanje, ki ga je poznala že antika in ga je zagovarjal tudi sv. Avguštin, da je namreč pavje meso nepokvarljivo in ne strohni. 
Zato je pav v krščanstvu simbol nepokvarljivosti, čistosti in večnosti. 
V njem so videli rajskega ptiča, pri čemer je treba vendarle dodati, da imajo te predstave še poganske korenine, saj je bil pav v grško-rimski mitologiji nebeška ptica, posvečena kraljici neba, tj. grški Heri oziroma rimski Junoni. 

Vrniva se v čas, ko ste živeli v Sloveniji oziroma še v Jugoslaviji. 
V okviru jugoslovanske skupnosti je bilo seveda več židovskih družin kakor danes v Sloveniji. 
Kako ste doživljali tiste čase?

Milan Grego

Nasprotniki ljudstva so vedno poskušali preceniti ali podceniti zgodovinska dejstva, da so lahko potrdili svoje strahove in pripravili podlago za antisemizem.

Rušilno valovanje mrzlega morja ni prav pretirano predvidljivo. 
Nenapovedano se privalijo vodne mase, ki snamejo z obrežnih skal, pokritih z algami in morsko travo, vse tiste, ki so zanemarili previdnost.

Nekaj kilometrov od obale se prične prostrana rodovitna dolina, kjer gojijo predvsem solato, velike jagode in raznovrstno zelenjavo. 
Sredi teh polj je mesto Salinas, ki je poznano tudi kot rojstni kraj svetovno znanega pisatelja, nobelovca Johna Ernsta Steinbecka (Vzhodno od raja …). 
Njegovo hišo so preuredili v muzej, kot v posmeh časom, ko rojaki njegovega literarnega dela sploh niso sprejemali. 
Pisal je namreč predvsem o socialnih razmerah med tujimi delavci, predvsem Mehikanci, kar je seveda šlo v nos delodajalcem in lastnikom zemljišč.

Bil je november, po hindujskem koledarju pa mesec kartik. 
Pihljal je mrzel vetrič. 
Tukaj na robu puščave, v Pushkarju, so noči lahko kar hladne. 
Luna je svetila na pokrajino. 
Bila je že debela in čez nekaj dni bo polna. 

FOTO1

Geina sredica

62

Kronika 20. stoletja

Kdor si danes ogleda 3000 podjetij v Silicijevi dolini, si ne more predstavljati, kako se je vse začelo. 
Dolina, ta rojstni kraj žepnih računal, video iger, brezžičnih telefonov, računalnikov za domačo rabo, laserske tehnologije, mikroprocesorjev in digitalnih ur, se je rodila iz spleta znanstvenoraziskovalne zagnanosti in tehnološke inovativnosti. 
Na njen razvoj je ugodno vplivala tudi bližina univerz Berkeley in Stanford. 
Stanfordski industrijski park, ustanovljen leta 1951, je bil temeljni kamen za povezavo raziskovanja in prenove. 
Podjetja v Silicijevi dolini so teorije znanstvenikov spremenila v tržno blago.

PODNEBJE: v Kaliforniji podobno sredozemskemu, s suhim in vročim poletjem ter milo in deževno zimo. 
Srednja julijska temperatura je 22,3o C, januarska pa 13,2o C.

V zadnjih 14 mesecih so poročali o treh smrtnih primerih zaradi hemoragične vročice (vročinska bolezen, ki poteka s krvavitvami), ki jo je povzročil arenavirus. 
Virus se prenaša z vdihavanjem prahu, ki je kontaminiran z okuženim blatom in urinom glodavcev.

od 17. do 19. oktobra 2000 v Cankarjevem domu v Ljubljani

Slovenski festival znanosti je vsakoletna prireditev, ki jo pripravlja in organizira Slovenska znanstvena fundacija. 
Namen prireditve je širši javnosti približati nove domače in tuje dosežke znanosti. 
Letošnja osrednja tema festivala je »prihodnost človeka«. 
Na razstavah, predavanjih, delavnicah in predstavitvah bodo sodelovali slovenski in tuji znanstveniki in predavatelji, raziskovalci, profesorji, učitelji, študenti, dijaki in učenci.

PODVODNA FOTOGRAFIJA

ZDRAVJE NA SPLETU

BIZANC: IZGUBLJENO CESARSTVO

V okviru praznovanja tretjega občinskega praznika občine Gornji Petrovci so med drugimi pridobitvami slavnostno predali v uporabo tudi obnovljeni stari vodni izvir v Šulincih, imenovan Mrzli stüdenec. 
Vodnjak ima na tem področju predvsem zgodovinski pomen, saj je po pričevanju starejših ljudi znano, da je voda, ki priteče izpod hriba izredno hladna in da je veljalo, da so jo lahko ljudje v času žetve pili šele po 15 minutah, ko so jo zajeli z lončeno Pütro. 
Lončene posode bodo služile tudi sedaj. 
Pomembno je tudi, da studenec ni nikoli popolnoma presahnil, kjub sušnemu obdobju, ki tukaj pogosto povzroča težave z zagotavljanjem kakovostne pitne vode. 
Do studenca v prijetni gozdni senci, katerega so lično preuredili v vodnjak z leseno konstrukcijo, pridemo čez leseno brv, ob občinski cesti v smeri Lucova - Neradnovci. 
Nižje od izvira so namestili tudi korito za napajanje divjadi. 
Sama lokacija vodnjaka je za občino Gornji Petrovci zelo pomembna, tudi zaradi povezujoče turistične poti iz centra Gornjih Petrovcev, mimo turističnega doma Pindža, do znamenitega starega Lenarčičevega mlina v Neradnovcih, ki so ga obnovljenega prav tako predstavili javnosti. 
Za prijetno sprostitev obiskovalcev so obnovili so tudi širšo okolico mlina in razstavili nekatere stare mlinske eksponate. 

Gornji Petrovci, 23. avgust 2000

100 jih bomo obdarili z lepimi nagradami. 

- 5 parov pohodniških palic 

- 10 čutar s termo ovitkom 

Nepojmljiva so pota krajinskih in ekosistemskih sprememb. 
Na mestu, kjer je pred stoletji vihralo morje, kjer so se pred desetletji bleščala solinska polja in se je pred leti bohotila cvetana javnih nasipavališč, se zdaj v kristalno čisti vodi sladkovodnega jezerca preobrazuje kačji pastir, bitje, ki se ni spremenilo že 150 milijonov let. 
Evolucijsko najbolj stanovitno bitje se razvija v najbolj spremenljivih okoliščinah, kar je paradoks brez primere. 

FOTO2. 

CORDILLERA BLANCA, PERU

Diodorus je seveda površno poslušal svečenike, ki so mu pripovedovali, da je svetišče namenjeno čaščenju faraona po njegovi smrti, medtem ko je bilo mumificirano Ramzesovo truplo pokopano na kraljevem pokopališču v t. i. Dolini kraljev. 
Toda svojeglavi Grk je kljub vsemu med obhodom svetega mesta pozorno opazoval in je kasneje zapažanja natančno popisal v svoji obsežni zgodovini starih narodov. 
Fascinantna je njegova omemba knjižnice, ki je imela nad glavnim vhodom napis: »Zdravilišče za dušo«. 
Prav tako govori o prostoru v zgornjem nadstropju, kjer je nekoč iz stropa visel velik zlati krog. 
Na njem so bili zaznamovani vsi dnevi v letu, sončni vzhod in zahod in razlage nebesnih pojavov. 

Boginja moči in vojne je posebno pomembna za kasto kšatrijev - bojevnikov, nekoč vladne elite in aristokracije. 
Čaščenje boginje je starejša tradicija, ki je pomembna v tem primeru predvsem zato, ker predstavlja premoč ženskega nad moškimi božanstvi. 
Legenda pravi, da bi demona, ki je nadlegoval bogove, lahko ubila le ženska. 
Zato so bogovi iz svojih jeznih teles spustili energijo in tako ustvarili boginjo. 
Ta je demona obglavila in tako osvobodila njegovo dušo iz demonskega telesa, v katero je bila ujeta.

Ksenija Tratnik

FOTO1. 

Resda so že v začetku prejšnjega stoletja pričeli izkoriščati izdanke sive, izredno odporne kamnine, ki so jo uporabljali predvsem za izdelavo mlinskih kamnov, vendar je proizvodnja ostala na ravni obrti in je zato sredi devetnajstega stoletja skoraj zamrla. 
Temu je bil kriv predvsem izredno težaven transport kamnitih blokov, ki so jih morali do uporabnikov vleči na lesenih valjih, s konjsko vprego. 

Poleg tega pa so ta območja za planetologe neprecenljive vrednosti, saj so prepričani, da je v njih ohranjen geološki zapis o planetovi klimatski zgodovini za zadnjih 100 milijonov let! 
Material južne polarne kape sestavlja zmrznjen ogljikov dioksid, vodni led in fin prah. 
Med večanjem in manjšanjem polarne kape poteka na njenem robu neverjetna igra kompleksne erozije, ki je mešanica sublimacije ledu, vetrne erozije in ugrezanja tal. 
Ker so območja okrog južnega Marsovega pola tako nenavadna za človeško oko, doslej še nihče ni zadovoljivo razložil, kaj vidimo.

V strokovnih knjigah pa lahko preberemo, da se rastlina imenuje enocvetka (Moneses uniflora). 
Naša znana botaničarka dr. Angela Piskernik je uporabljala ime enocvetna zelenka, saj jo uvrščamo v družino zelenovk. 
To je družina zelnatih trajnic ali polgrmičkov. 
V Sloveniji uspevajo štirje rodovi: zelenček, hruškolistka, enocvetka in zelenka. 

Fotografija: Ciril Mlinar

V zadnjem stoletju so nato Parižani zagotovo lahko še večkrat opazovali ta nenavadni nebesni pojav in tako nazadnje tudi 11. avgusta 1999. 
Čeprav v sami prestolnici mrk ni bil čisto popoln, je vendarle množično privabil na ulice skupine domačinov, ki so skupaj s tujimi obiskovalci skozi posebna očala vneto gledali v nebo in skušali med oblaki uzreti zatemnjeno Sončevo ploščo. 
Med njimi je bil tudi avtor teh vrstic, ki so se mu zdeli ti prizori zanimivi za njegovo "fotografsko oko" prav tako kot Eugenu Atgetu pred domala devetimi desetletji. 

Za svojo častitljivo starost je dokaj dobro ohranjen in očuvan, vendar že potreben vsaj strokovnih konservatorskih posegov in predvsem hranjenja, ki bi upočasnilo nadaljnje propadanje tega izjemnega tekstilnega spomenika.

Malo zmešnjave je z imeni - planine, gore, planine v gorah -, ampak na koncu vedno pridemo do osončenih otokov na robu gorskih gozdov, do pašnikov pod vrhovi. 

Galileo Galilei je bil prvi, ki je odkril kak satelit. 
Ko je izdelal svoj znameniti refraktor in z njim pogledal v nebo, je že prvi večer (7. 1. 1610) videl tri Jupitrove satelite, čez nekaj dni pa še četrtega. 
Tako je odkril nov tip nebesnih teles, za katera pa tedaj še niso imeli posebnega imena. 
Galilei jih je imenoval kar sidera (latinsko zvezde, svetila), oziroma natančneje Sidera Medicea (Medičejske zvezde), saj je vsa štiri novo odkrita telesa posvetil svojemu pokrovitelju vojvodu Medici.

slika 1. 
Takole so vidne Galilejeve lune v zornem polju teleskopa z manjšo povečavo. 
Sedaj je Jupiter na večernem nebu. 
Usmerite daljnogled proti planetu in poskusite izslediti vse štiri satelite.

b) Dioskurid

č) Galen

c) lajša motnje krvnega obtoka

c) zdravi kožne poškodbe

Floridski manatiji imajo sivorjav trup, njihova koža je debela in mestoma nagubana, a popolnoma brez dlak. 
Te so se ohranile le na zgornji ustnici, iz katere rastejo kot kratke brčice. 
Sprednji okončini sta majhni plavuti, premikajo pa se s široko vodoravno nameščeno repno plavutjo. 
Odrasli manatiji zrastejo do 4 m in lahko tehtajo dobro tono. 
So rastlinojedci; količina vodnih rastlin, ki jo pojedo na dan, ustreza 10-15 odstotkom njihove teže. 
Samice na dve do pet let skotijo enega mladiča, za katerega skrbijo vsaj eno leto. 
Brejost traja 13 mesecev. 
Glavna grožnja za obstoj teh ljubkih živali ni lov, temveč gost promet po floridskih rekah, kanalih in morju. 
Manatiji namreč plavajo tik pod površino in so zato pogosto žrtev pogonskih vijakov. 
Pomlad in poletje manatiji preživijo v morju oziroma v somornici med mangrovami, pozimi pa se preselijo v sladko vodo, v tople izvire s stalno temperaturo okrog 220 C. Taki izviri so številni na zahodni floridski obali. 
Na krajih, kot sta Homosassa Springs in Crystal River, si lahko pod budnim vodstvom manatije ogledamo. 

Veliko se vas je določilo kar za zaporedne obiske predlaganih točk, kar je brez dvoma zahtevalo precej naporov, še več pa usklajevanja v siceršnji izrabi vaših prostih dni. 
Le redki ste izkoristili kupon Gee, ki je veljal kot nadomestilo za enega izmed izletov. 
Skorajda ni bilo kuverte s kuponom, ki bi mu ne bilo priloženo tudi vsaj kratko pismo, sporočilo ali komentar o sami ideji za popotovanja. 
Nekateri med vami ste si celo napisali dnevnike potovanj in nam jih poslali.

