Nena in George O'Neill: OPEN MARRIAGE

4. 
Vrednote, na katerih utemeljuje knjiga zaupanje kot katalizatorsko silo v odnosih med ljudmi, so splošno priznane in kot take učinkovito protiorožje proti polaščevalskemu inventarju, kakršen sestavlja tradicionalne poglede na zakon. 
Avtorja sta našla sedem elementov, potrebnih kot podstat zaupanja, in stanjih obdelala v zaporednih poglavjih, pri čemer zaporedje odsvita vse večjo kompleksnost elementov. 
Očitki, da se je knjiga implicitno zavzemala za promiskuiteto, so ovrženi prav s postavitvijo hierarhije teh elementov, kajti dosega manj kompleksnih (....) omogoča pretehtano uporabe zahtevnejših (predvsem pravice do svobodnega druženja zunaj zakona). 

Knjigo od srca priporočam za natis in jo bom tudi dal brati svojim otrokom.

