Jezikovni priročniki 11

Interesne govorice 22

Osebno pismo 60

Telegram 62

Besedna družina 92 

Velika začetnica v lastnih imenih 96

Vejica 101

Predstavitev osebe (Gregor Cankar, R. Debevec) 51

V različnih okoliščinah sporazumevanja oblikujete različna govorjena in pisana besedila. 
Vsako besedilo ima določene lastnosti: značilno zgradbo, vsebinske značilnosti, tipične jezikovne prvine. 
Vendar ni dovolj poznati značilnosti besedila: kakšno vrednost ima uradno pismo, če so v njem napake? 

Zato je pomembno pridobiti znanje o jeziku in poznati slovnična pravila, ki nas usmerjajo, kako iz najmanjših enot pravilno sestaviti besedilo. 

V slovenskem jeziku govorimo in pišemo, zato moramo dobro poznati značilnosti obeh načinov izražanja. 
Pravilnega govornega izražanja nas uči pravorečje, pravilnega zapisovanja pa pravopis. 
Jezikovne prvine in njihove odnose opazujemo na posameznih ravninah; to so: glasoslovje, besedoslovje, oblikoslovje in skladnja.

V srednji šoli se učimo več jezikov. 
Posebno mesto ima slovenski jezik, večina se uči angleškega, nekateri še nemškega, italijanskega ali francoskega. 
Pa se vsakega učimo na enak način? 
Nikakor: pri tujih jezikih nas zanimajo vsakdanji izrazi, slovnična zgradba, besedni zaklad, pri slovenskem pa veliko več. 
Svojega jezika smo se priučili že v zgodnjih otroških letih. 
Sprva smo morda znali le narečno oziroma pogovorno obliko, nato smo se naučili še zborne. 
Trudimo se, da bi ga glede na različne okoliščine rabe uporabljali čim pravilno in da bi tako čim bolje ubesedili predmetnost okoli sebe. 

Matej

Natančno preberite zgornje besedilo. 
Kolikokrat dijak vsak dan menja sogovornike?

Skupaj smo torej ugotovili, da se znajdemo v številnih različnih okoliščinah, ki od nas zahtevajo različne vloge. 
Z mamo govorimo drugače kot s profesorjem, če pa je profesor naš oče, bomo doma na njegov poklic kar pozabili. 
S prijateljem bomo klepetali čisto drugače, kot če mu moramo napisati pismo. 
Vedno pa govorimo oz. pišemo slovenski jezik.

5. člen

Država na svojem ozemlju varuje človekove pravice in temeljne svoboščine. 
Varuje in zagotavlja pravice avtohtone italijanske in madžarske narodne skupnosti. 
Skrbi za avtohtone slovenske narodne manjšine v sosednjih državah, za slovenske izseljence in zdomce, ter pospešuje njihove stike z domovino. 
Skrbi za ohranjanje naravnega bogastva in kulturne dediščine ter ustvarja možnosti za skladen civilizacijski in kulturni razvoj Slovenije. 

ENOJEZIČNO OKOLJE DVOJEZIČNO OKOLJE

Nekatera sporočila pa so izražena v nebesednem jeziku. 
Od jutra do večera so torej zaposlena naša čutila: znamenja sprejemamo z vidom (sivo oblačno nebo, stisk roke, semafor, dvignjena pest ...), sluhom (budilka, ptičje petje, žvižg, glasba, telefonski klic, sirena ...), dotikom (poljub, božanje ...), vohom (kava, kruh, parfum ...) in okusom (hrana, pijača ...). 
Fotografijo na primer zaznamo z vidom, njeno sporočilo in pomen pa razberemo ob pomoči naših možganov, torej z razumom in znanjem.

RAZMISLITE.

Včasih nerazumevanje ni ravno smešno, ampak prav naporno. 
Kolikokrat se sami znajdete v neprijetni situaciji?

DEJAVNIKI SPORAZUMEVANJA

OKOLIŠČINE NAMEN TEMA JEZIK PRENOSNIK BESEDILO

Prenosnik: način sporazumevanja, ki si ga sporočevalec izbere za prenos besedila. 
Ta so lahko posredovana vidno/pisno (slika) ali slušno/govorno (glas).

Prenosnik: ustni

»Hišnik …« se sladkobno zasliši skozi vrata.

- enoten - neenoten

NEKNJIŽNE JEZIKOVNE ZVRSTI

Jih ne zapisujemo, ampak jih samo govorimo. 
V pisani obliki so slogovno zaznamovane, saj so neobičajne (na primer v odlomku iz knjige Dese Muck Blazno resno popolni). 
Nekatere so določene prostorsko glede na ozemlje, na katerem jih uporabljamo (pokrajinski pogovorni jezik in narečja), druge pa interesno glede na posamezne skupine uporabnikov (sleng, argo, žargon). 

Neknjižne besede se pojavljajo tudi v umetnostnih besedilih: 

Komu je po vašem mnenju namenjena ta povest? 
Svoj odgovor utemeljite.

Izrazitejši je v večjih središčih posameznih področij (tja se vsak dan stekajo ljudje iz vasi, ki so izrazitejša narečna okolja). 
To govorico uporabljamo predvsem v vsakdanjih pogovorih z ljudmi z istega govornega področja. 
V nekaterih primerih vsakdanjih pogovorov v naš govor vključujemo narečne in drugačne (slengovske, žargonske) izraze.

NAREČJA

V vsaki izmed sedmih narečnih skupin so še posamezni krajevni govori, saj pri Slovencih v resnici velja, da »ima vsaka vas svoj glas«. 

• Pet, buma šla skp pugliedat, čje sa pr sasedauh žie začiel kuruza lamt. 
(Šentrupert, vzhodnodolenjski govor)

POKRAJINSKI NAREČJA ŽARGON SLENG ARGO

so vase se vrnile,

• Prenosnik

• Besedilo

Zapisano besedilo je mogoče večkrat prebrati in tudi večkrat uporabiti, prav to pa je je njegova prednost. 
Ta besedila so največkrat javna, namenjena več naslovnikom. 

K kakovosti nastajajočega besedila pripomore dobra priprava pred zapisovanjem besedila. 

Strip

Upoštevanje pravil in prvin besednega jezika

Upoštevanje značilne zgradbe besedilnih vrst

Besedila so različnih vrst tako tvorimo prošnje, vabila, obvestila, zahvale … 
Vsaka skupina besedil ima svoje značilnosti. 
Nekatera med njimi imajo zelo natančno določeno zgradbo, zlasti v uradovalnem okolju. 
Zasebno sporazumevanje seveda ne zahteva tako urejene zunanje zgradbe, moramo pa upoštevati vsebinske značilnosti posamezne besedilne vrste. 

Vaje in naloge najdete v delovnem zvezku na str. …

Prvo slovensko slovnico je napisal protestant in humanist Adam Bohorič. 
Njen naslov je Arcticae horulae successive (Zimske urice proste), saj je napisana v latinščini, izdana je bila leta 1584.

STE ŽE VIDELI LETEČI KROŽNIK?

Pri izbiri primerne besedilne vrste imamo pred očmi namen, ki ga želimo z besedilom doseči:

2. 
Sledi UREJANJE besedila: Najprej si napišemo osnutek, tako da po točkah ali v obliki miselnega vzorca poudarimo najpomembnejše. 
Ta svoj načrt počasi spreminjamo v besedilo. 
Pri urejanju upoštevamo primerno ZGRADBO besedila: uvod, jedro in zaključek. 
O tem več v naslednjem poglavju.

Ali naslov ustreza besedilu? 
Vsebuje temo? 
Ima besedilo tudi podnaslov? 

V UVODU izvemo, kaj, komu, kdaj in kje se je nekaj zgodilo.

- umetnostno ne prenaša praktičnega sporočila, temveč estetsko doživljanje stvarnosti;

Težka in zapuščena novembrska noč. 
Črni, zgoščeni in trgajoči se oblaki nad mestom. 
Veter zaveje skoz samotni drevored, zaječi v podstrešjih, raztrese še poslednje liste po mokrih tleh in se zaduši nekje za hišami. 
Mrtva so okna, zamolkle so hiše, prazna je cesta. 
Vse: od črnega molčanja reke, ki zašumi šele pri jezu v ozki globeli, preko tesno stisnjenih streh do vrha kapiteljskega zvonika - vse: mračna prežavost potuhnjenega življenja, ki se je nad njim sklonila ogromna perot pošastne usode: take so vse te jesenske noči v prvem letu velike vojne. 
Miran Jarc, Novo mesto

NAPOVED HIDROMETEOROLOŠKEGA ZAVODA SLOVENIJE ZA 7. 11. 1999

Nad vzhodno Evropo in Balkanom ter nad Pirenejskim polotokom je območje visokega zračnega pritiska, nad zahodno Evropo in Skandinavijo pa je območje nizkega zračnega pritiska. 
Hladna fronta se pomika severno od Alp. 
Z zahodnimi vetrovi doteka k nam topel in nekoliko bolj suh zrak.

Katero besedilo ima namen obveščati o stvarnosti, katero pa o notranjih občutjih?

Ob branju prvega besedila se v nas prebudi podobno občutje kot v sporočevalcu. 
To je tudi njegov namen, saj gre za umetnostno besedilo. 
Drugo besedilo pa nam sporoča samo informacije o resničnem svetu. 

Neumetnostno besedilo besedilo, ki posreduje resnične informacije o stvarnosti in ima praktični namen.

- zapisano poslano po vidnem prenosniku. 

Imaš kolo in bi čez počitnice rad kaj zaslužil? 
Okrepčevalnica GRIŽLJAJ takoj zaposli fanta za dostavo pripravljene hrane na dom. 
Pokliči na 13-22-101!

A: Ee, eee, jaz … 
Kličem v zvezi s poletnim biznisom. 
Veste, ee, ee, imam bicikel. 
In bi delal. 
Veste, jaz sem … ee … dijak. 
In čisto blizu stanujem. 
Jure Grišek tu. 

Primerjajmo dve besedili.

Zmaga tisti, ki zaupa vase

Nika Lazar /podpis!/ 

To so besedila, s katerimi se sporazumevamo v navadnih zasebnih pogovorih, pismih, obvestilih ter preprostih opisih in pripovedih. 
Besede, ki jih uporabljamo v takih besedilih, so del besednega zaklada vseh uporabnikov jezika. 
Sporočevalec in naslovnik sta v enakovrednem razmerju.

URADOVALNO BESEDILO

Prosimo, da znesek poravnate v roku 8 dni, sicer bomo dolg prisiljeni izterjati na sodišču.

RAZMISLITE.

Dialektologija (veda o narečjih) je preučevanje razlik znotraj posameznega jezika. 
Podrobno in natančno delo dialektologov, ki so popisali krajevno izgovorjavo posameznih besed in razširjenost prvin besedja, je bilo temelj za take dialektološke študije, kot je na primer knjiga Slovenska narečja Tineta Logarja. 
Zadnje čase se jezikoslovci veliko ukvarjajo z zvrstmi jezika, vezanimi na družbene skupine in z urbanimi govoricami, na primer v New Yorku in Belfastu. 
Te jezikovne zvrsti je teže predstaviti z zemljevidi, saj jih določajo družbene spremenljivke, kot so družbeno-ekonomski položaj, spol ali vera, in ne zemljepisne razlike. 

Zaradi posebnih značilnosti pa ločimo tudi znanstvena in poljudnoznanstvena besedila. 

zapisana pa za časopise, revije, na teletekst in medmrežje.

BESEDILNE VRSTE

NIKA: Bo zvonilo! 

ANJA: … ne šmirgla!

Kdo je pogovor začel?

Ker je pogovor spontan, njihov jezik ni knjižni in se torej ne drži jezikovnih pravil.

Pogovor spremljajo različne prvine nebesednega jezika: stavčna intonacija, glasnost govora, kretnje, obrazna mimika, drža telesa.

PREDSTAVITEV

PREDSTAVITEV KRAJA

Primerjajte obe besedili med seboj. 
V katerem besedilu je več statističnih podatkov? 

Njegova osnovna oblika je pravokotno ogrinjalo, ki se je spremenilo v polkrog, nato v krog, nazadnje pa so mu dodali še rokava. 
Zaradi svoje dolge razpotegnjene linije je zbujal nekakšno spoštovanje in je bil predvsem nepogrešljivo moško oblačilo v višjih slojih in v vojski. 
Značilen je kraljevi plašč z velikim ovratnikom iz krzna bele kune, ki se je pojavil že v srednjem veku in ostal svečano oblačilo še stoletja. 
Nam vsem je ostal v spominu iz pravljic kot plašč dobrih kraljev. 

Plašče pa so v začetku 20. stoletja nosile tudi ženske. 
No, takrat so bili to moški plašči, ki pa so bili nekoliko bolj oprijeti. 
Prvič po dolgih stoletjih so ženske odvrgle nezdravi steznik, linije oblačil pa so se začele prilagajati linijam telesa. 
Tako je oblika ženskega plašča začela posnemati moškega in je postajala vedno bolj ohlapna in naravna. 
Eden prvih takih primerov je plašč chesterfield. 

kdo ga je nosil,

Da je opis nazornejši, ga pogosto spremlja tudi slikovno gradivo. 

Katera je osnovna funkcija tega gospodinjskega stroja?

RAZMISLITE.

Kateri glagolski čas je v besedilu najpogosteje uporabljen? 
Zakaj?

Predstavitve oseb so zelo pogoste v UMETNOSTNEM besedilu: pisatelji v svojih delih (romanih, novelah, povestih …) predstavijo svoje junake, njihovo zunanjost, telesne in značajske lastnosti. 
Veliko lastnosti spoznamo tudi iz dejanj in obnašanja junakov. 

3 x na SP: 3. mesto 1999

1 x na EP dvorana: 4. mesto 1996

Taki so načrti našega najboljšega atleta v pretekli sezoni. 
Gregor nikdar ni bil prevelik optimist in tudi tokrat je ostal zvest sebi, ko je strnil svoja olimpijska pričakovanja.

4 x svetovni prvak

Ali sta predstavljeni v celoti ali samo z enega vidika?

S katerima športoma se ukvarjata?

O katerem govori več? 

Sporočilni del razglednice je razdeljen na dva dela: na prostor za naslov in prostor za besedilo.

Ali je v tem primeru v naslovu nujno napisati državo naslovnika?

vsebinski del: v njem lahko naslovnika ogovorimo ali tudi ne. 
Besedilo naj bo kratko, saj ni lepo, če ga je preveč in nam zmanjka prostora, da zapolnimo vse kotičke na razglednici. 
Mislimo tudi na poštarja, ki bo moral razbrati naslov, in na naslovnika, ki bi morda od nas raje prejel pismo, ne pa prečečkane razglednice;

na koncu se podpišemo.

Nova Gorica, 15. 1. 2001

Anton Valič

ŠOLSKO NASELJE 12

Voščilo je besedilo, s katerim želi sporočevalec naslovniku izraziti dobre želje ob osebnem ali kakem drugem prazniku (rojstni dan, rojstvo otrok, božič, novo leto in velika noč idr.).

Ilirska Bistrica, 12. 2. 2000

Ob katerih priložnostih so bila besedila napisana? 

Ali imajo ta besedila poleg voščila še kakšen drug namen?

Bogastvo 

Saši Pavček

Vsem želimo

Tvoja ideja, da bi se kaj dobili med prvomajskimi počitnicami, se mi zdi odlična. 
Predlagam, da prideš tokrat ti k meni v Celje. 
Najbolje bi bilo, da se pripelješ že zjutraj z vlakom. 
Veš, koliko vsega ti nameravam razkazati! 
Najprej malo po mestu, nato v Otroški muzej, pa v Pokrajinskega, če boš hotela, in na grad se bova povzpeli. 
Ker mami ne bo doma, bova jedli kar v Mc' Donald'su. 
Tam boš spoznala tudi moje sošolce, s katerimi se ob popoldnevih dobivamo v Doniju. 
Boš videla, kako bo špon! 

Čav čav Tinkara

3000 CELJE Celje, 12. 5. 2001

Spoštovani!

Kako se razlikujeta podpisa sporočevalca v obeh pismih? 
Zakaj?

uradno pismo ali dopis: v zvezi z uradnimi zadevami pišemo na določene ustanove ali pa uslužbenci teh pišejo nam; včasih ga v prilogi spremljajo pogodbe, dogovori, prošnje ali dokumenti. 
Uradno je drugo pismo. 

z računalnikom ali pisalnim strojem, največkrat v uradnih zadevah; pri tem se ne pozabimo lastnoročno podpisati.

Kako pošljemo pismo?

Pisma pošiljamo po pošti. 
Zato jih vlagamo v pisemske ovojnice: bele za uradno dopisovanje, razlinih barv za osebna pisma. 

znamko nalepimo v zgornji desni kot;

lahko tudi številka telefona in telefaksa, elektronski naslov, zaščitni znak podjetja.

3. 
NASLOV PREJEMNIKA: nekaj vrstic pod naslovom pošiljatelja:

6. 
PRILOGE: levo spodaj navedemo priloge, ki jih bomo priložili uradnemu pismu.

RAZMISLITE.

Prazgodovina in stari vek……..3-11

Druga svetovna vojna ……….48-54

Začetki stalne naselitve, poljedelstva, prve kulture ………………………………………….3

Aachen, 13, 17, 18, 25, 27, 48

Abdera, 6

V katerih besedilih je izpostavljen sporočevalec?

V katerih besedilih so prisotne prvine nebesednega jezika?

Katere vrste obvestil poznamo?

OBVESTILO

govorno zasebno uradno pričakuje odziv

KJE?

Obvestilo besedilo, s katerim sporočevalec sporoča informacije o določeni stvari.

Točen naslov: _____________________

Telefon: __________________________

Kdo je plačnik?

Kaj varuje naročnika?

Na obrazec se vedno podpišemo, saj s tem zagotavljamo njegovo verodostojnost. 

Oglejmo si naslednja besedila. 

RAZMISLITE.

Kaj vse se lahko naučite v Dialogu? 

RAZMISLITE.

Katere so značilnosti reklame?

Novica je publicistično besedilo, pojavlja se v sredstvih javnega obveščanja. 
Poglavitna vrednost novice je v jedrnatem obveščanju o resničnih dogodkih. 
Zato je kratka (navadno obsega le nekaj vrstic, saj po večini odgovarja le na štiri vprašanja, tj. KDO, KAJ, KJE in KDAJ) in vsebuje samo najpomembnejše informacije.

Koper Koprskega nogometnega prvoligaša Koper je pričakalo neprijetno presenečenje v podobi cirkusa. 
Začeli so ga namreč postavljati na peščenem igrišču, kjer naj bi nogometaši vadili za nadaljevanje prvenstva. 
Po pogovoru z mestnimi oblastmi se je cirkus vendarle preselil na drugo lokacijo. 

J. K. DELO, 15. 1. 1999

RAZMISLITE.

Večina slovenskih srednješolcev opravlja tudi delovno prakso ali praktični pouk v vsakdanjem delovnem okolju preizkušajo in dokazujejo svoje znanje. 
Delovna praksa je po navadi organizirana ob koncu šolskega leta, praktični pouk pa poteka že med šolskim letom, enkrat ali večkrat na teden. 
V obeh primerih je treba pisati tudi delovni dnevnik, v katerem dijak sproti zapisuje novo znanje in pomembne dogodke. 

opiše delovno okolje, 

po časovnem (ali drugačnem) zaporedju predstavi svoje delo,

- prodajne police,

Katere so značilnosti delovnega dnevnika praktičnega pouka?

osnovne podatke o šoli, programu in dijaku, 

Nastanek tvorjenk

Nove besede nastajajo iz besednih zvez, ki jih uporabimo kot izhodišče za tvorjenje. 
Poglejmo si primere: 

majhna sestra > sestrica

zdravnik za zobe > zobozdravnik 

se ve, da > seveda

Iz skladenjske podstave bomo torej dobili oba dela tvorjenke: pomensko jedro, ki ga imenujemo besedotvorna podstava, in primerno obrazilo. 

Ob stiku nekaterih glasov nastanejo glasovne premene: 

Vrste tvorjenk

Izjeme pri pisanju skupaj oz. narazen pri zloženkah

Akademskega slikarja in kiparja Nikolaja Pirnata (19031948) je v nekdanji ljubljanski kavarni Emona nenehno in vsiljivo opazoval postaran zakonski par. 
Pirnatu je bilo tega dovolj. 
Vzel je skicirko in začel risati, pri tem pa ves čas pogledoval ženo nadležnega opazovalca, kot bi jo hotel portretirati. 
Mož je nazadnje postal zelo jezen. 
Stopil je k slikarju in mu odločno rekel:

goli podredno zloženi

Dva ali več stavkov lahko povežemo v daljše povedi. 
Nekateri stavki so osnovni dajejo osrednjo, najpomembnejšo informacijo, drugi pa so dopolnjevalni pomensko dopolnjujejo osnovne stavke. 

3. 
V vsaki povedi določite osnovni stavek. 

Zamamila me je knjiga, še vsa dišeča po tiskarski barvi. 

Priredno zložene povedi so sestavljene iz povedi, ki lahko stojijo tudi samostojno:

kako;

Pridi, ko končaš delo. 

Pripravi perilo, da ga bom oprala. 

• Med glavnim stavkom in odvisnikom stoji vejica. 

Pika .

• na koncu velelnih povedi brez čustvene obarvanosti: Naredite nalogo na str. 17. 

Kratice in simbole pišemo brez pike: km, SIT, dag, NaCl. 

• pri alinejnem naštevanju samostojnih stavkov iste povedi: 

- učitelj ve za cilje učne enote; 

- dijaki dojamejo novo snov; 

Enodelni pomišljaj:

• kot alinejni pomišljaj: 

• v matematiki za pomen 'minus' nestično: 53 7; za pomen negativnega pa stično: 2 0C.

• med sestavinami zloženke, katere prvi del je števka ali črka: C-vitamin; 19-letnica; 

• primere in dopolnila povedanega: Končna ločila (pika, vprašaj in klicaj) so stična. 

Besedilo

navezovanje napovedovanje

I. K./D. L., spletne strani STA, 7. 12. 2005

Že v otroških letih sem zbiral znamke. 

Sporočevalec želi predstaviti stvarnost, ki je naslovnik še ne pozna ali o njej ne ve veliko. 

Plečnikova Bogojina

Svobodno oblikovana enostavčna dela v glasbi

Jadran Sterle, Slovenija.svet, oktober 2005

Na vsebinski ravni sporočevalec predstavi naslovniku vse potrebne informacije o novi stvarnosti: kraj in čas dogajanja ter vse drugo, kar mora naslovnik vedeti. 
Pri izbiri besed prepoznamo obvestilni namen sporočila v besedah: obveščamo vas, predstavljamo, obvestilo … 

Med nagradami v okviru slovenskega knjižnega sejma je v literarnem kontekstu pomembna predvsem nagrada za knjižni prvenec.

Oglejmo si pripovedovalno besedilo.

Aljaž Pegan je prvič hotel pustiti gimnastiko zaradi plavanja, ki sta ga trenirala starejša brat in sestra. 
Potem je želel telovadnico zamenjati za plesno dvorano in se učiti latinskoameriških plesov, tako kot njegov dobri prijatelj. 
Pa ga je trener, do srednje šole je bil to Boris Pavliha, obakrat prepričal, da mu je gimnastika pisana na kožo. 
Navsezadnje so to potrjevali tudi dobri rezultati. 
A tudi njegovo najstniško obdobje ni minilo brez pubertetniške trme. 
Po srednji šoli je sanjal o tem, da bo šel v vojsko. 
Štiri mesece je trajalo, preden je premlel svojo odločitev in spet zakoračil v telovadnico. 
»Veliko vlogo pri tem je imel trener Jože Mešl, ki ni odnehal. 
Naj pridem enkrat ali dvakrat na teden naredit kaj zase, me je nagovoril, pa sem šel.« 
In ostal. 

3. 
Ali si dogodki sledijo po smiselnem časovnem zaporedju? 

Dobitnik letošnje Ježkove nagrade je pesnik, komediograf in komik Andrej Rozman - Roza. 
Nagrado so lavreatu podelili na nocojšnji slovesnosti v SNG Maribor.

2. 
Ali je v besedilu utemeljen izbor dobitnika? 
S katerimi izrazi? 

objektivna subjektivna

Kraj mojega doma, dom sredi naše vasi, vas sredi sveta. 
In vse, zmeraj in spet in znova sredi srca.

2. 
O čem govori drugo besedilo? 
Ali je čutiti mnenje sporočevalca? 

/slika: nekdo pozdravlja druge ljudi ob zgornjem besedilu/

O tvorjenju in zgradbi besedil zdaj vemo že veliko. 
Zato si oglejmo še nekaj novih besedilnih vrst in nadgradimo doslej pridobljeno znanje. 

Ocena ali kritika je besedilo, v katerem sporočevalec predstavi svoje vrednotenje umetniškega ali strokovnega dela (izdane knjige, koncerta, predstave itd.). 
To je utemeljevalno besedilo, saj sporočevalec utemeljuje vrednotenje dela z merili, ki veljajo in so preverljiva v širši javnosti. 
V govorjeni obliki lahko kritiko slišimo v posebnih radijskih in televizijskih oddajah ali v dnevnih poročilih, v zapisani obliki pa jo lahko beremo v časopisih, revijah in na spletnih straneh. 

Kakor smo napovedovali, je bila v četrtek zvečer na Salzburškem festivalu premierno uprizorjena odrska priredba znanega romana Vladimirja Bartola Alamut, kakor jo je pripravil Dušan Jovanović in zrežiral Sebastijan Horvat. 
Po dveh ponovitvah jutrišnja, zadnja, bo ob 20. uri bo predstava jeseni na ogled tudi slovenskemu občinstvu na odru ljubljanske Drame.

Krstna ali svetovna premiera, kar je glede na širšo poznanost Bartolovega romana v tem primeru morda smiselno zapisati, je odprla (tekmovalni) ciklus predstav, ki so jih za Salzburški festival pripravili mladi režiserji, in to v prostoru, namenjenem nekonvencionalni gledališki produkciji. 
Dvorana mestnega kina Republic je široko in odprto, sicer nekoliko neakustično prizorišče, kakršnega Ljubljana nima, primerno pa je za sodobne scenske in plesne uprizoritve. 
Horvatova uprizoritev bo na precej ožjem odru ljubljanske Drame brez dvoma drugačna.

Milan Hojsak, delavec, 40 let, oče treh otrok: »Šola bi morala narediti več. 
Veliko zahtevajo, za ravnanje z denarjem pa otrokom ne dajo prave podlage.« 

• Uporabljene so zanimive, privlačne, največkrat zabavne in slogovno zaznamovane besedne zveze, katerih namen je učinkovito vplivati na naslovnikovo ravnanje (To morte probat!). 

Politična propaganda je vrsta oglaševanja, pri katerem želi sporočevalec pridobiti čim večje število volivcev za uresničitev svojih idej. 
Gre za načrtno razširjanje in pojasnjevanje političnih idej ob določenih zgodovinskih dogodkih (npr. volitve, referendum), na katerih se predstavlja skupina ljudi (npr. stranka) ali posameznik (npr. pri volitvah predsednika države). 

Vaje in naloge najdete v delovnem zvezku na str. …

A: Kar izvolite. 
Če dovolite, bova skupaj preverila, ali ste obrazec pravilno izpolnili. 

A: Prosim, da še enkrat preverite številko svojega osebnega računa. 
Navadno je treba napisati več številk. 

A: No, drugo je pa v redu. 
Bom vložila k preostalim prijavam. 
Odgovor dobite po pošti čez tri tedne. 

Razprava o odnosu med državo in verskimi skupnostmi poudarila dialog 

Škof evangeličanske cerkve v Sloveniji Geza Erniša meni, da se v odnosu država verske skupnosti najbolj zatakne takrat, kadar začnemo govoriti o financiranju. 
Po njegovem prepričanju za to obstaja več možnih modelov, zgled pa bi lahko bila Italija. 

O vseh dodatnih informacijah se lahko pozanimaš pri Vesni ali Maji, po tel. št. 01/510-52-90 oz. GSM 041/483-985. 
Lahko nas tudi obiščeš na Kunaverjevi 4 v Ljubljani. 

Lep pozdrav, otroci iz UVC 

2. 
Zakaj je v nagovoru uporabljeno tikanje? 

ko se v brezskrbnih počitniških dneh otroci igrajo v morju,

raziskujejo,

O tem si preberite še v učbeniku Besede 2, za triletne poklicne šole, poglavje Zahvala str. 4042. 

Delo, Pisma bralcev, 22. 10. 2005

O tem si preberite še v učbeniku Besede 1, za triletne poklicne šole, poglavje Pismo str. 8185. 

Oglejmo si upravno odločbo. 

Kmetijska srednja šola

Na podlagi Zakona o razmerjih plač v javnih zavodih, državnih organih in v organih lokalne skupnosti (Ur. l. 
RS, št. 18/94, 36/96), Zakona o plačah delavcev v javnih vzgojno-izobraževalnih zavodih (Ur. l. 
RS, št. 16/92, 42/93), razen v določbah, ki so s sprejetjem Zakona o razmerjih plač prenehale veljati. 
Uredbe o kriterijih za določanje količnikov za določitev osnovne plače direktorjev javnih zavodov (Ur. l. 
RS, št. 26/94), Odredbe o merilih za ugotavljanje delovne uspešnosti ravnateljev (Ur. l. št. 57/94), Pravilnika o napredovanju zaposlenih v šolah v nazive (Ur. l. 
RS, št. 64/96), Pravilnika o napredovanju

1. osnovno plačo po Zakonu o razmerju plač 5,600 količnika

6. za razredništvo 0,502 količnika

1. 
Kaj vsebuje izrek te odločbe? 

Meduze strup v čudoviti preobleki

Preberimo strokovno poročilo. 

/slika: gradbeniki pred stanovanjsko hišo/

- zaključek: sinteza in odgovor na zastavljen problem. 

- razlage besed in besednih zvez iz umetnostnih besedil ali njihovih odlomkov.

• Utrinke sestavljajo:

• Ljudske pripovedke pripovedujejo o pomembnih dogodkih in junaških dejanjih, o krutih fevdalcih in zatiranih tlačanih; za razliko od bajk in pravljic v njih ne nastopajo čudežna bitja. 
Na Slovenskem so bile razširjene zlasti pripovedke o Kralju Matjažu: koroške govore o njem, da spi pod Peco, štajerske, da pod Bočem, gorenjske, da lahko izbrani ljudje na silvestrovo pridejo do njega, nekatere druge, da se bo zbudil, ko se mu bo brada devetkrat ovila okoli mize, ali o tem, da ima na Krnskem gradu noč in dan odprta vrata za reveže in izkoriščane.

10. 
Presodite, kaj pomeni ljudski pregovor, da je dobrota sirota. 
Presojo ponazorite s kakim primerom iz svojega življenja ali iz drugih znanih izkušenj.

• Pišejo naj v ljudskem jeziku in šaljivo.

Sporočilo Levstikovega besedila bi lahko, če se po pisateljevem zgledu izrazimo preprosto, strnili v tole misel: Da je Dunaj rešen svoje stiske, mora priti na pomoč slovenski kmet. 
Nekateri razlagajo pripoved o Martinu Krpanu kot podobo političnega življenja Slovencev sredi 19. stoletja. 
Leta 1848 so namreč nazadnjaški slovenski politiki v času marčne revolucije podprli Avstrijo državo, v kateri so naši predniki živeli skupaj z nekaterimi drugimi slovanskimi narodi. 
Ko se je v petdesetih letih, v obdobju Bachovega absolutizma, politični pritisk nanje še povečal, so se začeli pojavljati glasovi, ki so govorili: »Leta 1848 smo bili dobri, zdaj pa spet udarjajo po nas.«

- Kateri dogodki so podobni, v katerih pa se besedili razlikujeta?

6. 
Ali prepoznate v katerem od odlomkov šaljiv ton pripovedovanja? 
Odgovor utemeljite.

• Desetnica: Deseta hči mora po starem verovanju oditi z doma. 
Ko se vrne, je lastna mati ne prepozna.

Slovenske ljudske pesmi imajo tudi svoje jezikovno-slogovne značilnosti. 
To so:

Besedilo spada med izpovedne pesmi iz njega razberemo veselo, nekoliko nagajivo razpoloženje Jurijevih spremljevalcev. 
V pesmi o davnem običaju so vidne naslednje jezikovno-slogovne značilnosti:

7. 
Razložite, zakaj je pomlad podoba življenja.

9. 
Pisno izrazite, kaj pričakujete ob svojem praznovanju kot darilo najbližjih, in svoje pričakovanje utemeljite.

Pogovarjajte se o pomenu besede romanca: Na kaj vas ta beseda spominja? 
Katera občutja so povezana z njo? 
Kaj pomeni besedna zveza »doživeti romanco«?

ljubezen še bo, 

Med sodobnimi slovenskimi pesniki izstopa z ljubezenskim pesništvom Ciril Zlobec. 
Zanj je erotična ljubezen kot središče življenja; v njegovi ljubezenski pesmi se povezujejo mladost, dom in domača pokrajina ter pesnikov družbeni in zgodovinski položaj. 
Posebnost tega ustvarjalca je, da za razliko od pesnikov, ki so v vseh književnih obdobjih pisali pretežno o nedosegljivi, tragični ljubezni, piše o harmonični ljubezni med zakoncema.

Pogovarjajte se o najljubših knjigah ali filmih z ljubezensko tematiko. 
Ali vsebujejo tudi kako zgodbo o prepovedani ljubezni? 
Če jo, to zgodbo povejte sošolcem. 
Ali take prepovedi obstajajo tudi v sodobnem času? 
Kaj menite o njih?

11. 
V drugem odlomku je opazna sprememba v Smrekarjevih občutjih in njegovem vedenju. 
Opišite jo. 
Se vam zdi ta sprememba razumljiva in prepričljiva? 
Odgovor utemeljite.

Skrb za vsakdanje preživetje je lahko celo močnejša od ljubezni, o čemer se prepričamo ob zgodbi o Lizi in Danijelu. 
Bila sta dekla in hlapec pri Presečnikovih in imela sta se rada, čeprav sta si ljubezen izkazovala drugače kot Meta in Janez … 
A Liza se je raje poročila s premožnim kmetom Anžonom, kot da bi si na stara leta delila siromaštvo z Danijelom. 
Očitno je bilo dostojno preživetje zanjo pomembnejše od »večnega čustva«. 
Tega dejstva pa pripovedovalec ne poudarja tako kot svoje nesmrtne ljubezni, zato ostaja Cvetje v jeseni vendarle predvsem romantična, čustvena umetniška stvaritev.

2. 
Kdo vas v okvirni zgodbi bolj prepriča: pripovedovalec ali ljubljanske gospe? 
Zakaj?

10. 
Ali iz tretjega odlomka izvemo, kako sta Meta in Janez preživljala čas, ko nista bila skupaj? 
Odgovor utemeljite.

11. 
Kaj čutita Meta in Janez na začetku ponovnega srečanja? 
V čem sta si njuni občutji podobni, v čem se razlikujeta?

19. 
Povejte svoje mnenje o pripovedovalčevi trditvi, da je kmet kralj. 
Odgovor utemeljite, pri tem pa primerjajte pisateljev prikaz kmečkega življenja z lastno izkušnjo ali predstavo o življenju na deželi.

Beremo

• Za to obdobje je poleg drugih novosti značilen tudi impresionizem, umetniški slog, s katerim pesnik izraža trenutne čutne vtise in trenutna razpoloženja. 
Ti so opazni tudi v Kettejevi pesmi Na trgu. 
Podobe okolja razkrivajo, kaj doživlja pesnik sredi noči v bližini svoje ljubljene (Angela Smola je stanovala na trgu, ki ga Kette oriše v tej pesmi). 

Janez Menart: NEŽNOST V MRAKU

Spoznavamo

6. 
Razložite pesnikovo primerjavo ljubezni z morjem. 
Bi ju vi primerjali drugače? 
Kako?

8. 
Kaj je pesnik izrazil s tropičjema?

- So ljubezni srečne ali nesrečne? 

Napišite spis o tem. 
Kot naslov lahko uporabite kar naslov tematskega sklopa Ljubezen je bila, ljubezen še bo.

Zapisano besedilo 2

Faze sporočanja zapisanega besedila 5

Slovenski pravopis 12

Jezikovna politika 89

Status slovenščine v Evropski uniji 89

Mateja Gomboc

1.4 Gimnazijci in gimnazijke o dramatiki in gledališču 21

2.6 Bralni kažipoti 49

2.7.5 Razčlenjevanje dramskih likov 67

2.7.7 Razčlenjevanje dramaturške tehnike (kompozicije) 79

3.1 Didaktično-metodične razsežnosti uprizarjanja v gimnazijski učilnici 90

3.5.9 Tehnične vaje 116

4.3 Prvo osebno domače branje 123

4.7 Branje in razbiranje izbrane dramske situacije v razredu 155

S tem priročnikom, ki ga namenjamo učiteljem in dijakom (študentom):

gledališki dogodek isto v uprizoritvi, tudi gledališka uprizoritev in njeno doživetje 

? vprašanja, ki naj pomagajo dijakom in/ali učitelju

- spodbuja ugotavljanje razmerij med besedili in njihovimi gledališkimi, radijskimi, televizijskimi in filmskimi interpretacijami;

1.3 Didaktični in drugi pogoji 

2 LITERARNO-DRAMATURŠKI KAŽIPOTI

? 
V čem je besedilo pred menoj drugačno od besedil, ki jih že poznam? 
Čému/komu je namenjeno? 
Kako naj ga berem/razbiram? 
Na katere posebnosti dogajanja, dogajalnega prostora in časa, likov in njihovih razmerij me opozarja avtor? 
Me kje neposredno nagovori? 
Kakšne so povezave med časom nastanka besedila, med časom, ki ga kaže, in med aktualnim časom, v katerem naj bi ga uprizorili? 
Kaj odkrije raziskovanje medbesedilnosti? 
Kaj se ve o njegovih dosedanjih gledaliških uprizoritvah? 

Večer v gostilni Mantova. 
Pri mizah kmetje in delavci. 
Hrup. 
Težak vzduh. 
Zdravnik in Kačur vstopita.

Kačur vstane, neodločno, jecajoče: Kmetje! 
Delavci! 
Prišli smo nocoj skupaj, da se pomenimo o imenitni stvari ...

Definicije drame:

Pripovedna proza! 
Dramsko besedilopopolno ubesediljenje, malo praznin, prevladuje pripoved o preteklih dogodkih v pretekliku (sedanjik le v dialogu), razvijanje refleksijnepopolno ubesediljenje (M. Esslin), več praznin, prevladuje dialog, zadrževanje v fiktivni sedanjosti, 

Razlike med proznim in dramskim besedilom je B. Millett povzel tako-le: “Temeljna in najpomembnejša razlika med prozo in dramo je v tem, da je proza napisana za branje - tiho ali glasno - drama pa za to, da se jo odigra. 
V prozi beremo, kar liki govorijo in storijo; v uprizorjeni drami pa slišimo, kar rečejo, in vidimo, kar storijo. 
Dramo, seveda, lahko beremo, ne da bi jo slišali ali videli, vendar je učinek dramskega besedila toliko oddaljen od učinka njegove uprizoritve, kot je oddaljen učinek simfonične partiture od učinka njene izvedbe v koncertni hali. 
Tiskana drama je, v določenem oziru, le groba skica tistega, kar dramatik želi od odigrane igre.” 
(1970, 34)

Jerman: Bojim se, da bo kmalu konec teh lepih dni.stransko besedilo 

naslov 

moto

vloge likov

opis dogajalnega prostora, 

druga replika, odgovor

Med drugim naj bi opazili ubeseditveno zgoščenost in značilno mrežnost (A. Ubersfeld), torej prepletenost raznovrstnih (dramaturških) prvin in oblikovalnih postopkov (dramsko bolj razgledani ju tudi opazijo, le poimenovati ju še ne znajo). 
V zgornji shemi, ki jo lahko uporabimo kot učni list, na temeljne med njimi opozarjajo puščice: nakazane prvine naj dijaki (tudi z učiteljevo pomočjo) poimenujejo v desnem stolpcu, ki mora biti seveda prazen. 

Sodobna dramaturgija razlikuje: izhodiščno besedilo, ki je rezultanta izborov in formulacij avtorja (bralec raziskuje njegov realni kulturni, zgodovinski, ideološki kontekst); besedilo napisanega prevoda, ki ga konstituira bralčevo domišljijsko konkretiziranje; dramaturško (še vedno virtualno) besedilo, katerega cilj je uprizoritev (značilni so npr. dramaturški rezi, popravki ipd.); uprizoritveno (režijsko) besedilo, ki je namenjeno odrskemu preskusu; (konkretizirano), uprizorjeno, odrsko izjavljano besedilo, ki ga bere (gleda, posluša) gledalec (in razlikuje mikrosekvence, ritme, količinske in kakovostne premike). 
Pavis 1987, 420421. 
Prim.: “Uprizoritveni tekst (theatrical text) ne označuje več dramskega literarnega besedila, ampak bolj tekst gledališke uprizoritve (testo spettacolare). 
Zasnovan je kot zapletena mreža (complex network) raznovrstnih znakov, izraznih sredstev ali dejanj, s čimer se vračamo k etimološkemu pomenu besede tekst, ki vključuje pojem teksture, nečesa stkanega”, in je sestavljen iz več “delnih tekstov” (testi spettacolari parziali), med katerimi je tudi avtorjevo besedilo (Marco de Marinis 1987, 100; prev. Hrvatin 1996, XVI). 
Prim.: “Uprizorjeno besedilo (stage-text) je, kar poslušamo, ko gremo gledat dramo v gledališče ali v dramski studio, učilnico, šolsko halo ali drugam. 
Vsaka uprizoritev dramskega besedila, ki poteka v živo in ki ima jasno označen odnos med izvajalci in občinstvom (z ločitvijo odra od avditorija, kot na primer v tradicionalnem gledališču, ali s preureditvijo stolov v razredu v polkrog/krog) sodi v to kategorijo.” 
(Hornbrook 1991, 53) Gl. tudi Schechner 19942, 72.

Branje/razbiranje dodatno otežuje tudi menjavanje obeh besedil, saj dijaki ne vedo, ali naj se bolj posvetijo (po)govoru likov ali poševno natisnjenim naznakam njihovega ravnanja, gibanja ipd. 
Če berejo obojno besedilo, dialog in didaskalije, je moteno zlasti spremljanje in opomenjanje prvega (seveda pa tudi domišljijsko uprizarjanje). 
Zato D. Poniž svetuje, naj ravnajo tako kot igralci, ki na bralnih vajah berejo samo glavno besedilo, o stranskem pa ponavadi diskutirajo z režiserjem in dramaturgom pred ali po bralni vaji. 
Tudi sami naj se med prvim, domačim branjem osredinijo le na glavno besedilo, stransko pa naj upoštevajo le kot dodatno informacijo za boljše in globlje razumevanje glavnega besedila; do vseh njegovih sporočil bodo pozorni med ponovnim branjem in pri pisanju uprizoritvenega besedila. 
Gl. Poniž 1996b, 33.

4

8

ključno vprašanje?!

maska, odrski govor, 

scenografija

S prvim (tihim) branjem beroči vzpostavi oseben stik z dramskim besedilom. 
To branje naj bi ga predvsem vzradostilo, ga čustveno, miselno in estetsko vznemirilo, prebudilo njegovo raziskovalno radovednost, sprožilo dialog z ubesedenim svetom in ljudmi v njem. 
Učitelj mora dopustiti, da tudi dijak prvič bere sam, celotno besedilo, z enim sedenjem (R. Hayman), brez omejitve bralnega časa in vnaprej danih vprašanj/nalog, z naivne perspektive (D. Ball) in evazorično. 
Le tako se lahko umakne v svoj svet, se v njem nauživa, čustveno razživi, nasanja, v brano “projicira svoja lastna čustva, svoje lastne čustvene primanjkljaje, svoje lastne želje po doživetjih in zanimivih, vznemirljivih in čustveno nabitih situacijah”. 
Kordigel 1990, 2426. Le tako si lahko privošči kritično (samo)refleksijo in (raz)brano, če so vtisi dovolj močni, tudi domišljijsko oživlja. 
Zanimivo je, da mnogi dijaki že med prvim branjem ali takoj po njem v dnevnike branja zapisujejo prve vtise, vprašanja, odgovore in kratke povzetke osrednje zgodbe, da že luščijo osrednja sporočila, poimenujejo ključne dogodke, določajo prelomne situacije, opišejo prevladujočo atmosfero, da iščejo prve oznake vodilnih likov, tvegajo prve ocene in celo prve zamisli uprizoritve. 
Vse skupaj je lahko odličen izziv nadaljnjemu raziskovanju in razčlenjevanju. 
Prim.: “Bralcem, ki si želijo boljše obvladovati besedilo, zato priporočamo tak (podaljšan) razmislek in urejanje vtisov o besedilu neposredno po koncu branja, ko so vse njihove predstave še sveže in jih še niso zastrla druga bralna ali drugačna doživetja. 
To je tudi najboljši čas za pisanje/dopolnjevanje bralnega dnevnika” (Grosman 1997, 19).

Drugo oz. ponovno branje sodi med zahtevnejše kognitivne dejavnosti. 
Polni in barva sliko, ki jo je bralec naskiciral ob prvem branju. 
Prim. Iser 1978, 149. 
Z njim beroči pričenja problemsko-raziskovalni pohod skozi dramski svet: prepoznaval, razčlenjeval, opomenjal, osmišljal in presojal bo ključne faze razvoja dramskega dogajanja in dramskih likov, osrednja razmerja med njimi, glavne konflikte in njihove vzroke, vrste in funkcije dramskega časa in prostora, ne/učinkovitost in ne/izoblikovanost dialoga, dramsko zvrstnost, avtorjevo perspektivo, podobje, ne/uprizorljivost stranskega besedila in še kaj. 
Pogosteje se bo ustavljal, vračal se bo v že prebrano, “skakal” po besedilu, odkrival besedilne podrobnosti, asociiral itd. 
Za vse to bo potreboval dovolj natančen bralni algoritem in ugodne razčlenjevalne, imaginativne, ustvarjalne pogoje, seveda pa tudi osnovno dramaturško znanje in problemske naloge z jasnimi in razumljivimi navodili za njihovo reševanje.

Spraševanje besedila, ki je najbolj učinkovita matemagenska dejavnost, je temeljni pogoj za interpretacijo. 
Pedagoško, psihološko in didaktično-metodično pravilno je, če besedilo (tako kot kasneje uprizoritev) sprašujejo dijaki sami. 
Z vprašanji razkrijejo svojo recepcijo, bralno natančnost, razumevanje, bralne interese in tehnike, ter opozorijo na tista problemska vozlišča v besedilu, ki se jim zdijo pomembna in bi jih želeli prediskutirati s sošolci (vprašanja, zastavljena v tem priročniku, želijo biti predvsem vzorčna!). 
Če sprašuje učitelj, je opozorila M. Grosman, mora paziti, da dijakom ne bo prezgodaj razkril svojega razumevanja, ampak da bo z vprašanji, primernimi spoznavni ravni dijakov, spodbujal njihovo opazovanje besedila, njihovo odkrivanje besedilnih značilnosti in iskanje drugačnih odgovorov. 
A četudi bodo njegova vprašanja še tako problemska, izzivalna in presenetljiva, bo za dijake vedno najbolj zanimiv njihov dialog z besedilom, bodo najbolj zanimiva njihova vprašanja/odgovori. 
In nič ne bo narobe, če se jih bo do konca ure nabralo več kot odgovorov, saj so vselej logična posledica različnih pogledov, različne doživljajske, opomenjevalne in osmišljevalne intenzivnosti ter iznajdljivosti pa tudi duhovitosti beročih. 

Nazadnje spodbujamo še nadaljnje branje. 

2. 
Izbrani fragment razstavi na segmente (meje med njimi so lahko menjave pogovora, tona, intenzivnosti ali sogovorcev).

4 1 13

2 15

3. 
Delo pokrajina: dogajanje se razvija z nizanjem naključij.

12. 
Presenečenje na nivoju zapleta.

Zaradi še nedokončanega psihofizičnega dozorevanja in od njega odvisne ravni spoznavanja in postavljenih ciljev, ima razčlenjevanje v gimnaziji manj spoznavne globine (B. Krakar-Vogel), kljub temu pa se ne sme odreči strokovni terminologiji (ki jo je dijakom pač treba pojasniti) kot tudi ne osnovnim metodološkim postopkom, ki jih za spoznavanje dramske in gledališke umetnine priporočata sodobna dramaturgija in metodika.

Uvodne didaskalije (naslov, podnaslov, seznam oseb/likov, prva obvestila o kraju in času dogajanja, druga avtorjeva pojasnila) so navadno lapidarne in informativno skope, so nekakšne šifre, zato morajo dijaki paziti na sleherno besedo, sprejeti in opomeniti vse informacije. 
Prvič jih le preberejo, ob ponovnem branju pa jih natančneje premislijo in razčlenijo. 
Ker jih dramatik v nadaljevanju besedila razvija in pojasnjuje, morajo spremljati tudi njihovo nadaljnje pojavljanje in spreminjanje, in paziti na to, kdo vse jih izgovori, v katerih situacijah, komu, kako jih razumejo drugi dramski liki in kako reagirajo nanje.

Izvedo, da sodobna dramaturgija razlikuje: realni prostor, v katerem je besedilo nastalo oz. se ga uprizori/sprejema, (a) in fiktivni prostor dramskega besedila, tj. prostor dramske partiture (P. Pavis) oz. prostor dramskega dogajanja, ki je lahko neviden (v gledališču: zaodrje) (b) ali viden (v gledališču: oder)(c). 
Vrste dramskega/gledališkega prostora lahko grafično ponazorimo:

fiktivni prostor celotnega dogajanja

? težje določljivo/nedoločljivo, morda nevtralno

Osrednjo (prevladujočo) obnovijo ustno ali pisno, ne da bi se spuščali v irelevantne podrobnosti. 
Obnova dramske zgodbe je zelo zahtevno in kompleksno opravilo, ker je “tesno in neločljivo povezana z drugimi, že obravnavanimi prvinami: dramskimi osebami oz. liki, dramskim prostorom in dramskim časom. 
Vsako izjavo, vsako repliko, vsak odgovor katere koli dramske osebe je mogoče celovito razumeti samo v kontekstu, v mreži izjav vseh drugih oseb”. 
Poniž 1996b, 89. 
V povzetek dramske zgodbe, ki ga je za moderne drame komajda mogoče narediti, dijaki vključijo tudi ugotovljeno dramsko temo in posnetek najpomembnejših aktantskih razmerij.

Razčlenjevanje dramskih (in kasneje gledaliških) likov, te najpomembnejše dramaturške kategorije in konstituante drame in gledališča (E. Fischer-Lichte), je zahtevna, vendar za mnoge dijake najbolj zanimiva naloga, še zlasti za tiste, ki imajo več življenjskih in bralnih izkušenj in lahko globlje proniknejo v misli, čustva in voljo umišljenih bitij. 
Da gre res za najpomembnejšo dramaturško prvino, opozori avtor z uvodno izpostavitvijo dramskih oseb (mask), ki se mu lahko razraste v majhne karakterne skice (L. Kralj). 
Prav je, da dijake nenehno opozarjamo na razlike med dramskim (ubesediljenim, branim) in gledališkim (uprizorjenim, odrskim, opazovanim) likom in da dosledno uporabljamo oba termina: če je prvi lik še nepopoln, pa je drugi zaradi utelešenja v igralcu in odrskega konteksta popolnejši; prvi je torej dramaturška, literarna kategorija (E. Fischer Lichte), drugi je gledališka.

spol, starost, velikost, druge posebnosti zunanjosti;

psihološke psihične vsebine zavesti, emocije, motivacije, stališča, aspiracije, 

smo preskusili na liku Cankarjevega Jermana: 

socialno svobodo

Shemi lahko primerjajo in oblikujejo svojo. 

Nove situacije nastajajo z novimi konfiguracijami likov, tj. z novimi razvrstitvami oz. razporeditvami. 
Konfiguracija se spremeni, brž ko v svet igre vstopi novi lik in v njem prekriža svojo pot s potmi drugih. 
S tem se menja razmerje sil in nastane drugačno aktantsko stanje. 
Posebej zanimivi sta ničta (ko je vidni prostor igre izpraznjen) in kolektivna konfiguracija (ko nastopi več likov ali skupinski lik). 
Ker spremembe konfiguracij in konstelacij nakazujejo novo stopnjo v razvoju dramskega/gledališkega dogajanja, dijaki pazijo tudi nanje. 
Naloga se jim zdi prijetna, ker jo lahko grafično ali elektronsko ponazorijo.

Tudi tokrat jih opozorimo na razlikovanje med dramskim in gledališkim govorom, saj se v gledališki uprizoritvi “literarni/jezikovni znak udejani ali konkretizira v realni predmetnosti ali slikovitosti neposredno navzočih igralcev oziroma v čutno nazorni dinamiki odrskega prostora (režije ali inscenacije, dekora, zvočnosti itn.). 
Utelesi se v sliki dejanskega diskurza nastopajočih oseb, živega procesa njihove govorne prakse”. 
Inkret 1986b, 82. Dramski (in gledališki) govor, osrednje (samo)označevalno sredstvo likov, je nekaj posebnega: besedilo (replike) namreč hkrati izrekata lik kot fiktivni govoreči subjekt in avtor kot resnični govoreči subjekt, pa tudi sprejemata ga dva različna sprejemnika, fiktivni sogovoreči lik in realni bralec/gledalec, ki, poznavajoč celotni kontekst, vse skupaj opomeni in osmisli.

Posebnosti dramskega (in gledališkega) (po)govora se najbolj(e) pokažejo, če ga primerjamo z vsakdanjim, pogovornim. 
Mladi raziskovalci hitro opazijo, da je oblikovan natančneje, popolneje (je namreč zapisan!), sicer prav tako kot živa, neposredna komunikacija, vendarle iz vnaprej premišljenih, najskrbneje izbranih in jezikovno popolnih izmenjav govornih prispevkov likov. 
Gl.: Grosman 1998, 27; Short 1996, 180. Ker se ga igralci nauče na pamet, bo najverjetneje govorjen brez zatikanj. 
Še več. 
Dramatik je zapisal celo odgovore in reakcije sogovorečih likov, svetoval načine interpretiranja, spremljajoče geste, gibe, premike itd. 
V dramskem/gledališkem govoru je vse predvideno, v njem je zelo malo naključnega in odvečnega, nasprotno, prav vse, tudi tišine in drobne geste, nekaj pomeni in je pomembno. 

2.8 Ekspliciranje dramskega besedila 

Ekspliciranje je niz pomembnih problemsko-hevrističnih nalog, ki jih (posamezni) dijaki opravijo v zaključni didaktično-metodični fazi spoznavanja dramskega besedila: poiščejo pomembne bio- in bibliografske informacije, raziskujejo genezo oblikovanja in recepcije branega besedila (in njegovih uprizoritev), spoznavajo literarnozgodovinski, historični, politični, socialni in estetski kontekst, odkrivajo njihovo zrcaljenje v besedilu, pojasnjujejo druge besedilne podrobnosti, določajo dramsko zvrstnost itn. 
Prim.: “Poznavanje teh (op. oblikovalnih) zakonitosti in značilnosti je prvi pogoj, da lahko uspešno interpretiramo neko dramsko delo in da, vsaj do določene stopnje, tudi razumemo zakonitosti njegove potencialne inscenacije ...” 
(Poniž 1996b, 37). 
Pri besedilih, ki so tesneje povezana z zgodovinskim dogajanjem (kot so na primer Cankarjevi Hlapci), ekspliciranje lahko opravijo že pred razčlenjevanjem. 
(Kar 87.7 odstotkov ali 528 vprašanih dijakov je menilo, da je eden izmed pogojev kakovostne interpretacije besedila spoznavanje okoliščin nastajanja, tedanjih družbenopolitičnih razmer, literarnih in gledaliških vplivov, pomembnih biografskih dejstev idr., da je treba besedilo vpeti v realne kontekste, vendar pa z medbesedilnimi primerjavami dokazati tudi njegovo izvirnost in drugačnost.) 

Ekspliciranju, pri katerem pride prav široko učiteljevo znanje, se ne moremo in ne smemo izogniti. 
“Bilo je zmeraj narobe, kadar je tekst izgubil svoje središčno mesto. 
Toda bilo je narobe tudi takrat, kadar so ga osamosvojili tako močno, da so mu potrgali vse žive niti v njegov bogati kontekst k avtorju, bralcu in družbi.” 
Paternu 1987, 344. Natančnost ekspliciranja bo odvisna od vrste in zvrsti besedila, zastavljenih didaktično-metodičnih ciljev, strukture učne skupine, njenih aspiracij in motivacij, od zavzetosti in natančnosti beročih, razpoložljivega časa, dostopnosti virov in od vseh drugih dejavnikov, ki soustvarjajo učno vzdušje. 
Seveda mora biti funkcionalno, ne pa pozitivistično ali instrumentalistično. 
Takšno bo, če bodo dijaki iskali le bistvene in za razumevanje pomembne informacije. 
Paziti moramo le, da besedila ne spremenimo v obešalnik (M. Grosman), na katerega bi obešali vse, kar bi kdo hotel, vedel in znal.

ČASSITUACIJA DOGODEKLIKIVLOGE

Vpisana jedra so odlično izhodišče za skupno interpretativno diskusijo (ali esej), v kateri (-em) se vnovič premisli in ovrednoti:

kulminacije:

napovedi konca:ključne replike v ključnih situacijah:odgovori na ključna vprašanja:

č) razvoj, lastnosti (samo-označevanja) in razmerja dramskih likov: osebnostni, čustveni, mišljenjski, filozofski, sociološki, jezikovni razvoj osrednjih likov, prevladujoče like in njihove konstelacije (aktantske sheme), prevladujoče lastnosti in želje osrednjih likov, ugotovitve matematično-statistične dramaturgije, razmerje med rečenim in zamolčanim ter med rečenim in storjenim, njihovo uresničevanje (dramsko delovanje), prevladujoči način označevanja

oseba/likpomembnejše lastnostinačin označevanja 

načrt kreiranja njegove vloge 

e) teme, motive/acije, ideje: vrste in funkcije motivov/acij, razvoj osrednjih zgodb, vzroke zapletanja, prevladujočo temo, osrednjo idejo, njeno povezanost z naslovom, z imeni in z jezikom likov

prevladujoča tema:osrednja ideja (lik, situacija):ključno vprašanje (lik, situacija):

Prvi del priprav na uprizarjanje dramskega besedila/fragmenta v učilnici, ki jo bomo iz dramske in dramaturške delavnice spremenili še v gledališko, je za dijaki (in učiteljem): z natančnim branjem, razčlenjevanjem, ekspliciranjem in interpretiranjem so raziskali, opomenili in osmislili svet (dramaturgijo) dramskega besedila/fragmenta in ga v domišljiji že tudi preigrali, gledališčili. 
Ker se tu nekje načrtovane gimnazijske dejavnosti z dramskim besedilom nehajo, uprizoritvene ideje (in gledališke ambicije!) dijakov in dijakinj ostajajo v labirintih njihove domišljije ali v dnevnikih branja, neuresničene, kljub temu da mnogi metodiki in didaktični dramaturgi svarijo pred takšnim metodičnim torzom in priporočajo, naj dijaki začeto pot (vsaj enkrat letno) prehodijo do konca, do zadnje uprizoritvene vaje. 
Tudi vprašani dijaki so si tega želeli! 
Večina vprašanih gimnazijcev je želela, naj se del šolskih ur nameni tudi uprizarjanju in spoznavanju gledališča; kar 89 odstotkov ali 536 jih je dramo povezalo z uprizarjanjem; 75.2 odstotka ali 453 dijakov si je želelo igralčeve interpretacije v razredu; 78.4 odstotka ali 472 dijaka sta menila, da je potrebno neposredno doživetje gledališke uprizoritve; kot najbolj gledališke kategorije so izbrali govor in igro; gledališče je redno obiskovalo le 9.3 odstotka ali 57 dijakov, 60.6 odstotkov ali 365 pa je priznalo, da so le občasni obiskovalci; s šolskimi pripravami na ogled gledališke uprizoritve je bilo zadovoljnih 55.5 odstotka ali 334 dijaki; najraje so gledali komedije, manj dramsko klasiko, moderne drame, tragikomedije, tragedije pa le 12.3 odstotka ali 74 dijakov; med gledanjem jih je najbolj zanimal razvoj dogajanja/oseb, manj igra igralcev, scenografija, glasba, kostumi; da mora uprizoritev ostati zvesta izvirnim avtorjevim zamislim, je zapisalo 61.9 odstotkov ali 373 vprašani; le 14.6 odstotkov ali 88 vprašanih so navdušili uprizoritveni eksperimenti; 85.2 odstotka ali 513 dijakov je priznalo, da spremnega gledališkega gradiva ne kupuje, čeprav jih zanima.

Gledališki, uprizoritveni pristop, ki razčlenjevanje besedila nadgrajuje z uprizarjanjem, zagovarjajo mnogi metodiki in dramaturgi, med njimi na primer D. Rosandi} (1977) in Z. Dikli} (1990), svetovala pa sta ga kot didaktično-metodično učinkovito obliko ustvarjalnega spoznavanja dramske in gledališke umetnosti tudi S. Barlow in S. Skidmore (1993). 
Dijakom, zatrjujejo, bi morali omogočiti, da bi preduprizoritvene dejavnosti z dramskim besedilom nadaljevali z uprizoritvenimi, da bi lahko uresničili medbralne predstave, spoznali osnovne uprizoritvene postopke, si ob/s tem pridobili temeljno gledališko znanje in izkušnje, se torej gledališko doopismenili, in se izoblikovali v takšne gledalce, ki bodo še raje hodili v gledališče in ki bodo pokazano znali gledati, razumeti in (o)vrednotiti. 
To bi moral biti tudi vršni cilj ur z dramatiko in gledališčem v gimnazijski učilnici.

Podobna stališča so lahko dijaki prebrali tudi v teoretičnem dodatku k Drugi slovenski čitanki (1922): v njem jih je I. GRAFENAUER učil, da se “drama uveljavlja v vseh svojih svojstvih samo na odru” in da ji ni potrebno, da “bi opisovala prizorišče in druge vnanjosti, postavo, obleko, kretanje, govorjenje, kar je v pripovednem pesništvu potrebno, kajti vse to vidimo in slišimo na odru in pri delujočih osebah samih (scenične opomnje niso določene gledavcu, ampak režiserju in igravcu)”. 
Jasno je, da so takšne ideje morale obroditi sadove. 
Razvijale so gledališke interese mladih in jih ogrevale za obšolsko gledališko dejavnost. 
Mnoge gimnazijske kronike in letna poročila s ponosom hvalijo uspehe mladih gledaliških zanesenjakov in njihovih mentorjev ter pripominjajo, da so bili ti dijaki tudi v razredu bolj ogreti za dramo in gledališče.

Tudi po vojni se razmerje do gledališča v gimnaziji ni spremenilo, kljub temu, da so se izboljšali splošni učni pogoji in da so se povečale možnosti za oglede profesionalnih gledaliških uprizoritev (saj je bilo ustanovljenih kar sedem novih stalnih poklicnih dramskih gledališč). 
Z gledališkimi dejavnostmi so se po rednem pouku ukvarjali le redki zanesenjaki, dijaki in mentorji. 
O delu v enem izmed takšnih krožkov govori naslednji zapis: “Delali smo z veseljem, voljo in vztrajnostjo; pri delu sodeluje več kot 30 dijakov. 
Deležni smo bili vse podpore ravnatelja in profesorjev, posebno pa se moramo zahvaliti režiserju (op. Mirku Mahniču), ki nam je žrtvoval veliko svojega časa in se je cele popoldneve ukvarjal z nami, da smo dosegli to, kar smo dosegli, in pri tem spoznali, da so govor, gibi in hoja na odru vrednost, ki se je treba zanjo zelo truditi.” 
(Dramska sekcija LMS IV. gimn. v Ljubljani, v: Gled. listu, ki je nastal ob uprizoritvi Sofoklejeve Antigone 30. 5. 1959) Gimnazije, ki so kaj dale na svoj ugled in na kulturno rast bodočih intelektualcev, so vsaj z obšolskimi dejavnostmi poskrbele, da so njihovi dijaki lahko uresničevali tudi gledališke ambicije.

Priložnost izrabimo in svetujemo ogled slovenskega Gledališkega muzeja in dramsko-gledališkega oddelka šolske knjižnice, v kateri si lahko ogledajo gledališke leksikone, priročnike, revije, zbirke, gledališke liste, seveda pa tudi dosedanja dramsko-gledališka dela dijakov.

Za gledališkim prvinami in gledališčem naj dijaki spoznajo tudi osnovne gledališke konvencije in pravila. 
Ponovno lahko pomagajo vprašanja:

? 
Kaj ti pomeni izbrana oblika/vrsta odra? 
Bi se strinjal, da je oder (pris)podoba sveta (W. Shakespeare), polje igre (M. Esslin), prostor igre (E. Fink)? 
Kako so ga uprizoritelji odprli tvojemu pogledu? 
V kakšen položaj so te postavili? 
Ima razdalja med odrom in teboj poseben pomen? 
Kaj na njem pomenijo barve, zvoki, slike, rekviziti, načini in smeri gibanja likov? 
Kakšen pomen in namen imata način igre in zasedba vlog? 
Kateri moralno-etični, vzgojni, ideološki in kulturni kodi so vplivali na rojstvo uprizoritve, ki si jo nazadnje videl-a?

Premislijo naj znane Barthesove stavke o gledališču kot kibernetičnem stroju, ki povzroči, da “v enem samem trenutku dobivamo hkrati šest ali sedem obvestil (ki jih pošiljajo dekor, kostumi, osvetlitev, razpored igralcev, njihove geste, njihova mimika, njihov govor)”, med katerimi so le nekatera “stalna (na primer dekor), medtem ko druga potekajo (govor, geste)”, zaradi česar imamo opraviti s pravo obveščevalno polifonijo, to pa je tisto, kar ustvarja “gledališkost” (1964). 

RITEM CELOTNE UPRIZORITVE: ocenjevanje dolžine trajanja posameznih segmentov in ritma uprizoritve in učinkov na občinstvo; opazovanje menjav dialoga, atmosfer, razsvetljave, kostumov, gestičnosti, kontinuitete dogajanja ipd.;

PO OGLEDU

? 
Kako vidim svoj lik? 
Kako slišim njegov govor? 
Kako naj ga prilagodim sebi in sebe njemu? 
Kako bi se najhitreje in najbolje naselil-a vanj, občutil njegovo individualno atmosfero? 
V čem se bo razlikoval od dramskega? 
V čem se na zunaj razlikujeva moj lik in jaz? 
Kako/kdaj pride prvič na oder in kako/kdaj prihaja na oder v nadaljevanju dogajanja? 
Komu prilagaja svojo igro? 
Kako reagira on in kako bi jaz v isti situaciji? 
Kako razmišljam jaz in kako moj lik? 
Kako čustvuje moj lik in kako jaz? 
Razlike med mojo voljo in voljo mojega lika? 
Je bolj razumski ali bolj čustven človek? 
Kako se razvija, zori? 
Igra? 
Njegove tipične geste? 
Kako je povezan z osrednjo idejo uprizoritve? 
Kakšno nalogo želi/mora opraviti? 
Po čigavem ukazu? 
Bi jaz ravnal enako hladno, neprizadeto, strastno, apatično, samoljubno, samozavestno, nepremišljeno, radovedno, brezbrižno, bojazljivo, pogumno, plemenito, ponižujoče, napadalno, spoštljivo, z ljubeznijo ali s sovraštvom? 
Kako bom prilagodil-a govorno interpretacijo liku/situaciji? 
Katerih kretenj ne bom smel uporabiti? 
Kam bom odšel iz te situacije, po kaj?

Pisanje uprizoritvenega besedila/scenarija, ki naj bi ga uprizorili, je pomembnejša (pred)uprizoritvena, problemska in kreativna naloga. 
Za primer navajamo začetek uprizoritvene predelave uvodne situacije Cankarjevih Hlapcev, ki jo je po zapiskih in zamislih M. Koruna “V ozadju pa bi stala mogočna stena, zid ali fasada z mnogimi okni in okenčki, s štirimi ali šestimi vrati. 
Ta velikanska stena kot nekakšna fantastična vitrina, bi morala ustvarjati nekakšno kafkovsko vzdušje. 
Kot da nekaj zapira, zastira ali onemogoča. 
Nekaj preprečuje, omejuje in deli ...” 
(Korun 19961997, 323) izdelala skupina gimnazijcev:

M a t i zadaj:

A n k a

stoji hiša. 
Jerman naslonjen

5. 
Preureditev učilnice in druge priprave

V navedenih oblikah prevladuje improviziranje, ki je žlahtno bistvo igralskega poklica in tudi osnovna prvina uprizoritvenih dejavnosti v razredu. 
Omogoča interpretativno svobodo in uveljavljanje posameznikove ustvarjalne volje (ne pa samovolje!), dopušča osebno predelavo avtorjevih in režiserjih navodil, seveda pa hkrati zahteva od posameznika usklajevanje s skupino. 
Pravo zakladnico idej najdeta dijak in učitelj v Improvizacijskih vajah (1970). 
V. Spolin ju v njih opogumlja, da lahko prav vsak igra in improvizira, in da pri tem celo uživa, se ustvarjalno razživi in izživi. 
Istega mnenja je bil tudi J. Hodgson: “Kvalitete, ki jih jaz vidim v improvizaciji, so, da je dovzetna za razumevanje, za sodelovanje, da je prehodna, trenutna in celo impulzivna”. 
Hodgson 1969, 19. 
V njej je vedno vse novo, vse drugače, vse se lahko preskusi, izboljša, nič ni dokončnega, potrebni so le hitri, miselno in čustveno neovirani odzivi. 
Razvija domišljijo, intuicijo in spontano vedenje. 
Z improviziranjem dijaki iščejo ideje za oblikovanje svoje vloge, preskušajo možnosti za izražanje, navezujejo pristne stike z občinstvom, se znajdevajo in opogumljajo, izumljajo posebne učinke itd.

KDO KAJ? 
Dijaki igralci in učitelj.

? 
Kje/kaj so vzroki tvojega prihoda na “polje igre”, tvoje želje, odločnosti, trme, nemoči? 
Kaj bi pravzaprav rad? 
Česa se spominjaš? 
Koga najbolj sovražiš? 
Imaš koga rad, pa za to ne ve, ima kdo tebe rad? 
Ti kdo pomaga ali si sam? 
Hočeš biti sam? 
Kakšen svet bi rad? 
Misliš, da ti grozi poraz? ipd.

11. Primerjanje uprizoritve v razredu z videoilustracijo

Tudi oceno videnega naj dijaki zapišejo v bralne dnevnike. 
V njih so se torej nabrali medbralni in meduprizoritveni zapiski in komentarji, opisi poteka pred-, med- in pobralnih dejavnosti, literarnega in dramaturškega razčlenjevanja besedila, interpretacije in ovrednotenja, uprizoritvenih dejavnosti, odgovori na vprašanja, rešitve nalog, grafi, skice, izbrane anotacije, slikovno gradivo, kritični odzivi, časopisne ocene, esej, osnutek lastnega dramskega besedila, morda celo scenarija krajše TV-priredbe ali filmske verzije ipd. 
Dovolj za spomin in oporo nadaljnjim dejavnostim, bralnim in uprizoritvenim.

V nadaljevanju priročnika ponujamo predlog problemsko-hevristične, literarno-dramaturške in gledališko-uprizoritvene obravnave Cankarjevih Hlapcev (1909). 

uvajalne dejavnosti (skupne) **branje celotnega besedila (osebno)/ogled uprizoritve v gledališču (oseben/skupen) branje fragmenta (skupno, malo ključnih dramskih situacij) razčlenjevanje in ekspliciranje fragmenta/celotnega besedila (osebno/skupno) **branje celotnega besedila (osebno) interpretiranje fragmenta/celotnega besedila (osebno/skupno) uprizoritev fragmenta **ogled videoilustracije in/ali uprizoritve v gledališču razčlenjevanje videnega, kritična problemska diskusija in druge dejavnosti

KDO KAJ? 
Dijaki se pripravijo na ponovno branje in razčlenjevanje celotnega besedila ali tistih ključnih situacij, ki jih v razredu izberejo iz po prvem branju predlaganih; določijo dramski lik, ki ga bodo opazovali natančneje.

izvedo, da je Cankar dramo dokončal pri bratu v sarajevski škofiji, v kateri je kot gost bival od 9. septembra do 10. novembra 1909, in premislijo, ali je novo okolje lahko vplivalo na oblikovanje župnikovega lika;

*posamezniki lahko opravijo zunanjo členitev besedila na prizore in nekatere druge statistično-matematične dramaturške raziskave (npr. ugotavljanje števila prizorov, replik, gostote prisotnosti likov v dramskem dogajanju ipd.);

3. 
“Največ družbene satire vsebuje Cankarjeva drama Hlapci. 
V njej je pisatelj razgalil nekatere značaje prilagodljivega učiteljstva in politično zaostalega, pod klerikalnim vplivom živečega kmečkega ljudstva. 
Drama je podoba političnih razmer okoli leta 1907, ko so se potegovali za oblast nad ljudskimi množicami klerikalci in liberalci. 
V tem boju je del učiteljstva, v strahu za obstanek, zatajil svoje mišljenje in se pri volitvah odločal, kakor mu je pač najbolje kazalo. 
Dramatski boj se razvija med Jermanom, odločnim predstavnikom napredne misli in zagovornikom delavskih pravic, ter župnikom, poosebljenim predstavnikom nazadnjaštva in izkoriščevalske nasilniške oblasti na vasi. 
V tem boju je Jerman navezan le na nekaj zavednih ljudi iz delavskih vrst, posebno na kovača Kalandra. 
Ker ne vzdrži do kraja tudi sam je še v jedru malomeščan , bo njegov boj za delavske pravice nadaljeval kovač Kalander.” 
(S. Janež, 1954) 

4.5.1 Razčlenjevanje temeljnih dramaturških prvin 

Tudi k tej razlagi pristopijo problemsko: ugotovijo dramaturško funkcijo mota ter pomensko povezavo z naslovom, podnaslovom in nadaljnjim dogajanjem; *premislijo tezo, da je umetnina zrcalna podoba časa in prostora in ljudi; *premislijo naslednji anotaciji:

Dijakom predlaga, naj ga poskusijo včleniti v uprizoritveno besedilo tako, da ga bodo igralci posredovali gledalcem; lahko zastavi nekaj vprašanj: 

? 
Kaj je tisto, kar Hlapci estetsko zrcalijo? 
Komu/čemu kažejo obraz? 
Kakšna je funkcija ogledala in očesa/pogleda v drami? 
Bi zrcalo lahko povezali z znanimi Cankarjevimi stavki iz pisma Mici Kessler: Vzeti sem si hotel junaka iz ogledala, ampak bojim se, da bo vsem drugim bolj podoben nego meni (jan. 1909)? 
Cankar je mislil na “junaka” komedije Hamlet iz cukrarne, ki jo je poskušal napisati tik pred Hlapci - dijaki naj zaključno situacijo komedije primerjajo z zaključno v Hlapcih. 

Ivan/ /Nazarenec/

vg/ng vbg nbg ng1.Jerman16549644 (+1?) 11 1 12.
Komar 9421520 23.
Lojzka 6210215 17 14.nadučitelj 5312812 2 25.župnik 51178 9 5 46.
Geni 356316 57.Hvastja 3563 8 48.Kalander 338916 6 19.Jermanova mati 38 (49?) 2 2 29 1?

“Nazarenec”

zdravnik Kalander, delavci

* Zarišejo skico moderne scenografije; domišljijsko rekonstruirajo avtorjevi zamisli scenografije in ugotavljajo njene posebnosti (vrste, oblike, barve, simboliko predmetov, razmerja, ki jih liki vzpostavljajo do prostora, do predmetov, zvokov, svetlobe); spremljajo avtorjeve zamisli odrske razsvetljave in predvidijo svojo; odkrivajo avtorjeve naznake zvočnih učinkov in si zamišljajo svoje; zamišljajo funkcije “dramaturških vozlišč prostora” (M. Hočevar), kot so npr. vogal, kot, pregrade, vmesni prostori, horizont ipd.; domišljijsko vizualiziranje lahko spodbudijo tudi krajše videoilustracije.

KDO KAJ? 
Dijaki naj najprej sami berejo in razčlenjujejo izbrane situacije (lahko le eno ali zadnji dve), ugotavljajo vrste, funkcije in smisel uporabljenih dramaturških prvin ter predvidijo uprizoritev (ene, dveh ali vseh treh situacij).

-> tiho/glasno branje celotnega fragmenta (*avdio-videoposnetek)

Dramski prostor: ................................. uprizoritvena zamisel?.....................

Kaj razbereš iz preglednice in grafičnega prikaza? .................................

vzrok prihoda?

prim. rep. 22, 9 

Konfiguracija/konstelacije - PROBLEMSKI IZZIV: kritično presodi naslednjo grafično ponazoritev razmerij v situaciji (II, 7) in jo obrazloži: 

Ritem dogajanja: se stopnjuje? kako se to pokaže? čemu spremembe?

Uprizoritvene zamisli/skice: ..................................................................................

DRAMSKI LIKI: kateri spregovorijo in kateri ne, čemu? 

1

Nadučitelj žalostno: Kaj ste nam storili, dragi Jerman?

učiteljev!? zaporedje!

Jerman plane: Ne imenujte je, svetnice,** s tem oskrunjenim jezikom!

Lojzka stopi k njemu.

“rekli” kdo? oznake! napad! 
NOV LIK

dramski likključna replika pomenžupniknadučiteljKomar

! 
Vaji: a) Poišči ključno vprašanje likov in odgovori nanj .................................

Pojasnilo: => nadrejen, kritično-ironičen, prijateljski, nevtralen

Jerman: Potrpi ... ne boš zamudil večernic! ... 
Zdaj pregledujem zgodovino protireformacije. 
Takrat so v naših krajih pobili polovico poštenih ljudi, druga polovica pa je pobegnila. 
Kar je ostalo, je bila smrdljiva drhal. 
In mi smo vnuki svojih dedov. 
Ob tej Cankarjevi zgodovinski nenatančnosti si je po izidu Hlapcev v knjižni izdaji Oton Župančič zapisal v svoje Zapiske in dnevnike: “Saj ne pravim, da mora poznati literat zgodovino (čeprav bi tudi ne bilo napačno!), a potem se je naj tudi s primerno spretnostjo ogiba. 
Protireformacija da je pomorila naše ljudi. 
Iščem po svojem spominu, prelistavam papirje in stare knjige kje so vendar te sicilske večernice, kje je ta šentjernejska noč? 
Ne najdem je. 
Če je mislil Cankar, da so dušam glave sekali naj bi bil pa tako povedal. 
A to je nekaj drugega.” 
(O. Župančič, ZD VIII, ur. 
J. Mahnič, Ljubljana: DZS, 1982, 225) Prim.: “Jermanova ocena slovenske zgodovine je satirično priostrena in torej tudi pretirana.” 
(Pirjevec 1968, 37)

“drhal” -> prim. IV, 16, I, 6 in V, 6

Katero vprašanje likov, izrečeno v zadnji situaciji II. akta, se ti zdi ključno? 
Je v čem povezano z naslovom? 
Lahko pričakuješ odgovor nanj v nadaljevanju dramskega dogajanja? ...................................................................... 

Poimenuj vrsto razmerja v grafični ponazoritvi zadnje konstelacije:

Pazljivo preberi še enkrat besedilo zadnjih treh situacij: kdo in zakaj v njih uporabi besedi hoteti in morati? V premislek: ”Z dolžnostjo postane tragedija velika, s hotenjem šibka in pritlehna. 
Po tej drugi poti se je rodila drama, kakor hitro je strahotno dolžnost zamenjalo hotenje, kajti hotenje laska naši šibkosti, ob njem občutimo ganjenost, saj nas po tesnobnem pričakovanju končno čaka povprečna tolažba. /.../ Po svoji značajski plati dramska oseba mora: v tem je omejena in zavezana posamičnemu; toda, kot človeško bitje hoče: v tem pa je neomejena in zahteva splošno.” 
(F. W. Goethe: Werkausgabe, Insel, Frankfurt 1970, VI, 224; cit. po Pavis 19, 426; prev. Lampret 1997, 729) 

Povzemi dogajanje “vstopne točke”:................................................................................................................................................

S skupino dijakov pregleda domače medbralne zapiske in ugotovi, kako so razčlenjevali temeljne dramaturške kategorije, zlasti osrednji moški lik (z najboljšimi bo motiviral skupno razčlenjevanje); pomaga izbrati situacijo in najbolj vznemirljive uprizoritvene zamisli; spodbuja opis ali slikovno ponazoritev zamišljene podobe likov, ki naj bi jih odigrali. *Lahko uporabi videoilustracijo, če seveda izvirno besedilo v njej ni preveč spremenjeno; organizira ogled gledališke uprizoritve.

Dijakom svetuje, naj pred skupnim branjem ponovno preletijo v dnevnikih branja podčrtane medbralne ugotovitve; *razčlembeno vajo lahko motivira:

KRATKI UMESTITVI (LOKALIZACIJI) DRAMSKEGA FRAGMENTA V CELOTNI DOGAJALNI KONTEKST SLEDI GLASNO, INTERPRETATIVNO BRANJE (PONOVNO DOŽIVETJE!). 
ZA NJIM LAHKO UČITELJ ZASTAVI NASLEDNJA VPRAŠANJA: 

! 
Na začetku je bila ljubezen, na koncu bo Bog, na začetku je bilo dekle, na koncu bo žena in bo novo življenje. 
“Ne moremo kar reči: konec /.../ Nekaj je še, nekaj neznanega /.../ Bit je sveto. 
Božje je bivajoče. 
Bit je sklad narave in vesti. 
Svet brez vesti je laž. 
Smisel je skrit nekje v človeku samem. 
V tem miselnem krogu, v taki mreži spraševanja o sebi in svetu, se giblje J. v petem dejanju.” 
(M. Korun 1997)

Zatem poskušajo rešiti naslednje naloge:

-- prva je (svobodno, izvirno, ustvarjalno) oblikovanje uprizoritvenega besedila, v katerega vdelajo lastne in skupne zamisli (lahko pa tudi katero izmed sugestij in idej, ki so jo našli v priročni literaturi ali se jim je porodila ob ogledu gledališke uprizoritve, videofragmenta ipd.); za primer navajamo del uprizoritvenega besedila, narejenega v razredu za prvo situacijo vstopne točke (z zgolj nakazanimi replikami!): dijaki so ga zamislili kot prepletanje zunanjega in notranjega govora likov in režiserja, svojih interpretativnih zamisli UPRIZORITVENA ZAMISEL DIJAKINJE: “UČITELJICE IN HVASTJA SEDIJO ZA PODOLGOVATO MIZO. 
ODRSKE LUČI OSVETLJUJEJO KOMARJA, KI STOJI PRI VRATIH, SAJ JIH JE PRAVKAR Z VSO POHLEVNOSTJO IN USTREŽLJIVOSTJO ODPRL NADUČITELJU IN DUHOVNIKU, KI STA ODŠLA. 
NEKJE IZ OZADJA SE ŠE POLGLASNO SLIŠI NJUNE KORAKE. 
ŠE OKNO ODPRI! 
V JERMANOVEM GLASU JE ČUTITI JEZO. 
ODLOČNO KORAKA K OKNU IN GA NASTEŽAJ ODPRE. 
KOMAR VZAME KLOBUK, KI VISI PRI VRATIH. 
ŠE PREDEN GA DA NA GLAVO, PRIDE JERMAN DO NJEGA. 
OSVETLITEV PRIZORIŠČA JE MOČNEJŠA. 
V JERMANOVEM GLASU JE ČUTITI GRENKOBO IN GNUS, KO REČE: KAR JE OSTALO ... 
ZASTOR. ” (A. PLIBERŠEK) in tistih, ki jih je v svoj dnevnik zapisal M. Korun med pripravami uprizoritve Hlapcev v SNG Drama (5. 9. 1980) njegove zamisli so podčrtane:

2

5

6

12

Župnik: in učiteljev ... 

! 
Vaja: Dijaki igralci poskusijo z gibi izraziti sovraštvo, ljubezen, obup, jezo, posmeh, gnus; modulirajo izgovor ene izmed replik: počasno, hitro, sunkovito, skrušeno, tiho, besno, ponižno, grozeče, odpuščajoče, proseče, surovo ...

Dijake igralce spodbuja in jih kritično opazuje; skupaj z dijaki gledalci izraža svoje navdušenje, pomisleke itd. 

-- alternativno uprizoritev in/ali ustvarjalno pisanje: 

! 
Ustvarjalno pisanje: Dokončaj J. pismo Lojzki, v katerem naj razloži tudi svoje razmerje do matere Zapiši dialog J. in Kalandra pod šolskim oknom Sestavi župnikovo poročilo o povolilnih dejavnostih Zapiši Lojzkin komentar svojega javnega pristopa k J., kot ga je zapisala v pismu prijateljici Domisli stavke, ki jih je želel J. še povedati na shodu, pa so ostali le na listu v njegovem žepu Intervju z J. in Kačurjem o sodobnih oblikah izobraževanja neukega ljudstva.SKLEPNE SPODBUDE

- - 1981: Umetnostna vzgoja, Osnove gledališke umetnosti, poskusni učbenik, Draga Ahačič, Ljubljana, Zavod SRS za šolstvo.

BURTON, Bruce, 1991: Act of Learning, The drama-theatre continuum in the classroom, Longman: Adison Wesley.

CUDERMAN, Vinko, 1994: Ob didaktični prenovi pouka književnosti v srednji šoli, v. Zbornik Slavističnega društva Slovenije 4, Zborovanje slavistov, Celje 1993.

Cvet slovenske poezije s kratkim naukom o pesniških izdelkih za gimnazijalne in realne šole, Celovec 1861, napisal Anton Janežič.

- - 1987: Dramaturgy of the Spectator, The Drama Review, vol. 31, no. 2, 100 - 114. 

FATUR, Silvo, 1980/81: O možnosti drugačnih načrtov pouka književnosti v usmerjenem izobraževanju, JiS XXVI, št. 2. 

GOLEMAN, Daniel, 19962: Emotional Intelligence, Bloomsbury; Čustvena inteligenca, prev. Mojca Čakš, Ljubljana: MK, 1997. 

GRAFENAUER, Ivan, 19202: Kratka zgodovina slovenskega slovstva, druga, popravljena izdaja, Ljubljana: Jugoslovanska knjigarna.

GROSMAN, Meta, BENULIČ, Saša, 1994: Književnost in jezik za maturo iz angleščine, Ljubljana, ZRSŠŠ.

- - 1995: Dramaturgija prostora, Intervju z Meto Hočevar, T. Toporišič, Maska, pomlad 1995, 51 - 55.

INGARDEN, Roman, 19602: Von den Funktionen der Sprache im Theaterschauspiel, v: Das Literarische Kunstwerk, Tübingen: Max Niemeyer Verlag (1931); Literarna umetnina, prev. Frane Jerman, Ljubljana, ŠKUC, FF, 1990.

- - 1984: Poskus dramske teorije (Ob novi izdaji Dramaturškega vademekuma), v: V. Kralj, Dramaturški vademekum, Ljubljana, MK. 

KELSALL, Malcolm, 1985: Studying Drama, London: Edward Arnold Press.

- - 1998/99: Književnost pri maturi in okoli nje, Kako pri pripravah na maturo ne pozabiti na literaturo, Slovenščina v šoli, 3. letnik, 5.

PASCAL, Blaise, 1986: Misli, druga, dopolnjena izdaja, prev. Janez Zupet, spremna beseda Janez Juhant, Celje: MD.

- - 1997: Gledališki slovar, prev. Igor Lampret (po dopolnjeni in popravljeni izdaji, Dunod, Paris, 1997), Ljubljana: Knjižnica MGL 124.

POLJAK, Vladimir, 1974: Didaktika, Ljubljana, DZS.

- - 1997č: Strokovni pregled Maturitetnih dramskih besedil, Ljubljana: Zavod RSŠŠ.

Prisotnost, predstavljanje, teatralnost, razprave iz sodobnih teorij gledališča, iz. in ur. 
Emil Hrvatin, Ljubljana: Maska, 1996.

ROSANDI}, Dragutin, 1977: Teatrološka utemeljenost metodičkih pristupa dramskom djelu, Prilozi VI, Banja Luka, 7.

SCHMIDT SNOJ, Malina, 1993: Intelektualec na preizkušnji, slovenski dramski junak med intimo in revolucijo, Ljubljana: Mihelač.

SERPIERI et al., 1981: Toward a segmentation od the dramatic text. 
Poetics Today, 23.

- - 1991: Opredelitev in utemeljitev učne diferenciacije in individualizacije, v: Izbrana poglavja iz didaktike, Novo mesto, Pedagoška obzorja.

- - 1993: Učna diferenciacija in individualizacija v naši osnovni šoli, Ljubljana, Zavod RSŠŠ.

- - 1965: The Dramatic Experience, Cambridge. 
University Press.

- - 1981: Slovenski theater gori postaviti, o pomenu in namenu slovenskega gledališča, Ljubljana, MK, 1981, Kondor 198.

- - 1968: Kritična dramaturgija, Ljubljana, SM. 

ZABEL, Igor, 1992: Literarna interpretacija, v: Enciklopedija Slovenije, 6, Ljubljana: Mladinska knjiga, 202.

STVARNO KAZALO

bralni kažipoti 

, OSEBNO

, RAZLIČNI DIJAKI-INTERPRETI

, VRSTE 

, opremljenost učilnice

dramaturške prvine

, zapis

, bistvene

, gledališče

, gledališki govor

, gledališki prostor

, oder

, ritem

, ogled

, dejavnosti z dramsko umetnino

, diskusija

, obrobno anotiranje

, za skupno interpretativno diskusijo

, dramskega prizora

--, dramskih situacij

--, vlog

--, dramski motivi

--, motivacije

--, mota

--, gledališki kažipot

--, gledalca

--, igralca

, ovrednotenje uprizoritvenega besedila

--, aranžirne

, o gledalcu

, po prvem branju

APIH Josip 128

BEKI}, Milena 171

BURGESS, Roma 87, 119, 167

HAYMAN, Ronald 40, 52, 169, 177

HEGEL, Georg W. F. 44, 169

JAUSS, Hans Robert 170

JELOVŠEK, Ernestina 163

KLOTZ, Volker 60, 154, 170

LALLIAS, Jean Claude 171

LIPNIK, Jože 24, 68, 161, 171, 174 

MATIAZZI, Mojca 17, 172

MELIK, Vasilij 126, 172

MUNDA, Jože 167

NOLLI, Josip 94, 172

PEČJAK, Vid 173

PFISTER, Manfred 35, 58, 65, 8687, 89, 173

PLIBERŠEK ANJA 137, 163, 173

PREGELJ, Ivan 95, 172, 174

PÜTZ, Peter 62, 174

R

SAKSIDA, IGOR 174

ŠIMLEŠA Pero 175

ŠKARI}, Ivo 87, 175

ŠUKLJE, Rapa 166

T

TRSTENJAK, Anton 176

ZABEL, Igor 176

Umetnostna besedila na tečaju slovenščine

2.4 Rišem pesem pišem pesem

3.4 Začetki in konci zgodb

- ob literarnih delih učenci izražajo svoje misli in občutke, 

- literatura je povsod po svetu zelo cenjena oblika ustvarjanja.

b) Značilnosti učencev:

c) Besedilni dejavniki:

- dolžina,

b) Značilnosti učencev

Ker je včasih težko ugotoviti, kakšni so interesi učencev, zlasti na kratkih tečajih, na katerih učitelj nima časa za podrobnejše spoznavanje učencev, uporabimoza ugotavljanje književnih interesov različne vprašalnike ali pa učencem ponudimo kratke vsebine del, na podlagi katerih se odločijo, kaj želijo brati. 
Poleg tega jim lahko različne knjige prinesemo v razred ali pa jim predlagamo različne naslove, ki jih nato sami poiščejo v knjigarnah/knjižnicah, si knjige v miru ogledajo in potem sami izberejo. 

c) Besedilni dejavniki

Glede na dolžino besedila, zastavljene učne cilje ter dostopnost besedil se učitelj odloči, kako bo izbrano besedilo obravnaval. 
Najpogostejše so tri možnosti: 

Poenostavljena besedila so pogosta oblika besedil, s katerimi se učenci tujih jezikov srečujejo na začetniških stopnjah. 
Ob branju priljubljenih knjig, ki jih brez poenostavitve ne bi razumeli, izpopolnjujejo svoje znanje in ohranijo veselje do branja. 
Prednosti takšnih besedil so v motivaciji za branje in dobri zgodbi, saj je laže poenostaviti zgodbe velikih pisateljev, kot si izmisliti nove z omejenim besediščem. 
Poenostavljena besedila so primerna za usvajanje bralnih tehnik in kot predpriprava za branje originalnih besedil, vendar jih nikakor ne morejo nadomestiti. 
Bistvo poenostavitve je v redukciji sestavin na vseh ravneh: obseg knjige je navadno skrajšan na petdeset do sto strani žepnega formata, število oseb in dogodkov je zmanjšano; besedišče je omejeno na najpogostejših petsto, tisoč, dva tisoč ... besed, besede zunaj tega obsega slovarja pa so posebej razložene; struktura stavkov je nezapletena; metafore, frazemi in večpomenske besede so navadno nadomeščeni, pojasnjeni ali izpuščeni. 
Zaradi vsega tega poenostavljena dela dandanes vse bolj kritizirajo: poglavitni očitki so usmerjeni v jezik, saj je pri poenostavitvi edinstven, izviren jezik dela preveden v nekaj drugega, kar ni več literatura. 
Sicer pa za slovensko literaturo takšnih predelav še ni.

Načini branja

Znanstvene raziskave so pokazale, da se je človek v 60 minutah sposoben naučiti 812 novih besed, vendar jih mora povprečno slišati še najmanj sedemkrat, da se usidrajo v njegov dolgotrajni spomin. 
Zato ni smiselno, da pri daljših in zahtevnejših besedilih razlagamo vse neznane besede, ampak raje naredimo izbor po določenih merilih. 
V vaje oziroma razlago vključimo tiste besede:

- navade, rituali, običaji, izročilo (kresovanje, pustovanje, poročni obredi ...);

- metaforični, konotativni pomeni (klanec, roža mogota, lepa Vida, dolina šentflorjanska, Goga, samorastniki …);

- primerjava običaja v besedilu z učenčevimi predstavami; 

- večpomenskost, frazeologija, težje besedne zveze,

Cilj dejavnosti pod skupnim naslovom Za začetek je spoznati, kakšen je interes učencev za branje knjig, katere tematike, žanri, zvrsti so jim všeč, kakšno je njihovo splošno znanje o literaturi, kakšne so njihove bralne navade ipd., vse to pa bo učitelju pozneje v pomoč pri izbiri besedil za delo v razredu. 
Naloge so hkrati tudi most med književnostjo dražave, iz katere je učenec in ki jo seveda tudi bolje pozna, učenčevo domačo književnostjo, in slovensko književnostjo, ki mu je manj znana. 
Tipi dejavnosti so primerni za začetne, nadaljevalne in izpopolnjevalne stopnje, glede na jezikovno znanje učencev pa bo učitelj prilagodil besedišče in vprašanja. 
Dejavnosti so primerne tako za študente na lektoratih, ki se po navadi najprej učijo jezika, potem pa šele poslušajo predavanja o literaturi, kot tudi za učence jezikovnih tečajev, saj so v obeh primerih nekakšna povezava med poukom jezika in spoznavanjem literature.

ZZborovsko branje pesmi

I. Tavčar: Cvetje v jeseni

IDRAMATIKAGledališče v razredu

Kaj vem o prebranemPonovitev obravnavanih del, avtorjev, literarnih kategorijTvorjenje besedil, govorni nastop, vprašanja in odgovori

Pregovori o knjigah

- Katera besedila bi našli v časopisu?

Namen naloge je razvijanje občutka za jezik, saj učenci najprej spoznajo razliko med jezikovnimi in nejezikovnimi besedili, nato pa med umetnostnimi in neumetnostnimi. 
Učenci se na preprost in praktičen način seznanijo s funkcijskimi zvrstmi jezika in različnimi načini njegove uporabe. 
Vaja je najučinkovitejša, če vsa besedila govorijo o isti temi v našem primeru je to promet. 
Vaja je lahko samostojna aktivnost, lahko pa besedila izberemo glede na temo obravnavane lekcije. 
Na koncu prosimo učence, da napišejo besedila o določeni temi (npr. moda, kulinarika, literatura, šport, ekologija, prosti čas …), pri tem lahko svobodno izbirajo jezikovna in nejezikovna sredstva, paziti pa morajo, da so ta ustrezna za izbrano besedilno vrsto. 
Izdelke preberemo, komentiramo, nato pa vse nalepimo na velik papir in tako oblikujemo plakat.

Kdaj navadno berete?

Najboljša knjiga je najboljša družba. 
(Phillip D. S. Chesterfield)

Nobena knjiga ni tako slaba, da ne bi bila za kaj koristna. 
(Plinij)

pa on na strehi naj sedi. možna oprema, avtomatska 

Starec in morje

nič se ne boj zaspati,

Petelinčki so odpeli,

a) Fant bo šel domov.

- lirsko občutje

- Primorska: Piran, ribe, sonce, morje, soline, pristanišče;

c) Literarno ambicioznejše učence opozorimo še na nekatere druge slovenske pisatelje, ki so v svojih delih povezani z določeno slovensko pokrajino (npr. Ciril Kosmač, Prežihov Voranc, Miško Kranjec, Marjan Tomšič, Feri Lainšček, Vlado Žabot …).

Droben dež rosi, Bor, bor ne šumi. 
Brinjevka se prebudi,

________, ________ ne šumi.

_________ je ________ jutro.

c) č)

nobene več miši ni ujel.

Naš maček je jokat začel, (z normalnim glasom)

deklico, kakor sta si mati

pač iz čokolade.

rumenem in o mladosti.

NAJVEČJI SLOVENSKI PESNIK

- neznane besede

pust na pepelnično jutro,

več noči s prižgano lučjo,

dolgo si glavo beliti,

____________ ljubljanske trgovke. 
Njej je napisal veliko pesmi, vendar pa ga ni marala in se je raje poročila z nemškim plemičem. 
Nato je spoznal preprosto in mlado Ano Jelovškovo, s katero je imel ________ nezakonske otroke.

Njegov najboljši prijatelj je bil ___________________. 
Po njegovi tragični smrti je bil Prešeren zelo osamljen, ljudje ga niso razumeli, veliko je ___________ in bil vedno bolj bolan. 
Umrl je ___________________ v Kranju, kjer je tudi pokopan.

V pesmih se kaže duh romantike, ki je takrat vladal po vsej Evropi. 

(DL, 2. naloga)V obravnavanem besedilu izbrišemo glagolske oblike (glagole, ki so glede na besedno zvezo, vezavo ali slovnične kategorije za začetnike prezahtevni, pustimo), za lažje delo in priklic napišemo le prvo črko. 
Učenci glagole dopolnjujejo (pri tem so pozorni na glagolski čas, osebo, število), če se ustreznega glagola ne spomnijo, naj skušajo najti sopomenko oziroma glagol, ki bi ustrezal dani situaciji.

č) učenci pripovedujejo, kaj jih je presenetilo ob prihodu v Slovenijo.

Komentar in nove nalogePredstavljene naloge so koristne zlasti za začetnike, saj spodbujajo pomnjenje daljših stavčnih struktur in ne le posameznih besed. 
Prav tako krepijo sposobnost zaznavanja in pisanja besed, ki jih učenci ne poznajo. 
Za takšne dejavnosti so primerna kratka besedila, v katerih ni veliko (nič) premega govora, lahko so tudi neliterarna, ne vsebujejo preveč neznanih in zahtevnih besed ter imajo zgodbeno strukturo. 
Predstavljeno besedilo in dejavnosti se smiselno dopolnjujejo z učbeniškim gradivom, ki je povezano s potovanji, predstavitvijo tujih dežel, medkulturnimi razlikami ipd. 
Besedilo lahko uporabimo tudi kot gradivo za slovnične vaje. 
Za začetnike je branje originalnih literarnih besedil velik izziv in spodbuda, saj jih opogumlja, da že veliko znajo in razumejo, vključevanje v pouk pa je popestritev običajnega dela s prilagojenimi, namensko pisanimi učbeniškimi teksti.

____ Mamica in očka sta šla na potovanje in sta vzela Arjana s seboj.

____ Arjan ni rad jedel hrane v restavracijah.

ZOPRNO = neprijetno, ni mi všeč

Tako sta godrnjala in trapala.

»Kako umazane reke so tu, doma pa je čisto morje,« je rekel snežno beli galeb.

»Tudi narava je vsa opustošena, nobenega zelenja kot doma,« je dodal sivi galeb.

SNEŽNO BEL = bel kot sneg

PRESELITI SE = iti živet drugam

- branje besedila, iskanje informacij, interpretacija (DL, 1.a, 1.b, 1.c, 1.č naloga))a) Učenci preberejo besedilo in skušajo določiti, kdo so nastopajoče osebe, osrednji dogodek, kraj in čas dogajanja ter kdo je pripovedovalec. 
O svojih ugotovitvah poročajo.

»Dam ti jo.«

IVAN TAVČAR (18511923)

1. 
Komu pripovedovalec zaupa svoj nočni dogodek?

3. 
Kako potekajo plesi v mestu?

6. 
Ali je bila Meta vesela obiska? 
Zakaj?

7. 
Zakaj je bila Meta jezna na pripovedovalca?

9. 
Koliko časa je trajal nočni obisk?

Podčrtajte besede, ki ustrezajo Metinemu razpoloženju ob nočnem obisku!

- kaj sodi skupaj

- neznane besede

Ko sem se rodila, so poslali mojemu očetu v oficirski kazino, kjer je vso noč prekvartal, nujno sporočilo, naj se podviza domov, ker je dobil hčer, pa se je, mislim, da nekoliko vinjeno, zarežal kočijažu mojega deda, ki mu ga je bil prinesel, v osupli obraz: "Ne boste me. 
Prvi april!"

(3) Da, jaz pojdem. 
Ne vem, zakaj sem toliko časa razmišljal, da sem se odločil. 
Mogoče je moj hitri odhod podoben begu; vem, da je vse skupaj smešno. 
Če se danes pogledam v ogledalo, zardim.

- osupel = presenečen

- mesečina = luna, mesec sveti

KRALJ MATJAŽ PRVA KNJIGA

A JAZ POJDEM TRETJA KNJIGA

- Ali so vam že kdaj kaj ukradli? 
Kaj ste storili?

Toliko o Jani; ampak tu je še Benjamin in kaj se dogaja z njim, mi nikakor ni vseeno. 
Benjamin pa ljubi Jano, tiho, predano, trubadursko, ne da bi to priznal njej ali vsaj sebi. 
(Str. 34.)

- zaprlo mi je sapo (zapreti komu sapo) = biti zelo presenečen/začuden

- piflar = oseba, ki se veliko uči na pamet

- biti privržen = biti zvest nekomu/nečemu

- nositi svoj križ = imeti svoje težave

Jo kar vidim, kako šušlja.

Sredinec: »Ženska je v višino merila meter šestdeset, deset centimetrov gor ali dol, imela je bled, neizrazit obraz in pšenično plave ali morda kakršnekoli druge barve lase …«

REBEKA

MERI

Jana in Konrad sta bila fant in punca.

Oseba je imela svetle lase in je bila srednje velikosti.

3. 
Na podlagi podatkov iz 2. besedila napišite časopisno novico za rubriko Črna kronika. 
V novici napišite, kaj se je zgodilo, kje in kdaj, kakšni dokazi obstajajo in kakšna je osumljena oseba. 

BesediloOrkester (besedilo napišejo učenci)Ciljna skupinaVsiPotek dejavnosti- motivacija

2. 
Predstavite se!

BESEDILO

Matjaž Zupančič: Goli pianist ali Mala nočna muzika (odlomek, str. 52)

ŠKODLARIČ A ga slišiš, Miško.

ADAMOVIČ: Vidva. 
Kdo pa sta vidva?

b) SVOBODNI VERZ Dialog spremenite v moderno pesem, napisano v svobodnem verzu.

c) Učenke primerjajo svoje predstave o idealnem moškem, ki so jih napisale na začetku ure, z Mickinimi željami.

JAKA Lahko, če le hočeš.

JAKA Micka, ako bi ne vedel, da si pametna, bi te zdaj za noro držal. 
Zlodej me vzemi, če 

b) ker me ne zanima,

4. 
Anže je tak hrust, on je tako grob:

a) Anže ni simpatičen,

b) Anže ni nežen,

JANEZ: Oče, želel sem vam ustreči, nikamor vas ne silim 

JANEZ:

OČE: (se izmakne Janezovemu objemu) Ti poslušaj mene 

Osebi povežite z ustreznimi pridevniki!

star prijazen

(DL, 3. naloga)Učencem v parih razdelimo listke z imeni obravnavanih avtorjev. 
Kronološko naj jih razvrstijo glede na to, kdaj so posamezni avtorji živeli: avtorje lahko razvrstijo po posameznih stoletjih ali po literarnih obdobjih in smereh oziroma glede na to, kateri avtorji še živijo ipd. 
Njihove rešitve pregledamo, komentiramo in popravimo morebitne napake. 
Ob tem ponovimo še različne podatke o življenjskih usodah avtorjev in njihovem literarnem opusu. 

Zakaj Micka ni marala Anžeta?

Kdaj se je zbudil fant v ljudski pesmi Tam dol na ravnem polju?

SLOVENSKA KNJIŽEVNOST (1996), Ur. 
Janko Kos in Ksenja Dolinar. 
(Leksikoni CZ.) 
Ljubljana: Cankarjeva založba.

KNJIŽEVNOST 2

Uvodni pogovor

Gustav Januš: Stric

Pavla Gruden: Temna misel

Josip Murn: Ko dobrave se mračé

Tomaž Šalamun: Če bom jaz

Andrej Blatnik: Električna kitara

Govorimo in pišemo Naloge oziroma vprašanja spodbujajo izražanje doživljanja, 

razlage nekaterih pojmov in pojavov (za boljše razumevanje).

ilustrativna umetnostna besedila,

možnost za širjenje znanja ter utrjevanje pridobljenih zmožnosti.

Vsaka vas ima svoj glas.

Dobro povsod, najbolje doma.

Človek potuje po vsem svetu, da bi našel, kar potrebuje, in se vrača domov, da to najde. 
(Thomas Moore)

Malce zdravega razuma, malce strpnosti, malce humorja kako prijetno bi se potem dalo živeti na tem našem planetu. 
(Somerset Maugham)

France Prešeren, predstavnik slovenske romantike, je v Sonetnem vencu domovinsko ljubezen povezal z ljubeznijo do PrimičeveJulije in ju prepletel s temo pesništva. 
V tej pesnitvi izraža prizadetost zaradi nesvobode in sprtosti svojega naroda ter upa, da bodo njegove pesmi in pesmi drugih ustvarjalcev spodbudile večjo narodno zavest (vnele srca za čast dežele) in enotnost Slovencev. 
Domovinska tema je značilna tudi za nekatera druga njegova besedila, npr. za Zdravljico; del te pesmi je zdaj besedilo slovenske himne.

Z VLAKOM

gubijo se polja, s stezámi prepeta,

naj je ne vidim, kako beži,

domovina.

njo, za vekove bolečin.

Tam zemlja je naša zakipela,

blesté se v daljavi razdrti grebeni,

In glej: planine in zvezde gredó z menoj,

dom moj!

Kam, misel? 
Stoj!

in še danes v tuji slavi

SLOVARČEK (ob robu, glej drugi del)

Lepa je moja dežela. 
Lepa do muke.

1. 
Preberite ključna nasprotja. 
Kako se povezujejo s sporočilom besedila?

MALO BERILO PESMI S TEMATIKO DOMA, DOMOVINE, SVETA

ljudi, ki ne ubogajo na vsak ukaz,

z uporno, dvignjeno glavo!

in življenje ljudi, ki jih povezuje.

zrušijo in sesujejo vase.

Tema za pogovor

Miroslav Košuta: TRŽAŠKA IZŠTEVANKA

z desne na levo

v igri izbrani,

Rado Bordon: ROJSTNI KRAJ

Jadrana v pradavnini trud človeka;

te pridne roke, in četudi steka

poštene duše, á n i m e o n e s t e ,

da nas ljubezen skupna vse razvnema,

Podjuno jeseni, 

Alpe, Jadran, deželne glavarje 

ljudi v narodnih nošah 

stihe ljubezni,

en stih smrti.

spet doma,

glej,

Izrazitejša kot domovinska tema je v ustvarjanju sodobnih pisateljskih generacij tematika doma oziroma družine, pogosto povezana s problemi odraščanja. 
Opazna je na primer v besedilih Franja Frančiča, Mihe Mazzinija, Andreja Blatnika, Janje Vidmar, Dese Muck …

Miško Kranjec: REŽONJA NA SVOJEM

Beremo

Zato se Barica ves mesec kuja. 
Vsa nesrečna je, ker se ji je fant poročil. 
Hodi okoli kakor senca in z nikomer ne govori.

»Saj sem jima dovolil. 
Povedal sem jima, da jima gostije ne morem služiti, kakor bi se spodobilo in kakor bi ona rada. 
Kaj vi veste, kaj so skrbi. 
Vi samo živite in nič ne mislite. 
Dobra pogača, to je najvišje, kar si želite. 
Komaj sedem let imamo zemljo, da nam ni treba stradati, kakor smo nekdaj, pa ste že na vse pozabili. 
Kakor bi se bili rodili pod to streho, na svoji zemlji. 
Tako se vam zdi. 
Malo bi se spomnili na prejšnja leta.« 
Odhaja in jezno godrnja.

Ne, to se do zdaj ni zgodilo, da bi se Režonja kdaj tako razvnel, kakor se je zdaj na ženo. 
Saj je kričal in mahal z rokami. 
In niti malo ne pomisli, kako je to, če se dekletu poroči fant. 
Kaj on ve, kako težko je dobiti moža, dobrega moža in dobro mesto. 
On ve samo, kaj je denar, kaj je zemlja; o življenju pa nima pojma. 
In vendar so v življenju stvari vse drugačne, kakor pa si on predstavlja. 
Letos bi Barica dobila dobro mesto, zdaj bo pa treba spet čakati, da se kje kaj najde. 
Bogate dote ji ne more dati, da bi se fantje tepli zanjo. 
To je: on ne premisli ničesar.

Ko Barica odhaja, je Režonja ravno na vrtu. 
Pomlad je na tem vrtu, on pa frlucka predse.

Režonja je v svoji silni ljubezni do zemlje ves čas zanemarjal družino; ko čuti, da se stara in peša, se ukvarja s svojima najmlajšima otrokoma in z vnukom. 
Ni mu všeč, da ga pri delu na zemlji in pri gospodarjenju na kmetiji izpodriva zet, zato si kupi svoj kos zemlje in jo hoče obdelovati sam. 
Ko resno zboli, se zbere pri njem vsa družina, vendar se pogovarja le z zetom, ker ima po njegovem mnenju samo on pravi odnos do zemlje.

»To je dobro. 
Treba je skrbeti, da se človek kam pomakne. 
Mi včasih nismo imeli ničesar, tega ne smeš pozabiti. 
Ženske se ne zmenijo za take stvari, tebi pa naj ostane pred očmi: ničesar nismo imeli. 
Meni je oče zapustil majhno svinjo, pa sem vendar živel. 
Pa je bil delaven človek. 
Le časi so bili takšni. 
Tako je bilo, da s svojim delom nisi mogel nikamor. 
Potlej nam je prinesla vojna. 
Vojna ni bila lepa stvar, ampak za nas je bila vendar koristna in nikdar si ne bom na jasnem, kako je z njo. 
Nam je mnogo prinesla: odnesla pa je Žide in grofe. 
Vidiš, to je: za življenjem je vedno nekaj, kar ga ureja po nepojmljivih zakonih. 
Ti morebiti ne boš doživel vojne, ker so se ljudje spametovali, in prav je tako; zato delaj: zdaj je čas nas, malih ljudi, našega dela, da se izkažemo, ali smo bili vredni vsega tega. 
Zemlje se je treba okleniti z obema rokama. 
Ne tako, kakor slišim, da delajo drugi: prodajajo in odhajajo v svet. 
To je: niso ljubili zemlje, temveč bogastvo. 
Kadar se boš peljal na njive, me moraš vzeti s seboj, da te bom videl orati. 
Rad bi videl, kako se rezilo zareže v zemljo, kako brazde valovijo, rad bi duhal tisto sparo, ki prihaja iz nove brazde .« 
Potlej je obmolknil; oči so mu splavale po vnukih, ki se podijo po vrtu. 
Vsi ti bodo čez dvajset let sredi življenja. 
Tu pa regljajo ženske in si pravijo neumnosti. 
Eh, ženska ostane vedno sama sebi zvesta. 
Še ta sveta Barica. 
»Kako ji pravijo?«

- Poleg ideje o socialni krivičnosti je torej v ospredju tudi ideja o zemlji kot smislu človekovega življenja. 
Kranjec je sicer ne izraža neposredno, temveč prek misli in ravnanja glavne književne osebe.

10. 
Presodite etičnost Režonjevega ravnanja.

Pogovarjajte se o Slovencih v zamejstvu. 
Kakšen je njihov položaj med tamkajšnjimi matičnimi narodi? 
Katere narodne manjšine živijo pri nas? 
Kje? 
Kakšne pravice imajo?

Beremo

Po čem spoznamo, da smo Slovenci?

»Katero naj vam povem?«

Legenda o Mariji, ki je bežala pred Herodežem, dobri ljudje pa so jo pred preganjalci skrili v Landarsko jamo; v zahvalo jim je dala kostanj, ki še dandanes pokriva ondotna pobočja … 
Čedermac ni bil pri volji, da bi jim ponavljal to legendo. 
Misel mu je venomer poplesavala le okrog ene točke kakor vešča okrog brlevke.

»Slovenci.«

»Ali je to za zmeraj?« je bolestno zajecljal. 
»Ali je to za večno?« je vzkliknil.

Nastala je globoka tišina. 
Tajnik si je zopet pogladil obraz in se ozrl na vrhove smrek za hišami. 
Molitev? 
Čedermac se je spomnil Španjuta in njegovih porogljivih besed. 
Takrat so se mu zdele skoraj bogokletne. 
Dvignil je desnico, a jo je z obupno kretnjo zopet položil na koleno.

Zaradi teh idej je jasno, zakaj roman ni smel iziti v Italiji, ki ji je pripadala in ji še pripada Beneška Slovenija, ampak je izšel v Ljubljani (v takratni Kraljevini Jugoslaviji), pa še to pod lažnim imenom. 
Nekaj izvodov je po ilegalni poti kljub temu prispelo k okupiranim Primorcem in Beneškim Slovencem pisatelj je sam povedal, da so mu med drugo svetovno vojno partizani iz Primorske in Beneške Slovenije poslali pisne pozdrave s podpisom »Več Čedermacov«.

2. 
Katere Čedermačeve lastnosti ste spoznali v odlomkih?

12. 
Kakšen je jezik, ki ga uporabljate ob pisanju sporočil na svojem prenosnem telefonu? 
Pišete staršem v enakem jeziku kot prijateljem? 
Odgovor utemeljite v kratki razlagi.

»Prav imaš,« mu je pritrdil snežno beli. 
»Enake ribe, ladje, barke.«

»Velike reke, pisane svetilke,« se mu je pridružil sivi galeb.

»Komaj čakam, da se vrneva domov,« je vzdihnil sivi galeb.

- Beseda pravljica označuje posebno vrsto pripovednega besedila, predvsem ljudskega. 
Značilnosti pravljice so: čudežni, nenavadni ljudje, dogodki in predmeti, krajevna in časovna nedoločenost (npr. nekoč, v deveti deželi), zmaga dobrega nad zlom, plačilo za dobra, kazen za hudobna dejanja. 
V pravljični svet se lahko vživijo predvsem otroci, saj še nimajo veliko življenjskih izkušenj, tovrstna besedila pa sprejemajo tudi odrasli, vendar pri tem razumejo njihove zgodbe bolj kot prispodobe resničnega življenja. 
Tudi moderne pravljice vsebujejo tradicionalne značilnosti, vendar se motivno nanašajo na pojave sodobnega časa in okolja.

V posameznih odlomkih določite teme in motive, označite jezik, ugotovite ideje in se opredelite do njih. 
Na koncu besedila so predlagane teme za pogovore.

»Pa ja, nehajte enkrat s to vojsko!«

»Pa bodite, če vam je takó zelo všeč.«

Namuznila se je.

Potem je obrnila glavo.

»Kakor vi v Firence …«

»O, mene pustite pri miru. 
Pa kaj res morate govoriti zmeraj o meni?«

Pihnila je skozi nos.

»Pravljica pač,« je rekla in skomignila z rameni.

Tedaj je zgoraj na borjaču spet zaklical materin glas.

Primerjava Vide iz Pahorjevega romana z Lepo Vido iz slovenske ljudske pesmi.

Tam nekje na zidu, na nasprotnem koncu ulice se ti smehlja »sempravikorošecneznambesedeslovensko«.

Po selitvi v Ljubljano se Kovačičevim ne godi veliko bolje. 
Družina se večkrat seli. 
Bubi spoznava novo okolje, zaveda se socialnih razlik, se uvaja v versko in šolsko skupnost ter širi svoj krog znancev. 
Bliža se vojna. 
Prebivalci Ljubljane se delijo na tiste, ki simpatizirajo s Hitlerjem, in na one, ki nasprotujejo nemškemu osvajanju sveta. 
Fantje se igrajo vojsko in z italijansko okupacijo se vojna v Ljubljani res začne. 
Odlomek pripoveduje o dogodkih tik pred tem: prišlek Bubi, sin Nemke in Slovenca, doživlja samega sebe kot »predmet« različnih interesov.

Tisa je s težavo krotila histerični, obupani smeh, ki ji je privrel globoko iz želodca.

»Zakaj si lase češeš navzgor?«

Starši v očeh otrok. 
Kaj pričakujejo otroci od staršev? 

Razmišljajte o spodaj zapisanih mislih. 
Katere se ujemajo z vašim pojmovanjem drugačnosti oziroma medosebnih odnosov? 
Razložite, zakaj.

V svojih pesmih je Murn bivanjsko tematiko najpogosteje povezoval z naravo. 
Tudi njegova pesem Ko dobrave se mrače je nekakšen razmislek o življenju; Murnova refleksija se porodi ob stiku z dogajanjem v naravi.

Ko dobrave se mrače,

duše v spanje mi sladkó.

trs samotni to sem jaz!

Jasnih, jasnih, sončnih dni,

moraš dati svoje bele oblake,

svoje plašne ptice nemoči

nekoga moraš imeti rad,

ki spregovore samo,

kadar umolknejo ljudje.

- V pesmi se tema ljubezni prepleta s temo narave. 
Narava je pesnika prevzela že v otroštvu (glej utrinek na robu); zanj je postala kot dragoceno bitje, ki vrača vero v smisel življenja. 
Če mu vero vrača, pomeni, da jo je pred tem izgubil, in to med ljudmi. 
Pesnik je očitno razočaran nad človekom, saj mu ni mogel »nasloniti roke na ramo«. 
Razlog za to pripisuje tudi sebi; šteje se namreč med samotneže in čudake. 
Samotnost in čudaštvo sta po eni strani lahko posledica površnih medosebnih odnosov, po drugi pa vzrok, da se med ljudmi ne vzpostavijo pristnejši stiki. 
Iz začaranega kroga samotnosti in čudaštva rešuje človeka narava.

Trave, reka, drevo in kamen so vsak zase nekdo, ki govori, rešuje človeka iz osamljenosti in vrača ljubezen. 
Prav zaimek nekdo pa spodbudi še drugo možno razlago, takšno, kot jo je o Minattijevem besedilu zapisal Kajetan Kovič: 

4. 
Glasno preberite tiste besedne zveze, po katerih sklepamo, da so ljudje pesnika razočarali.

In stopil je čez prag zakona.

Spoznavamo

Šel je popotnik skozi atomski vek

gleda jo mladi popotnik, željan

drugi na skrivaj po žepih nabira

Jutro šumi po zbujenem peronu,

Vlaki vriskaje gredo svojo pot.

trudne do smrti življenja kolo.

in v žuljaste zemljevide rok.

v škrípanje ročk in zobatih koles,

Nočem biti sam!

Gledaš moja usta.

Tone Kuntner: NENAKŠEN VRAG

da neprestano v živi ogenj drezaš,

Tema za pogovor

nad praznim vrčem prsti napnejo strune

»Nič drugega kakor kar snubit jo boš šel. 
Jutri glej, da koj vstaneš, ko te bomo poklicali, da se odpraviš za časa v P … 
S starim Pahovcem sva dobra znanca, in če sem ravno le enkrat ž njim o tem bolj po vrhu govoril, sem vendar spoznal, da mu je bilo to všeč in da ti ne bo odrekel svoje hčere.«

1. 
Kako sprejme Tilka svojo telesno hibo pri devetnajstih, kako pa pri petindvajsetih letih? 
S katerimi besedami jo opiše pisatelj? 
Se pri tem norčuje iz Tilke? 
(Glejte prvi odlomek.)

7. 
Kako se v drugem odlomku kaže, da Tilka po naravi ni črnogled? 
Katere njegove lastnosti 

še prepoznate v tem odlomku?

13. 
Presodite, kako bi poroka vplivala na Tilkovo življenje.

Butalski gasilci so eno izmed besedil, ki so izšla pod skupnim naslovom Butalci leta 1948. 
Kraj Butale in ime zanj si je Milčinski izmislil, torej tudi njegovi prebivalci niso resnične osebe, ponazarjajo pa ljudi s čisto posebno »pametjo«. 
Že v prvi zgodbi (naslov ima Butale in Butalci) preberemo: 

6. 
Kateri dogodek predstavlja vrhunec neskladja med pripisano vrlino in dejanjem butalskih gasilcev? 
Odgovor utemeljite.

ANTON

»Kadar me muči pritisk, sem neznosen. 
Zameril bi se ti.«

»Daj no,« rečem. 
»Bi pa ja razumela.«

»Potem, ko si šel v penzijo,« rečem.

»Ja, ja,« pravi. 
»Ja, ja. 
En dva tri, pa gre kolk v maloro.«

Anton se smeje. 
Na dolgo se smeje, od srca. 
»To pa ja,« reče. 
»Za sneg da mi bo fouš. 
Madona, Fani, ti jih pa pogruntaš. 
Ja, ja, to pa.«

»Povej raje, kako se je končalo,« rečem. 
»Tam na Poljskem.«

»Ni problema,« rečem. 
»Ni problema.«

- Pripovedovalka Fani je osamljena ženska v poznih letih življenja, pisateljica Polona Glavan pa pripada mnogo mlajši generaciji (ko je njena pripoved izšla, ji je bilo trideset let). 
Dejstvo, da prepusti pisateljica pripovedovanje taki književni osebi, kaže njeno zmožnost tankočutnega zaznavanja problemov starejših oziroma osamljenih, zgodba pa s tem dobi tudi večjo prepričljivost. 
Glavna oseba, Anton, lahko bolj odprto govori z nekom, ki mu je podoben: »Približno istih let sva, približno enako dolgo sama. 
Čudno bi bilo če ne bi imela ničesar skupnega,« tako pravi pripovedovalka. 
Govori v knjižnem jeziku, medtem ko Anton, nekdanji voznik tovornjaka, uporablja tudi žargon in nižji pogovorni jezik:»Ga bom že kje dobil, pobe bom vprašal, ni hudič, da mi ga ne bodo malo odstopili. 
Potem pa greva na eno furo.«

13. 
V spisu z naslovom Spregledani čas, spregledani človek samokritično ocenite svoj odnos do najbližjih.

»Tvoja mama prihaja,« je rekla, »zakaj tako zgodaj?«

Kino je bil skoraj poln. 
Nikoli si nisem znal razložiti, zakaj je ta trapasti film o trpeči bogatašinji lahko tako priljubljen pri delavcih. 
Že prodajalka kart je gledala vame z očmi, prepolnimi nisem vedel česa. 
Ko sva z mamo vstopila v dvorano, je postalo podobno tiho kot med Titovimi pojavitvami na platnu. 
Sedla sva na običajno mesto in projektor je zaropotal. 
Pramen je osvetlil platno in tokrat ni bilo nobenih poročil ali predfilmov, takoj napisi.

Sestričina soba je bila večja od našega stanovanja in v njej me je čakalo veliko znanih obrazov. 
Polepljeni so bili po zidovih, precej jih je izviralo iz domače glasbene revije, največ pa iz neke nemške, ki se je imenovala Bravo. 
Tudi v tej sobi je stal televizor, le bolj normalne velikosti, pod njim pa … gramofon!

»Preveč se derejo,« jih je obsodila.

Skoraj bi ji že povedal, da sem videl samo roko in čevlje, pa sem raje zanikal:

Pokimala je.

Spet molk.

Zamolčal sem, da je bila med njimi Maja in je bil eden mojih najljubših spominov sploh trenutek, ko mi je, vsemu razbitemu, pomagala na noge.

Deček premišlja: če bi imel električno kitaro, pravo, potem bi zmogel. 
Bil bi pravi zanjo in zmogel bi zaigrati brez napake in oče ne bi vlekel pasu iz hlač, stegnil bi roke k njemu in ga dvignil k sebi in mu rekel, da je ponosen, in poslušalci bi ploskali, on pa bi si popravil metuljčka, stisnil violino k beli obleki in odšel z odra, nazaj v svojo sobo, kjer bi ga čakali igrači, na katerih se v urah, ko obupano išče pravo pot prek belih in črnih tipk, nezadržno nabira prah. 
In potem bi odložil violino in se igral z njima, s plišastim medvedom, na katerega mu je mama pripela listek, da odhaja, vendar bo takoj prišla ponj, takoj, in da ga ima rada, in z barbiko, ki jo je pozabila sestrica, ko jo je mama vzela s seboj, čeprav se je več pogovarjala z njo kot s čimerkoli drugim. 
In z drugimi igračami, z mnogimi drugimi, ki jih zdaj nima.

Elektrika daje moč vsem stvarem, nič čudnega, da brez nje deček nič ne zmore. 
Brez elektrike ni več glasbe. 
Nič čudnega, da so melodije zdruznjene in da se prsti zapletajo sami vase. 
Potreboval bi električno kitaro, premišljuje deček. 
Ali vsaj elektriko: Ta daje moč stvarem.

Oče stopa v sobo. 
V brado si mrmra nerazločne besede. 
Zaleti se v mizo, brcne stol, da se prevrne in zaropota po tleh. 
Deček se stisne še globlje v vdolbino v zidu, v votlino, v katero mu, upa deček, oče ne bo mogel slediti. 
Ker če mu bo sledil, potem, ve deček, potem bo hudo, potem se ne bo kmalu končalo.

Čeprav je soba preraščena z mrakom, oče opazi na tleh ležečo harmoniko. 
Zagodrnja nekaj prirezanega in se skloni k njej, da bi jo pobral, a ko jo vzame v roke, zadrgeta, strese se, glavo vrže nazaj, popleše v nenavadnem ritmu, in to kar traja in traja. 
Nato mu harmonika zdrsne iz rok, ko udari ob tla, meh zasoplo zaječi, oče pa se sesede ob njej. 
Iz ust se mu pocedi slina.

• tragedija Veronika Deseniška (1924).

Tone Kuntner (1943): pesnik in igralec, piše realistično liriko s kmečko in bivanjsko tematiko ter družbenokritične pesmi. 
Pri njem je opazen vpliv ljudskega pesništva.

Pavla Gruden (1921): pesnica, publicistka, urednica, od leta 1948 živi v Avstraliji. 
Sodelovala je v reviji Avstralski Slovenec, ki je povezovala naše izseljenske književnike, zavzemala se je za pravice priseljencev in pomagala ustanoviti Slovensko-avstralski literarnoumetniški krožek.

• Povest o dobrih ljudeh (1940).

Tomaž Šalamun (1941): pesnik in prevajalec. 
Diplomiral je iz umetnostne zgodovine, ustvarjal pa kot samostojni književnik. 
V šestdesetih letih 20. stoletja je bil s svojo nenavadno poezijo, značilno po pesniški (na videz nesmiselni) igri besed, prelomni avtor slovenskega pesniškega razvoja.

Fran Milčinski (18671932) /BUTALCI

• zbirka humorističnih pripovedi Butalci (1948).

Mati Marija Marijina cerkev na Šmarni gori pri Ljubljani

Smrtjo 

/Pavla Gruden, Temna misel 

Grkov in se po mnogih letih ter hudih preizkušnjah vrnil domov, na rodno Itako

štiri švarc kufe štiri črne kave 

mlade ljudi 

znabiti mogoče, morda 

kolera huda nalezljiva črevesna bolezen 

vsakikrat vsakič, vedno 

jako zelo 

bokal prostorninska mera, približno liter in pol

hecni smešni 

Tito Josip Broz - Tito, predsednik nekdanje Jugoslavije

impresionizem umetnostna smer, zlasti v slikarstvu, a tudi v književnosti; poudarja trenutno doživetje, osebni vtis; čutno dojeti vtisi se lahko povezujejo brez razmišljanja, sklepanja; prevladujejo motivi narave

zamejska književnost književnost, ki po letu 1945 nastaja na narodnostnem ozemlju zunaj 

/Domovinska tematika v pesništvu, Jenko

Z orožjem in desnico 

(Iz Jenkove pesmi Naprej)

Pavla Gruden

Nov človek, 

te prazne ulice. 
Vendar, 

S teme izstopi, med 

njemu bila je najdražja kot naša nam; 

/Tone Pavček: Take dežele ni

(Tone Pavček v pismu Berti Golob)

Akcija prižiganja luči

Silvester 1972

Ljudje, prižgimo luč!

Tone Smolej, Matej Hriberšek

KAZALO

LITERARNA RETORIKA IN GOVORNIŠTVO V ANTIKI

Grčija

Sofisti

Perifraza

Onomatopeja

Sinekdoha

Epifora

Simploka

Elipsa

Hiperbaton

Hipalaga

V prvem so prikazani rojstvo, razcvet in zaton antičnega govorništva, ki je ustvarjalo in znatno uporabljalo retorične figure. 
Iz antike izvirajo tudi prvi priročniki in prve definicije retoričnih figur. 

Drugi del obravnava štiri vrste retoričnih figur, pri čemer se zgledujemo kot večina tujih priročnikov in razprav (npr. dela raziskovalne skupine Groupe X iz Ličgea) po Kvintilijanovi delitvi. 
Kratkim definicijam sledi kar največ primerov z vajami, ki so pripravljene tako, da jih lahko uporabnik reši s pomočjo uvodnih opredelitev. 
Primeri so tako iz evropske kot iz slovenske književnosti, upoštevani pa so tudi pomembni govori in pridige. 
Ta del zaključuje posebno poglavje o t. i. miselnih figurah. 

I.

Če je želel govornik pritegniti pozornost poslušalca, se je lahko pri izbiri besed oddaljil od ustaljenega vsakdanjega, ki je bil poslušalcu blizu, in je posegel po starinski ali celo zastareli besedi (arhaizem). 
Če govornik v materinščini za kak pojem ali stvar ni mogel najti enakovrednega izraza ali je želel besedišče še dodatno obogatiti, je lahko skoval novotvorjenko (neologizem). 
Včasih je bilo treba predstavo o kaki stvari ali dogodku še posebej poudariti in ustvariti prav poseben slušni vtis; v teh primerih so govorniki posegali po onomatopoiji (uporaba besede, ki posnema naravni glas živega bitja ali stvari). 
Zelo pogosta je bila raba istopomenskih izrazov (sinonimi) ali celo kopičenje in ponavljanje teh (sinonimija). 
Zakaj neki bi bilo mogoče izraz uporabiti samo trdilno? 
Takšno razmišljanje je govornike pripeljalo do spoznanja, da je mogoče izraz poudarjeno izraziti z njegovim zanikanim nasprotjem (litota). 
V svojem orisu je bilo mogoče pretiravati (hiperbola), prav tako pa je bilo mogoče pojem ali stvar poimenovati z izrazom za kak drug pojem ali stvar (antonomazija), ga preimenovati (metonimija), izraziti prispodobno (metafora), prikazati v konkretni obliki (alegorija). 
Posameznika ali stvar je bilo mogoče na bolj privzdignjen način izraziti z uporabo ukrasnega pridevka (epiteton ornans), ga opisati (perifraza). 
Posamezno besedo ali besedno zvezo je bilo mogoče poudariti s ponavljanjem na začetku stavkov ali verzov (anafora) ali na koncu (epifora); mogoče jo je bilo podvojiti (geminacija), uporabiti v različnih sklonih (poliptoton) ali stopnjevati z navajanjem pomensko vedno močnejših izrazov (klimaks). 
Še zahtevnejša in učinkovitejša je bila raba miselnih figur. 
Govornik je velikokrat uporabil vzklik (eksklamacija), s katerim je lahko izrazil celo paleto čustev: ogorčenje, jezo, bes, razočaranje, žalost, lahko je z njim spodbujal ali odvračal. 
Tudi retorična vprašanja (vprašanja, na katera ne pričakujemo odgovora) so bila zelo pogosta. 
Enako učinkovita je bila raba zamolka oz. premolka; v takem primeru je dal govornik poslušalstvu vedeti, da o nečem ne bo govoril, s čimer je pozornost poslušalcev navidezno odvrnil od povedanega, dejansko pa jim je še bolj zbudil zanimanje zanj. 
Za kak arheološki spomenik še dandanes rečemo, da »nemo priča« o nekdanjih časih; po takšnih in podobnih duhovitih nesmislih (oksimoron) so govorniki radi posegali. 
Ko so se govorniki pomerili v besednih dvobojih (npr. ob sodnih procesih ali pa ob prelomnih političnih dogodkih, ko je eden zagovarjal eno, drugi pa drugo stranko), so v svojih govorih pogosto skušali že vnaprej predvideti, kaj si misli njihov nasprotnik (predpostavljanje ali anticipacija). 
Vse to je le del široke palete retoričnih figur; te in druge (sinekdoha, katahreza, emfaza, ironija, simploka, paronomazija, inverzija, hipalaga/enalaga, hiperbaton idr.) so natančneje razložene v drugem delu priročnika.

Obdobje cesarstva

Načela, ki jih Kvintilijan zagovarja, so: a) stvaren, trezen in jasen slog; b) pravilno podajanje, uporaba in razumevanje terminov (izrazoslovja); c) gradnja kompleksnih period; č) jezikovno variiranje; d) zmerna uporaba slogovnega okrasja; e) stremljenje k jasnosti; f) govor naj bo jasen, ustrezen, podan s pravilnimi izrazi in s primernim sklepom; g) v govoru nič ne sme manjkati in ničesar ne sme biti čez mero; h) Ciceronov slog in njegova vsesplošna izobrazba naj postaneta norma in vzor vsakemu govorniku.

kadar ga zbrani možje na silo želijo ubiti,

(Prevedel Anton Sovrč)

ki teče ljubemu v slast

Srce naše je kakor Proteus, kateri se preobrne v to podobo, katera njemu dopade; kakor cameleontes, kateri sledno farbo nase vzame; kakor malin, kateri mele vsake sorte žitu; kakor en plac, na katerem se sledna kupčija predaja; kakor ena šula, v kateri vsi uki se zapopadejo; kakor enu morje, v kateru vsi studenci inu potoki tečejo; en pungrad, v katerem vse sorte lepih rož rastejo.

Ko se neurnik o povodnji vlije,

Lev. 
(komparand)

nerazvite,

rože slast so dihajoče,

dokler se razvija cvet:

za hudobnega, zlobnega škorpijon. 
Mačka je metafora za spretno in premeteno, koza za neumno, domišljavo, kača pa za hudobno, zahrbtno žensko. 

kako nekdo v vrtu ubija moje ptice.

Vse. 
Vse ptice, so rekli.

in kako me gleda izmed njih

da mi bo neko noč

Avtobus: _________

- Glagolske metafore

Naloga 8

molči,

beži

tih vetrc z vodoj poigrava.

nemir

jadrajo beli mornarji,

Dioniz (A) : čaša (B) = Ares (C): ščit (D).

Večer lahko označimo kot »starost dneva« (B + C) in starost kot »večer življenja« (D + A).

- Moderna metafora

z obrvmi roba lastovičjega gnezda

s stopaloma šopa ključev s stopaloma zapitih smolarjev

moja žena z nedrji Zlate doline

moja žena z dojkama morske krtine

z dojkama ki imata barvo orošenih rož

moja žena z zadnjico peščenca in azbesta

z očmi vijolične viteške oprave in omagnetene šivanke

V pesmi Če ne boš nič povedal ženski z nočjo v laseh, boš umrl Daneta Zajca iz zbirke Ubijalci kač (1968) poiščite komparaciji in genitivno metaforiko:

in napolnila z rožami umiranja

Vsako jutro bo vozil razmajan kamion

Radi primerjajo človeško življenje z raznimi stvarmi in naravnimi prikaznimi: prispodabljajo ga reki, dnevu, letnim časom, trdijo, da je enako potovanju, in tako nahajajo brezštevilno prilik, ki so res manj ali bolj dobre in resnične. 
Primeriti bi se dal človek mimo drugih stvari tudi ladji in življenje njegovo vožnji po širokem morju; misel je sicer stara, vendar, ker se mi ta primer jako prikladen in istinit dozdeva, dovolite, da ga tudi jaz na kratko vsaj nekoliko natančneje razložim. 

bok ladje

Žrelo _______

Kadar se z več besedami izrazi tisto, kar je mogoče natančno povedati z eno besedo, govorimo o perifrazi (iz gr. : peri + phrádzo = okoli + opisujem). 

Kvintilijan meni, da je uporaba perifraze nujna, ko z množino besed prekrijemo nekaj, kar bi bilo sramotno izreči. 
Primer je stavek »narava kliče«. 
Dante Alighieri (12651321) je v Božanski komediji zapisal naslednjo tercino:

Magdelon. 
Če zasledujete odličnost, ne bi smeli hoditi na lov po najinih poljanah.

Mascarille. 
Pa je pri vas sploh varno zame?

Magdelon. 
Joj, kaj pa naj sploh rečeva? 
Morali bi biti antipod zdrave pameti, če ne bi priznavali, da je Pariz véliko skladišče čudežev, središče dobrega okusa, lepoumnosti in udvorljivosti.

(Prevedel Jože Javoršek)

1.5 ANTONOMAZIJA

goriški slavček

puščavska lisica

Onomatopeja (iz gr.: ónoma + poiéo = ime + delam, ustvarjam) označuje zamenjavo besede z zvokom, ki ustreza njenemu čutnemu vtisu. 
Kvintilijan poudarja, da so na tak način izvirni stvaritelji jezika ustvarili veliko besed. 
Tako so nastale latinske besede mugitus (mukanje), sibilus (sikanje) in murmur (mrmranje).

Onomatopeje se je lotil tudi Queneau. 
Odkrijte, za katere zvoke gre.

(Prevedel Aleš Berger)

a) rastoča sinekdoha

Del za celoto (pars pro toto). 
Najbolj poznana različica sinekdohe je zamenjava celote z delom. 
Šolska primera sta zamenjava hiše s streho in meča z rezilom. 
Stavek »stanovali smo pod isto streho« pomeni, da smo bivali v isti hiši. 
Hišo lahko zamenjujeta tudi ognjišče ali zid. 
Ladjo pa nadomešča njen najbolj viden del jadro. 
Srce, duša, telo, glava, pa celo roka in usta so sinekdohe za človeka. 
Že Debevec je zapisal, da to sinekdoho uporabljajo tudi kmetje, ko pravijo, da imajo v hlevu desetero repov, glav, rilcev.

Surovina za končni izdelek (materia pro opere). 
Že Kvintilijan je poznal zamenjavo meča z železom. 
Tovrstna sinekdoha je že leksikalizirana, saj Slovar slovenskega knjižnega jezika v stavku »topot konj se je mešal z žvenketom železa« železo pojmuje kot predmete, izdelke iz železa. 
Če tekmovalka osvoji bron, pomeni, da osvoji bronasto kolajno. 
Če pa iz stolpa doni bron, gre za sinekdoho za zvonove.

Leta 1832 je tedaj osemnajstletni Mihail Jurjevič Lermontov (18141841) na morskem bregu napisal pesem Jadro. 
Katero vrsto sinekdohe in postopek je najti v tej pesmi?

Naloga 28

»Cel strel! 
Pa ne vprašaj dalje, odgovora ne boš dobil. 
Kar sem staknil, to je zasluženo. 
Rad grem gor k svoji materi. 
Upam, da mi bo Bog milostljiv,« pravi Martinek.

Mesta in stavbe za ljudi. 
Ko je Kvintilijan omenjal »civilizirana mesta«, je mislil na omikane meščane. 
Stavka »o zakonu bo odločal parlament« ali »vse gledališče je ploskalo« sta metonimična, saj so parlamentarci in gledalci zamenjani z institucijo, v kateri se nahajajo. 
V francoskih medijih se ministri zamenjujejo s palačami, v katerih delujejo (včasih celo z ulicami). 
Če naletimo na stavek »Quai d'Orsay meni …«, pomeni, da gre za stališče francoskega zunanjega ministra, ki se nahaja na nabrežju Quai d'Orsay. 
V naših medijih se podobno metonimično pojavljajo Bela hiša (ameriška vlada), Kremelj (ruska vlada), Pentagon (ameriška vojska) ali Vatikan (cerkvena oblast). 
Nemalokrat so vlade zamenjane kar s prestolnicami (»Ljubljana se strinja, Zagreb pa ne …«).

Doba za sodobnike. 
Kvintilijan omenja izraz »srečno obdobje«, pri čemer misli na prijetno razpoloženje ljudi, ki so tedaj bivali. 
Če zapišemo, da je »srednji vek mislil, da je zemlja ploščata«, potem mislimo na vodilne teologe in raziskovalce tega časa.

po stehah in pri tleh 

Naloga 35

vozil je slovanski rod.

ko so jadra njih vojské,

So brž pridrvili se črni oblaki,

pričjóčim po koncu so vstali lasje 

Veliki črni bik rjove v jutro.

Prazni so pašniki.

kamen pepel papir ali kri

na gnezda na bodičevje

na odmev otroštva

pišem tvoje ime 

na slednji dih svita

na morje na ladje

na gosti pusti dež

na zvonove barv

na čelo svojih prijateljev

na golo samoto

Epiforo je uporabil Dragotin Kette v pesmi Mlinarjeva hčer, v kateri opisuje nesrečno zaljubljenega Janka, ko izve, da njegova Zora ljubi ulanca z vrancem:

…...x

iz daljne dežele, iz tujega kraja,

2.5 KIKLOS

Naloga 41

Je tisto kralj, kar s trdo roko

Če ton v zatonu tone, 

Zdej Zlómšek je postal na Štajerskem škofíček!

In naša mala Maja?

Polisindeton (iz gr.: polis + syndeo = več + skupaj vežem) imenujemo tudi mnogovezje. 
Gre za priredne večdelne zveze besed ali stavkov, ki so povezane z istim ali sopomenskim veznikom. 
Navedimo le primer iz Cankarjeve novele Jure (Za križem): »In Jure je molil in dremal in mislil na mater, grešnico.«

Asindeton (iz gr.: a + syndeo = brez + skupaj vežem) se v slovenščini imenuje brezvezje. 
Največkrat gre za priredja, ki niso povezana z vezniki. 
Najbolj znan asindeton iz zgodovine je Cezarjev: »Veni, vidi, vici« (Prišel, videl, zmagal). 
Tako je vojskovodja javil rimskemu senatu, ko je leta 47 pr. Kr. premagal kralja Farnaka II.

Zevgma (iz gr.: dzevgma = spojitev) je izpust enega od dveh enakovrednih stavčnih členov (največkrat enega od povedkov), vlogo izpuščenega prevzame preostali člen (npr. oblekel je hlače in [obul] čevlje).

Naloga 48

v trati, z bršlinom lepo opleteno;

z gore pa vanjo napeljal bi vodico:

koliko sinjih oči 

z zelenim mirom morskih valov,

s pogledom kakor mrzli krik,

»Med očete in sinove,

ki so vrgli jih v grobove.

V nas so v srcih pokopani,

škripal in hlipal med pečine

(ker Brutus vam je častivreden mož;

in prav tako so vsi, vsi častivredni)

a Brutus dé, da bil je častihlepen,

in Brutus res je častivreden mož.

ponudil trikrat mu kraljevo krono;

Pred smrtjo ne obvarje koža gladka,

de smrtna žetev vsak dan bolj dozóri.

Hodi in hodi in na svojih širokih bokih mehko ziba svoj drobni trup. 
Njena oprijeta svilena obleka v svetlorožnatem tonu je v ostrem nasprotju s temno kožo, in natančno oblikuje njeno visoko postavo, vdrti hrbet in koničaste prsi.

Rdeči senčnik, ki ji zastira svetlobo, meče na njen pomračeni obraz krvavo rdeče ličilo njenega odseva.

Toda kakšen poseben razlog ima lena Dorothée, lepa in mrzla kakor bron, da hodi ob uri, ko še celo psi cvilijo od bolečin pod soncem, ki jih grize?

»Jaz sem Življenje, neznosno, neusmiljeno Življenje!«

»Daj, vleci, norec! 
Daj, poti se, suženj! 
Daj, živi, prekleti!«

(Prevedel Marko Crnkovič)

Dragi Liszt, skozi megle in čez reke in nad mesti, tam, kjer klavirji igrajo v vašo slavo, kjer tiskarne razglašajo vašo modrost, kjerkoli že ste, med lepotami večnega mesta ali v meglah zasanjanih dežel, ki jih tolaži Gambrinus, Mitološki kralj, ki velja za izumitelja piva. naj improvizirate melodije naslade ali neizbrisne bolečine ali pa na zaupljivi papir beležite svoje težke meditacije, vi pevec Poželenja in večne Tesnobe, vi filozof, pesnik in umetnik pozdravljam vas v nesmrtnosti!

SSKJ (Slovar slovenskega knjižnega jezika) definira tirs kot »palico boga Dioniza in menad, ki je v zgornjem delu ovita z bršljanovimi ali trtnimi listi«. 
Takšno predstavo je o njem imel tudi Baudelaire, ki v kratki pesmi v prozi Tirs (Le Thyrse, 1863) celo poudarja, da v fizičnem smislu ni nič drugega kot palica hmeljevka. 
Vendar pa je tirs, ki je razdeljen na ravno palico in spiralo cvetov, tudi metafora za dvojnost skladatelja Liszta. 
Z glagolskimi metaforami Baudelaire ustvari nenavadno živahnost tega mitološkega predmeta: »Ali ni to, kakor da ukrivljena črta in spirala dvorita ravni črti in okrog nje plešeta v nemem občudovanju? 
Ali ni to, kakor da vsi ti venčni listi in cvetne čaše, eksplozije barv in vonjev, izvajajo mistični fandango okrog obredne palice?« 
Baudelaire identificira palico s trdnostjo volje in enotnostjo cilja, kar bi lahko predstavljalo Lisztovo dirigiranje, vodenje orkestra. 
Cvetovi, ki morda poosebljajo pri tem nastajajočo glasbo, pa so »so sprehodi vaše domišljije okrog volje, ženski element, ki izvaja krasne piruete okrog moškega«. 
Tirsova palica je torej dirigentska palica, njeni gibi pa spominjajo na spiralo cvetov. 
Ravno palico bi lahko razložili kot apolinični del skladateljeve osebnosti, ki jo predstavljata urejenost in smisel za mero; rastlinje, ovito okrog nje, pa kot Lisztovo dionizično strastnost in čezmernost.

Naloga 56 

Imel sem dragega, zvestega prijatelja in jaz sem mu bil drag in zvest; a najini poti sta se ločili. 
On je prišel v deželni zbor, jaz ne. 
On je postal mehak, omahljiv vladen, jaz pa od dne do dne bolj trd, neizprosen radikalen. 

Metafora (komparacija)

Antonomazija

Litota

Retorično vprašanje z odgovorom

Paradoks

Lermontov, Mihail Jurjevič

Maister, Rudolf

Shakespeare, William

: De profundis clamavi. 
Prevedel Jože Udovič. 
Lirika. 
Ur. 
Tone Smolej. 
Ljubljana: MK, 1998.

Paul Eluard: Svoboda. 
Lirika. 
Prevedel Kajetan Kovič. 
Ljubljana: MK, 1978, 5458. 

Boris A. Novak: Šalica (ali Mala šala). 
Kako rastejo stvari. 
Ljubljana: PD, 2004, 19.

: Romeo in Julija. 
Prevod Oton Župančič. 
Zbrane gledališke igre III. 
Ljubljana: MK, 1978.

Janez Svetokriški: Eksempelni. 
Historije. 
Pridige. 
Ljubljana: MK, 1969. 166.

: Na dan s. 
Štefana. 
Pridige. 
127143.

Aristoteles: Rhétorique IIII. 
Texte établi et traduit par Médéric Dufour. 
Paris: Les belles lettres, 1967.

Quintilian: Institutio oratoria IIV. 
With english translation by H. E. Butler. 
Cambridge: Harvard university press, 1953.

Groupe X: Rhétorique générale. 
Paris: Seuil, 1982.

kos sok ____________________________________________________________

Mars sram ____________________________________________________________

3. 
Sestavi nove besede s premeščanjem črk.

morje ____________________________________________________________________

b) Lepo vas pozdravljamo in pričakujemo vaš odgovor.

4. 
Preberi naslednje besedilo.

Primer: besede opica ograja orglice

a) Paganini je mirno kadil dalje, rekoč: 

»Gospa, kjer so angeli, morajo biti tudi oblaki. 
Ena izmed njih ga je na to vljudno opozorila. 
Veliki virtuoz je mirno kadil v navzočnosti odličnih dam. 

Kako so nastala bohinjska nebesa

c) Prehod čez progo je smrtno nevaren.

d) Tišina!

e) Srečno vožnjo.

f) Vozne karte, prosim.

c) Film Pod njenim oknom je zabaven, tudi igralci so odlični.

a) __________________________________

Smešno! 
Moda je morda smešna, je pa tudi prav čudovita. 
Samo z obleko lahko širši javnosti pokažemo, kaj v resnici smo (ali kaj bi radi bili). 
Nekaj je danes lahko super, jutri pa čisto trapasto na primer, če nosiš kapo s senčnikom nazaj. 
Starši in otroci so enako krivi, da ne najdejo skupnega jezika. 
Ko se starši spravijo nate zaradi obleke, res lahko pobesniš; tebi pa od smeha skoraj uide v hlače, ko si ogleduješ njihove slike iz časov, ko so bili tvojih let.

b) _________________________________________________

e) _________________________________________________

je treba delat, ne pa mamila jemat,

je treba delat pa gledat, kar si naredil,

koker se le da!

Neumetnostno besedilo:

Preberi spodnje besedilo.

Prodajalec: Kakšnga?

Miloš: Kolk stane?

c) pogovor

Kdo sta sogovornika? 

Maja: Prov, ti pa vzem iz hladilnika jajca in jih zmiksej s cukram, pol pa stres not še moko.

Maja: O, kakšna gužva je na temu pultu! 
Vse je nastlan pa pošprican.

Maja: Kako jo bova pa okrasile?

g) Pogovor je bil zaseben.

bova okrasile/bova okrasili

V razredu se pogovarjajte o prihodnosti svojih poklicev.

Kaj je zapisano v slovnici in slovarju ter pravopisu?

a) Doma se pogovarjamo v zbornem knjižnem jeziku.

e) S strankami se pogovarjam v zbornem knjižnem jeziku.

(Gorenjski glas, 10. 2. 2004)

č) ______________________________________

Ali je zgornje narečje blizu tvojemu domačemu?

Povej nekaj značilnosti svojega narečja.

Muj fantič je rajžov naprej

Andrej in Borut sta uporabila tudi besede bejba, fotr, matka, slovka, tastari, žurka, čuk. 

Napiši čim več izrazov, ki jih najstniki uporabljate za pozdrav. 

Končna ločila

Katera ločila bi moral napisati, da bi bilo besedilo pravopisno urejeno? 

h) Odlično, navdušena sem nad tabo 

Probleme povzroča tudi temperatura. 
Stebri se gibljejo tudi zaradi osenčenja, kar poleti pomeni približno osem centimetrov na levo in desno. 

1. 
O čem govori besedilo?

Jezikovne značilnosti:

- Povedi so večinoma kratke.

d) delovni dnevnik

7. 
Napiši, katere sestavine potrebuješ za pripravo čokoladnega obliva? 

d) odlijemo

18. 
Dopolni: Za večjo nazornost je opisu delovnega postopka pogosto dodano še __________________ gradivo. 

b) _____________________________________________

Montiraj in priključi nove elemente.

9. 
Naštej sestavne dele, ki so prikazani na risbi.

K besedilu na levi nariši simbol na desni. 

Telefon zvoni. ___________________________________________________

Antena _____________________________________________________

b) pojav ali stanje, ko sta dve stvari tako blizu skupaj, da je med njima možno prehajanje česa, stik

časovna oblika _____________________________________________

Za boljše razumevanje so opisu so pogosto dodane tudi slike, risbe ali fotografije. 

Kaj je avtor dodal tretjemu besedilu? 
Razloži, zakaj.

Ali so besedila subjektivna ali objektivna? 
Pojasni.

Ali imamo za posamezna strokovna področja tudi posebne slovarje? 
Poznaš kakšnega? 
Poišči ga v knjižnici in si ga oglej.

Si razumel vse njihove izraze? 
Ima vsaka športna panoga svoje posebne besede?

Nujno moram kupiti še novo šprickanglo in kopulo, saj sem ugotovila, da je stara neuporabna. 
Kmalu pa bo potrebno pripraviti še kištice za rože, da bo hiša čim prej spet v cvetju. 

Si razumel vse besede? 

c) Novinarji nimajo svojega žargona.

Opazuj rabo vejice v naslednjih povedih in odgovori na vprašanje.

a) pojasnjevali

Oj lepo te je videti.

_____________, to mi ne ugaja.

Kaj je najbolj pritegnilo tvojo pozornost v drugem besedilu: besedilo ali fotografija otrok?

Katera beseda v geslu je po tvojem mnenju najbolj pomembna?

Kako jo povezuješ z otroki?

11. 
Pripravi reklamno sporočilo, s katerim boš naslovnika spodbudil, da bo opustil kajenje.

Kdo je oglaševalec?

Prebral je zgodbo Kralj Matjaž, v njej nastopa kralj Matjaž.

Do velike noči je še daleč. 

Pred hišo je parkiran avto znamke Mercedes.

Aparat za presvetljevanje z rentgenskimi žarki je _______________________...
Rentgen/rentgen) .

Električno moč merimo z enoto, ki jo imenujemo __________________...
Vati/vati) .

Časnik Delo podeli vsako leto nagrado ______________________...
KRESNIK) za najboljši slovenski roman.

TV-program

pon. ____________________________________

iziv _____________________________________________________________________

Kaj sploh je kultura? 
V slovarju SSKJ najdemo sledečo razlago:

Ali je filmska predstava tudi kulturna prireditev?

č) za celo leto

Katera razstava je na ogled v Slovenskih Konjicah?

Kateri film, ki ga predvajajo v Cankarjevem domu, je dobil oskarja za najboljši tujejezični film?

Ob kateri uri?

Ali je vodstvo brezplačno?

c) da predstava ne bo za abonente

Postavi v ustrezno obliko.

VREMENSKA NAPOVED

Po vetru plašč obračati

Kdo ga je sestavil? 
Kako imenujemo strokovnjaka, ki se ukvarja z vremenom?

Ali je kje snežilo?

Kdo bo čutil obremenilni vpliv vremena?

(simboli) dež, sneg, megla nevihta

Preriši simbole za 

jasno, pretežno jasno, delno oblačno, pretežno oblačno

Stopnjuj.

Pripiši protipomenke.

nekoliko _____________________

(str. 57)

Uredniški odbor: Nada Barbarič, Majda Degan Kapus, 

Krajša pripoved na Slovenskem ……………………………………………………….

Marjan Tomšič. 
Brunela 

(Kažuni, 1990) ……………………………………………..

Uroš Kalčič: Avala 

(Nekatere ljubezni,1997) ……………………………..

Silvija Borovnik: Gutijeve zgodbe 

(Na svojem dvorišču, 2003) ………………………

(Mrtvi kot, 2002) ………………………………….

AVTORJI IN NJIHOV ČAS

Avtorji

krajše prozePripovedna delaPomembni zgodovinski dogodki

Drago Jančar

Vlado Žabot 

Maja Novak 

1988

Proces proti četverici. 
Množični protesti v Ljubljani, zaostrovanje odnosov med federacijo in Slovenijo.

Pokol v Srebrenici.

11. 9. teroristični napad na stolpnici Svetovnega trgovinskega centra v New Yorku. 
Napad ZDA na Afganistan.

»Nekoč je Andrej Blatnik imel tri napake: prvo, drugo in tretjo. 
Za prvo je vedel Žabot, za drugo Vincetič in za tretjo Lainšček.

Brez kakršnegakoli tehtnega namena so ga omenjeni trije vrgli v Ljubljanico, da bi spral svoje tri napake.

Ko je to videl Ihan, jih je pošteno oštel: 'Sneli bi mu torbo! 
Ona ne nosi Blatnikovih treh napak, kar pomeni, da potemtakem ne nosi njegove odgovornosti!'«

»In kaj, reče On, kdo me bo sodil za zmoto?«

Modernizem

Kot posledica postmodernizma in desakralizirane vloge literature se je na Slovenskem povečalo tudi zanimanje za žanrsko literaturo. 
Ne le da se je pod postmodernističnim vplivom obnovil žanr zgodovinskega romana (denimo pri Škamperletu, Mercu, Jančarju), temveč sta pridobila ugled tudi kriminalni in erotični žanr. 
Erotični žanr na področju kratke proze (pa tudi romana) poleg Franja Frančiča zavestno obnavljajo oziroma pravzaprav šele vzpostavljajo na primer Marijan Pušavec s kratkimi zgodbami (Zbiralci nasmehov), ki so skoraj že na meji nekakšne rustikalne pornografije, Vinko Möderndorfer z zgodbami, ki segajo od subtilne erotike do grobe spolnosti (Krog male smrti; Nekatere ljubezni), Andrej Morovič z brezbrižno erotiko, za katero zajema snov kar iz lastnega pustolovskega življenja, predeluje pa jo z izjemno gibkim, svežim in inovativnim jezikom (Bomba la petrolia; Padalci), pa tudi na tematiko istospolne ljubezni usmerjeni pisatelji in pisateljice (Brane Mozetič, Pasijon; Suzana Tratnik, Pod ničlo). 
Zlasti pa doživijo pravi razcvet vse vrste kriminalnega žanra. 
Ta se seveda najbolj razmahne v obliki romana. 
Najvišjo kakovost tu bržkone dosega Maja Novak s posnemanjem (na samem robu postmodernizma) klasične detektivske zgodbe (Izza kongresa ali umor v teritorialnih vodah), delno tudi grozljivega romana. 
Igor Karlovšek je v tem času napisal več kriminalnih romanov oziroma političnih trilerjev (Klan), kriminalnemu ali detektivskemu žanru pa so se pridružili še nekateri drugi avtorji (Sergej Verč, Rolandov steber; Branko Gradišnik, Nekdo drug; Marjan Rožanc, Umor; Goran Gluvić, Tri smrti v Ljubljani; Aaron Kronski, Mesto angelov idr.). 
Maja Novak je ta žanr prenesla tudi na področje krajše proze.

V devetdesetih letih se je kot nova, »postpostmodernistična« usmeritev (podobno kot v ZDA, le da tam nekoliko prej) uveljavil tako imenovani minimalizem. 
Uspešno se je udejanjil predvsem v kratki prozi, in sicer predvsem pri Jančarju in pri nekaterih mlajših pisateljih, na primer Zabelu, Blatniku, Čatru, Čaru, v nekaterih zgodbah pri Möderndorferju in še nekaterih drugih (npr. pri Nejcu Gazvodi, najmlajšem avtorju tega izbora).

BIBLIOGRAFIJA

Juvan, Marko: »Postmodernizem in mlada slovenska proza«. 
Jezik in slovstvo XXXIV, 3, 1988/89.

Virk, Tomo: Postmoderna in mlada slovenska proza. 
Obzorja, Maribor 1991.

Virk, Tomo: »Čas kratke zgodbe«. 
V: Čas kratke zgodbe. 
ŠOU, Študentska založba, Ljubljana 1998 (Knjižna zbirka Beletrina).

Merc, Dušan: Golo mesto. 
ŠOU, Študentska založba, Ljubljana 2003 (Knjižna zbirka Beletrina).

Tratnik, Suzana: Na svojem dvorišču. 
ŠKUC, Ljubljana 2003 (Zbirka Lambda 33).

Oba sta trpela hude muke, ker se ob različnih telesnih potrebah nista mogla ločiti drug od drugega. 
Desni se je postil in delal pokoro, medtem ko je levi brez mrvice sramu in zadrege basal vase vse, kar je videl pred seboj, in se predal vsakršnemu ugodju, razen užitkom duha. 
In tačas, ko je črnolasi Janez vzdihovaje in smrče spal, svetlolasi ni mogel zatisniti očesa, ker je po taki obilni, nezdravi hrani trpel od prebavnih motenj.

»Samomor!« se je zganil načelnik in nestrpno tlesknil z nogo ob tla. 
»Samomor in konec! 
Na naši obali imate dovolj sposobnih ljudi, da vam lahko vsak trenutek priskrbijo truplo utopljenca, ki ga bodo vsi sorodniki spoznali za Blatnika, celo njegova lastna žena. 
Samomor! 
In to bo najboljša klofuta njegovemu lastnemu spogledovanj s krščanstvom in vsem tistim cerkvenim podrepnikom, ki si ga lastijo kot genija.«

Za Ivana Skumavca pa obisk kljub temu ni minil tako uradniško gladko. 
Problem se je zaostril. 
Ne samo zaradi njegove zahtevnosti, ki se je je šele zdaj prav ovedel, in tudi ne zaradi naglice ukrepanja, ki jo je terjal od njega. 
Tudi ne samo zaradi različnosti mišljenj med njim in načelnikom centra in različnosti njunih pristopov, ki je postala več kot očitna to je bilo Ivanu Skumavcu v nekem smislu samoumevno in sprejemljivo. 
Načelnik centra je bil pač človek starejše generacije, ki je vstopil v varnostno službo že v času revolucije in ki je še zdaj na vse probleme gledal z revolucionarno in politično zadrtostjo in ki jih je tudi reševal v glavnem tako, predvsem z nezmotljivim občutkom za politični pragmatizem. 
Ivan Skumavc pa je bil za razliko od njega ne samo veliko mlajši, ampak je kot štipendist Uprave javne varnosti končal Visoko šolo za družbene in politične vede in je predstavljal razmeroma nov tip policijskega uslužbenca, bolj psihologa in sociologa kot kaj drugega. 
Problem je bil torej v tem, da je bil Ivan Skumavc s tem in takim pojmovanjem kriminologije, ki se mu je zapisal z razumom in srcem, spet enkrat temeljito načet in razrahljan. 
Kaj lahko s tem političnim pragmatizmom, se je vprašal že v hodniku, sploh kdaj prideš do resnice o človeku, kaj šele do globljih vzgibov njegovih dejanj? 
Kaj je res edini ključ, ki odpira vrata v razumevanje človeka in njegovih postopkov, le njegova stremuška sla po moči in oblasti, skratka politika? 
In kaj je res edino pomembno vprašanje v tej službi, kdo bo koga, ne pa stremljenje k poznavanju človeka in družbe in razvijanje kriminološke preventive?

Še pred poldnevom se je dvignil in odpravil do Akademije likovnih umetnosti, tudi tokrat kljub vsemu kar peš in predvsem z namenom, da postavi še nekaj vprašanj Simoni Visterjevi, organizacijski tajnici ustanove, ki je bila videti med kopico razgibanih in zanimivih ljudi tam noter še najbolj čuteča in zato tudi najbolj skrivnostna.

Gospo Blatnik je dobil na restavracijskem vrtu ob plaži: sama je sedela pod platanami s širokokrajnim poletenskim klobukom na glavi, ki ji je zakrival razmeroma miren obraz še z dodatno senco, in od tam motrila otroka, ki sta čofotala v vodi.

»Ste bili res ves čas z njim?«

»Iz istega razloga, zaradi katerega vam ne morem povedati čisto vsega. 
Spoštujem njegovo voljo. 
Če bi želel, da sem z njim in pri njem, bi me najbrž vzel s sabo.«

Ženska je prebolevala čustven pretres in še ni bila čisto prisebna o tem je bil zdaj Ivan do kraja prepričan. 
Vljudno se je poslovil in se s šoferjem zapeljal do hotela, zbral okrog sebe skoraj vse osebje in se pozanimal za pota in opravke profesorja Blatnika in njegove žene, ne da bi zvedel kaj novega: vsi so mu potrdili, da sta se gospod in gospa ves čas zadrževala skupaj in da se kljub vabilom, tako rekoč obleganju ostalih gostov, nista udeleževala ne družabnega ne nočnega življenja. 
A Ivanu žilica kljub temu ni dala miru: s šoferjem vred se je odpravil še v bar in se vse do poznih ur zadrževal pri točilni mizi, kjer je navezal stike z vsemi nočnimi dekleti in striptizetami, vendar nič: niti pojma niso imele o kakem slovitem slikarju.

»In kaj je to?« 

»Tudi njena terapija je že zaključena.«

»Tam je. 
Na svojem delovnem mestu. 
Čakajte, saj lahko pogledam v kartoteko.« 
Poiskal je sestro, s katero sta potem brskala med kartotečnimi listi, dokler se nista sporazumela in ugotovila: »Milena Kratochvil, inženirka kozmetičnega inštituta Nives v Ljubljani.«

»Zadevo Blatnik zaupam vam,« je rekel, »ker pritiskajo name z vsemi mogočimi priporočili, da ste najbolj izobražen in najsposobnejši med mlajšimi ljudmi, skratka kot nalašč za kriminal v visokih krogih, in se s tem zamerim vsem starejšim kolegom na obali, in kaj delate vi …?«

»Nasvidenje,« je rekel. 
»Kot vidite, smo stroj že pognali in dela mimo vas, tako da se vam ni treba preveč sekirati.«

»Tovarišico Mileno Kratochvil, prosim.«

»V redu, fant,« je rekel načelnik. 
»Nekaj podobnega, kar predlagaš, se je pravzaprav že zgodilo, saj nismo mogli čakati na tvojo resnicoljubnost. 
Samo kar zadeva ono drugo, si kar izbij iz glave. 
Ne štipendiramo ljudi zato, da bi jih po poldrugem letu pošiljali v turizem ali v šport. 
Razumel?«

Molčanja so zbirka, ki po tematiki delno spominja na sočasno Jančarjevo novelistiko (npr. zbirki O bledem hudodelcu, Smrt pri Mariji Snežni) ali na Grobnico za Borisa Davidovića srbskega pisatelja Danila Kiša. 
V zgodbah namreč prevladujejo teme nasilja, bodisi kriminalnega, političnega ali »zgodovinskega«. 
Pri tem je v ospredju problematika grozot porevolucijske dobe, na primer razkrivanje nečloveške logike stalinističnega kolesja. 
Prav zgodba Hleb nakazuje eno izmed najbolj peklenskih iznajdb revolucijskega terorja: določitev »grešnega kozla« med sorevolucionarji, njegovo stigmatizacijo, javno obsodbo in kaznovanje ter nazadnje zahtevo po podreditvi »višjemu« interesu Partije in revolucije.

Dan je sunkoma, kot spodsekana veja z vso vetrovno, sončno in bobnečo težo treščil v vlažni večer, in ta, ki je videl strašno velikost belih črk, se je skozi valeče se kosme sprožene noči nagnil navzdol, v že blatna tla v bližini reke, in navzdol vase, in je ugledal onega, ki je bil opazovan in je vsa leta brez tožbe, brez klica na pomoč, mogoče celo brez vzdiha še celo Tam, v tajgi, med ledom in komarji prenašal muke po Hidri odrešitve zaseženega življenja, da ga je mogel óni zgoraj znosno opazovati, meriti in tehtati , ugledal ga je zdaj v grozi ljubezni, padel je vanj, v neskončno in strašno združitev, da so se verige, ki so varovale razliko, sesule v prah, da se je reka življenja podzemeljsko razlila čez razliko in razdaljo, ki je hranila preživetje, da so se ključi in zapornice stopile v prah kot v dotiku obločnice kozmičnih energij.

»Nekaj se bo zgodilo!« jo je streslo povsem jasno spoznanje prihajajočih dogodkov. 
Pa kaj bi naj storila? 
Pospravljala je v šoli, to je bila njena služba, domov ni smela, čeprav jo je močno vleklo. 
Nekaj ji je prišepetavalo, naj pusti vse in takoj teče domov. 
Pa kako? 
Zakaj? 
Nemir jo je kalal na dvoje in vse jo je razburjalo, vse ji je bilo odveč. 
Kakor da bi ji nekdo nevidne nekaj delal za hrbtom …

Močno se je zabliskalo, strela je treščila nekje za vasjo, grom je drmal zemljo in čudno ostro je zadišalo. 
Adrijano je kar poskočil. 
Zapeklo ga je pod nogami, huda skrb mu je sedla na ramena.

Fabjo je tekel proti svoji hiši, za njim se je podil Roberto. 
Kmalu sta prihrumela nazaj. 
Prinesla sta macolo in sekač in debelo cev. 
Kmalu je po njej začela voda iztekali. 
Potem sta se spravila na delo: žile na vratu, rokah, na čelu in sencah so strašno nabreknile. 
V njiju se je iz nič porodila nadnaravna moč in v nekaj sekundah sta privzdignila Brunélo in jo valila čez rob.

Smrt pri Mariji Snežni je po svojih zvrstnih določilih značilna tradicionalna novela s simetrično zgradbo, objektivno pripovedno perspektivo, stopnjevanjem dogajanja proti vrhuncu, ki pa ne pomeni še sklepa pripovedi, temveč se ta zaokroži z nekakšnim komentarjem. 
Novela velja za eno prvih proznih besedil na Slovenskem, ki je uporabilo postmodernistične pripovedne postopke, v tem primeru postmodernistično medbesedilnost. 
Jančar si namreč glavnega literarnega lika ne izmisli sam oziroma ga ne povzame po kakem realnem (na primer zgodovinskem ali iz lastne življenjske izkušnje vzetem) zgledu, ampak si »sposodi« že izoblikovani literarni lik iz romana Bela garda ruskega pisatelja Bulgakova in na to v besedilu tudi sam izrecno opozori. 
Pisatelj torej v značilni postmodernistični maniri bralcu sam nakaže, da je v besedilu predstavljena resničnost zgolj literarna, tj. umetelna, izmišljena. 
Vendar prav ta novela obenem tudi lepo pokaže, da si Jančar pri postmodernizmu le sposoja posamezne pripovedne prijeme, ne sprejema pa ga vsebinsko. 
Smrt pri Mariji Snežni zato ne zbuja na primer občutja relativizacije resnice ali vrednot, ampak se steče v poglobljeni premislek o temeljnih eksistencialnih vprašanjih, o življenju, smrti in usodi, ki ju uravnava. 
Ironija usode v noveli se kaže na primer v tem, da ruski zdravnik po nepotrebnem naredi samomor je Jančarjevo ime za človekovo izgubljenost v svetu, v katerem ni mogoče razbrati razvidnega in gotovega smisla; in tu se pravzaprav najjasneje kaže Jančarjev eksistencializem.

Sedemnajstega maja 1945 Vladimir Semjonov ob prvem svitu stopi iz cerkve. 
Njegov obraz je voščen in nerazumno spačen. 
Med križi na gričku se ustavi. 
Med križi na gričku pri Mariji Snežni stoji ruski belogardejec in s praznimi očmi gleda tja čez. 
Spodaj je reka in za njo široka ravnica, čez katero se vlečejo lahne meglice. 
Dolgo ne more odtrgati pogleda od te gluhe jutranje pokrajine na oni strani reke. 
Nobenega glasu ni, nobenega bobnenja. 
Gluho je in votlo, kakor globoko in neskončno brezno. 
Obstaja sila, ki nas včasih premami, da pogledamo z roba prepada navzdol, ki nas vleče v praznino. 
Uro pozneje ga sreča deklica, ki gre s svetlimi in pozvanjajočimi kanglami po mleko. 
Ruski zdravnik ji ne odzdravi, kakor da je ne vidi in ne sliši. 
Potem stoji ob reki in skozi vrbje gleda v deročo in temno vodo. 
Njegove slepe oči se prebudijo, ko na drugi strani zasliši glasove. 
Bobneča reka je čisto tiha, meglice so redkejše, ko njegove oči slišijo glasove tistih dveh postav na oni strani. 
Postavata sem in tja v sivih plaščih, s puškama čez ramena in z nasajenima bajonetoma. 
Prvi stopi k vodi in Vladimir Semjonov povsem natančno in različno vidi, ko spregovori: Posmotri, reka kakája tjómnaja … mútnaja. 
Prvi hip ga oblije po temenu nekaj toplega in znanega in blagega, da bi šel kar čez in ju objel, ker sta slednjič prišla. 
Potem vidi drugega, ki pobere kamen in ga vrže v vodo, vidi ga, kako odgovarja: Oná njet mútnaja. 
Ona takaja glubókaja … óčem tjómnaja potomú čto glubókaja. 
Zdaj dokončno ve, da je stopil korak predaleč in v brezno, v praznino. 
Ničesar ne vidi več, zakaj zdaj sliši samo še sebe, kako se vzpenja po bregu, svoje glasno sopenje in razbijanje v senceh. 
Svoj nori beg, ki se spet brezumno začenja ali nemara kar nadaljuje, tako da ne ve, ali je leto osemnajst ali katero, ali je tam ali kje drugje. 
Potem se znenada zaustavi. 
Ostra in jasna misel ga prereže, kakor rezilo. 
Nikamor več ne bo bežal, nobenega upanja ne bo več vlačil s seboj. 
Lahko prepotuje nove tisoče kilometrov in preživi novih sedemindvajset let. 
Tik pred koncem se bo znova vrnil tja, kjer se je vse v nekem praznem in brezčasnem trenutku med življenjem in smrtjo začelo.

»To,« je dostavil Thor, izmaknil s torte, ki so jo postavili na mizo pred prestolom, cmurka iz marcipana in ga pogoltnil, nakremžen, kakor da je zdravilo, »to je kratko malo neumna napaka, nasledek nehotne ali hotene malomarnosti, ni pa posebna škoda za sistem v celoti, saj dokazuje le, da v njem ni zatrto naključje in z njim tudi sreča v ožjem, odrešilnem pomenu besede. 
In na srečo se da pomota hitro popraviti «

»Če je naključje, ni odgovornih, če je načrt, ni pa nič narobe,« sta mu pojasnila, in Thor, ki je bil očitno bolj potrpežljiv, je pristavil: »Administrativna napaka gor ali dol, svet je vedno takšen, kakršen pač je, kaj bi potemtakem moglo biti tukaj narobe?«

Oče je stal pred rovom z razničevalcem v rokah. 
Telepatnici sta mu jezno žareli. 
Segel jima je v misli in jima jih napolnil s krivdo, s strahom, z bolečino. 
Vendar ni bilo časa za kazen. 
Bitje, ki sta ga prej čutila za sabo in jima je moralo že lep čas slediti, delaje se, da ne ve zanju, se je nenadoma rjoveč pognalo iz gošče in trojica Argancev je res zadnji trenutek ušla iz noči v zavetje vhodnega rova. 
Nekaj trenutkov so stali za zapahnjenimi vrati in se brez misli oddihovali od minule groze. 
Pobesneli urgus po flafolanju njegovih napol blaznih napol premetenih misli so vedeli, da je urgus je še nekaj časa krožil okrog vhoda in poskušal to in ono, da bi prišel noter, naposled pa je le obupal in se vrnil v gozd, oprezat za novim plenom.

Segel jima je v spomin, in ko je videl, kaj se je zgodilo, sta mu telepatnici še bolj pordeli.

Vse intimno o drugem, o vsem prej in intimno lastno življenje preden sta se spoznala in celo preden sta imela otroke, je bilo za oba in za vsakega posebej že zdavnaj pozabljeno. 
O tem pravzaprav nikoli nista govorila. 
Mogoče, ker sta živela v prepričanju, da sta ustvarjena drug za drugega, ali pa zato, ker sta res bila. 
Kaj se ve.

Na poti nazaj v avtobusu je nekdo, ki je sedel na sedežu za njima, razlagal nekomu, ki je sedel ob njem, da ne more zaspati, če nje, žene, ni nekje v bližini. 
Ko gre v posteljo, lahko da prej gleda televizijo in tam za televizijo nekako zaspi brez nje, ko pa gre spat, tako, zares, je ona tam. 
Tako je navajen, tako živi.

Ležal je ob mladi bukvi in oprezal. 
Ob telo se je priželo blato, pronicalo je in tudi v prsih je čepelo nekaj blatnega zaudarjalo je po razpadanju, trhlih deskah, razmočeni zemlji; bilo je, kot da bi lajalo Banfijsko bukovje … sredi dvorišča se je črnil stolp, zveznjene barake so z luknjami v stenah zevale kakor izpraznjena umiranja, od nekaterih so ostalih le še kupi trohnobe; iz blata je pronicala neka težka omotica, da je poplesovalo in prsti na rokah so zmrzovali … 
Potem je odjeknil strel! 
Nizko med strehami barak je prhnil ptič zavladala je tišina!

»Bojim se jih,« je zaječala. 
Zadišalo je po gorkem telesu, pod premočeno obleko so se oblile mladostne prsi, umaknil je roko. 
Neprijetno mu je bilo ob misli, da bi se ga dotaknila še enkrat, kot da bi se nekaj hotelo odluščiti od kože in bi se lepilo med dlanmi. 
Med rahlo razkrečenimi koleni, ki so se pokazala izpod krila, je bila tema in delček svetlobe, ki se mu je izmuznil, ni našel poti, zapletal se je kot v pajčevini, se izgubljal, omagoval, želel ga je nazaj!

»Čisto blizu … potem si zakričal.«

»Saj že smrdi.« 
Ni čutil nobenega smradu, dotaknil se je zlepljene dlake.

(Nekatere ljubezni, 1997)

Pesnik, pisatelj, dramatik in režiser Vinko Möderndorfer (1958) je med drugim napisal tudi niz zbirk novel in kratkih zgodb (npr. Krog male smrti, 1993; Ležala sva tam in se slinila ko hudič, 1996; Nekatere ljubezni; Vsakdanje ljubezni, 1997). 
V njih prevladujejo erotične in ljubezenske zgodbe, včasih jih kombinira tudi z drugimi žanri. 
Prav posebno obliko krajše pripovedi je razvil v Nekaterih ljubeznih, ki pomenijo novelistično imitacijo legende.

Nikoli ni nikogar ubil, čeprav krožijo zgodbe, kako je bil hladnokrven, kadar je moral razsojati o življenju in smrti. 
Najbolj grozljiva je tista zgodba, ki so si jo izmislili njegovi sovražniki, da je dal zaradi ženske, temnooke punce, ki ga je zavrnila, pobiti celo vas; kaj vas, dve vasi, kaj dve vasi, malo mestece, več kot petsto ljudi, kaj petsto, bilo je tri tisoč mrtvih in še vse živali je dal poklati, vse govedo in vso perjad … so pripovedovali zgodbo o njegovi krutosti. 
In zgodba se je širila in širila, na koncu se je spremenila v pravo epopejo krutosti in sadizma.V njej je njegov lik dobil demonske razsežnosti. 
Pa zgodba sploh ni bila resnična. 
Nikoli ni nikogar ubil. 
Bil je človek, ki ljubi. 
Nežen, skoraj žensko mehak, s temnimi lasmi in z usnjeno beležnico v notranjem žepu vojaške vetrovke. 
Beležnica je bila popisana z drobno, komaj čitljivo pisavo. 
Same pesmi. 
Več kot tristo popisanih lističev s samimi verzi. 
Prvi ostrostrelčev strel je prebil ravno to usnjeno beležnico, potem mu je rafal presekal noge pod koleni, in kasneje, ko je že ležal v mlaki krvi in je k njemu pristopil oficir sovražne vojske in mu z baterijo posvetil v obraz, se je pesnik nekako prevalil na hrbet in se z roko prijel za srce … 
Mislil je: guerillero se prijema za srce in prosi milosti. 
Pa ni bila prošnja za milost, z roko je prijel za preluknjano usnjeno beležnico, ki je zadržala prvi ostrostrelčev strel. 
Oficir se je sklonil, prislonil cev revolverja na njegovo roko, ki jo je v mlaki krvi ležeči mladenič pritiskal na levo stran prsi, in ga skozi dlan ustrelil naravnost v srce. 
Oficir se spominja, da ga je mladenič gledal začudeno, kot da z očmi sprašuje: »A je res tako hitro, a se res dogaja vse tako hitro?«

Tisti, ki so ga ob tabornem ognju, globoko v divjem in vlažnem gozdu, polnem moskitov, poslušali noč za nočjo, utrujeni od dolgih bežanj, so bili očarani. 
Med njegovim govorjenjem in citiranjem neznanih imen se je kljub vsemu rodila kakšna misel, ki je bila resnična in popolnoma njihova. 
Kot zdravnik je imel smisel za hladno seciranje, kot pesnik je znal zagoreti in biti navdušen. 
In kot pesnik je tudi umrl, preluknjali so mu dlan in v usnje vezano beležnico s poezijo, srčna kri je brizgnila skozi pesmi dobesedno.

Niso redki primeri pesnikov, ki so se zapisali boju in krvi. 
Pesnikov, ki so zapustili sedeže svojih delovnih kabinetov, zaprašene knjižnice in lenobno salonsko kramljanje o strukturi romantičnega verza, ter vstopili v življenje …

Revolucije imajo srečo s pesniki …

Revolucije ljubijo pesnike …

Osemnajstooseminštirideset pesnik sam koraka proti četi bajonetov … 
Njegovi tovariši so mrtvi … 
Pomlad narodov je za hip potonila v mlaki krvi … 
Pesnik želi četico vojakov, ki že ves popoldan pobijajo preživele ranjence na bojišču, vprašati, če vedo, kod pelje cesta proti Budimpešti … 
Tam ima sobo in v sobi mnogo knjig … 
Nekdo izmed vojakov ga prepozna. 
Iz knjižice pesnikovih poezij je prepisal pesem in se svoji ljubici zlagal, da jo je napisal on … 
Drugi vojak pesniku z bajonetom prebode trebuh … 
Pesnik še vedno kaže (s kovino v drobu, ostra konica je zadaj ob hrbtenici pokukala na plan) z roko v daljavo: Je tam, je tam cesta proti Budimu? 
Še danes biografi in literarni zgodovinarji iščejo grob pesnika revolucionarja … 
Nekje drugje, v neki drugi deželi, pesnik piše pesmi revoluciji. 
Stoji na ulici in zanosno recitira svoje verze (naslednji dan se prebudi brez glasu ulica pod njegovim oknom, zdaj se imenuje z njegovim imenom, pa je zasnežena in bela). 
Potem si »kroglo, piko za konec svoj da,« kot zapiše v svoji zadnji pesmi in se ustreli v usta … 
Zadnja stran lobanje se razškropi po zelenkasti tapeti ob oknu. 
Dele njegove glave so imeli v Leningrajskem sodnomedicinskem inštitutu še kakšno desetletje. 
Izvirna misel takratnega sekretarja za kulturo je bila ta, da lahko samo »nič odide v nič«, zato se mora raziskati pesnikova glava, da bi morda pripomogla k odkritju skrivnosti kreativnega genija. 
Prijatelji se ne čudijo, da je na pogrebu krsta zaprta, končno se je ustrelil v glavo; nihče od njih pa niti ne sluti, da pokopavajo velikega pesnika, velikega revolucionarja, velikega človeka in tovariša popolnoma in dobesedno brez glave … 
Spet drugje, v neki drugi deželi, na drugem koncu sveta, nek drugi pesnik postane diktator (slabi pesniki so dobri diktatorji) in pribije na križ nekaj sto tisoč ljudi … 
In spet drugje pesnik zasanjano priseže revoluciji, že naslednji dan pa ga ustrelijo, ko poskuša pri belem dnevu z nahrbtnikom, polnim knjig in s težkimi gojzarji, kot da se odpravlja v hribe, preplezati žično ograjo, s katero je bilo obdano njegovo mesto in pobegniti v gozd. 
Zatakne se mu hlačnica … 
Mrtev obleži z glavo navzdol, iz nahrbtnika pa se mu mimo mrtvega obraza usuvajo zvežčiči in knjige … 
»Umrl je, preden je napisal svojo najboljšo pesem …« je rekel njegov licejski prijatelj, ki je prav tako mrtev obležal čez kakšen slab teden … 
In spet drugje … 
Pesnik beži in pušča domovino za sabo … 
»Nemčija, bleda mati …« zato, da bi čez dvajset let (dvajset let revolucijske ljubezni) lahko zapisal nekako takole: »Mi, ki smo verjeli, smo ostali brez vsega …«

Potem je počilo. 
Iz gozda so se prikazale bradate postave in mahale s puškami. 
Bilo je tudi nekaj kričanja. 
Pa ne preveč. 
Tudi za gozdne bandite (tako jih je imenovala despotova vlada spodaj v mestu) je bila zatohla vročina preveč naporna, zato so samo leno mahali s puškami in prvi bradatež je kot po naključju ustrelil. 
Stari Hemingway se je prebudil iz pijanskega sna, pograbil svoj revolver in sprožil v tla (pesnik še zdaj ni prepričan, če se pijanemu zdravniku revolver ni sprožil po nerodnosti). 
Bradati bandit je obrnil cev svoje puške in tudi ustrelil (tudi po nerodnosti) v zdravnika, ki je padel vznak, mula pa se je povzpela na zadnje noge in zacopatala po zdravnikovem truplu (tudi po nerodnosti) … 
Bradati bandit je bil presenečen. 
Debelo je gledal, zdaj svojo puško, zdaj truplo, kot da ne more verjeti, da se je to zgodilo … 
Drugi bradatež pa je pomeril v mladega zdravnika pesnika in pesnik je zaprl oči … 
»Zdaj bo, zdaj bo,« si je mislil in lažje mu je bilo pri duši (komarji so mu popikali obraz, da je bil ves zabuhel, kar je bilo zelo sitno). 
Pa se ni zgodilo nič. 
Bradati bandit je samo zamahnil z roko. 
Takšnega suhca, takšne griže suhe, ki bo sama vsak hip poginila, se ne splača niti ustreliti. 
Razen iz usmiljenja, za usmiljenje pa je škoda nabojev. 
Revolucija bo še dolgo trajala in vsak naboj je velika dragocenost. 
Pesnika so vrgli z mule in se odpravili nazaj v gozd. 
Zdravila proti koleri bodo zažgali. 
In tudi to bo revolucionarno dejanje, saj če bodo ljudje brez zdravil, bodo še bolj jezni na despotovo oblast in se bodo še hitreje priključili revoluciji.

Hkrati s pesnikovo idealizirano podobo pa je v pesniku vedno bolj rasla želja po smrti. 
Zaljubil se je v revolucijo kot v veliko pustolovščino, ki ga bo odrešila zemeljskega trpljenja, zdaj pa ga je revolucija naredila še bolj živega. 
Njegovo nastavljanje rafalom, ko je njegova četa napadla vojaško postojanko, so razlagali s pogumom, njegove drzne akcije s strategijo, njegov molk z modrostjo. 
On pa je pisal pesmi in skladal revolucionarne stavke, ki so jih vsi neprestano, kot kakšni bebci, ponavljali za njim. 
Ves svet je na mah obkrožila pesnikova parola: »Najbolj izgubljena bitka je tista bitka, ki se ni začela!« 
Ta parola je mlade guerillerose podžgala, da so jurišali v najbolj nemogoče boje in cepali kakor muhe. 
Ta stavek je v osemdesetih letih služil tudi kot vodilna misel mladih evropskih revolucionarjev, ki so nastavljali bombe v veleblagovnicah, ubijali gospodinje in se tako borili proti potrošništvu in imperializmu. 
Kako pa se je pravzaprav porodil ta ,usodni' stavek, ki je zmedel glave kar nekaj mladim generacijam? 
Čisto preprosto. 
Guerillosi so nekoč prenočili v hiši veleposestnika in njegove družine. 
Vdrli so na posestvo in zažgali tristo hektarjev sladkornega trsa (ta zmaga je zapisana v čitankah). 
Pobili nekaj neoboroženih hlapcev, družino pa zaprli v svinjski hlev. 
Pesnik guerillero, ki je vodil napad na eno največjih imperialističnih farm (tudi to piše v čitankah), je ukazal, naj se nihče ne dotakne družine … 
Ni maral nasilja, čeprav je mit o njem pripovedoval ravno nasprotno. 
Obe veleposestnikovi hčeri pa so njegovi guerillerosi vseeno posilili, takorekoč naskrivaj in za poveljnikovim hrbtom; v svinjakih so jima zamašili usta, da se ne bi slišali njuni kriki v veliko knjižnico, kjer je pesnik ravnokar s police snel Dumasove Štiri mušketirje. 
Mlajša hči, imela je dvanajst let, se je zadušila, premočno so ji zamašili usta in nos. 
Pesnik guerillero je v trenutku njene zadušitve (ne da bi vedel zanjo) v knjižnici očeta obeh punčk, drugače pa veleposestniške svinje, odprl knjigo Štirje mušketirji in tam je pisalo: »Najbolj izgubljena bitka je tista bitka, ki se ni začela!« 
Ta stavek je po globokem premisleku in brez zatikanja še isti večer ob večerji povedal svojim soborcem.

To je resnična zgodba.

Café do Brasil 

ZAČETKI, BRALČEV POHLEP PO ZAČETKIH. 
OSTALO NI POMEMBNO. 
USODNOST ZAČETKOV, ZAČETKOV ZAČETKOV. 
DAN SE JE PRAV LEPO ZAČEL. 
7:12. 
SPODBUDNO. 
PTIČI SE OGLAŠAJO ŽE NAJMANJ URO IN POL, MORDA TUDI IZ SANJ. 
ZAČETKI. 
BREZNO ZAČETKOV. 
AVTORJEVA PLURALIHS MODESTIAE. 
UGODIMO POHLEPU.

(Strašljivke, 1990)

V zbirki kratke proze Strašljivke se kot spretna in duhovita fabulatorka izkazuje tudi prevajalka, literarna zgodovinarka in pisateljica Silvija Borovnik. 
Kot literarna zgodovinarka se med drugim intenzivno posveča tudi raziskovanju problematike ženskih pisateljic, in nekaj (ironičnih) opozoril na neuravnoteženo vlogo ženske v primerjavi z moškim v sodobni družbi se prikrade tudi v njeno prozo, na primer v zgodbo Lisjak. 
Pa vendar prevladujoči ton njene proze nikakor ni opozarjanje na danosti zunaj literarnega besedila (na primer na družbene razmere, čeprav je najti tudi več takih motivnih drobcev), ampak, se zdi, poskus vzpostavljanja avtonomnega literarnega sveta, kot je to značilno za fabulatorstvo, ki lahko velja za enega od odvodov postmodernistične proze. 
Zato ne preseneča, da avtorica včasih uporablja postmodernistične pripovedne postopke, na primer medbesedilne namige, avtorefleksivne komentarje (metafikcijo), predvsem pa imitacijo določenega tipa srednjeevropske kratke zgodbe. 
To se kaže tudi v »Gutijevih zgodbah«, ki so spretna in nenavadna mešanica metafikcijskega komentarja o pisanju kratkih zgodb z na videz vsakdanjo resničnostjo in fantastiko. 
Zvrstno gledano, gre za moderno kratko zgodbo, ki ne sledi več vsem pravilom, kot jih je od klasične zgodbe zahteval Poe, a vendar ohranja nekatere značilne kratkozgodbarske prvine: prvoosebnost, nenavadni, bizarni preobrat in pridih iracionalnosti, ki je sploh eden najpogostejših spremljevalcev tako tradicionalne kot moderne kratke zgodbe.

Od postaje do hiše na Mikolajski sem se pripeljala s taksijem. 
Pri vas se vsi ljudje prevažajo s taksiji, mi poveste, zakaj? 
Včasih nimajo za kruh, prevažajo pa se s taksiji. 
V Avstriji na primer … kaj pa je narobe z Avstrijo? 
Tam se le redki vozijo s taksijem, ker varčujejo. 
No ja, pa tudi bere skoraj nihče. 
Knjige so drage. 
Zato berejo reklame. 
Različne reklame. 
Za cenejše milo, šampone, likerje, banane, spodnje hlače, čevlje, toaletni papir, kreme za roke, za pod očmi in nad očmi, za potovanja … 
Avstrija je dežela gastarbajterjev in oni seveda tudi ne berejo. 
Z njimi se tudi ne druži. 
Njim se nemara reče kakovampagre ali steseženavadiliprinas ali alikajpogrešatedomovino, včasih morda v prijetnem, drugič v malo bolj žalostnem ali razčustvovanem tonu, pač glede na resnost ali svečanost trenutka. 
Tako da se človek še tedne potem počuti kakor prerojen. 
Kakor izpolnjen z nekim skrivnostnim poslanstvom. 
Drugače pa se z gastarbajterji ne pogovarja. 
In tudi na dom se jih navadno ne vabi. 
Reče se jim nemara le mojaženavaslepopozdravlja.

Ona pa me je imela za razvajeno. 
Zato ji tudi nisem hotela še enkrat reči, da se hiša, siva in velika, res podira. 
Omet je bil že skoraj čisto odpadel, izpod nekakšnih betonskih zaplat je štrlela slama. 
Ali nekaj slami podobnega. 
Greva, je dejala. 
Čevlji so se mi zarili v blato, da sem se spotaknila. 
Bilo je temno, a vem, da se mi je posmehnila. 

S službo na vaši univerzi sem zadovoljna. 
Študenti so me prve dni gledali malo postrani. 
Čudno se jim je zdelo, da sem tako mlada. 
Da imajo pri nas navado pošiljati v svet tudi tako mlade ljudi. 
Vi pravite, da to ni prav, da morajo biti ljudje preizkušeni.

Orangutan pa ne bev ne mev. 
Odplazil se je v kot in v trenutku zaspal.

V naslednjih dneh sem opazila, da postajajo sivo črne ulice malo manj sivo črne. 
Kadar sem v praznih izložbah le zagledala kakšno malenkost, sem si rekla: To bo pa za Gutija. 
Spomnila sem se, da bo kmalu zima in da je Guti nag. 
V prvi trgovini sem zanj poiskala spodnje hlače. 
Ker ni bilo bombažnih, sem morala kupiti najlonske, pa tudi pri vzorcu ni bilo kaj izbirati. 
Bile so modre z velikim, belimi pikami. 
Meni niso bile najbolj všeč, a upala sem, da imajo opice drugačen okus. 
Ko sem jih doma dala Gutiju, da jih pomeri, mi je od samega veselja skočil za vrat. 
Bile so kot nalašč zanj.

Oči, oči.

In norost bolečine, ki se je stopnjevala.

Divjad si, a lovcev je preveč. 
Mrežo so vrgli, češejo, blizu so, vohaš jih.

Vuko se ledeno nasmehne.

Tipček se premakne, sprožiš, krogla se zabije v zid.

In je spet noč.

In spet je spanje brez sanj.

Sredobežni, stari krog.

Lezi, zavpije in leže.

V dobrih starih časih 

»Popoldne sem te iskal,« je rekel. 
Njegove oči so poiskale moje.

»Doma le poredko, če sploh kdaj, pijem pivo,« sem vztrajala, »toda pri vas se mu preprosto ne morem upreti. 
Preveč okusno je in preveč različnih vrst ga je.«

»Kako globoko osmešili in ponižali!« me je preslišal. 
»Zavoljo vas smo jokali kot otroci. 
Kongo je jokal, Kamerun je jokal, Gabon je jokal, cela Afrika je jokala.«

»Vem, vem, ampak jaz …«

»Manfred!« sem ga poklicala kar se le da nežno. 
Roko sem stegnila prek mize in se dotaknila njegove dlani. 
»Narobe si slišal. 
Res je, da živim v Angliji, a nisem Angležinja. 
Francozi so mi zoprni, prav tako kot vam. 
Z Nemci pa tudi nič nimam. 
Prav nič!«

»O, da, o, da, samo zaradi vas sem jokal kot otrok.« 
Zatisnil je oči in si ponovno pomel obraz. 
Otožno se je nasmehnil: »Če dobro pomislim, sem bil otrok. 
Saj jih še osemnajst nisem dopolnil. 
Pri stricu nedaleč odtod sem se učil za krojača. 
Do sem takrat še ni bila napeljana elektrika, zato sem se odločil, da stopim do Bemende. 
Šel bi do Douale, če bi bilo treba. 
Toda v Bemendi sem na srečo poznal nekega premožnega rojaka, ki je imel doma televizor.« 
Govoril je zlagoma in premišljeno, kakor da spotoma tehta, ali je izbral primerno besedo, in se trudi, da bi čim dosledneje popisal podobo, ki je pravkar oživela pred njegovimi očmi. 
»Dve noči in poldrugi dan sem hodil. 
Štirikrat sem moral prebresti naraslo reko. 
Poleti štiriinsedemdesetega so tod naokrog razsajala huda neurja. 
Deroča voda je potrgala vse mostove in brvi na poti v dolino. 
Cesta pa tudi ni bila več podobna cesti. 
A mi ni bilo težko. 
Niti najmanj. 
Nisem hodil po zemlji, letal sem po zraku, si žvižgal in sanjal in sanjal in sanjal. 
V kosteh sem čutil, da bo vse skupaj potekalo tako, kot sem si zamislil. 
V Bemendo sem pritekel svež kot marjetica. 
Tam pa …« 
Iz žepa je potegnil robec in se useknil. 
»Kaj naj rečem! 
Le kaj naj rečem! 
Moj svet se je podrl. 
Od same sramote bi se najraje pogreznil v zemljo. 
Saj sploh nisem mogel verjeti lastnim očem.« 
Na robu solz je posmrkal: »Jugoslavija devet, Zaire nula.«

»Zate profesor,« je odvrnil.

Manfred si ni mogel kaj, da se ne bi nasmejal. 
Profesor je izrabil priložnost, da je odmaknil stol in prisedel. 
S tal je pobral Manfredov klobuk, ga pozorno popihal in priliznjeno odložil ob krojačev komolec.

»Ne delaj se še bolj norega, kot si že,« mu je zažugal Manfred. 
»Ni prav nobene potrebe.«

Manfred je pokašljal. 
Z rokama se je uprl na mizo in počasi vstal. 
Slekel je suknjič, ga obesil na stol ter ves čeden in zapeljivo nasmejan stopil okrog mize.

Vrnimo se k benzu, turški poroki torej. 
Ko so dekoracijski in zakonosklepalni postopki mimo, se kolona spoliranih vozil veselo trobeč, solidno programiranim državljanom živce parajoč, popelje skozi mesto, konča pa v dvorani na nasprotni strani omenjenega trga. 
V njej se proslavlja. 
Vsako soboto med potjo domov postanem in prisluhnem poskakujočemu ritmu in razvlečenim melodijam. 
Moram priznati, da mi je kar po volji. 
Zelo rad mrdam z ritjo in maham z iztegnjenimi rokami kot češ, mami glej, brez rok. 
Dvorana je v tretjem nadstropju. 
Kot kruh salamo jo objema Franks Billard Salon, ki se šopiri na dveh etažah. 
Pod njuno težo stoka diskoteka Trash. 
Na strehi je še vedno viden ogromen napis: stegni se, Reagan! 
Sredi s prometno ulico preklanega trga visi na drog nataknjen katamaran, ki funkcionira kot vetrokaz. 
Na eni strani jadra piše kaote not, na drugi kifeljce ven. 
Meje zelenega poudarjajo v resnoben pravokotnik urejena, natančno oštevilčena drevesa. 
Travnati tepih je proti koncu poletja precej zdrajsan od sedal številčnih turških družin in grozdov mladih, pa še do neke mere sproščenih Nemcev. 
Posebno ob nedeljah popoldne zna biti prav prijetno: moški so zadovoljni in miroljubni, izdatno odteščani si trebijo zobovje in se zavzeto posvečajo uživanju zadnjih uric svobode pred začetkom novega delovnika, otroci okroglih trebuščkov se malo manj divje podijo naokrog, žene pa nočejo misliti na goro posode in ostalih opravil, ki jih čakajo doma, in se raje predajajo elegiji v pokoj odhajajočih sončnih žarkov. 
Pijani Švabi odobrovoljeno lenarijo v travi. 
Vlada nek sproščen, sprijaznjen, skoraj blažen mir, ki je v teh krajih prava redkost. 
Tiho, a globoko ga vsrkavam, za boljši občutek prižet ob raskavo deblo. 
Tudi nas ima Bog rad.

»Kaj pa, če so tisti za prekupčevanje z devizami?« je tretji prebivalec sobe zaskrbljeno pobaral steno pred sabo.

Med podboji vlomljenih vrat se je pojavil visok, mršav starec sključene postave in voščenega obraza, oblečen do pičice tako kot vsak mrliški oglednik, ki da kaj nase.

»Hočeš reči, da še nihče nikoli ni zadavil svoje žene, s katero je preživel dvajset let pod isto streho?«

Receptor je pokimal.

»Najbrž mu preiskava ne gre najbolje od rok,« je rekla snažilka.

Receptor je bil najbrž mnenja, da je povedal že vse, kar se da povedati o zadani temi, zato ni rekel ničesar.

Snažilka se je izza priprtih vek zaspano zazrla v rožnati dež in molčala.

Snažilka je miže pokimala in molčala.

»Kaj pa, če jih ne bo?«

trojka se je neslišno prikradla do vogala in pokukala okrog njega.

»Nepodjetniško,« je rekla Urška.

Med nama je prihajalo do vedno večjih nesporazumov in že sem premišljeval, če ne bi vseeno popustil, zaradi ljubega miru, še bolj pa zaradi tega, ker mi ni več hotela posojati denarja in avtomobila, ki sem ga, dečko s periferije, mnogokrat, kot se reče, krvavo potreboval. 
Takrat pa se je zgodilo nekaj, kar me je odvrnilo od moje namere.

Kasneje sva se med pitjem kave pogovarjala o kozmologiji. 
Govorila je mehko in počasi in nasmeška na njenem obrazu nisem razumel. 
Gibala se je, kot da ne bi bila telesna, ob tem pa v meni sprožila tako močno željo, da bi se dotaknil njenega telesa, da sem se komaj obrzdal. 
Opazila je mojo vznemirjenost in med nasmeškom je vprašala, če ne bi bilo bolje, da bi odšel. 
»Seveda,« sem rekel in pogledal na roko, na kateri nisem imel ure, »čas je že«. 
Vstal sem, pozdravil in malce zmeden odšel proti vratom z železnim zapahom.

Z Ranko utrujeni sediva na mestnem avtobusu, ki potrebuje 42 minut do njenega stanovanja na robu mesta. 
Nijmegen, mesto, ki se ga spomnim iz vojnega filma in je bilo v moji glavi vedno le eno od prizorišč 2. svetovne vojne. 
Mesto, o katerem se mi ni sanjalo, da ga bom obiskala, se vozila v avtobusu in jedla tajske zelenjavne zvitke.

»Kako ti je ime?« ga vpraša Ranka.

Hodimo proti hiši, ki naj bi bila Hansova, a Hans nima ključev. 
Njegova mami in brat imata mobilne telefone, a Hans nima njunih številk. 
Ima prijateljico, ki stanuje v bloku blizu njegove hiše. 
Odpravimo se proti prijateljičinemu bloku.

»Hans, a si res pozvonil prav?«

Na vhodnih vratih se pojavi visoka ženska zgodnjih štiridesetih in nas vprašujoče premeri.

»Ja, to pa sem.«

Pride Esther, drobno svetlolaso dekletce. 
Takoj prepozna Hansa. 
A Hans meni, da je pozno in bi moral domov. 
Ranka ga prepričuje, naj raje počaka pri Esther, saj doma ni nikogar. 
Le nerad se strinja in vstopi. 
Na hitro se posloviva še preden bi prišla njegova mama in ugotovila, da ga tudi ona ne prepozna več.

Hodiva, gaziva po snegu proti njenemu bloku. 
Ranka govori o zgubljenem in čisto zmedenem Hansu in upa, da ga Esther res pozna. 
Pogovarjam se z njo, po drugi strani pa se pogrezam v svojo zgubljenost v Nijmegnu in premišljujem, da imam tam prek meje življenje, ki me zdaj ne prepozna.

Kratka zgodba Vlažne stene je pisana prav v duhu te poetike, ki se je znebila zvijač postmodernistične metafikcije in skuša bivanjsko praznino, ki jo je zrcalil postmodernizem, zapolniti z obračanjem k majhnim, intimnim temam in problemom. 
To obračanje pa ni vračanje starih tem, temveč pomeni nekaj novega, pomeni povsem drugačno obravnavo pomenljivih tem, kot smo je bili vajeni pri tradicionalnem tematiziranju velikih metafizičnih resnic. 
Zato na primer dogodki, ki so bili v tradicionalni prozi spodbuda za velike in bučne preobrate in dogajanja, na primer prešuštvo, v Vlažnih stenah zelo podobno kot pri Carverju ne sprožijo nikakršnega usodnega dogajanja, pa tudi ne na primer to bi se zdelo razumljivo obupa moškega, ki je postal žrtev prešuštva, ampak zgolj pogovor, ki je bil že pri Carverju nekakšen nadomestek za izostalo dramo in v tem pogledu značilno znamenje človekove metafizične nebogljenosti.

Gledam jo: se tudi njej zdi tako?

Sama veš, rečem. 
V moji sobi. 
V moji postelji. 
Ah, reče, tisto. 
Tisto je Donald.

Ampak: kaj počne tam? 
To se pravi: čisto gol je. 
Kadi cigaro. 
Uvoženo. 
Pepel otresa na posteljnino.

Nismo v Pretoriji, reče.

Od danes, reče. 
Zloži brisačo in jo odloži na polico nad umivalnikom.

Obmolknem.

ki plivkajo v mojem spominu.

Igral si bogove, berače, morilce, ljubimce in bolnike, vsi so ti bili hvaležni, ker si jih pozdravljal ter jim gledal v oči še dolgo potem, ko so se pogasili žarometi in je padla zadnja zavesa. 
Vse si nas povzdignil in nam podelil najboljše vloge, tudi svojemu psu. 
Mene si naučil najlepše vloge: nositi mornarsko kapo. 
Zdaj smo že trije. 
Ob večerih stojimo na pomolu in srečni spuščamo papirnate ladjice, ki plujejo tudi pod tvojo zastavo.

(V okvari, 2003)

Pravzaprav v Mirovi popolni nesposobnosti, je Lidija brez ovinkarjenja pojasnjevala vsem, ki se niso takoj pobrali s postelje in se jim jo je ljubilo poslušati. 
Kar v rafalih je letelo iz nje: vse, kar ima za povedat, so spomini na brigadirske čase, vse, kar je dosegel v življenju, je čepenje za telefonom v gasilskem domu, opravičilo za vse je odtrgana roka, in da ne bi o kakem hobiju, slučajno, to potem pove vse, ampak rajši ne, Lidija ne bi o tem. 
Tisto svetlikanje v očeh je šlo že zdavnaj k hudiču. 
Odkar mu je hiša, v kateri živita, odnesla roko, je šlo vse v maloro. 
In bilo je vse huje; zadnje leto je govoril samo še o enorokcih. 
Kot obseden je zbiral njihove zgodbe, hodil za njimi po celi državi in prek mej, da bi izbezal njihove štorije in jih povezal v nekakšno društvo. 
Prav v teh dneh je to idejo na veliko promoviral med potencialnimi člani, jih obiskoval, visel na telefonih in zabijal še zadnji keš.

Ob priznanju se je Lidija nasmehnila, ne da bi prekinila s podrsavanjem palca po tleh in z božanjem čokolade na pultu. 
Ob vsakem novem sotrpinu, ki ga je odkril, se ji je potrjevalo, da imajo vtisnjen zelo podoben vzorec v meso, nekakšno kombinacijo nesreče in nesposobnosti v vseh mogočih medsebojnih odtenkih in razmerjih.

»Na hodniku ima polno starih, razmajanih omar. 
Stene ogromne dnevne sobe so pokrite s slikami, njegovimi. 
Slikar je,« je končal s hrano že po drugem kosu kruha, odpil kavo in zamahnil s kozarcem po zraku. 
»Oziroma je bil. 
Povsod ima nametano kramo, to bi morala videt, od starih tapeciranih stolov brez nog do nagačenih zajcev v kotu, škatle s čevlji, polne nekih fotk, ni, kaj ni, med vsem tem pa troje psov. 
Vse tri je pobral s ceste. 
Si predstavljaš to?«

»Pa to tvoje … društvo … to ga zanima?«

»Pravi, da je popolna bedarija.«

Tišina. 
Na robu priprtega očesa je videla, kako divje mečka rob hlač.

Nejc Gazvoda (1985), predstavnik najmlajše, pravzaprav šele prihajajoče literarne generacije, je na slovensko literarno prizorišče treščil kot meteor: z zbirko kratkih zgodb Vevericam nič ne uide, ki je nastala še v njegovih gimnazijskih letih, je v ugledni konkurenci najboljših kratkih prozaistov za leto 2005 prejel nagrado Fabula, prvo slovensko nagrado za kratko zgodbo. 
Njegova proza deluje sveže in pristno. 
Kar zadeva sámo tehniko pisanja, gre v večini primerov za zgledne tradicionalne ali tudi moderne kratke zgodbe z rahlo zabrisanim dogajanjem, s pogostimi nepričakovanimi obrati ob sklepu, s poanto, z izrazito subjektivno perspektivo (s prvoosebnim pripovedovalcem) ter s pridihom iracionalnega, včasih že skoraj fantastičnega. 
S prvoosebno pripovedno perspektivo, ki bralcu pripovedovalca/glavno literarno osebo po navadi poudarjeno približa, dosega posebej učinkovite poante, saj se liki, ki se nam prav zaradi pripovedne perspektive sprva zdijo nekako blizu, domačni, po navadi izkažejo za izjemne posebneže, včasih že kar na meji verjetnega: pogosto imamo na primer opraviti z morilcem, duševnim bolnikom ali blaznežem, Gazvoda pa nam omogoča, da na svet pogledamo z očmi takega lika. 
Vendar Gazvodovih zgodbic nikakor ne gre jemati za preproste pripovedi o ekscesnih osebah; prej gre za metaforično podobo nekega generacijskega občutja, občutja generacije, ki jo avtor v zgodbi »Sedempetindvajset« imenuje »generacija konca krika«, generacije, ki ima »sebe brez srca«, ki »potrebuje tragiko« in »potrebuje nesrečo«, skratka, ki v svetu simulakrov in virtualne resničnosti potrebuje občutek realnega. 
Vzgib, ki zelo spominja na minimalizem in v mnogih pogledih je ta proza res blizu minimalizmu, je ena od njegovih različic. 
Le da v njej ni več čutiti spomina na postmodernistično skepso, ampak hlastanje po realnosti in pristnosti zgolj iz svoje lastne izkušnje, tako rekoč iz nič. 
Mogoče prav to tej prozi (ki se tudi ne odreka velikim temam, a jih obravnava brez patetike) daje občutek svežine in novosti.

»Ko te vidim, ko nisem na delu, ti jebem mater,« je rekel in zarožljalo je, ko je z ogromnim pečatnim prstanom potrkal po točilnem pultu. 
Nje pa še vedno ni bilo nazaj. 
Sekunde so minevale zelo počasi. 
Imel sem občutek, da je lokal potihnil. 
Kot da bi vse čakalo nanjo. 
Takrat se je pult rahlo stresel. 
Vibriral ji je mobitel. 
Majhen, z očitno neserijskim, živo roza ohišjem. 
Natakar je nekam odšel. 
Nihče me ni gledal. 
Hotel sem samo videti, kdo kliče. 
Stegnil sem roko in ga pograbil. 
Adrenalin mi je švignil po žilah in delno sem se vzburil. 
Na zaslonu je utripalo LJUBI. 
Že sem stegnil roko, da bi ga dal nazaj. 
A natakarja še ni bilo. 
In mogoče je bilo zadnje pivo res za pogum. 
Preveč poguma. 
Oglasil sem se.

[V Kovačičevih Zgodbah s panjskih končnic] seveda privzdignjenih v nadčasovnost [vidim] kar najbolj osebno gradivo. 
In to ne samo v tistih dveh, ki se tičeta ustvarjanja (Zgodba o čudaku Juriju in njegovi muhi, Zgodba o rezbarju Anzi in gozdarju Anžlu) prav v vseh imamo rekapitulacijo avtorjevih življenjskih izkušenj (edino motiv posesivne matere iz dveh zgodb me malo preseneča, ker ga Kovačič do zdaj ni tematiziral 

Rožančevi ženski liki so izgubili možnost, da bi transcendirali z moškimi junaki. 
Ti zdaj iščejo sami. 
In sami gledajo »čez« in v tretje. 
To tretje je vedno izrazitejši (…) večni TI. 
Saj »večja, kot vse zagonetno tkanje na robu biti, je za nas osrednja resničnost vsakdanje ure na zemlji, ko sonce oplazi javorjevo vejo in zaslutiš večni Ti« (Martin Buber). 
Zaslutiš Boga. 

Andrej Inkret: »Apokrifi s presežno vrednostjo«, v: Rudi Šeligo, Molčanja, 1986

Gradišnikova proza se navdihuje predvsem pri angloameriških piscih znanstvene fantastike (…) 
Gradišnik torej sklepa tisti krog vprašanj, ki jih je načel Strniša. 
Ta v Mavričnih krilih namreč pravi: »Resnica ni vedno najpomembnejša stvar«. 
Oba pa druži tudi literarno in jezikovno mojstrstvo, saj ne ostajata v mejah znanstvene fantastike kot trdno zaprte književne zvrsti. 
Gradišnikov prispevek v povojni znanstvenofantastični prozi na Slovenskem torej moremo imeti za sedanji vrh zvrsti pri nas.

Mesta [v Merčevem Golem mestu] so gola, niso več »kraj, kjer bi radi bili vedno skupaj«, temveč kraj, kjer je »vse tiho, pritajeno«, kjer zeva »prazen prostor« … 
Prazen prostor se tihotapi v stare zakonske postelje, a tudi med mlade ljubezni, že v njih je nekaj iznakaženega. 
In večkrat dobi prazen prostor obliko smrti, dokončno pranega prostora. 
Vendar so tudi smrti v golem mestu gole, prazne, nihče jim ne vidi smisla, nihče ne ve, kaj je bilo narobe.

[Pri Žabotu in Leli B. Njatin] je sicer bližina postmodernizma opazna vsaj v nanašanju njune pisateljske tvarine na znane obrazce tradicionalnih, večidel trivialnih pripovednih žanrov, kot sta srhljivka in erotično-pornografski roman. 
Vendar se ta zveza v obeh primerih postavlja znotraj pripovedi, ki je sporočilo o sanjskih ali napol sanjskih zavestih; pri Žabotu se tretjeosebna pripoved giblje po Kafkovem zgledu … 
Vendar je vse to manj važno od dejstva, da v globinski sestavi te proze ni opaziti policentrične, polivalentne, pluralne resničnosti, kot jo prinaša postmodernizem. 
V sugestivni predstavitvi popotovanj Žabotovega junaka skoz močvirnato, nagnito in sluzasto moro erotično travmatičnih doživljajev je središče vsega zavest s svojo psihično samonavzočnostjo …

Matevž Kos v: Dnevnik, 1991

2. 
Prispodoba dobrega in slabega brata v enem telesu zaradi simboličnosti in alegoričnosti ponuja več možnih interpretacij. 
Kako si jo razlagate sami?

Drago Jančar: Smrt pri Mariji Snežni

3. 
Poiščite značilne modernistične postopke.

2. 
Raziščite, kako pisatelj deidealizira in postavi na glavo ustaljeno predstavo o možu in ženi, ki »sta eno samo telo«.

2. 
Kakšna je razlika med privzemanjem neke literarne oblike (npr. legende) in njeno imitacijo?

4. 
Katere slovenske postmodernistične pisatelje poznate?

Andrej Morovič: Dante Connection 

2. 
Poiščite tista mesta, kjer se vam zdita parodija in groteska najizrazitejši.

3. 
Pojasnite, zakaj Misterij lihega dvigala ni prava kriminalna zgodba, ampak je njena parodija.

4. 
Katere slovenske pisce detektivskih in kriminalnih zgodb poznate?

3. 
Kako si v povezavi s sklepno poanto razlagate omenjanje »punce« v začetnem odstavku pripovedi? 

