SARA VOLČIČ

Tako so včeraj v Kendovem dvorcu v Spodnji Idriji dvajsetletnemu Mateju Kolerju, ki je po prometni nesreči postal invalid, na rednem srečanju Rotary okrogle mize, izročili zbrana sredstva. 
V sodelovanju z občinsko organizacijo Rdečega križa Idrija, so namreč med člani in simpatizerji, izpeljali akcijo zbiranja humanitarnih prispevkov. 
(jal)

Na priporočilo novogoriškega župana Črtomirja Špacapana sta si skladišče sodov z nevarnimi odpadki ogledala tudi predstavnika Službe za zaščito in reševanje Vasilij Pirc in Bogdan Zoratti. 
Ugotovila sta, da je med nekaj sto sodi s posebnimi odpadki večina s strjeno barvo. 
Nekateri sodi z odpadnimi olji so v tako slabem stanju, da jih je potrebno čimprej odstraniti. 
Samo skladiščenje posebnih odpadkov ne ustreza predpisom. 
Prav tako sta ugotovila, da v bližini skladiščenih sodov verjetno brez dovoljenja sežigajo barvo na posebnih obešalih, ki jih uporabljajo v procesu barvanja izdelkov. 
Pri tem pa nastaja gost dim ostrega vonja in verjetno prav to zbuja upravičene proteste okoliških krajanov. 
Vasilij Pirc in Bogdan Zoratti sta zato županu predlagala, naj od lastnika zahteva takojšnjo ureditev skladiščenja posebnih odpadkov v skladu z odločbami inšpekcije, poskrbi naj za odstranitev oziroma uničenje posebnih odpadkov in prepreči vsakršno sežiganje odpadkov ali oblog od barv.

l PD Janez Trdina Mengeš ima nocoj redni letni občni zbor, ki se bo v Mengeški koči na Gobavici (Jurček) začel ob 18. uri. 
Uradnemu delu sledi zabava.

KRANJSKA GORA, 23. 
- "Zelo sva si želela, da bi se morda najlepši dogodek v najinem življenju, poroka, zgodil v Liznjekovi hiši v Kranjski Gori, kjer nama je všeč in kjer se je lani jeseni en par že poročil. 
A žal mi na upravni enoti Jesenice tega ne dovolijo, zato se tudi v Kosovi graščini na Jesenicah ne nameravava poročiti. 
Poročila se bova na Bledu.

Ne ocenjujte razmer v gorah iz doline ali, še slabše, iz tople dnevne sobe. 
Nad 1500 metri nad morjem so popolnoma drugačne vremenske razmere kot v dolini. 
Snega je kar nekaj, na južnih legah trd in zahrbten, na območjih, kjer ga ne obsije sonce, pa grozi s plazenjem. 
Obnašajte se skrajno preudarno in pazljivo načrtujte turo.

Pot vas bo nato za kratek čas spet vodila po cesti, nato pa se bo steza ponovno odcepila in strmo vzpela. 
Kmalu bomo pred seboj že zagledali značilen antenski stolp.

Erazem Rotterdamski je poročal, da so na Nizozemskem študente pogosto tepli z bičem, dokler ni brizgnila kri. 
V Angliji ni bilo nič drugače. 
Ko je kraljica Elizabeta I. nekoč obiskala latinsko šolo in nekega dečka vprašala, ali je bil že kdaj tepen, ji je odgovoril s stihom pesnika Vergila: "O, kraljica, zbujaš stare rane neskončno bolečino!"

Rezanje nosov in uhljev ter oslepitve

6. 
Ko pade noč - Obvezna smer

I. Povračila stroškov v zvezi z delom se ne vštevajo v osnovo za davek od osebnih prejemkov ter se priznavajo kot odhodek največ do višine:

- od 6 do 8 ur do 1.218,00 SIT

- članom uprave in nadzornih svetov pravnih oseb ter poslovodjem - direktorjem pravnih oseb, ki navedenih organov nimajo, in zasebnikom, ki opravljajo dejavnost - za 20 odstotkov;

2. 
Mesečno plačilo učencem, dijakom in študentom za opravljeno obvezno praktično delo v vzgojnoizobraževalnem procesu (od 20. januarja 1998 dalje): do 22.382,00 SIT

Spodbujanje podjetij v lastninjenju

V Agenciji za privatizacijo in prestrukturiranje so po besedah v. d. direktorice Sonje Bukovec letos začeli organizirano spodbujati podjetja, da bi jim čim prej poslala potrebno dokumentacijo in so se zato na večino obrnili z dopisi. 
Tudi Slovenska razvojna družba je zainteresirana, da bo Agencija dokončala večino dela in izdala druga soglasja čim večjemu številu podjetij, ki je pogoj za vpis v sodni register. 
V tem času naj kadri iz Agencije še ne bi prehajali v SRD.

Vendar zdaj, ko je zakon o prevzemih zapletel, predvsem pa podražil zbiranje pooblastil za glasovanje na delniški skupščini, so marsikateri notranji lastniki začeli razmišljati, da bi za uveljavljanje svojih pravic ustanovili družbo pooblaščenko.

Med prvimi, ki je opozarjal, da je z azijskim čudežem nekaj narobe, je bil Paul Krugman, profesor ekonomije na standfordski univerzi v ZDA. 
Jeseni 1994 je napisal razpravo, v kateri je pokazal, da so za gospodarsko izredno pomembni tudi organiziranost ekonomije, inovacije ter tehnološko znanje. 
V tej razpravi je opozoril, da je visoka stopnja gospodarske rasti predvsem posledica visokih faktorjev dela in naložb, povsem pa je odsoten faktor inovacij in novega tehnološkega znanja. 
Gospodarsko rast v jugovzhodni Aziji ustvarjajo neizčrpen vir poceni delovne sile in skoraj neomejeni viri domačega in tujega kapitala.

Jasno je, da gre v prvi vrsti za moralno vprašanje, kdo v tej igri izgublja, kdo dobiva, kdo plačuje svoje napake in kdo je neupravičeno prisiljen neprostovoljno plačevati napake drugih. 
V tem primeru so moralno zelo vprašljive državne garancije, ki jih imajo banke za svoje slabe kredite. 
Najhujše pa je dejstvo, da lahko obstajajo nekakšni finančni posredniki, ki jih ne nadzira nihče od pristojnih finančnih oblasti. 
Ob stečajih enostavno odkorakajo, podjetja, katerih cene delnic padajo, pa gredo lahko v stečaj. 
Azijska kriza je zato zgolj po naključju kriza tamkajšnjih valut. 
Gre v glavnem za krizo slabega bančništva in posledic, ki izhajajo iz tega.

Če so pri različnih podaljšanjih delovnega razmerja za določen čas podani pogoji, ki jih predpisuje navedeni 17. člen zakona o delovnih razmerjih, so takšna podaljšanja delovnega razmerja zakonita.

LJUBLJANA, 23. - Ruska federacija je po obsegu menjave naša peta najpomembnejša poslovna partnerica. 
Obseg menjave narašča iz leta v leto, saj smo lani v prvih 11 mesecih izvozili v Rusijo za skoraj 291 milijonov ameriških dolarjev blaga, uvozili pa za več kot 221 milijonov dolarjev. 
Če upoštevamo še turizem in gradbeno dejavnost, se obseg skupne, blagovne in neblagovne, menjave v lanskem letu povzpne na raven okrog 700 milijonov dolarjev, bližnji cilj pa naj bi bilo povečanje celotne menjave na milijardo dolarjev.

To je bil verjetno eden od razlogov, da se je na včerajšnjem posvetu na Gospodarski zbornici Slovenije o tem, kako poslovati z Rusko federacijo - vodil ga je vodja oddelka za mednarodno sodelovanje pri GZS Matevž Bambič - zbralo več kot sto udeležencev. 
Poleg predstavnikov podjetij so se posveta udeležili tudi državna sekretarka v ministrstvu za ekonomske odnose in razvoj Vojka Ravbar, odpravnik poslov na veleposlaništvu Ruske federacije v Sloveniji Aleksander Medvedev, trgovinski predstavniki Ruske federacije in drugi.Aleksander Medvedev, ki je v slovenščini nagovoril udeležence posveta, je govoril o političnih vidikih prihodnjega sodelovanja dveh držav.Poudaril je, da sta perspektivni partnerci, vendar bo potrebno vložiti še precej truda, in kot je dejal, tvegati kljub strahu. 
Dejal je, da sta potrebna potrpežljivost in čas, da bi se zasukal tako velik mehanizem, kot je Rusija, ki se je odločila za demokracijo, miroljubnost in vsestransko sodelovanje.

Konkretni projekti

"Evropsko unijo obe naši največji pivovarni čakata pripravljeni, saj že imamo evropske pogoje delovanja. 
S kvotami smo zavarovani le pred nekaterimi vzhodnimi državami, kjer so tako ali tako slabše organizirani, pred uvozom iz EU pa nismo zaščiteni s carinami, kar je za pivovarsko industrijo seveda slabše. 
Na konkurenčni boj, ki bo vse hujši, smo se med drugim pripravili tudi s svetlobnimi napisi na trgovinah in gostilnah, ki so nekatere Slovence začuda bolj motili kot pred tem napisi tujih multinacionalk. 
Naša glavna pozornost pri pripravah na Evropo pa je bila že ves čas namenjena zmanjševanju stroškov in racionalizaciji delovnega procesa. 
Pred dvajsetimi leti je polnilna linija zaposlovala 30 ljudi, danes le pet, z novimi napravami pa bomo ta proces še izpopolnili. 
V tem času se je število zaposlenih zmanjšalo na polovico, a brez tega bi sicer danes že morali zapreti pivovarno. 
Sem eden redkih direktorjev, ki se nisem ukvarjal s privatizacijo, ampak s konstrukcijo firme, saj sem se zavedal, da niti kak tuji lastnik ne bi firme takoj zaprl in postavil ljudi na cesto, če se podjetje pravočasno modernizira."

Pomembna priča se izmika

Kot smo že poročali, v obtožnici, ki Kristijana Kamenika bremeni štirikratnega umora v Tekačevem, med drugim piše, da je Jože Kobale že 12. maja lani povedal kriminalistom, da mu je obtoženec že novembra leta 1996 povedal, da namerava dvema starejšima osebama v bližini Rogaške Slatine vzeti denar in zlatnino, in da ga je celo napeljeval, naj se mu pridruži. 
Kobale naj bi kriminalistom tudi povedal, da se je z obtožencem srečal osem dni po umoru in da naj bi mu ta tedaj dejal, da naj bi dejanje že storil in si prisvojil večjo vsoto denarja.

O tragični smrti mladega Mariborčana smo že veliko pisali. 
Dekle Boštjana Zemljiča se je 4. avgusta v Fiesi zaradi prepira z njim zateklo h Kristijanu. 
Zemljič je zato Kristijanu vrgel kamen v glavo, ga pošteno obrcal, potem pa ga z nožem z 19-centimetrskim rezilom še trikrat zabodel v hrbet. 
Kristijanovo stanje (po dogodku in ob prihodu v bolnišnico je bil še popolnoma priseben) se je potem naglo slabšalo, dokler ni ob 14.30 umrl zaradi izkrvavitve. 
Tragično pa se je končalo tudi za Zemljiča, ki si je nekaj tednov zatem v koprskem priporu vzel življenje. 
Ker izvedensko mnenje dr. Antona Dolenca ni zadovoljivo odgovorilo na vprašanja, ali bi ob opremljenosti izolske bolnišnice ob sprejemu bolnika bilo mogoče ugotoviti vrsto in težo poškodb in ali so te narekovale takojšen sprejem na intenzivni oddelek in tako naprej, je senat odločil, da se izdela novo.

Razstava, ki so jo odprli sinoči, je plod dveletnega sodelovanja med omenjenima nacionalnima ustanovama, ki sta doslej že izmenjali razstavi Vtis obilja - Štukatura 17. stoletja v Sloveniji in Fotografija na Hrvaškem 1848-1950. 
Bidermajer na Hrvaškem, ki si ga boste v novem delu Narodne galerije lahko ogledali do konca marca, predstavlja tretjino (230) razstavljenih del, ki so jih v Zagrebu pokazali na istoimenski razstavi lani in ki je doživela izredno dober odmev v javnosti. 
Zagrebška širša različica je prikazala slikarska dela, keramične in steklene izdelke, pohištvo, oblačila, arhitekturne in parkovne načrte in izvedbe, nakit in srebrne izdelke ter fotografije prve polovice 19. stoletja, ki so jih izdelali hrvaški in tuji mojstri ali pa so jih v tistem času na Hrvaško uvozili (večina predmetov je iz zasebnih zbirk). 
S tem so se, kot je povedal direktor Maleković, odrekli ožji zamisli o hrvaškem bidermajerju, ter predstavili celoten prerez te meščanske umetnosti, tudi tiste predmete in dela, ki so na Hrvaško zašli predvsem iz severnih predelov avstroogrskega cesarstva. 
Za Hrvaško je bilo to obdobje meščanskega prebujanja še posebej pomembno, ker se je navezalo na narodno prebujenje tedaj povsem razcepljene dežele, ki si je z ilirskim gibanjem, tako kot v Sloveniji, zastavilo cilj gospodarske in kulturne, predvsem pa jezikovne uveljavitve.

Zgodnjekrščanska latinska poezija

PETER KUŠAR

V drugem desetletju tega stoletja je dadaizem, ki so ga osnovali v nekem züriškem kabareju med prvo svetovno vojno, razglasil pomemben vidik odtujenosti in izrojenosti človeka 20. stoletja: Evropejec se odtujuje od kulturnih vrednot. 
V tistih letih je dadaist Marcel Duchamps kot umetniško delo razstavil popravljeno reprodukcijo Leonardove Mone Lize. 
Čez ta skrivnostni in lepi obraz, obdarjen z nasmehom, ki je privlačil misli in sanje tolikih generacij, je Duchamps narisal brke.

V širšem smislu je dadaizem eden od vidikov velikega nihilističnega gibanja, ki je značilno za 20. stoletje. 
Zgolj zanimivo naključje je, da se zgodovina gibanja, ki si je zadalo nalogo uničiti evropsko kulturo, začenja, tako kot zgodovina nacizma, v pivnici leta 1915. 
Pesnik Hugo Bal je v zloglasni züriški četrti srečal lastnika neke pivnice in ga nagovoril, naj jo spremeni v kabare, v katerem bodo nastopali dadaisti. 
Kabare je ironično nosil ime francoskega filozofa racionalizma, Voltaira, saj je bilo vse, kar je bilo mogoče videti na odru, pod najosnovnejšo ravnjo razuma in logike. 
V globljem smislu onstran vsake ironije pa je kabare upravičeno nosil filozofovo ime, saj so njegovi spektakli in skeči dosledno predstavljali skrajne konsekvence racionalistične idolatrije "vsega človeškega", od razuma navzdol.

Svetniki spet neuspešno razpravljali o ravnanju z odpadki

Kam, kako s smetmi

LJUBLJANA, 23. - Mestni svetniki so včeraj spet dokazali, da so mojstri za zapletanje zadev. 
Že v tretje so namreč razpravljali o strategiji ravnanja z odpadki. 
Tako strokovnjaki kot tudi predstavniki ministrstva za okolje in prostor so od njih pričakovali le potrditev študije o ravnanju z odpadki, medtem ko bi o podrobnostih odločali kasneje.

Gradnja Srednje zdravstvene šole na Poljanski cesti bo predvidoma končana konec marca

Dijaki Srednje zdravstvene šole so že naveličani preseljevanja z ene šole na drugo in upajo, da se bodo v novo šolo preselili čim prej. 
(Foto: Jaka Adamič)

LJUBLJANA, 23. - Pred časom so Ljubljanski kinematografi uvedli novost v svoji ponudbi, in sicer predprodajo vstopnic za filmske predstave za več dni v naprej. 
Vstopnice za pet kinodvoran so naprodaj pri blagajni kina Komuna. 
Kot je povedala vodja programov Teja Bivic, pa se je naval na predprodajo pokazal šele ob predvajanju filma Titanik.

Srečanje bo v igralnici knjižnice Jožeta Mazovca na Preglovem trgu 15. 
Poleg predstavnikov svetovalnih služb bosta v pogovoru, ki ga bo povezovala predsednica Društva za nenasilno komunikacijo Katja Zabukovec, sodelovala tudi Ivan Turk s policijske postaje Moste-Polje in Dragan Petrovc iz Inštituta za kriminologijo pri Pravni fakulteti. 
(kg)

Problemi so še v Lisičju, na Orlah in Dolu

"Trenutno pa v sodelovanju z občino Ig rešujemo probleme s pomanjkanjem in oporečnostjo vode v vaseh Klada in Sarsko." 
Vas Sarsko v občini Ig je bila doslej brez vode, prebivalce Klade pa je poleti presenetil zmanjšan pretok na izviru, tako da so morali pitno vodo v vas voziti. 
"Prek vodovodnega sistema Golo bosta obe vasi prav kmalu dobili svoje priključke, saj so dela že skoraj končana," je dodal dr. Jože Jurkovič.

Predstavnik kabelskih operaterjev je menil, da jih skušajo narediti za dežurne krivce, saj ob tolikšnem številu televizijskih postaj vse pač ne morejo dobiti prostora na mreži, medtem ko je predstavnik lokalne televizije Kranjska Gora menil, da bi se moral za program lokalne nekomercialne televizije na mreži lokalnega kabelskega operaterja vedno najti prostor.

nLJUBLJANA, 23. 
- Vlada je na prihodnji teden prestavila imenovanje članov uprave javnega podjetja Telekom. 
Iz dobro obveščenih krogov smo izvedeli, da naj bi se razlog skrival v pismu državnega sekretarja za telekomunikacije Mira Rozmana, ki ga je včeraj poslal podpredsedniku vlade in predsedniku Slovenske ljudske stranke Marjanu Podobniku.

Seveda se ponuja vprašanje, ali državni sekretar lahko zahteva poslovno dokumentacijo javnega podjetja, ko ne gre za javni razpis. 
Tako dokumentacijo namreč varuje poslovna diskretnost, včasih pa celo oznaka poslovna skrivnost. 
(rr)

Za vseh 518,6 kilometra avtocest bo potrebnih 618,772 milijarde tolarjev ali 3,8 milijarde dolarjev, skupaj z dokumentacijo in inženirskimi stroški 3,99 milijarde dolarjev, če pa prištejemo še dograditev povezovalnih državnih cest in križanja z železnico, je končna številka po sedanjih računih 4,088 milijarde dolarjev. 
Za izvedbo programa do načrtovanega roka, leta 2004, je najpomembnejši bencinski tolar, s povišanjem katerega (podaljšanje do leta 2007) bi zbrali 58 odstotkov denarja (letos slabih 31 milijard tolarjev, s povišanjem pa od 37 do 38 milijard), 11 odstotkov iz cestnin (načrtovano povišanje za 20 odstotkov z junijem, prihodnje leto 20 in leta 2000 še 7 odstotkov), 4 odstotke iz domačih in 5 odstotkov iz tujih obveznic, domača posojila bi prinesla 4 in tuja 17 odstotkov, drugi viri pa odstotek. 
Domačega denarja bo 70 odstotkov, tujih virov pa 30. 
Do leta 2004 bodo predvidoma naredili za 324 do 494 milijonov dolarjev na leto, zadolževanje, odvisno od dinamike graditve, pa bo znašalo od 77 do 277 milijonov dolarjev na leto. 
Primanjkuje 1,029 milijarde dolarjev, kar pomeni, da bo treba najeti za 1,691 milijarde posojil, od tega za 475 milijonov dolarjev domačih in druge tuje.

"Bedaste informacije"

Tudi pri nas se srečujemo z novo vrsto onesnaževanja - svetlobno polucijo

"Po podatkih znaša priključna moč za javno razsvetljavo v Sloveniji (184.000 žarnic) 49 MW. 
Tam, kjer je veliko ljudi (v mestih) je iz varnostnih razlogov potrebna javna razsvetljava, vprašanje pa je, koliko osvetljevati vasi in zaselke. 
Ker v Sloveniji ni podzakonskih aktov, ki bi urejali to področje s stališča biotske raznovrstnosti, in je javna razsvetljava v domeni lokalnih skupnosti, je odločitev, koliko in kaj vse osvetljevati ponoči, še najbolj odvisna od denarja, ki ga ima na voljo lokalna skupnost. 
Drugo vprašanje pa je, kakšen smisel ima ponoči osvetljevati kulturne spomenike, kot so cerkve, gradovi itd. 
Če je en sam tak objekt, vso noč osvetljen z vseh štirih strani, porabi lahko tudi 100 kilovatnih ur elektrike, poleg tega pa svetloba negativno vpliva na biotsko raznovrstnost," pravi Franc Potočnik.

Natančnih podatkov, koliko cerkva in drugih objektov je osvetljenih v Sloveniji, ni. 
Nekateri so priključeni na javno razsvetljavo (torej porabo elektrike plačujejo davkoplačevalci), drugi pa so priključeni na druge števce (osvetljevanje parlamenta, denimo, plačuje parlament). 
Pri osvetljevanju cerkva in drugih objektov na podeželju, kjer je veliko žuželk, je dodaten problem dejstvo, da ti objekti običajno stojijo višje od vasi in je zato vpliv svetlobe zelo razširjen.

ALENKA VILFAN

Z(a)gorel drag avtomobil

minister za obrambo:

Spremembe zakonov o prometnem davku in prispevkih za socialno varnost veljajo od 18. januarja

SV ostaja na Trdinovem vrhu - Razporejanje elektronske opreme je stvar stroke

Komunalno podjetje Ljubljana in mesto podpisala zares zanimiv dokument

Njegovo razočaranje nad porazom nemških revolucionarjev, ki so si prizadevali, da bi leta 1918 ustanovili pravično državo, v kateri bi vladala enakost, ga je nato, v prvih letih weimarske republike, pripeljalo v naročje obljubam socialne in ekonomske blaginje, kakršne sta razširjala Marx in Lenin.

Slovenske zagate z zelenimi

Tako nas še vedno spravljajo v zagato le zeleni.

Simonović ni zmogel vsega sam

HRPELJE, 23. - Prva tekma četrtfinala slovenskega rokometnega pokala za moške: Andor - AFP Dobova 27:21 (10:10). 
Modra dvorana, gledalcev 300, sodnika Čeak (Ljubljana) in Babič (Domžale). 
Andor: Grandič 5, Božeglav 2, Makuc 7, Jovičić 6, Popović 7 (3). 
AFP Dobova: Džapo 2, Begović 4, Simonović 9, Bogovič 1, Ocvirk 1, Deržič 2, Kranjčič 1, Sladić 1. 
Sedemmetrovke: Andor 5 (3), AFP Dobova 2 (0). 
Izključitve: Andor 8, AFP Dobova 8. 
(ns)

Debitantke so upravičile zaupanje

Poldruga točka do brona

Prašnikar izbral Kostanjška

Alpsko smučanje

"Kinder. 
Igrali smo proti njim v prvem delu in na lastni koži sem se prepričal, da so 'trdi'. 
Ne igrajo niti počasi niti nikamor ne norijo. 
Če je treba pritisniti na plin, to napravijo v pravem času. 
Poleg tega igrajo tiho in marljivo, ne 'napihujejo' se. 
So pravo moštvo."

Najdražji film vseh časov v Sloveniji podira vse rekorde v gledanosti

VREMENSKA SLIKA - Nad osrednjim Sredozemljem in južnim Balkanom je obsežno ciklonsko območje, nad srednjo in vzhodno Evropo pa območje visokega zračnega pritiska. 
S severovzhodnimi vetrovi priteka nad naše kraje v višinah hladen in vlažen zrak.

Kletvice so prepovedane

Zgodba z "odtrgano" glavo morske deklice zanesljivo ni bila šala, ki bi bila vredna Andersenovega osebnega trpljenja, izraženega v sicer nesmrtnih pravljicah. 
(fl)

Čeprav gre za podatke iz težko dostopnih krajev, prevladuje prepričanje, da grozi severu Kenije utopitev. 
Že nekaj dni izredno močno dežuje, voda pa je skoraj povsem ohromila trimilijonsko glavno mesto Nairobi in preostali del visoke planote na vzhodu Afrike. 
V nasprotju s tem pa je turistični obali pri Mombasi vremenski fenomen, ki ga povezujejo z "El Ninom", prizanesel.

SKALJENO ZADOVOLJSTVO

Oton Župančič velja poleg Ivana Cankarja za najpomembnejšega in največjega predstavnika slovenske moderne. 
Vsaka njegova pesniška zbirka je pomenila odmev na sodobno dogajanje v narodnem in nacionalnem življenju. 
Slovensko pesništvo je obogatil s prostimi ritmi, sproščenim slogom, muzikalno ubranimi verzi, modernimi podobami in izpovedovanjem pristnih čustev. 
Pri tem pa je vseskozi ostajal sredi življenja, saj je v vsem njegovem ustvarjanju vidna težnja, da bi se dvignil nad osebna doživetja in dogajanja v družbi. 
Posebno veliko mojstrstvo je dosegel v pesmih za otroke, saj je v igrivih podobah brez prisiljene poučnosti najbolje zadel miselni in čustveni svet otroka. 
Bil je tudi odličen prevajalec Shakespeara, Puškina, Moliera in Galsworthyja. 
Pesnik Oton Župančič se je rodil 23. januarja 1878 v Vinici v Beli krajini.

Vodoravno: ščepec, šoštar, kaliko, oberst, orel, Labin, Ti, Togo, der, krč, vat, lec, oro, Ann, DIN, dina, di, orada, elan, aceton, pojava, maroga, oranta. 
Navpično: 5 E(lvira) K(ralj)

Uspelo vam bo poravnati račune, za katere ste mislili, da bodo ostali neplačani. 
Veseli boste in svoje veselje delite s svojimi najbližjimi. 
Napolnite kozarce do vrha.

PARIZ - "Tako sem vesel, ko te ponovno vidim, da se pri pisanju teh vrstic samo še smehljam..."

"Gernie, vesel sem, da te spet vidim. 
Tudi tebe, Foy. 
Si prinesel listine?"

"Čoln je pripravljen. 
Našel sem neki globok kraj sredi jezera," je pojasnjeval Kucznik. 
"Odnesiva ga."

"Mogoče. 
Nisem čisto prepričan. 
Če je kaj videl, bo prijavil policiji, ki bo potem preiskovala jezero. 
Našla bo Foya, ki ga FBI že tedne išče. 
Tega ne smeva dovoliti. 
Pa poznaš tega profesorja?"

LJUBLJANA, 23. - Francija se tudi po madridskem vrhu Nata ni vrnila v poveljniške strukture Nata, ker se razmere v zvezi še vedno niso uredile tako, kot je to želela Francija, je na predavanju o francoskem pogledu na evropsko obrambno politiko povedala veleposlanica Republike Francije v Sloveniji Francoise Bourolleau.

"Tudi amsterdamski vrh EU ni dal pravih rezultatov. 
Sodelovanje med WEU in EU še vedno ni dovolj tesno. 
V Franciji menimo, da bi morale enote znotraj WEU soditi pod poveljstvo te organizacije, uporabljale pa bi lahko sredstava zveze Nato. 
Nasploh bi bilo potrebno jasneje začrtati odnos med EU in Natom, saj bomo le tako dosegli evropsko varnostno in obrambno identiteto," je še dejala francoska veleposlanica. 
Francija tudi še vedno vztraja pri preoblikovanju Nata prav tako kot pri njegovi širitvi, za katero je veleposlanica povedala, da jo je Francija že v prvem krogu zagovarjala v večjem obsegu.

Kenneth Starr naj bi imel neizpodbitne dokaze, da je Billy ljubico nagovarjal k laganju

Predsednik zanika razmerje

nOTOČEC - Predsednika programskih svetov slovenske in hrvaške diplomatske akademije Milan Balažic in Mladen Anderlić sta včeraj na Otočcu podpisala sporazum o sodelovanju med akademijama. 
Z njim sta akademiji postavili temelje za bolj kakovosten študij diplomatov obeh držav. 
Dogovor vključuje tudi sodelovanje na učnem in znanstvenem področju.

Rugova opozarja, da si je Osvobodilno vojsko Kosova izmislila srbska policija

nBRUSELJ, 23. 
- Sfor, Natove sile za stabilizacijo razmer v Bosni in Hercegovini, je včeraj aretiral 29-letnega bosanskega Srba Gorana Jelišića, ki ga je mednarodno sodišče za vojne zločine na območju nekdanje Jugoslavije obtožilo genocida muslimanskih prebivalcev v srbskem taborišču Luka v bližini Brčkega. 
Jelišić je obtožen umorov več kot 16 ljudi, mučenja, kraje, ropov in naročil umorov številnih drugih.

