shrani v shrambo

objavljeno 5.5.05 00:01, št. 85/2005

Še enkrat, ponuja se enkratna priložnost, da prinesitelj, pripovedovalec želja ali zahtev civilne družbe ni oseba, še manj kakšen izbrani predstavnik. 
Zakaj enkratna? 
Ker je tehnika prav v povezavi z elektronskimi mediji v zadnjih letih tako napredovala, da je prenos želje ali zahteve dovolj velike količine zainteresirane javnosti (!) do ključnih odločevalcev, "mala šala", kot bi rekla današnja mladina. 
Na primer televoting. 
Je odlični prinesitelj, če se le hoče in pametno uporabi. 
So pa seveda še druge oblike, tehnična pomagala, zlasti ko gre za bolj specifična, ožja področja, za katera je zainteresirana samo določena oblika civilne družbe. 
Potreben je le organizator oziroma izvajalec prenosa želje ali zahteve, ne pa predstavnik. 
In nenadoma postane RTV določevalec, kdo in kaj je civilna družba. 
Seveda tisti, ki sodeluje, ki telefonira, ki piše, ki sporoča svojo željo ali zahtevo. 
In nihče drug!

Miha Burger je samostojni oblikovalec in nekdanji zunanji sodelavec RTV.

