PO SVETU

PO SVETU

Nasprotniki jugoslovanskega predsednika Slobodana Miloševića nameravajo 19. avgusta pripraviti protestno zborovanje pred jugoslovanskim parlamentom v Beogradu, je poročal ponovno oživljeni radio B2-92. 
Zborovanje bo prebivalstvu omogočilo, da izrazi željo po demokratičnih spremembah in prehodni vladi, je povedal koordinator neodvisne skupine gospodarskih strokovnjakov G-17 Mladjan Dinkić. 
K demonstracijam je pozvala skupina G-17 in še neka druga skupina neodvisnih strokovnjakov. 
(sta)

Jože Plešnar

PO SVETU

Gandhijeva kandidatka

... 
(sta)

... 
(dpa)

Na vprašanje, ali lahko njun zakon preživi pod bremenom njene samostojne politične kariere v ameriškem senatu, je odgovorila: "Za svoje obnašanje odgovarja vsak sam in ni pomembno, ali sem ob predsedniku ali pa dvesto kilometrov proč. 
Človek je sam odgovoren za svoja dejanja, ne glede na to, ali gre za igre na srečo, pijančevanje ali afere z ženskami. 
Nihče tega ne bo prevzel namesto njega."

Kitajska partija ima 61 milijonov članov, Falun Gong pa že 100 milijonov

O bližnjevzhodnem mirovnem procesu

Marija M. Novak

Peking (od našega sodelavca)

CELJSKO, KOROŠKA, ŠALEŠKA DOLINA

Rodile so: Dominika Razoničnik, Nazarje, dečka; Matejka Zendzianowsky, Gorica-Slivnica, deklico; Alenka Romih, Ponikva, deklico; Štefka Krajnc, Šentrupert, deklico; Alenka Agrež, Buče, dečka; Marta Ravnak, Zreče, dečka; Simona Tomažin, Celje, deklico; Milena Grabner, Celje, dečka; Mojca Miklavžin, Braslovče, deklico; Vojka Igrnjatić, Gornji Grad, dečka; Mateja Ungar, Slovenske Konjice, deklico; Lili Grazer, Florjan, deklico; Petra Glojek, Velenje, dečka; Tatjana Šantek, Šmarje, deklico; Albina Jager, Šempeter, deklico; Irena Lončar, Griže, deklico; Flurije Krasniqi, Rogaška Slatina, dečka; Tanja Krajnc, Celje, deklico; Tatjana Krajnc, Celje, deklico.

Zadnji požar, za katerega so preiskovalci ugotovili, da je bil podtaknjen, se je zgodil minulo soboto v Preserjah. 
Kozolec Stanislava R. se je vnel ob 22.40, v požaru, v njem je v celoti zgorel kozolec s kmetijsko mehanizacijo, tehničnim lesom in senom, je nastalo za štiri milijone tolarjev škode. 
Ogenj so pogasili gasilci iz okoliških društev, za povzročiteljem pa policisti še poizvedujejo.

Jasmin Ajdini bo jeseni drugošolec, do avtobusa ga je pospremil dedek Ramo, živi pa v centru mesta: "Letos se prvič udeležujem izletov s počitniškim avtobusom, zanje mi je povedal najboljši prijatelj. 
Zelo všeč mi je bil izlet v Zreče, vsi pa so zabavni in zanimivi. 
Boljše je, kot da bi bil doma. 
Med počitnicami se veliko družim s prijatelji. 
Pogosto smo na šolskem igrišču, rad tudi gledam televizijo in berem."

ŠALEŠKE POLETNE KAPLJICE

Preventivna vaja varne vožnje s kolesom z motorjem

CELJSKO, KOROŠKA, ŠALEŠKA DOLINA

(jok)

CELJSKE DNEVNO-NOČNE ZGODBICE

Rezultat akcije je več takšnih grobišč na področju občine, ki računa na del turističnega denarja za boljši kos kruha.

Na območju Škofje Loke so se minuli mesec v več prodajalnah pojavili ponarejeni boni za malico v nominalni vrednosti 300 in 400 tolarjev z logotipom podjetja iz Škofje Loke. 
Doslej so kriminalisti odkrili 1500 ponarejenih bonov, vrednih najmanj 450.000 tolarjev.

Policisti prijeli vlomilca, ki je iz cerkve in hiše ukradel slike in starine

Kot je na redni tiskovni konferenci povedal tiskovni predstavnik Policijske uprave Kranj Aleksander Koporec, so kranjski kriminalisti s pomočjo škofjeloških policistov zbrali toliko podatkov, da so lahko zaradi suma storitve dveh velikih tatvin in tatvine kazensko ovadili 27-letnega Škofjeločana R. H., sicer znanega kot zasvojenca z mamili. 
Zoper osumljenega je bilo odrejeno 48-urno policijsko pridržanje, ki ga je sodišče po privedbi spremenilo v sodni pripor.

... 
(al)

Po Mrvarjevih besedah je policija izdelala natančno analizo (ne)varnosti v cestnem prometu. 
"Skušamo biti prisotni na odsekih, kjer se dogajajo nesreče, in čim učinkoviteje ukrepati ob najpogostejših kršitvah. 
Toda iluzorno je pričakovati, da se bo število prometnih nesreč zmanjšalo, če bodo ljudje upoštevali cestnoprometne predpise le tam, kjer vidijo policiste, drugod pa ne."

Reuters

... 
(čk)

Reuters

V ŽARIŠČU

Na institutu dodajajo, da je junija posebna oblika inflacije brez upoštevanja cen javnih storitev in izdelkov, ki so izrazito sezonski, glede na maj nespremenjena, v primerjavi z lanskim junijem pa znaša 0,7 odstotka. 
(sta)

... 
(sta)

Še prejšnji teden je bila cena sodčka nafte 18,50 dolarja. 
Povprečna cena nafte članic organizacije Opec je julija znašala 18,31 dolarja, junija pa 15,61 dolarja za sodček. 
Kot je znano, si Opec prizadeva za članice doseči ceno 21 dolarjev za sodček nafte. 
(sta)

LekA 3 35.286 35.230 -0,16% 105.690,00 10,35%

Kot je znano, bodo lahko drugi operaterji ponujali storitve po odpravi monopola Telekoma v fiksni govorni telefoniji, ki velja še do konca prihodnjega leta. 
Ob morebitni konkurenci in vstopu drugih operaterjev na slovenski trg se bodo namreč lahko telefonski naročniki odločali, prek katerega (morebiti cenejšega) operaterja se bodo pogovarjali po telefonu in opravljali druge telekomunikacijske storitve. 
Zato mora biti oštevilčenje pregledno in enotno, tako da bo omogočalo tudi vstop morebitne konkurence.

... 
Borko De Corti

Dobiček Tilie imetnikom življenjskih polic

Delničarji zavarovalnice Tilia so na včerajšnji skupščini soglasno sprejeli vse predloge, ki jih je predlagala uprava. 
Tako so sprejeli sklep o delitvi dobička in sklep o povečanju osnovnega kapitala družbe z izdajo 25.000 navadnih imenskih delnic (250 milijonov tolarjev). 
Po prvotnem predlogu uprave naj bi lanski dobiček nekaj čez 36 milijonov tolarjev ostal nerazporejen, na skupščini pa so se odločili, da ga bodo 90 odstotkov razdelili med imetnike polic življenjskega zavarovanja.

Večinski delničar Tilie, ki ima v Sloveniji petodstoten tržni delež, je pozavarovalnica Sava z 98 odstotki vsega kapitala družbe. 
(sta)

Kot je včeraj povedal direktor Cometa Marjan Lorger (žal z gospodom Bezjakom nismo mogli govoriti, ker je na dopustu), je odločitev o ponovitvi akcije za prevzem Swatyja v rokah lastnikov. 
Največji lastniki v Swatyju so s 50 odstotki odškodninski in pokojninski sklad ter pid Atena, isti lastniki pa imajo v Cometu 40-odsoten delež. 
Od teh institucionalnih lastnikov je torej odvisno, kaj se bo zgodilo v Sloveniji s proizvodnjo brusov.

Nikola Šoštarič

Nove slovenske hiše (17)

Stanovanjski blok na Pobrežju tudi ni zasnovan kot prefabricirana škatla s skoraj istovetnimi fasadami po obodu. 
Konceptualne novosti pri zasnovi dajejo dva fasadna obraza; servisni fasadi na severu in vzhodu osredinja motiv zunanje galerije z oblikovno poudarjenimi arhitekturnimi ter aktivnejšimi barvami, bivanjski fasadi proti jugu in zahodu pa sta odeti v nevtralno belino iz katere izstopajo manjši balkoni ter cezure aditivnih volumnov. 
Balkon jepovezovalni, skupni arhitekturni element vseh fasad, preko katerega lahko prepoznamo služnost fasad. 
Severovzhodna fasada ima dva velika skupna balkona - galeriji, jugozahodna pa ima večje število manjših, inidividualnih balkonov ali teras. 
Pohvalno je, da so arhitekti poskrbeli za ritmiziranje bivanjskih fasad in so dostope na balkone nadzorovano razčlenili po zahodni fasadi tako, da balkoni niso monotono nanizani po vertikalah v ritmu rastra, temveč so raznoliko veliki in razgibano postavljeni. 
Ker so polnila balkonskih ograj mrežasta in lahko skoznje precej dobro prodre pogled, lahko pričakujemo, da bodo najemniki stanovanj balkonske ograje skušali vizualno čimprej zapreti. 
Kot je slišati, bo dovoljena uporaba barvnih platen (v tem primeru bo bledolična jugozahodna fasada dobila nekaj barvnega pridiha, kar ne bo motilo).

Iskanje kvalitetne oblikovne zasnove bivanjskih fasad lahko zapazimo tudi v raznolikem oblikovanju južnega in zahodnega krila. 
Severozahodno fasado namreč lahko "pokrijemo" z enim samim pogledom in tako začutimo "neprijetno" velikost hiše, zato so arhitekti obe fasadi oblikovno različno zasnovali z nekaj skupnimi arhitekturnimi motivi.

Ureditev odprtih površin - prostorov okoli bloka, preseneča tudi zato, ker je investitor namenil sredstva zanje. 
Ureditvi zunanjih površin zelo pomaga arhitektura stanovanjskega objekta, ki s svojo zasnovo izvaja členjenje oziroma definira območja ter funkcije odprtih površin. 
Galerijski hodnik nad stebriščem v pritličju daje streho za parkirane avtomobile, obzidani vrtovi na bivanjski strani objekta pa delijo stanovanja v pritličju od poljavnega prostora. 
Tudi funkcionalna zasnova stavbne mase opredeljuje rabo urbanega prostora. 
Območje sence, ki jo meče severna fasada, je namenjeno predvsem parkirnim površinam jeklenih konjičkov ter za servise, proti jugu pa je postavljena poljavna površina (prostor, ki je namenjen predvsem stanovalcem novega bloka in bo zazelenjen in opremljen z urbano opremo, bo v glavnem namenjena mladini oziroma staršem z otroki, saj bo v prostoru naprimer risalna tabla v "križišču" prehoda med obema lamelama, manjša osrednja ploščad na "promenadi bloka" s klopmi in svetili, itd.).

Kaj zato, če ga Mariborčani kličejo Alcatraz. 
Ameriški je že nekaj časa prvovrstna turistična atrakcija, mariborski pa naj postaja arhitekturna! 
Vsaj toliko, da bodo investitorji zaupali "ambicioznim" arhitektom. 
Nova stavba je priložnost, da se učimo in iščemo naprej s ciljem doseganja socialno, ekološko in ekonomsko čimbolj kvalitetne stanovanjske gradnje!

(sta)

Uvod v pred kratkim izšlo številko M'arsa (časopisa Moderne galerije Ljubljana), ki pa nosi še lansko letnico, je obsežen intervju Adele Železnik s Haimom Steinbachom, slovitim newyorškim umetnikom, ki je del svojih inštalacij lani razstavljal v ljubljanski Mali galeriji.

(pv)

KULTURA IN ŠOLSTVO

Ravnatelji šol, katerih dijaki se pretežno odločajo za zaključni izpit, ne verjamejo, da ga je v slovenskem šolstvu zasenčila matura. 
Čudijo pa se, da je o njem več zapisano v Zakonu o gimnazijah, kjer ga že v novem šolskem letu ne bo mogel opravljati nihče več, kot v Zakonu o poklicnem izobraževanju. 
Do letos se je peščica gimnazijcev še lahko odločila za zaključni izpit in ne za maturo, poslej pa te možnosti ne bodo imeli. 
Kdor se je pred tremi leti vpisal na gimnazijo, je vedel, da jo bo lahko zaključil le z maturo. 
Slednja je vendar namenjena gimnazijcem, medtem ko naj bi dijaki štiriletnih tehniških in drugih strokovnih šol, denimo ekonomske, gostinske, turistične... usmeritve, dobili poklicno maturo. 
Prvi, ki jo bodo opravljali, bodo dijaki, ki so junija zaključili prvi letnik po petih prenovljenih programih, to je tehnik optik, prometni tehnik, plovbni tehnik, ladijski strojni tehnik in program predšolska vzgoja.

Odličnih je bilo na zaključnem izpitu nekaj več kot 12 odstotkov, četrtina je bilo prav dobrih, 40 odstotkov dobrih, 6 odstotkov zadostnih in 16 odstotkom ga pri prvem poizkusu ni uspelo opraviti. 
Po pričakovanju je seminarska naloga tista, ki daje najvišjo povprečno oceno. 
Med jeziki je najvišje nemščina, saj je povprečna ocena pri nemškem jeziku kar 3,5. 
Pri maturi je na osnovni ravni nekaj nižja. 
Je pa 3,2 povprečna ocena pri angleščini tako pri maturi kot pri zaključnem izpitu. 
Pri matematiki je z 2,94 pri zaključnem izpitu, čeravno lahko dijak izbira med njo in tujim jezikom, nižja kot pri maturi, kjer je na osnovni ravni 3,03. 
Enako velja za materinščino. 
Slovenski jezik in književnost ima pri zaključnem izpitu na junijskem roku povprečno oceno 3,09, pri maturi pa 3,17.

Glede na to, da je novi semafor na poti med Trgom revolucije in Pobrežjem...

Tatjana Vrbnjak

Pogovarjali smo se s strokovnim direktorjem mariborske bolnišnice prof....

- Katera med njimi se vam zdi najpomembnejša?

Miša Vugrinec

Društvo upokojencev Maribor-Center organizira 6. in 20. avgusta za svoje člane kopalni izlet v zdravilišču Radenci, 13. in 27. avgusta pa kopanje v Termah Zreče. 
Avtobus bo odpeljal izpred avtobusne postaje v Mlinski ulici ob 8. uri. 
V četrtek, 5. avgusta, vabijo na dvodnevni izlet v italijanske Dolomite, 12. avgusta pa na celodnevni izlet v Avstrijo. 
19. avgusta Planinska sekcija društva upokojencev prireja enodnevni izlet na Roglo, s kopanjem v Zrečah. 
V društveni pisarni na Slomškovem trgu 5 sprejemajo od ponedeljka do četrtka med 9. in 12. uro prijave za desetdnevna letovanja avgusta, septembra in oktobra v Malem Lošinju, Poreču in Izoli. 
(sav)

... 
(sav)

Tako čilemu in živahnemu človeku, kot je Lojze Fajdiga, bi le malokdo prisodil osemdeset let. 
Pa je prav pred kratkim proslavljal ta visoki jubilej. 
Rodil se je v Postojni leta 1919, vendar se je že kot otrok preselil v Maribor. 
Kot mladenič se je priključil delavskemu kolesarskemu društvu in od takrat je zvest kolesarstvu, čeprav ni kak "kolesarski fundamentalist". 
V kleti svoje hiše na Taboru še zdaj popravlja kolesa, predvsem podmladku kolesarskega kluba Branik in prijateljem. 
Ob stoletnici delavskega kolesarskega kluba v Mariboru je pred dvema letoma v muzeju NOB pripravil tudi odmevno razstavo o razvoju kolesarstva.

Kavarna na Muzejskem trgu 8

Med celjske ceste vključujejo dodatnih 32 kilometrov - Približno 130 milijonov tolarjev za nujno sanacijo nekaterih mostov - Tudi stari graditelji naj plačajo enake komunalne obveznosti kot novi

V predlog odloka se je med svetniki najbolj temeljito poglobil Bernard Krivec. 
Po njegovem mnenju pri kategorizaciji občinskih cest ne bi smeli prvenstveno izhajati iz finančnega vidika, pač pa bi morala biti funkcionalnost pri tem osnovno merilo. 
Vprašal se je tudi, kaj je pravzaprav nekategorizirana javna cesta, kakšne so pri vzdrževanju obveznosti lastnika, kdaj jo je zaradi neprimernosti za promet mogoče zapreti, kdo je odgovoren za poškodbe zaradi neurejenega cestišča in podobno.

20 let doma starostnikov v Črnečah, 110 let ubožne bajte pod gradom

Zdaj čakam na plačilo kazni. 
In razmišljam. 
Bi plačala kazen in zgubila manj živcev ali naj napišem pritožbo? 
Biti ali ne biti? 
Dovoliti, da tudi mojemu svetu vladajo birokrati z meni nerazumljivo logiko? 
Popustiti, ker popusti pametnejši, kar je mimogrede eno najbolj butastih rekel vseh časov? 
Ali biti to bitko z mlini na veter? 
Nasvete in predloge pošljite v ptujsko dopisništvo Večera... 
Gabrijela Milošič

PODRAVJE, SLOVENSKE GORICE, HALOZE, PREKMURJE, PRLEKIJA

Zaposlil bo nekaj delavcev bivše komunale

Če ne bo šlo prek Ljubljane, bo prek Bruslja, je med včerajšnjo tiskovno konferenco o bližnjih polanskih dnevih v osrčju znamenitega polanskega loga z enkratnim rastiščem črne jelše pri logarnici napovedal velikopolanski župan Štefan Prša.

Mislil je predvsem na uvrstitev muzeja rojaka Miška Kranjca, znanega besednega umetnika, v nacionalni program kulturnih spomenikov, na zavarovanje v evropskem prostoru redke drevesne vrste črne jelše in ureditev znamenitega Copekovega mlina v okviru Pharovega programa Raphael.

Organizator, letos že četrte prireditve Polanski dnevi od prvega do osmega avgusta, je domače turistično društvo, geslo pa je Za vsakega nekaj. 
Predsednik društva Damijan Jaklin je ob predstavitvi programske knjižice, ki so jo izdali v nakladi 25 tisoč izvodov in je po njej že povpraševanje, omenil primerjavo z mariborskim Lentom. 
Načrtujejo, da se bo tudi letos tradicionalnih dnevov s kulturnimi, športnimi in turističnimi vsebinami, podobno kot lani, udeležilo najmanj 25 tisoč obiskovalcev.

Zdravstveni dom dr. Adolfa Drolca, Maribor, Ulica talcev 5, sprejema naročila za zdravnikov obisk na domu po telefonu 212 222.

Pokopališče Dobrava: Milorad Trifunovič - ob 12. uri.

"Takšno usmeritev nameravamo ohranjati tudi vnaprej. 
Metava ima z internimi pravili in poslovniki ter z mnenji ustreznih institucij, denimo Zavoda za zdravstveno varstvo Maribor, določeno, katere odpadke lahko sprejema. 
Že doslej nismo sprejemali vseh odpadkov in tudi v prihodnje jih ne bomo, saj asortimana odpadkov, ki jih lahko sprejmemo, ne nameravamo širiti," pravi Stanislav Žagar, vodja posebnih projektov pri mariborski Snagi. 
"Če bi odlagališče Metava odprli tudi širšemu območju, ne le mariborski industriji (mimogrede, v Metavo zdaj redno odlaga svoje nevarne odpadke okoli 20 firm z območja bivše mariborske občine), bi se količine odloženih odpadkov seveda povečale." 
Odločitev o tem bo treba šele sprejeti, v pomoč pri tem pa bo tudi študija, ki so jo pri Snagi naročili junija in naj bi bila končana predvidoma konec avgusta.

"Če bi Metava sprejemala tržno količino odpadkov, lahko KS Malečnik-Ruperče pričakuje odškodnino, ki bo namenjena kraju v celoti, ne pa posameznim gospodinjstvom, saj odlagališče nima vpliva na neposredno okolje. 
V stometrskem pasu ni nobene hiše, v dvestometrskem jih je sedem. 
Zdaj na odlagališču ni posebnega hrupa, niti obilice voženj in podobnega..."

Spet govor, obremenjen s preteklostjo in brez vizij o prihodnosti - Desnica ostro napada Pakt stabilnosti za jugovzhodno Evropo

Državni sekretar Petrič je pojasnil, da niti v paktu niti v spremljajočih listinah in razpravah ni nihče niti poskušal natančneje opredeliti pojma jugovzhodna Evropa in razločevati med tistimi, ki bodo pomoč prejeli, in darovalci. 
"Izhajati je treba iz podmene, da gre za širši del Evrope, v kateri so države, ki so že veliko dosegle, in take, ki so še v globoki krizi. 
Države, ki so na obrobju tega območja (in med njimi sta Slovenija in Madžarska), lahko s svojimi dosežki pri razvoju demokracije in preobrazbe gospodarstva, s svojim znanjem in aktivno udeležbo veliko prispevajo. 
Pričakuje pa se od vseh držav, od tistih v jedru in na obrobju, od članic EU, ZDA in drugih, da se zavzamejo za uresničitev dogovorjenih ciljev."

Vladni sklep, da bo prodala del državnih bank, nima zakonske podlage - Postopki, ki bodo izvedeni, bodo nični, ocenjuje šef SDS Janša - Iz SLS ugovarjajo, da je zapolnitev certifikatske vrzeli v neposrednem interesu več kot milijona državljanov s certifikati v pooblaščenih investicijskih družbah.

Na bistven očitek opozicijskega prvaka, da noben zakon ne pooblašča vlade, da bi odločala, kdo bodo poslej lastniki bank, iz ljudska stranke niso odgovorili. 
Zakaj banke "privatizira" vlada sama, za zavarovalnice pa sprejema zakon parlament, v zadnjih mesecih ni pojasnil niti premier. 
Vprašanje, ali je odločanje o privatizaciji bančnega in zavarovalniškega sistema v pristojnosti vlade ali parlamenta, ni spor o vsebini, je predvsem spor o postopku. 
Vladajoča koalicija ima v parlamentu večino in bi lahko isti cilj dosegla po katerikoli poti. 
Bistvena razlika je, da bi bil postopek odločanja in tehtanja argumentov, če bi odločal parlament, bolj javen in odprt. 
Po eni strani bi najbrž trajalo nekoliko dalj, a ne bi bilo očitkov o prekoračitvi pristojnosti. 
Vlada se je v zadnjih letih ob zapletenih pravnih vprašanjih pristojnosti že nekajkrat osramotila, ko se je odločila za bližnjice in je potem ustavno sodišče ugotavljalo, da vladni možje grešijo. 
Denimo pri tajnem obveščevalnem sporazumu, ki ga je z Izraelom sklenilo obrambno ministrstvo v času Jelka Kacina (LDS), za katerega je ustavno sodišče ugotovilo, da ga ne more presojati, ker ni bil nikjer objavljen (in formalno zato sploh ne obstaja), a hkrati opozorilo, da bi ta sporazum, če bi obstajal in veljal, ne smel biti tajen in bi moral biti ratificiran. 
Podobno se je končal pravni spor, ki sta ga sprožila odvetnik iz Pirana Ervin Dokič in krščansko-ocialna unija o sklepu vlade, da dovoli prelet letal Nata nad slovenskim ozemljem ob nedavnem bombardiranju ZRJ. 
Pobudi je ustavno sodišče zavrglo, ker pobudnika nista dokazala pravnega interesa, a hkrati opozorilo, da bi o dovoljenju za prelete moral odločati parlament. 
Sklep vlade ne more nadomestiti pomanjkanja zakonske podlage za generalno dovolitev preletov oboroženih vojaških letal čez ozemlje Republike Slovenije, je med drugim zapisalo ustavno sodišče in še, da ravnanje vlade, ki je državni zbor le seznanila s svojo odločitvijo, in ravnanje državnega zbora, ki je informacijo le vzel na znanje, čeprav se je nanašala na odločitev, ki bi jo moral sam sprejeti, na stvari ničesar ne spremeni. 
Tudi državni zbor ima ne le pravico, temveč tudi dolžnost odločati o zadevah, ki spadajo v njegovo pristojnost, je še zapisalo ustavno sodišče.

V ŽARIŠČU

V ŽARIŠČU

Ob vseh takih predlogih sem v DZ nastopil s svojimi jasnimi stališči in javno in glasno povedal, da sem proti vsem privilegijem. 
Strinjam pa se s predčasnim upokojevanjem v vseh poklicih pri najtežjih in zdravju škodljivih delih.

O mojem predlogu o soočenju po vprašanju pokojninske reforme, če ga res želite, se pa lahko kar ob naslednjem srečanju v DZ osebno dogovoriva.

Podčetrtek - 5. avgusta

Ilirska Bistrica - 17. avgusta

Makole - 27. avgusta

... 
Mateja Grošelj

SLOVENSKA KRONIKA

Izola v registru turističnih območij

Ob tej priložnosti so razpravljali o razmerah na njihovem območju, kaj so doslej naredili in kaj bi še želeli opraviti. 
Predvsem naj bi povečali možnosti za odpiranje novih delovnih mest. 
Načrtujejo jih kakih 50, pravzaprav pa bi jih morali dobiti celo 200 do 230.

Socialne stiske in brezposelnost med 1200 prebivalci na območju od Starega sela do Robidišča zdaj rešujejo z delom na črno v sosednji Italiji. 
Delovna mesta vidijo predvsem v obnovi starih objektov z ohranitvijo njihove zunanjščine in preureditvijo notranjosti ter vključitvijo v turistično ponudbo. 
Da ne gre samo za pobožno željo, dokazuje v Bruslju že odobrenih 90 tisoč ekujev nepovratne pomoči v okviru programa Phare, za kar so dobili tudi soglasje svojih italijanskih mejašev, gorske skupnosti terskih dolin.

Sobotni program se bo pričel s tekmovanjem v športnem ribolovu, ob 11. uri pa bo Radio Koper prvikrat imel posebno oddajo v živo. 
Odprli bodo razstavo malih pasemskih živali, v tovarni Cimos pa bo dan odprtih vrat za ogled proizvodnih prostorov. 
Tradicionalni zbor rejcev drobnice Slovenije se bo pričel ob 14. uri. 
Novost bo tudi demonstracija košarke na vozičkih. 
Osrednji prireditveni prostor in tržnico bodo odprli ob 16. uri (v nedeljo ob 15. uri). 
Kar deset kuharjev se bo pomerilo v pripravi pastirskega golaža (v nedeljo pa v pripravi jagnječje obare), poskusili ga bodo lahko tudi obiskovalci.

... 
(jž)

Delničarje so tudi seznanili z organizacijskimi spremembami, saj so hčerinsko podjetje Armirano betonski izdelki (ABI) Lipovci priključili k matični družbi, kar pomeni, da naj bi ob koncu leta Pomgrad zaživel kot enovita delniška družba. 
Predstavili so jim načrt naložb, ki so v teku ali jih načrtujejo, in namero, da se bo prihodnje leto uprava družbe preselila z ulice Štefana Kovača na obrobje mesta ob Bakovski cesti. 
Ker je družba Intering Konsalting 75-odstotni lastnik Pomgrada, so se na skupščini odločili za pripojitev k delniški družbi, saj bo to po Polaničevih navedbah prineslo poenostavitev poslovanja in omogočilo Pomgradu, da bo lahko koristil bonitete treh novih lastnikov. 
To so Intering Konsalting, Regal in Kraški zidar. 
Udeležba slednjega je pomembna zato, ker se bo lahko Pomgrad neposredno potegoval za sodelovanje v Darsovih programih, lahko pa bo tudi uporabljal Regalove zmogljivosti v zemljiščih, ki so primerna za izkoriščanje gramoza, ter uporabljal Interingove poslovne povezave po raznih podjetjih.

... 
Branko Žunec

Branka Rozman, najboljša primorska maturantka

SLOVENIJA

Na pobudo Zavoda za odprto družbo so se od 28. do 30. julija v Gozd-Martuljku zbrali na poletni delavnici člani vladnih in nevladnih organizacij iz republik nekdanje Jugoslavije in Albanije ter razpravljali o izobraževanju v postkonfliktnih državah jugovzhodne Evrope. 
Namen delavnice je bil seznanitev udeležencev z realnim stanjem v izobraževanju v teh državah, izmenjati izkušnje in ugotoviti, k akšni so potenciali za njihovo izmenjavo.

Poletna delavnica, prva te vrste, je potekala pod pokroviteljstvom Sorosa, zato so sodelovali predstavniki različnih tujih organizacij in fundacij. 
Tuji predstavniki so menili, da bo treba znanje in izkušnje, ki so si jih predstavniki različnih organizacij pridobili v kriznih letih, unovčiti tudi v mirnem času v procesu izobraževanja. 
Urška Mlinarič

"Odhod" za šoštanjske vagone

Vodstvo Slovenskih železnic je krajevni skupnosti Šoštanj zagotovilo, da bo kmalu odstranilo 48 dotrajanih železniških vagonov, ki že desetletje žalostno jemljejo konec na enem izmed tirov ob šoštanjski postaji. 
Gre za zloglasno kompozicijo, ki je bila po govoricah med domačini nočno zbirališče čudnih druščin in prizorišče sumljivih početij. 
Varuhi reda teh govoric nikdar niso mogli potrditi, Šoštanjčani pa so kljub temu veseli, da bo vlak z desetletno zamudo vendarle odpeljal.

"Najpametnejše bo aktivnosti voditi v smer čimprejšnje prodaje. 
Iskanje novega najemnika bi podaljšalo postopek, hkrati pa je treba vedeti, da samo najem še ni celovita rešitev za Golte. 
Najemnik bi namreč moral kar precej investirati, da bi lahko začel delati, nakupa pa mu ni mogoče zagotoviti," pojasnjuje stečajni upravitelj za RTC Golte Zvonimir Mirt . 
Ocenjuje, da se usoda Golt lahko približa zelo nevarnim in najbolj črnim možnostim, če do septembra ne bo našel nove rešitve.

"Trideset let ni bilo nikakršnih posodobitev, tisti, ki se spoznajo na smučanje, pa vedo, kaj to pomeni. 
Tudi investicijsko vzdrževanje je bilo zelo slabo. 
Zdaj bomo ponovno obudili vse postopke. 
Pripravljam vrsto novih razgovorov in aktivnosti in vse potrebno, kar sodišče potrebuje za postopek prodaje. 
Moj največji problem pa je, da nimam partnerja za razgovor. 
Ministrstvo za malo gospodarstvo in turizem je sicer pokazalo precej pripravljenosti za rešitev tega problema, otipljive koristi pa od tega nimam. 
Enako je s Slovensko razvojno družbo, ki je večinska lastnica. 
Njeni predstavniki ne najdejo časa, da bi sedli in se pogovorili. 
Določili smo že termin, pa so ga preklicali. 
Čas pa beži! 
Tudi z mozirskim županom in županjo Ljubnega smo v pogostih stikih, oba želita pomagati, ampak konkretnih rezultatov ni. 
Kljub vsemu ostajam optimist! 
Postopek bom še naprej vodil dinamično, z mnogimi vzporednimi aktivnostmi, ki bodo morda še pravočasno prinesle sprejemljivo rešitev," je povedal Zvonimir Mirt. 
Jože Krajnc

Stojnice in lokale na Lentu naj bi zapirali ob 1. uri - Razmeroma blizu je kar nekaj lokalov, ki so odprti do kasnejših ur

Pri teh projektih uspešno sodelujeta oba dela mariborskega RTV studia, radijski in televizijski. 
"Gre za uigran tim," poudarja Janez Čebulj. 
"Pri večjih projektih sodelujeta tako radijski kot televizijski reportažni avto in celo do 25 ljudi. 
Pri takšnem projektu smo angažirani tudi 10 ali 12 ur." 
Termini, v katerih bodo predvajali oddaje, posnete na Lentu, še niso znani, bodo pa gledalce o njih pravočasno obvestili.

... 
Petra Blagšič

Po soglasju, ki ga je v začetku leta izglasoval občinski svet, je Izola kot prva obalna občina dobila lokalno turistično organizacijo, javni zavod Turistični center Izola (TC). 
Taka organiziranost je po novem zakonu nujna za vse turistične občine. 
V slabih dveh mesecih dela TC so že opazni rezultati - eden je tudi zgledno sodelovanje gospodarskega interesnega združenja, ki v Izoli deluje že več let, občine in novoustanovljene lokalne turistične organizacije. 
Izola je še vedno zelo priljubljen kraj obiska med domačimi gosti, predvsem med Štajerci.

Na zadnji seji koprskega mestnega sveta so svetniki obravnavali pobudo samostojnega svetnika Denisa Sabadinada, da se staršem novorojenčkov, ki se rodijo v izolski bolnišnici, omogoči, da lahko v uradnih dokumentih izberejo, ali v rubriko rojstni kraj vpišejo Koper ali Izola. 
Strokovne službe so dokazale, da po zakonu to ni mogoče, zato so svetniki ubrali drugo pot. 
Strokovnim službam so naložili, da preverijo možnost, da bi starši lahko v rojstni list vpisali kaj, v katerem imajo stalno prebivališče. 
Ta rešitev naj bi veljala za vso Slovenijo.

Plečnikova zvonika obnovljena

Svet krajevne skupnosti Ankaran je prejšnji teden po burni razpravi sklenil, da bo zbor krajanov, na katerem bodo odločali o morebitni novi občini Ankaran-Hrvatini, 10. septembra. 
Svet krajevne skupnosti Hrvatini je pobudo za ustanovitev občine sprejel že prej.

Družba Finali je na koprskem Serminu predstavila napravo za predelavo in reciklažo gradbenih odpadkov. 
Kot nam je povedal direktor družbe Emil Grižon, naj bi jeseni na Serminu zaživelo centralno obalno odlagališče gradbenih odpadkov, naprava pa bi razvrščala in predelovala vse vrste odpadkov v materiale, ki jih je mogoče ponovno uporabiti v gradbeništvu in drugod. 
Naprava ima izjemne zmogljivosti, saj lahko predela 300 do 400 ton gradbenega materiala na uro. 
Skupaj z opremo je naprava, izdelana v Veliki Britaniji, vredna okrog 200 milijonov tolarjev.

V takšnih ogabnih razmerah bi doma privezal cepine na nahrbtnik in odšel v dolino na pivo - Francoska alpinista je pred štirimi leti do smrti pokosil serak - ravno v smeri, ki smo si jo zamislili kot prvenstveno

Kot da bi se igrali s težnostjo

3. avgust 1969

ZA 3. 
AVGUST 1999

Dobili boste mnogo več, kot ste pričakovali. 
Če boste s tem pazljivo ravnali, bo še ugodneje.

Neko spoznanje vas bo zelo potrlo, saj kaj takšnega niste pričakovali. 
Drugič bodite previdnejši.

- Torej se je tvoja kariera začela po nastopu v 40 kavarnah?

- Kaj pa koncerti? 
Koliko jih je bilo?

- Kavarna ostaja tvoj glavni oder. 
Koliko noči si pel na njem?

"Velikokrat. 
Vendar ne tako pogosto kot na primer v Bosni, na Hrvaškem, v Nemčiji ali Avstriji. 
V Sloveniji sem nastopal v Ljubljani, Celju in na Jesenicah. 
V dvorani Tivoli sem pel v vojnem času in bila je čisto polna."

"Edino s tistim, ki nosi klobuk, kako mu je že ime? 
Vlado Kreslin. 
No, z njim sem pel v Barceloni v olimpijski dvorani med olimpijado. 
Pravi šarmer je, lepo ga pozdravi. 
Kot da ne bi bil Slovenec."

"Do neke mere to drži. 
No, kaj dosti se ne ukvarjam z glasbenimi puristi, ki prezirajo, kar počnemo. 
Dejstva, da moje uspešnice živijo že dvajset let, dejstva, da z lahkoto napolnim športne dvorane po vsej Evropi, pričajo, da ima ta glasba, ki sicer izvira iz stare bosanske sevdalinke, svoje poslušalce. 
To pa je zame zadosten razlog, da se še naprej ukvarjam z njo. 
Hrvatov ta glasba uradno seveda ne privlači, ker po njihovem mnenju prihaja 'z vzhoda'. 
Toda na moj zadnji koncert v Zagrebu je prišlo 5000 ljudi. 
In to je bil koncert, za katerega nikjer nismo delali posebne reklame. 
Torej je napoved mojega nastopa šla od ušes do ušes, na koncu pa se je zbralo toliko ljudi."

Ljubljansko barje je znano predvsem po rastlinskem bogastvu. 
Le malokdo razen okoličanov pa je še pred kratkim vedel, da je tam ena številnih umetnin arhitekta Jožeta Plečnika - cerkev sv. Mihaela.

Zadnje čase veliko porok

Ob vstopu v cerkev zastirajo pogled na oltar dvokrilna lesena vrata, ki zapirajo dohod do oltarja, skupaj z obhajilnimi mizami pa ločujejo prostor prezbiterija od ostalega prostora. 
V tem delu je prostor za prvoobhajance, ministrante in mladoporočence. 
Tamkajšnji župnik Franc Gorjup pravi, da sedaj, ko je cerkev postala medijsko znana, v njej opravi veliko porok. 
Sicer pa se mu zdi, da cerkev bolj poznajo ljudje iz drugih krajev kot Ljubljančani.

Plečnikova ustvarjalnost

Po 45 letih so se spet oglasili zvonovi iz nove cerkve sv. Janeza Krstnika v Kočevski Reki. 
Stara cerkev je bila porušena v drugi polovica januarja 1954, doletela jo je taka usoda kot več sto drugih cerkev, kapelic in božjih znamenj, ki jih je povojna oblast načrtno odstranjevala s Kočevskega, največ v okolici Kočevske Reke, kjer je bilo za "navadne smrtnike" do leta 1990 omejeno gibanje.

Posvetitev nove župnijske cerkve sv. Janeza Krstnika je za tamkajšnjo župnijo in kočevsko dekanijo zgodovinski dogodek, saj se bodo verniki poslej lahko zbirali pri bogoslužju v domači božji hiši. 
Cerkev naj bi postala tudi duhovno središče kočevske dekanije.

Milan Glavonjić

Med 540 udeleženci drugega srečanja upokojenih železničarjev iz Sekcije za promet Maribor, Sekcije za vzdrževanje signalnih in telekomunikacijsakih naprav Celje in Sekcije za tehnično vagonsko dejavnost Maribor (o srečanju v Gornji Radgoni smo na kratko poročali) sta bila tudi najstarejša upokojena železničarja iz severovzhodne Slovenije (in skoraj bi si upali trditi, da sta bila najstarejša slovenska železničarja sploh) - Hermina Fišer in Anton Kuštrin. 
Ko smo se pogovarjali z njima, so spomini kar vreli iz njiju.

Anton Kuštrin je bil blizu svojega rojstnega Podmelca vrsto let aktiven v Turističnem društvu Kanal ob Soči in pri kanalskih upokojencih. 
"Pozimi pa rad prihajam k hčerki Marjeti Hriberšek v Ruše," je dodal.

Leta 2000 vseslovensko srečanje upokojenih železničarjev?

Slovenija v diplomatsko-konzularnem zboru v Ljubljani slovi po svojih protokolarnih "kiksih" in celo kršenju mednarodnih pogodb - Državi, ki hoče biti država, to gotovo ni v ponos in spodbudo

Mag. Slavko Debelak, državni sekretar v notranjem ministrstvu, je povedal, da bo ministrstvo upoštevalo odločbo ustavnega sodišča, da pa bomo tako država (med redkimi v svetu), ki daje državljanstvo tujcem, ki bodo pri nas kršili javni red in mir. 
"Področje javnega reda in miru je zelo široko, večina sodobnih zakonov po svetu, ki urejajo problematiko državljanstev, tujske problematike, dovoljenj za orožje in podobno, imajo v svojih zakonih zapisano, da državljanstva ne dobijo ljudje, ki v njihovi državi kršijo javni red in mir," je še povedal Slavko Debelak. 
Damijana Žišt

Leta 1997 je bilo na opravljanje nadomestne civilne službe napotenih 265 državljanov, lani pa se je to število povečalo na 712. 
Ministrstvo za obrambo ocenjuje, da bo treba vsako leto na opravljanje nadomestne službe napotiti 900 državljanov, če se seveda odstotek državljanov, ki uveljavljajo pravico do ugovora vesti, ne bo bistveno spremenil in bo še naprej znašal približno sedem odstotkov nabornikov posamezne generacije.

Ministrstvo za obrambo v skladu z določili pogodb o izvajanju nadomestne civilne službe, ki so sklenjene med organizacijami, v katerih se opravlja nadomestna civilna služba, ter ministrstvom za notranje zadeve za vsakega državljana, ki je bil napoten na opravljanje nadomestne civilne službe, zagotavlja plačilo nekaterih stroškov. 
Skupni stroški - prevoza, žepnine, nabave obleke, stroški čiščenja in pranja, potni stroški za vrnitev v kraj bivanja po opravljani nadomestni civilni službi - znašajo približno 280.000 tolarjev za enega napotenega državljana.

Po mnenju avtorjev poročila je normativna ureditev uveljavljanja pravice do ugovora vojaški dolžnosti v Republiki Sloveniji skladna z zahtevami mednarodne skupnosti, glede na večino evropskih držav pa je celo zelo liberalna. 
Kljub temu pa ugotavljajo, da bi bilo treba uredbo novelirati. 
Pri tem bi se izognili tistim elementom, ki rušijo enakopravni položaj tistih, ki služijo vojaški rok, in tistih, ki opravljajo nadomestno civilno službo. 
Ministrstvo za notranje zadeve bo v sodelovanju z ministrstvom za obrambo pripravilo izhodišča za spremembo normativne ureditve.

Kabinet ministra za notranje zadeve Služba za odnose z javnostmi

Čeprav je vsaka smrtna žrtev cest preveč, bi lahko minuli konec tedna, ko je bilo na slovenskih cestah nekajkrat več vozil kot ob običajnih koncih tedna, označili za enega najvarnejših v tem letu. 
Zakaj? 
Gotovo velika gostota prometa vpliva na zmanjšanje hitrosti, četudi lahko, zlasti ob zmanjšani zbranosti zaradi vročine in razrahljanih živcih zaradi dolgih čakalnih vrst, privede do prenagljenih in nevarnih vozniških odločitev. 
Po drugi strani je ob prometnih konicah, kakršna je za nami, nekaj pa jih je še napovedanih, na cestah precej več policije kot običajno. 
In ne nazadnje, morda se ob številnih medijskih opozorilih in pozivih k strpnosti na cestah nekaj teh apelov k preživetju zasidra tudi v podzavest udeležencev v prometu.

Najboljša strelka turnirja je bila z 61 točkami Liene Jansone (Latvija), najboljša igralka pa Eva Vitečkova (Češka).

Dare Rupar

Skromen začetek v Eindhovnu

... 
(zg)

Na nogometnem pokalu konfederacij znana finalista

... 
(go)

V finalu ženskega turnirja v kalifornijskem Stanfordu z nagradnim skladom 520.000 ameriških dolarjev je prva teniška igralka na svetu Američanka Lindsay Davenport premagala rojakinjo Venus Williams s 7:6, 6:2 in tako ponovila lanski uspeh.

ŠPORT

Nogometaši Maribora Teatanica danes popoldne odpotujejo v Belgijo

Termo meri med prvo šesterico

ŠPORT

(šr/sta)

ŠPORT

ŠPORT

Veslači odhajajo na mladinsko SP

Alex Ferguson: "Ni bilo dvomov o resnosti grožnje"

Zdravstveno stanje Laurenta Jalaberta je stabilno

Francoski kolesar Laurent Jalabert okreva na oddelku za intenzivno nego v bolnišnici v Madridu, potem ko je padel in se poškodoval na dirki po Španiji. 
Francoz, ki vozi za špansko moštvo Once, je padel s kolesa po 90 kilometrih prve etape enotedenske dirke Castilla-Leon in si poškodoval ključnico ter dobil odrgnine po obrazu in ramenih. 
"Jalabert je pri zavesti, njegovo zdravstveno stanje je stabilno in ni prišlo do nobenih dodatnih komplikacij," je povedal predstavnik bolnišnice v Madridu. 
(Reuters/sta)

Svetovni rekorder v skoku s palico Ukrajinec Sergej Bubka jutri ne bo tekmoval na atletskem mitingu zlate lige v Monte Carlu. 
Po zdravniškem pregledu v Helsinkih je odpovedal nastop, ki bi bil njegov prvi v letošnji sezoni. 
Bubka zaradi poškodbe ahilove tetive ni nastopil na olimpijskih igrah v Atlanti leta 1996, pozneje je to težavo skušal odpraviti z operacijo, lani pa še ni bil v vrhunski formi. 
Zaradi zdravstvenih težav pa je vse bolj negotov njegov nastop na letošnjem svetovnem prvenstvu v španski Sevilli. 
(sta)

... 
(sta)

ŠPORT

Štefan Žargi

V Matkopusztiju na Madžarskem se je končalo svetovno prvenstvo v letenju z ultralahkimi plovili. 
V konkurenci 30 posadk motornih zmajev (dvosed) je slovenska reprezentanca, ki sta jo zastopala oče Joče (AK Prlek, Ljutomer) in sin Tomaž Gajser (AK Mavrica, Lendava), zasedla odlično četrto mesto in za vsega dve točki zaostala za madžarsko posadko Suszter - Bognar. 
Naslov svetovnega prvaka sta osvojila Baker in Holmes iz Velike Britanije.

ŠPORT

Porgesa so nato vprašali, kako razlaga izjavo prvega človeka Hrvaškega elektrogospodarstva (HEP) Damirja Begovića , češ da je Hrvaška pripravljena prodati svoj lastninski delež v JEK. 
Odgovoril je, da "strateška in taktična izhodišča za pogajanja s Slovenijo o JEK (ta še trajajo) določata izključno hrvaški vrh in hrvaška vlada, ne pa gospod Begović in HEP". 
Minister meni, da se je Slovenija v pogajanjih o vključitvi Hrvaške v WTO pokazala kot nenačelna in bi bila še bolj nenačelna, če bi včlanitev Hrvaške v WTO pogojevala z dogovorom o JEK. 
Porges ima "povezovanje sklenitve in podpisa protokola o dvostranskih pogajanjih s katerim koli sporazumom za dodatno nenačelnost".

"Papirna" vizija obmejne regije

V ŽARIŠČU

Prišel sem ti povedat, da sem pripravljen iti preko nekaterih dosedanjih...

Letos izjemno slab odkup zrnja

Lepo število aktualnih informacij so na včerajšnjem pogovoru z novinarji nanizali člani vodstva Zadružne zveze Slovenije. 
V ospredju je bila seveda letošnja žetev, na dnevnem redu pa bile še priprave na delovanje kmetijsko-gozdarske zbornice, pokojninska reforma, povezovanje mlekarn in nekatere druge teme.

Prodaja piva nič večja

Pivovarna Union je v letošnjih prvih šestih mesecih prodala dobrih 44 milijonov litrov, kar je približno toliko kot v enakem obdobju lani. 
Kot pravijo v Unionu, je bila prodaja kljub vse večji konkurenci tujega piva na našem trgu zelo dobra. 
(sta)

... 
(sta)

... 
(sta)

V ŽARIŠČU

V. d. direktorja Policijske uprave v Murski Soboti Milan Horvat nam je potrdil, da se z zadevo ukvarjajo tudi policisti, intenzivno zbirajo obvestila in materialne dokaze. 
Povedal je, da bi dejanje lahko bilo kršitev občinskega odloka o plakatiranju, glede na vsebino in način bi lahko bilo prekršek zoper javni red in mir, morda pa ga bodo obravnavali kot kaznivo dejanje zbujanja narodnostnega, rasnega ali verskega sovraštva, razdora ali nestrpnosti po 300. členu Kazenskega zakonika RS. 
Včeraj policisti tudi še niso imeli uradnega prevoda zapisanega na plakatih poleg datuma, srede, 11. avgusta 1999, 12. ure. 
V prostem prevodu je pomen zapisa "dolgo pričakovani začetek vstajenja ali prebujanja Madžarov ali madžarstva".

Inšpektorat RS za okolje in prostor pri nadziranju legalnosti gradnje objektov pogosto naleti na primere prodaje nepremičnin, ki jih gradijo oziroma so zgrajene brez predpisanih dovoljenj. 
Zato inšpektorat opozarja morebitne kupce ali najemnike, naj pred sklenitvijo pogodbe o nakupu ali najemu stavbe, stanovanja in poslovnega prostora preverijo, ali imajo prodajalci lokacijsko, gradbeno in uporabno dovoljenje. 
Če ustreznih dovoljenj ni, se lahko zgodi, da kupec ali sklenitelj drugega pravnega posla s podpisom pogodbe prevzame tudi posledice kršitve zakona. 
(sta)

ENIGMA

(Jože Pauman)

Tema edine slovenske strokovne revije, ki pokriva področje urbanizma, je urbanizacija in varstvo okolja. 
Številne spremembe v prostorski zakonodaji, ki so že izvedene ali pa so predvidene, nakazujejo, da se v domačih logih razširja del tiste prostorske stroke, ki se ukvarja s problematiko varstva okolja in z vplivi okoljevarstva na načrtovanje. 
Vsebina te številke revije ponuja široko paleto člankov predvsem domače stroke. 
Na prvi pogled je izbor morda preveč raznolik, toda več kot očitno je dejstvo, da prihaja do specializirane profilacije stroke na področju varstva okolja - če nič drugega, lahko uvidimo, kako daleč smo prišli.

Tuji investitor se navadno največkrat naveže na mestno oblast, ki se ji predstavi kot interesent. 
Zaradi neizkušenosti in prostorsko-pravnih pomanjkljivosti uspe v večini primerov mestno upravo do neke mere zagreti in osvojiti: ni naključje, da investitor pridobi prostor, ki ga mesto prej ni znalo ali zaradi velikih stroškov ni želelo prestrukturirati, in ga popolnoma preoblikuje. 
Šele potem mu zraste vrednost. 
Investitor nakupovalnega centra tako nujno prevzame tudi developerske poteze; bliskovito poveča vrednost zemljišča (ki je bilo poprej tako neumno poceni, pa tako pred nosom), in pravzaprav iz malega mestnega zemljišča vzgoji veliko svoje.

Andrej Šmid

ELEKTROTEHNIK - ENERGETIK; M; angleški; mariborska;; MARIBOR; dela na področju elektrotehnike;; elektrotehnika - projektiranje, načrtovanje;; programirano; administrativno; 1,3;; 31053

EKONOMISTKA; Ž; angleški; mariborska;; MARIBOR; poznavanje dela z računalnikom (Word, Excel, Windows), planiranje stroškov, analiza stroškov in bilanc, plačilni promet, obračun davkov, poznavanje DDV;; delo na finančnem področju, poslovna sekretarka, planiranje, analize;; programirano, kreativno; administrativno, strokovno; neposredni izvajalec, nižji vodja; 50686

INŽENIR STROJNIŠTVA ZA TEHNOLOGIJO; M; angleški; mariborska;; MARIBOR; vsestransko znanje (študij na dveh fakultetah), večletno ukvarjanje z oglaševanjem, pripravljenost na dodatno usposabljanje in izobraževanje, dobro poznavanje računalništva;; strojništvo, ekonomija - marketing;; kreativno; strokovno; koordinator, poslovodni organ;; 50689

ZAPOSLOVANJE

Tomaž Ranc, voditelj dnevnika na TV Slovenija:

Prometna nesreča Monice Lewinsky

- V Indiji, kjer so nesreče na železniških tirih pogoste, se je zgodila najhujša železniška nesreča, v kateri je umrlo več kot 800 ljudi. 
Junija leta 1981 je namreč v severni indijski državi Bihar močan ciklon s tirov dvignil cel vlak in ga odpihnil v rečno sotesko.

... 
(čk)

Uredniki: Slavko Vizovišek (namestnik glavnega in odgovornega urednika), Darko Šterbenk (vodja deska), Branko Maksimovič (ljubljansko uredništvo), Darka Zvonar - Predan (članki, komentarji), Kornelija Golob - Sokolovič (Maribor), Sonja Ploj - Ratajc, Tanja Kremžar (regijske izdaje), Irena Ferluga (gospodarstvo), Boris Jaušovec (zunanja politika), Aleš Mrdavšič (desk), Manfred Meršnik (Slovenija), Melita Forstnerič Hajnšek (kultura), Vojislav Bercko (kronika), Janez Cundrič (publicistika), Srečko Niedorfer (reportaže, zanimivosti), Sašo Pukl (šport), Dragica Korade (sobotna priloga), Mirko Lorenci (Toti list), Jelka Šprogar (stiki z bralci), Boris Vugrinec (fotografija).

Doslej se je le malo visokošolskih absolventov potegovalo za delovno mesto poklicnega svetovalca. 
"Absolventi so seveda pomembna ciljna skupina," pravi kölnska svetovalka Ilse Martin . 
"Pogosto želijo imeti le dobro službo. 
Ko pa spoznajo, koliko stvari je s tem delom povezanih, so v precepu."

Predvsem za ženske je pomembno, da se čim prej odločijo, česa si v življenju bolj želijo: "Kdor želi imeti otroke, naj to upošteva že na začetku svoje kariere," pravi Ilse Martin. 
Svetovanje je smiselno predvsem takrat, ko ugotovimo, da študijska smer pravzaprav ne ustreza našim interesom. 
In prav tukaj lahko resni poklicni svetovalci zainteresiranim pomagajo, da lažje najdejo druge perspektive in poklicne možnosti.

Animacija d.o.o. 
Ptuj, Milica Rubin, 062/7878740.

ZAPOSLOVANJE

V tem času organizirajo kreativne počitniške delavnice. 
V letošnjem prvem terminu so jih obiskali otroci od tretjega do petnajstega leta starosti. mentorji so bili nad njihovo ustvarjalnostjo prijetno presenečeni. 
Bili so uspešni pri slikanju na steklo in tekstil. 
Oblikovali so modelirno maso in spoznali tehniko kaširanja.

V sodelovanju s knjižnico Ivana Potrča so uredili bralni kotiček. 
V njem je strokovna in leposlovna literatura. 
Omogočeno je tudi prebiranje dnevnih in tedenskih časopisov.

Zaposlili bi več tujcev

EKONOMISTKA; Ž; angleški; mariborska;; MARIBOR; poznavanje dela z računalnikom (Word, Excel, Windows), planiranje stroškov, analiza stroškov in bilanc, plačilni promet, obračun davkov, poznavanje DDV;; delo na finančnem področju, poslovna sekretarka, planiranje, analize;; programirano, kreativno; administrativno, strokovno; neposredni izvajalec, nižji vodja; 50686

Menim, da enako mislita tudi ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve ter ministrstvo za pravosodje. 
Ti sta že 9. 10. 1998 na zahtevo Zveze svobodnih sindikatov Slovenije izdali mnenje v zvezi s pravicami delavcev, ki jim delovno razmerje preneha zaradi stečaja ali prisilne poravnave. 
Obe ministrstvi menita, da je že v "starem zakonu o prisilni poravnavi, stečaju in likvidaciji" zadostna pravna podlaga za uveljavitev pravic delavcev glede odpravnine, saj se je po njihovem mnenju tudi zakon o prisilni poravnavi, stečaju in likvidaciji glede odpravnine skliceval na veljavni zakon o delovnih razmerjih. 
Zato so po njihovem mnenju obstajale pravne podlage za uveljavljanje pravice do odpravnine tudi ob stečaju ali prisilni poravnavi.

Marsikoga brezposelnost ne prizadene, Lojze pa prizna, da se je pri tem soočil z osebno krizo

INŽENIRKA TEKSTILNE TEHNOLOGIJE; Ž; angleški; celjska, mariborska;; MARIBOR; sposobnost komuniciranja v tujem jeziku, ročne spretnosti (risanje, oblikovanje gline, izdelava slik iz cvetja), poznavanje dela z računalnikom (Word, osnove Excela), osnove knjigovodstva (tudi z računalnikom), komunikativnost, interes za delo v skupini;; učiteljica praktičnega pouka, izobraževanje, kozmetika, delo z računalnikom (tudi z internetom);; kreativno; administrativno; neposredni izvajalec, koordinator, specialist;; 50685

PRODAJALEC; M;; mariborska, pomurska;; GORNJA RAD-GONA;; trgovec ali inštruktor;; programirano, kreativno; strokovno; neposredni izvajalec, nižji vodja; 20756

TAJNICA; Ž; angleški; mariborska;; MARIBOR; strojepisje, računalništvo, tajniška dela;; poslovno sekretarstvo, tajniška dela;; programirano; administrativno; neposredni izvajalec; 31062

Oglaševalci za začetek (4)

Z odličnim spoštovanjem!

Predlagate tržno najemnino za vse, razen za tiste, ki so socialno ogroženi. 
Kot sami verjetno že veste, je večina takih, ki še nepridobitno najemnino komaj plačajo. 
Kako bi šele vašo - tržno? 
Sicer pa, mar ne velja, da se najemnina plača za tisto, kar se dobi v najem, in ne tudi za tisto, kar je sam ustvaril? 
Z novo najemnino bi izkoriščani najemnik namreč plačal tudi svoje odrekanje in vlaganje v stanovanje!

Apače: spet odprli športnorekreacijski center

PODRAVJE, SLOVENSKE GORICE, HALOZE, PREKMURJE, PRLEKIJA

... 
(snk)

Murska Sobota: pospešena gradnja nepridobitnih stanovanj

Včasih je bila dragocena vsaka posušena bilka

Büjraši bodo utrjevali brežino reke Mure

V spomin na dogodek priložnostna znamka in pisemska ovojnica - Največ gradiva o Slovenskem taboru so doslej zbrali učenci osnovne šole Ormož

V nagradni igri ministrstva za finance oziroma Davčne uprave Republike Slovenije "Vzemite račun" lahko sodelujejo vsi prebivalci Slovenije, ki bodo do 18. septembra poslali v zaprti ovojnici 10 računov, ki so jih izdali zavezanci za DDV in bodo vsebovali izdajatelja računa in njegovo davčno številko, kraj in datum izdaje ter zaporedno številko računa, stopnjo in znesek vračunanega DDV in vrednost blaga oziroma storitve z vračunanim DDV. 
V ovojnico je treba vložiti še list s podatki pošiljatelja (ime in priimek, naslov in davčna številka). 
Na ovojnico zgoraj levo napišite Nagradna igra - Vzemite račun in jo pošljite na naslov: Ministrstvo za finance - Davčna uprava Republike Slovenije, p.p. 563, 1001 Ljubljana.

TRG

Primerjava cen zelenjave, sadja in rib med Makarsko in Mariborom

Pred sončenjem si priskrbite kremo, losjon ali olje, ki odbija ultravijolične žarke - V naših drogerijah je krem za zaščito pred soncem v izobilju, cene pa so odvisne od proizvajalca in zaščitnega faktorja

Upamo, da vam bo prišlo prav naše brskanje po mariborskih trgovinah, ki ponujajo šolske torbice. 
Ogledali smo si, kaj ponujajo za prvošolce in kaj starejšim otrokom in mladini.

Veljajo vse plačilne kartice, od 5 do 20 tisoč je možen nakup z več čeki, brez obresti. 
Pri nakupu s petimi ali šestimi čeki bomo na ostanek dolga plačali 1 % obresti, s sedmimi 2 % in z osmimi 3 %. 
Omogočajo potrošniške kredite na 6 ali 12 mesecev, obresti pa so T+1 %.

Papirnica Mladinske knjige v Slovenski ulici

Papirnica DZS na Glavnem trgu

Plačali boste lahko s katerokoli kartico, pri nakupu s tremi čeki pa se držijo pravila, da na en ček lahko napišete najmanj 3500 tolarjev.

VAŠI ODMEVI

P isarna dela pet dni v tednu, uradne ure za stranke pa so v ponedeljek in sredo od 9. do 12. in od 15. do 17. ure ter v petek od 9. do 12. ure. 
Naslov pisarne je: Trg zmage 4, p. p. 207, 9101 Murska Sobota, tel. (069) 27 300. 
(ušp)

VAŠI ODMEVI

Trgovina, v kateri lahko vsak proda in kupi

Tradicija prodaje rabljenih predmetov v komisijskih trgovinah ima povsod v Evropi in tudi v Sloveniji dolgoletno tradicijo, imajo jo tudi vsa večja slovenska mesta. 
Mariborčani se še spominjamo takšne trgovine v Ulici kneza Koclja, ki pa so jo zaprli že pred petnajstimi leti. 
A to ne pomeni, da rabljenih predmetov ne želimo prodati ali da jih ljudje nočejo kupiti. 
Bruno Logar, lastnik trgovine Kajža, ki že sedem let posreduje pri nakupu in prodaji rabljenega pohištva, je povedal, da so ljudje hoteli poleg pohištva prodati tudi druge stvari, da pa so bili prostori na Koroški cesti pretesni in niso omogočali širitve prodaje. 
S selitvijo trgovine v Belokranjsko ulico, kjer imajo 800 kvadratnih metrov prodajne površine, pa so se odločili, da bodo kupovali in prodajali vse, kar potrebujejo družine in posamezniki.

Zakaj bi še dobro pohištvo metali stran

Stiska prihaja do izraza pri prodaji in pri nakupu. 
Zato je zelo pomemben občutek prodajalca v komisijski trgovini, da se kupcu približa, da se pogovorita, sporazumeta in skupaj najdeta predmet ter se dogovorita o načinu in plačilu nakupa.

Storitveni del zajema selitve in prevoze, ponudijo tudi priklop električnih in plinskih aparatov, ob nakupu kuhinje njihova ekipa naročniku montira pohištvo in priključi električne aparate.

Zanimalo nas je, ali je nakupovalna mrzlica zajela tudi Mariborčane, zato smo se odpravili v nekaj mariborskih trgovin. 
V prodajalnah z računalniško opremo se je v zadnjih dveh mesecih povečal promet, saj so prodali za tretjino več računalnikov kot v tem obdobju lani. 
Trgovci so nam povedali, da so večje povpraševanje po računalniški opremi pričakovali, saj naj bi se računalniki s prvim julijem dejansko podražili.

Tudi v Sloveniji pripravljajo uredbo o ravnanju z odpadno embalažo, ustrezno zakonsko ureditev v mnogih drugih državah že imajo

Embalaža predstavlja približno 30 odstotkov trdih komunalnih odpadkov, ti pa slabo desetino vseh odpadkov. 
In ker je vedno na očeh, jo je sorazmerno lahko obdavčiti, davku pa dodati še druge dajatve, denimo ekološke. 
Coca-Cola je na primer pred časom želela izdelati novo pločevinko v obliki tradicionalne steklenice. 
Preizkusno tržišče je novo pogruntavščino sprejelo, toda takoj se je našla skupinica ljudi in z njimi kampanja "Brcni pločevinko". 
Aktivisti so nasprotovali novi obliki, ker je bila bolj "zapravljiva" od običajnih pločevink. 
Bila je za dva grama težja in je vsebovala 15 odstotkov več aluminija. 
Če bi začeli redno proizvodnjo za celotno tržišče ZDA, bi to pomenilo 13.000 ton več odpadkov letno! 
Najbolj dodelan sistem obdavčenja ima Nemčija. 
Leta 1991 je kot prva država na svetu sprejela zakon o embalaži (Verpackungsverordnung), ki je proizvajalce in grosiste obvezal skrbeti za embalažo "od zibke do groba", glavni cilj zakona pa je, zmanjšati skupno količino proizvedene embalaže.

In kako iz tega naslova služi naša država? 
V Sloveniji uredbo o ravnanju z odpadno embalažo šele pripravljajo. 
Naša država na tem področju bistveno zaostaja za ravnanjem v EU. 
Poglavitni poudarek je v tem, da embalaža v prihodnje ne bo več del komunalnih odpadkov, temveč bomo z njo ravnali podobno kot v drugih evropskih državah. 
Toda Slovenija je majhen gospodarski prostor in zato različnih modelov, ki jih poznajo v tujini, ne bomo mogli preprosto posnemati, temveč bomo morali najti lastno rešitev, ki bo zaradi majhnega trga najbrž dražja kot tuje.

