Za otroke so po vsej Indiji ustanovili tibetanske šole, ki jih deloma financira indijska vlada, deloma pa delujejo s pomočjo donatorjev, ki denarno podpirajo vlado v izgnanstvu.

Bolj ko je igralec znan, višja je cena za kos obleke. 
»Včasih pa se zgodi, da se mi izmuzne kaj izjemnega in se znajde med predmeti manj eminentnih oziroma med blagom na razprodaji. 
Za nekatere stvari niti ne vem, da jih je nosil kdo slaven. 
Na nekaj oblačilih so nalepke z imeni prvotnih lastnikov, večina pa je zložena v škatle in moramo sami ugotoviti, kaj je komaj kaj vredno, kaj je pa res dragoceno,« pripoveduje Tiara Hallman.

Napoved za sosednje pokrajine

Nad Evropo je obsežno območje nizkega zračnega pritiska. 
Nad naše kraje doteka z jugozahodnimi vetrovi nekoliko hladnejši in še vedno vlažen zrak.

Plinska celica ohladila odnose

Dunaj - Obsežni ukrepi za povečanje varnosti na avstrijskih cestah so se očitno obnesli. 
To bi lahko sklepali iz poročila, ki je bilo objavljeno v četrtek na Dunaju, saj se je število smrtnih žrtev v prometu prvič spustilo pod tisoč na leto in je z 963 žrtvami za 13 odstotkov manjše kot v letu poprej. 
Statistika pa je slabša, ko gre za število nesreč nasploh, saj je njihovo število v minulem letu rahlo naraslo. 
Izvedenci so torej sklepali, da Avstrijci v minulem letu niso vozili bistveno obzirneje in varneje, le vedno boljša zaščita v avtomobilih je zmanjšala število smrtnih in hudo ranjenih žrtev. 
Načrti za prihodnje - do leta 2005 naj bi se število mrtvih na avstrijskih cestah zmanjšalo na 600 v enem letu - se opira na kombinacijo različnih ukrepov. 
Eden od teh je uvedba točk pri vrednotenju prometnih prekrškov, drugi je že od januarja letos veljavni predpis o boljši zaščiti otrok v avtomobilih (vsi morajo biti obvezno privezani, kar velja tudi za zadnje sedeže in kombije), pa tudi predpis, da lahko mladi ljudje z določenimi pogoji dobijo vozniško dovoljenje že pri sedemnajstih letih, če so se eno leto poprej lotili učenja. 
M. D. M.

Bonn - Nemci so v teh dneh ogorčeni nad ameriškim pravosodjem. 
Po usmrtitvi drugega izmed nemških bratov LaGrand se je zdaj očitno zgodila krivica še svojcem osmih nesrečnih nemških smučarjev, ki so bili v cavaleški gondoli. 
Kar sedem sorodnikov - vsi iz Burgstädta pri Chemnitzu - se je udeležilo sodnega procesa v Ameriki, nihče izmed njih pa ne more verjeti, da je res, kar so razsodili sodniki. 
»Do zdaj sem bil navdušen zagovornik ameriškega pravosodnega sistema,« je ogorčeno dejal župan Burgstädta Lothar Naumann (sedem žrtev je bilo iz mestnega smučarskega kluba), »toda to, kar slišim, je nepojmljivo.« 
Ljudje preprosto ne morejo dojeti, da je pilota, ki mu je tožnik po vseh ameriških zakonih grozil z 200 leti zapora (po deset let za vsako žrtev), mogoče oprostiti vsake krivde. 
Če ni kriv on, so krivi Italijani, ker žičnica ni bila vrisana na zemljevidu, ali pa Nato, ker dovoljuje tako nizke prelete, pravijo svojci žrtev. 
Nekdo bo moral odgovarjati, sicer na svetu ni pravice. 
D. S.

