Profesor na Filozofski fakulteti, član Slovenske akademije znanosti in umetnosti ter eden najpomembnejših raziskovalcev slovenske književnosti Franc Zadravec je pesnika Alojza Gradnika v monografiji predstavil tako z umetniške kot z življenjske plati njegovega ustvarjanja, s čimer pokaže, da ti dve razsežnosti življenja nista eno, postajata pa, kot je na zavihku publikacije zapisal Aleksander Skaza, enotna v človeku umetniku, ki se zaveda enovitosti svoje odgovornosti do obeh. 
Predstavi Gradnikova družbena in duhovna stališča, politično vpletenost, življenjske zapreke in postaje, med katere vpenja na določena obdobja motivno vezane verze; v osrednjem delu se osredotoči na motiviko, metafore, jezik, verze in oblike Gradnikove lirike, konča pa s pogledi na pesnikovo prevajalsko dejavnost. 
Bibliografija Slovenska kratka pripovedna proza upokojenega rednega profesorja slovenske književnosti na Pedagoški fakulteti Gregorja Kocjana predstavlja tretjo fazo njegovega literarnega raziskovanja slovenske kratke pripovedne proze od leta 1850 do 1948, ki jo bo zaključila še monografija. 
V publikaciji je avtor iz samostojnih zbirk in časopisja zbral prek trinajst tisoč enot kratke proze, ki je nastala med leti 1919 in 1948, pri čemer je največ pozornosti namenil avtorjem, ki so se s svojim delom uveljavili v tem času (na primer Slavko Grum, Miran Jarc ipd.).

Prve tekmovalne predstave na 34. 
Borštnikovem srečanju

Razstava je pomemben prispevek k spoznavanju številnih naravnih lepot Makedonije, ki so jo nekoč še v skupni državi slovenski znanstveniki pogosto obiskovali in raziskovali. 
Je hkrati plod lani sklenjenega kulturnega sporazuma med Ljubljano in Skopjem, ki poskuša okrepiti kulturno izmenjavo med državama.

Gre za Dobrovo blizu Celja. 
In da je pot iz Ljubljane do nje tako dolga, je krivo pač krivo pač Nemara to, da je Lara tako nerazpoložena, raztresena, ko ji prav na Silvestrov večer stopi pred oči, kako življenje teče, ne da bi se kaj zgodilo. 
No, kaj pravega, kar bi ji, sicer samostojni in uspešni v poklicu, osmislilo življenje. 
In tako zgreši pot, ki naj bi jo privedla na praznovanje, in seko že zvonijo novoletni zvonovi in pokajo pasje bombice, v Dobrovo pa še zmeraj ni prispelaobrne in obupana odpravi nazaj v prostovoljno ljubljansko osamljenost. 
In ker gre za silvestrsko zgodbico, se kajpak vse srečno izteče. 
Nazadnje imamo tudi odrasli pravico kdaj pa kdaj verjeti v pravljice.

Orglar je s svojim zrelim in prečiščenim artizmom dosegel, da so orgle kot le redkokdaj zadihale z živo človeškimi glasovi.

PETER KUŠAR

Za družino in življenje

Vlasta Jalušič, ki se je predstavila prva, je spregovorila o razlogih za antifeminizem, tudi pri ženskah v vzhodni Evropi, ki imajo jasna feministična stališča, odrekajo pa se oznaki feministka. 
Po njenem je socialistična država v preteklosti zavzela mesto feminizma in spodbujala žensko emancipacijo na socialni, ne pa tudi na politični ravni. 
Poljska ustava je na primer zapisala podobne ženske pravice kot zahodna zveza Women Liberation; seganje čez zgolj modernizacijski projekt, ki je še vedno predvideval enotni ženski subjekt, seganje v politično pa je bilo vedno sporno. 
V posocialistični dobi se ženske torej po eni strani nočejo več identificirati s kolektivitetami, po drugi strani pa je feminizem, ki zavrača esencializem, nekakšno skupno ženskost, ki dekonstruira ta enotni subjekt, moteč, ker preči vse ostale pozicije, ker je nekako napoti vsem. 
Danes torej niso več na udaru vse ženske, ampak tiste, ki so nekonformistične, ki kakorkoli izstopajo.

TANJA LESNIČAR-PUČKO

SDTS krivi za zaplet predvsem Mestno občino Ljubljana, ki je dovolila podaljšanje delovnega časa in s tem, kot menijo na SDTS, ustvarila pogoje za kršenje delovne zakonodaje, ki predpisuje največ 40 ur dela na teden. 
A v mestnem oddelku za gospodarske dejavnosti in turizem, ki je izdal dovoljenje, menijo drugače. 
Če ima trgovina dva zaposlena, bi ob novem obratovalnem času, ki ga uvaja BTC, vsak delal 33 ur in pol na teden, torej ne bi presegel zakonsko določenega delavnika, je povedal Gorazd Maslo s tega oddelka.

Jože Mermal je tudi ovrgel namigovanje sindikalistov, da se prodaja ob sobotah popoldne ne splača, saj je izračunanje BTC pokazalo, da se nakupovalne navade dejansko spreminjajo. 
Glede na čedalje daljši povprečni delavnik ima večina samo še ob sobotah čas in voljo nakupovati, zato se tudi čedalje več trgovin odloča za daljše sobotno obratovanje. 
To je pokazal tudi obisk BTC zadnji dve soboti, ko je že veljal novi delavnik. 
Obiskovalcev so namreč, je povedal Jože Mermal, vsako soboto našteli precej več kot ob običajnem delavniku dopoldne.

Mraz pregnal gostince

Do 24. oktobra na GR sejem Narava-zdravje

V občini Lukovica načrtujejo gradnjo nove stanovanjske soseske

SODRAŽICA, 20.O suhi robi, ki je stoletja zapisana v skoraj vsaki podeželski družini ribniške in sodraške občine, so govorili tudi na predavanju v okviru evropskega dneva občine Sodražica, ki ga je pripravila Vitra iz Cerknice ob sodelovanju s Kmetijsko zadrugo Ribnica, območno obrtno zbornico Ribnica ter občino Sodražica.

Niz koncertov bodo odprli dunajski študenti

KOPER, 20.Občinska oblast se je lani lotila temeljite prenove sistema alarmiranja prebivalstva, ki je bil tehnološko popolnoma zastarel. 
Polovice siren ni bilo mogoče aktivirati iz osrednje komandne omarice, sistema pa niso mogli aktivirati niti iz regijskega centra za obveščanje. 
Lani in letos je občina v ta namen porabila 20 milijonov tolarjev, delovanje sistema pa bodo preverili v soboto.

Slovenske železnice terjajo od občine Ilirska Bistrica 36 milijonov tolarjev

Občina zadnjih šest let ni plačevala stroškov za delo čuvajev na železniških prehodih

Vodstvo Slovenskih železnic se je zato odločilo, da bo denar skušalo izterjati po sodni poti. 
Župan Lipolt pravi, da se z vodstvom Slovenskih železnic že nekaj časa dogovarjajo o načinu vračila dolga. 
Predlagali smo, da bi dolg spremenili v delež občine pri načrtovanih posegih v železniško infrastrukturo, na primer za ureditev cestnega nadvoza nad železniško progo pri Kosezah, kjer je nujna sanacija, je povedal.

Sklenjena poravnava pa je imela kar precej pomanjkljivosti, poleg tega je nepremičnine bremenila še hipoteka, zato sta zavezanec in pooblaščenec odstopila od nje. 
Upravna enota je nato decembra 1997 izdala delno odločbo, s katero pa pooblaščenec Vinko Merkač ni bil zadovoljen, saj je nasprotovala vračanju v naravi. 
Pritožil se je na drugostopenjski organ in avgusta letos, po dobrem letu in pol, dočakal odgovor. 
Ministrstvo za gospodarske dejavnosti je ugotovilo, da je njegova pritožba utemeljena, zato je zadevo vrnilo upravni enoti Ravne v ponovni postopek, omenjeno delno odločbo pa odpravilo.

Edini najemnik, ki je z žago dobro delal, je bil neki Žid iz Budimpešte, ki pa je po prvi svetovni vojni pravico do žage izgubil, saj ni bil jugoslovanski državljan. 
Za njim je žago prevzel Šutej iz Zagreba, ki je v tistem času še kar dobro posloval, vendar je v tridesetih letih prišlo do velike svetovne gospodarske krize, zaradi spora med Šutejem in revirnim gozdarjem pa so leta 1932 žago ustavili. 
Takrat je prišlo tudi do spremembe lastnine roških godov, začasna državna uprava pa je zahtevala, da Auersperg odstrani svoje premoženje. 
Kovinsko ograjo so prodali, lesene stavbe so zgorele, zidane, razen ene, ki priča o preteklosti teh krajev, so zmleli za posipanje cest. 
(mgl)

Žetev ajde v Fučkovcih

Obisk iz Benbrooka že obrodil sadove

Avstrijski komunalci v Kranjski Gori

Živahnost bodo na trg prinesli tudi mladi slikarji, saj bo likovno delavnico vodil Luka Popič. 
V sodelovanju z muško tekstilno šolo pa nastaja zanimiva mirovniška modna revija. 
V program dogajanja na trgu so uvrstili še ulično košarko, deskarje in karaoke, za glasbeno zabavni del pa bodo poskrbeli Milan Kamnik, Jazoo supersonics, Mister plan in Ali En s skupino Crash. 
Župan mestne občine Janez Komljanec je zagotovil, da bo v mestu dovolj parkirišč. 
(zs)

Pripravljena na obiske

Usmerjeni v poslovnost

Cankarjev dom bo torej naslednji teden s svojimi sedmimi dvoranami in 1500 sedeži stičišče vseh, ki jih zanima informacijska tehnologija, še posebno poslovna informatika, kar bo verjetno letošnja osrednja tema. 
Prireditev bo trajala od ponedeljka do petka, začenjala se bo ob 9. uri dopoldne, vrata pa bodo zapirali ob 18.00. 
Za tedensko vstopnico bomo odšteli štiri tisoč, za dnevno 1500, dijaki, študentje in upokojenci pa 800 tolarjev.

Danes se bo sestal devetčlanski upniški odbor mariborskega Tama v stečaju. 
SRD je podedovala člansko mesto, ki ga v upniškem odboru zaseda Vojka Brezovar, od Agencije za sanacijo bank in hranilnic. 
Po njeni ukinitvi so se terjatve namreč prenesle na SRD. 
V upniškem odboru so še predstavniki NLB, NKBM, sindikata SKEI in Plohlovega sindikata, predstavnik Zavarovalnice Triglav in še dva večja upnika. 
V Slovenski razvojni družbi upajo, da bo prevladalo prepričanje, da je premoženje bolje prodati v kompletu, kot po delih, saj se slednje lahko precej zavleče, bančne obresti pa skokovito naraščajo. 
Kot pravi Majda Šantl, obstaja nevarnost, da bi se prodaja še naprej vlekla in bi bile banke nazadnje poplačane s celotno kupnino, delavci pa bi v dveh letih zagotovo potegnili krajši konec.

Uprava BTC

Ker naročila ne pojenjujejo, so morali v zadnjem času zaposliti več deset novih delavcev. 
Največje povpraševanje je po njihovem komutatorju za vgradnjo v ABS zavorne sisteme, sledijo drugi izdelki s področja avtomobilske industrije, električnega ročnega orodja in gospodinjskih aparatov. 
Kolektorjevi ključni kupci so še vedno Bosch, Black & Decker, Valeo, Gate in Scintilla, med domačini pa Domel in Iskra Avtoelektrika. 
Deset največjih je kupilo skoraj polovico njihovih izdelkov, preostalih sto trideset pa še za 4,4 milijarde tolarjev. 
Letošnja prodaja v vrednosti 12,3 milijarde tolarjev, za kar bo treba izdelati okrog 100 milijonov komutatorjev, se bo glede na obseg naročil prihodnje leto povečala za desetino. 
(fš)

Merkur je svoj cilj dosegel!

Čez leto dni me je povabil na kosilo in v tistem času je bil že živa legenda. 
Moje občudovanje, s katerim sem ga opazoval, ni bilo nič manjše kot v prejšnjih letih, le da sva se tokrat pogovarjala o tem, o čemer se je želel pogovarjati on. 
Nehote sem pri tem dobil občutek, da svoje pogovore inscenira prav tako kot filmeda vključuje vanje le tisto, kar sam želi, da je skrivnosten zlasti glede samega sebe in da daje, kolikor je le mogoče, malo informacij o sebi, zato pa toliko več o drugih. 
Ves čas je bil vljuden in celo prijazen, vendar je za njegovo obnašanje bil značilen previden hlad, kot da bi se bal, da bo kdo proti njegovi volji razkrinkal njegova prava, skrbno skrita čustva. 
Prav tak vtis je, kot sem se prepričal pozneje, napravil tudi na svoje sodelavce in celo prijatelje, ki so ga poznali že vrsto let. 
Eden najbolj znanih režiserjev v filmski zgodovini se je zlahka skril v svojo polžjo hišico, če je kdo pokazal preveč zanimanja zanj, za njegovo družino ali filme. 
Ob takšnih priložnostih je znal zelo spretno zamenjati temo pogovora.

Gostiteljica ga je povabila v majhno, toda zelo lepo urejeno stanovanje. 
V kotu je stala slovesno okrašena miza. 
Večerja, sestavljena iz samih specialitet, je minila v prijetnem ozračju. 
Po večerji je moj prijatelj zbral pogum in skušal biti nežen. 
Toda tajnica ga je nevsiljivo zavrnila in ga zadržala na razdalji desetih centimetrov. 
Prav gotovo veste, da je za moškega, željnega ljubezni, tudi deset centimetrov predaleč. 
Končno, po kavi, je vstala, se nasmehnila in dejala:

- Sedaj bom odšla v spalnico, vi pa pridite za menoj čez petnajst minut. 
Nikar prej!

Ko je končno minilo petnajst minut, je moj prijatelj stekel k vratom, jih odprl, in kaj je zagledal? 
Žal vas moram razočarati, ni zagledal tistega, kar pričakujete.

Ob tako črnogledi napovedi je dobro, če se seznanimo, kako pravzaprav nastane podnebje. 
Kakšno je vreme, nam pove že pogled skozi okno. 
Podnebje pa pomeni dolgoročnejši razvoj vremena. 
Odločilna za podnebje je zemeljska temperatura, vendar imajo pomembno vlogo tudi drugi dejavniki.

Grozljiva dvojčka

Angleško zunanje ministrstvo nas glede na obisk sira Ramsdena očitno ne uvršča na Balkan

LJUBLJANA, 20.Te dni se je v naši državi na prvem obisku mudil vodja oddelka za severozahodno in centralno Evropo na britanskem zunanjem ministrstvu, sir John Ramsden. 
Cilj tega obiska, kot nam je povedal v pogovoru za Dnevnik, je spoznavanje države, ki naj bi po ocenah Velike Britanije imela pomembno vlogo pri ustvarjanju normalnih razmer na jugovzhodnem krilu stare celine.

Ni naključje, kajti moj oddelek je zadolžen za severozahod in centralnoevropske države, kamor sodijo tudi prosilke za članstvo v EU, z izjemo Cipra in Malte. 
Imamo pa poseben oddelek, ki se ukvarja z zahodnim Balkanom, kamor vi očitno ne sodite. 
Naš namen nikakor ni oblikovati nekakšne stare formalne oblike povezovanja, res pa je v interesu Evropske unije, da se odnosi med državami uredijo, tako kot to deluje, denimo, v okviru višegrajske skupine, ki povezuje tako srednjeevropske države kot tudi države zahodnega Balkana. 
Sporočilo, ki ga pošilja EU, je, da bi radi videli te države kot del glavnega evropskega toka. 
To pa je, kot sami veste, kar zahtevno opravilo, saj gre za urejanje področij, kot so demokratizacija, človekove in manjšinske pravice, prosti trg, hkrati pa morajo te države sprejeti pravila, kot so priznavanje medsebojnih meja in miroljubno reševanje sporov. 
Skratka, radi bi dosegli ponovno sodelovanje v skladu z mednarodnimi normami in obnašanjem, kar je uresničljivo tudi z večjim sodelovanjem v regiji.

ZORAN SENKOVIĆ

NEW YORK, 20.Slab teden po udarcu, ki so ga ameriškemu predsedniku Billu Clintonu z zavrnitvijo ratifikacije sporazuma za celovito prepoved jedrskih poskusov zadali republikanci, se med Kapitolom in Belo hišo obeta nov obračun. 
Dvajset dni po začetku novega fiskalnega leta sta predstavi o razskosanju proračuna za leto 2000 namreč še vedno različni; kompromise si je v sila napetem političnem ozračju težko predstavljati, čeprav poskušata oba politična tabora v pojasnjevanju svoje vizije zveneti spravljivo.

Načelnost pred razumevanjem

Jezni sprejem kitajskega predsednika

BRUSELJ, 20.Predlog o prepovedi uvoza mesa iz Slovenije v Evropsko unijo ostaja na dnevnem redu današnje seje stalnega veterinarskega odbora EU, čeprav sta državni sekretar za kmetijstvo Franc But in direktor veterinarske uprave Slovenije Zoran Kovač včeraj v pogovoru s predstavniki več držav članic EU v Bruslju prejela pozitivne odzive na sprejetje novih ukrepov na tem področju.

Metalurškim družbam je v prvi polovici letošnjega leta, kljub nedoseženim sanacijskim ciljem na področju prodaje, uspelo povečati povprečno prodajno ceno za 3 odstotke, česar pa ni mogoče trditi za predelavo. 
Uspešnejša so bila druga proizvodna podjetja. 
Sicer pa je ena od značilnosti polletnega poslovnega poročila tudi ta, da obstajajo dokaj velike razlike med posameznimi družbami. 
Kljub temu pa je večina dosegla ali se zelo približala večini ciljev iz sanacijskega programa. 
Predvsem se uresničuje drugi osrednji cilj sanacijskega načrta, to je povečevanje dodane vrednosti na zaposlenega, ki je ob polletju za načrtovano zaostajala le za odstotek. 
Med pozitivnimi kazalci bi morali omeniti tudi nadaljevanje izvajanja progama privatizacije SŽ, tako da bo do konca letošnjega leta poleg Jekla Štore privatiziranih še šest družb poslovnega sistema. 
Pomembnejše odstopanje od zastavljenih ciljev v programu sanacije pa se kaže na področju trženja in načrtovane prodaje po programih. 
To še posebno velja za Acroni Jesenice, ki zaradi pomembno spremenjenih razmer na trgu dosega slabše poslovne rezultate od načrtovanih.

MARJAN LACIĆ

Glede stolpa v zaprtem delu, ki je dejansko na najlepši točki v parku Forme vive, je županja občine Piran bolj skeptična. 
Vprašanje je, ali ga je lastnica sploh pripravljena prodati in ali ga občina sploh zmore odkupiti. 
Zanimivo bi bilo vedeti, ali je država pripravljena kaj prispevati, saj je območje Forme vive (kar dvakrat) spomeniško zavarovano in tako tudi v pristojnosti države. 
To razmerje bo z državo vsekakor potrebno razčistiti. 
V skladu z občinskim prostorskim načrtom in načrtom upravljanja območja krajinskega parka Seča, ki ga pripravlja ministrstvo za okolje in prostor, se bo treba odločiti, kakšna bo usoda Forme vive.

V Kostanjevici na Krki z lastništvom kipov nimajo težav. 
Po zaslugi Forme vive je v tem prelepem kraju največje razstavišče hrastovih skulptur v Sloveniji. 
Kipi pozdravijo prišleka že ob vstopu v to edino slovensko otoško mesto, še več, skoraj sto jih krasi kake tri hektare in pol veliko zemljišče ob starodavnem cistercijanskem samostanu, v katerem danes domuje Galerija Božidarja Jakca.

Direktorica Koroškega muzeja Karla Oder je dejala, da je lastništvo eno ključnih vprašanj, ki še ni ustrezno urejeno. 
Koroška je že skušala opozoriti na te težave in upam, da bo na javne spomenike znala pogledati tudi država. 
Forma viva v Kostanjevici je že razglašena za spomenik nacionalnega pomena, nista pa še Forma viva v Seči in na Ravnah, čeprav trdimo, da sta tudi nacionalnega pomena. 
Ta status si želimo pridobiti, saj je vzdrževanje zahtevno, odgovorno in drago. 
Nobene skulpture ni mogoče popravljati industrijsko, temveč so potrebni konservatorski pristopi, ne nazadnje tudi zato, ker so ustvarjalci forme vive priznani tuji avtorji. 
(zs)

Ministrova že videna zgodba

Samo določitev lastnika

ali nova nacionalizacija

V uvodnih razpravah so poslanci tako imenovanih pomladnih strank zahtevali, da ta zakon v nobenem smislu ne sme vplivati na vračanje gradov, dvorcev in drugih zgodovinskih spomenikov v naravi nekdanjim lastnikom. 
Izidor Rejc (SKD) se je pri tem skliceval na opomine iz Bruslja in vlado kritiziral, da premalo stori za to, da bi postopki denacionalizacije hitreje stekli. 
Tudi nekateri drugi so trdili, da ta zakon v bistvu pomeni, da bi nekatere zgodovinske spomenike državnega pomena ne vrnili lastnikom, ampak le odškodnino po zakonu o denacionalizaciji. 
To po njihovem mnenju ni prav, zato so terjali, da se s seznama državnih zgodovinskih spomenikov črtajo vsi tisti gradovi, dvorci in zemljišča, za katere nekdanji lastniki zahtevajo vrnitev. 
Če bi to storili, potem bi denacionalizacija potekala na dediščini brez lastnika, ker je zakon, ki je urejal status teh slovenskih zgodovinskih spomenikov, po odločbi ustavnega sodišča prenehal veljati 14. oktobra letos. 
K trditvam o poskusu nove nacionalizacije so krščanski demokrati dodali še vprašanje, koliko parcel na Bazi 20 se bo z zakonom podržavilo in zakaj država enako ne poskrbi za grobišča po vojni pobitih na Kočevskem in drugod po Sloveniji. 
Socialdemokrati pa konkretno predlagali, da se poleg nekdanjega koncentracijskega taborišča pod Ljubeljem na ta seznam uvrstijo še nekdanja povojna taborišča Teharje, Šterntal (Kidričevo) in Ferdreng (na Kočevskem), grobišča Kočevski Rog, Hrastnik, Tezno ter nekdanje zaprto območje Gotenica.

Državni zbor je včeraj poleg te splošne začel še drugo obravnavo tega zakona. 
V vsebinskem delu so poslanci prepričljivo (41:15) zavrnili predlog SDS, naj se iz zakona izvzame vse nepremičnine, ki so predmet denacionalizacije, s tesno večino (44:30) pa tudi predlog SLS, da bi v zakon izrecno zapisali, da ne bo v ničemer vplival na odločitve organov v denacionalizacijskih postopkih. 
Ko pa je prišel na vrsto seznam državnih spomenikov, se je izkazalo, da sta pri tem zakonu glavna kamna spotike blejski otok in dvorec Betnava pri Mariboru. 
Zlasti krščanski demokrati so vztrajali, da se oba črtata s tega seznama, ker po njihovem mnenju v naravi pripadata rimskokatoliški cerkvi. 
S podobnimi utemeljitvami, da gre za nedopustno ponovno nacionalizacijo cerkvenega premoženja, pri Betnavi pa tudi za zavračanje simbola slovenstva, posvečenega blaženemu škofu Antonu Slomšku, in ga je zato treba vrniti mariborski škofiji, so se jim pridružili tudi nekateri poslanci SDS. 
Vsi niso bili tega mnenja. 
Tako je Tone Partljič (LDS) poslancu SDS Jožefu Jerovšku razložil, da bi glede na nesporna zgodovinska dejstva bilo verjetno bolj pravilno, če bi ta dvorec bil simbol slovenskega protestantizma. 
Jerovšek tudi ni bil zadovoljen s podrobnimi pojasnili ministra Školča, kako teče ta denacionalizacijski postopek in je zahteval, naj država izplača podjetje Lipa, ki je dvorec kupilo in obnavljalo, dvorec pa podari mariborski škofiji... 
Pet minut pred šesto so krščanski demokrati z zahtevo po enournem odmoru državnemu zboru preprečili glasovanje, tako bodo odločitve padale šele danes.

Združevanje obeh strank pa bo osrednja tema tudi petkove seje izvršilnega odbora in glavnega odbora Slovenske ljudske stranke v gostilni Urška.

Včeraj sta se sestala Drnovšek in Peterle

Napovedane bruseljske sankcije so presenetile tudi Franca Čampo, sekretarja GIZ Meso izdelki, ki meni, da bi bilo treba med veterinarskim in klavniškim delom razmejiti razloge za slabo evropsko oceno našim obratom mesne predelave. 
Iz septembrskega pogovora z direktorji klavnic sem izvedel, da so se evropski inšpektorji bolj zanimali za delo veterinarske službe kot za same klavniške objekte, zato je vzrok za takšno oceno očitno v delu veterinarske službe.

Po naših informacijah naj bi naredili zelo slab vtis tudi prostori v tovarni, v katerih delajo veterinarji, ker naj bi ustvarjali pravo klavniško vzdušje. 
Mi ne hodimo v njihove prostore, saj jih imajo veterinarji pod svojim ključem, nam je pojasnil direktor tovarne, zato ne vem, kako so si jih uredili. 
Če bi zahtevali, da jih uredimo drugače, bi to kajpada naredili, a zahteve ni bilo. 
Prepoved izvoza v Evropo bi tovarno hudo prizadela, ker med slovenskimi klavnicami koljejo največ govedi za izvoz. 
V primeru prepovedi izvoza bi na mesec klali 600 govedi manj, kar bi nam zmanjšalo prihodek za okrog 15 milijonov tolarjev, je ocenil Franc Šuman.

Vreme se bo ustalilo, z njim pa tudi naše počutje. 
Hladne jutranje ure nas zdaj spremljajo že kar nekaj časa, najbolj neprijetne so predvsem za astmatike in za ljudi z vnetimi dihali. 
Tudi srčnim bolnikom z visokim krvnim tlakom jutranje ure niso naklonjene. 
Za njih bi bilo najbolje, da ostanejo na toplem, čeprav se tudi v dopoldanskih urah srčni bolniki z visokim krvnim tlakom ne bodo počutili najbolje. 
Mnogi bodo tožili, da jih stiska v prsnem košu. 
Poleg tega bodo nekateri živčni in nemirni. 
Danes vreme ni naklonjeno ljudem, ki so bolni na žolču, želodcu in črevesju, pa tudi tistim ne, ki imajo težave s sečevodem. 
Kdor je nagnjen h krčem, kot so kolike in spazme, se jim bo danes težko izognil.
Roman Zupančič,

mizar iz Kočevja:

Leta 1990 so iz Beljaka proti Balkanu prepeljali več kot 10 milijonov ton tovora, do leta 1998 pa se je tovor zmanjšal na 5,7 milijonov ton. 
Od ponovnega odprtja proge največ pričakuje Bosna in Hercegovina. 
Od februarja leta 2000 namreč avstrijske železnice s slovenskimi partnerji načrtujejo dnevno povezavo z ekspresnim tovornim vlakom med Ljubljano in Sarajevom. 
(sta)

Mitja Gaspari je prepričan, da je napovedana interpelacija popolnoma neutemeljena

Bratje po orožju so se dogovorili za posel navkljub vsem ameriškim grožnjam o blokadi Hrvaške; nam pa se ob takšnih zgodbah le cedijo sline in povzročajo škodoželjnost. 
Še je namreč svež spomin na čase, ko so razni Orbisi, Snežniki in druga podjetja (ter podjetniki), ki so bili posebno ljubi ministrstvu za obrambo, obljubljali svetovne posle s puško, izdelano v Sloveniji. 
Pa so nam ostali le spomini na ilegalne posle in sodne procese v ozadju istih podjetij in ljudi.

Marsikaterega Ljubljančani je viseči James Bond v naravni velikosti dodobra prestrašil

-Uredba o taksi za obremenjevanje okolja zaradi odlaganja odpadkov.

- Navodilo o metodologiji za oblikovanje cen obveznih lokalnih javnih služb ravnanja s komunalnimi odpadki in odlaganja preostankov komunalnih odpadkov (U. l. 
RS št.: 27/98),

V Mariboru so investicije v nove javne študentske bivalne zmogljivosti po letu 1983 popolnoma usahnile, vse do nekaterih adaptacij in razširitev obstoječih študentskih domov v zadnjih letih. 
Danes univerzitetno mesto Maribor dobiva novih 45 postelj v študentskem naselju ob mestnem parku, toda to še zdaleč ne blaži stiske mnogih študentov, še posebno tistih na začetku študija. 
V Študentske domove Maribor je bilo ob začetku študijskega leta 1999/2000 sprejetih le 168 novih študentov, več kot 1100 prosilcev pa si je moralo iskati svoje bivališče pri zasebnikih.

3. denar so nekateri prejeli na podlagi sodb, ki jih še nihče ni videl, zato se ne ve, koliko je teh sodb in na koga se nanašajo;

8. da bomo lahko zahtevali revizijo izsiljenih poravnavče so bile, saj so delavci nedvomno pristali na prikrajšanje, da so le dobili svoj delček plače. 
Niso pa vedeli, da nekateri lahko iztožijo tudi gotovino in dobijo še bone;

podpredsednik Sindikata zdravstva

BOŠTJAN ISTENIČ

FOTO: GREGA SEVEOb Timu Duncanu je bil največji zvezdnik turnirja McDonald's njegov soigralec David Robinson. 
Že med ogrevanjem za tekmo so centra San Antonia navijači občudujoče gledali in ga fotografirali.

Pred odhodom v Tianjin se je večina bala kakšne zastrupitve s hrano, zato so s seboj odnesli tono zdravil. 
Toda proti pričakovanjem so jo fantje in dekleta odnesli brez večjih zdravstvenih težav, le nekateri so imeli prve dni privajanja na hrano rahlo drisko. 
Prav hrana je bila največja težava. 
Pa ne zato, ker bi je bilo premalo, temveč je bila enolična. 
O tem, kaj je bilo največkrat na jedilniku, verjetno ni potrebno govoriti - pač riž na sto in en način.

KOBARID, 20. - Tekača Brda Marko Dolenc in Davor Tratnjek sta zmagovalca tretjega štafetnega tekmovanja rolkarjev in gorskih tekačev pod Krnom. 
Dolencu gre tudi vsa zasluga, da sta bila v vodstvu od starta v Ladri do cilja na planini Kuhinja. 
V konkurenci 27 štafet je bila druga italijansko - slovenska dvojica Mansutti - Miklavčič in tretja Orešek - Melinc. 
Slednji je tudi postavil najboljši čas gorskega teka, medtem ko je bil najhitrejši rolkar Dolenc. 
Pri ženskah sta bili najboljši tekmovalki iz Vidma v Italiji Bradal - Rossi. 
(mm)

PEKRE, 20. - Lokostrelski klub Maribor je pripravil tekmovanje za slovenski pokal v novi panogi: v teku in streljanju z lokom (arcatlon). 
Tekmovanja se je udeležilo kar 85 tekmovalcev in tekmovalk iz enajstih klubov. 
Člani so tekli trikrat po 1,5 kilometra in izstrelili 12 puščic, članice ter tekmovalci v mlajših kategorijah pa dvakrat pa 800 metrov in izstrelili osem puščic.

Zmagovalci - člani: Krumpestar (Mamut) 24,47 (1); članice: Rant (Š. loka) 30,43 (7); mladinci: Soršak (Maribor) 18,04 (0); mladinke: Jurca (24,49 (6); kadeti: Kaluža (Il. 
Bistrica) 9,37 (1); kadetinje: Končar (Sevnica) 12,55 (2); ml. dečki: Šuštar (Il. 
Bistrica) 9,45 (1); ml. deklice: Repenšek (G. Grad) 17,16 (6); veterani: Štemberger (Il. 
Bistrica) 30,14 (4). 
(zg)

LAŠKO, 20. 
- "V Olympiakosu je obsedeno stanje," je po dveh zaporednih porazih potožil eden številnih grških novinarjev, ki bodo danes ob 17. uri v 4. krogu skupine C evropske košarkarske lige v dvorani Tri Lilije spremljali moštvo Olympiakosa v dvoboju s Pivovarno Laško.

10 Vid Žarković

Na prvi tekmi na univerzi 50 točk, na prvencu v ligi NBA 43 točk in 28 skokov

Bil je izjemno gibčen za svojo višino (215 cm). 
V šolskih letih je tekel kros, odlično skakal višino, suval kroglo. 
Nekoč se je celo udeležil maratona v Honoluluju. 
Po koncu kariere je rad igral odbojko, tenis, celo s polom se je ukvarjal in se znašel v filmu Conan the Barbarian (1984). 
Nekoč je sanjaril, da bi v ringu izzval Mohameda Alija.

Verjetno ni treba poudarjati, da je avtomobilski šport zelo draga zadeva. 
Uspevajo predvsem tekmovalci, ki imajo za sabo varno zavetje močnih ekip in pokroviteljev. 
A so tudi izjeme. 
Med njimi je zanesljivo na prvem mestu po dobrih dosežkih glede na vložena sredstva 31-letni zamejski Slovenec Alberto Zenič, ki je v srednjeevropskem in avstrijskem prvenstvu formule 3 nastopal s slovensko tekmovalno licenco.

Zenič se je najprej preizkušal v motociklističnem prvenstvu do 125 ccm in bil dvakrat državni ter trikrat podprvak Slovenije. 
Nato je preskočil v avtomobilizem. 
Najprej za volanom renaultovega clia, pred tremi leti pa s precejšnjimi uspehi z opel astro, kjer je v sezoni 1996/97 v razredu N 2000 postal državni prvak. 
V formuli 3 je nastopal drugo leto zapored in letos se je z lastno tričlansko ekipo in izboljšanim dirkalnikom opel dallara 398 med večjimi in bogatejšimi profesionalnimi ekipami zavihtel pod vrh ter svojo kariero končal na četrtem mestu točkovanja srednjeevropske skupine.

Sedež ekipe bi bil v Trstu, nastopali bi pod slovensko licenco, sprva z dvema, nato s tremi ali več tekmovalci. 
Zaveda se visoke cene novega projekta. 
"Seveda ekipe ni mogoče sestaviti brez pokroviteljev. 
Te je ob dobrem projektu možno pridobiti. 
Sponzorja predvsem zanima medijska pozornost, hkrat pa zna ceniti tudi pozornost in dober odnos," zaključuje Zenič.

ROK MAVER

24. oktober - 19. rojstni dan bosta praznovala rokometašica Robita Olimpije iz Ljubljane in mladinska reprezentantka Ana Čurko ter rokometaš Trebnjega Andrej Zupančič, 21 let bo star hokejist Celja Jaka Bratec, 26 let bo dopolnil nogometaš Korotana s Prevalj Kristijan Švab, 20. rojstni dan bo slavil nogometaš SCT Olimpije iz Ljubljane Dalibor Varkaš, z Abrahamom se bo srečal nekdanji strelec in sodnik Slavko Mahne iz Ilirske Bistrice, 38 let bo star strelec in sodnik Darko Pavlin iz Juršincev.

Za zadnjo doslej zgrajeno tekmovalno stezo v formuli ena v Sepangu v Maleziji, ki je na nedeljski dirki uspešno prestala premierno izvedbo, trdijo, da je tekmovalna steza tretjega tisočletja. 
Trinajst let po dograditvi madžarske tekmovalne steze Hungaroring se svetu formule ena pridružuje torej tudi Sepang.

13.00Poročila, vreme, šport #

20.00Sedmi pečat: Casanova se vrne, francoski film (VPS 20.05)

0.25Življenje ptic, angleška poljudnoznanstvena serija, 7/10, ponovitev #

13.30Koncert skupine Big Foot Mama (VPS 13.35)

16.40Laško: Evropska liga v košarki, Pivovarna Laško - Olympiakos, prenos (VPS 16.40)

Režija E.
Niezermans, igrata Alain Delon, Fabrice Luchini.

Alison Sullivan se nekega dne prebudi na plaži in se ne more spomniti, kdo je ali kako je prišla tja. 
Seveda je izgubila spomin.

Obrniti se ne more na nikogar, dokler ne spozna postavnega Jacka Renaulta. 
Ko jo poljubi, se začne spominjati drobcev iz preteklosti.

20.00 - GajbaSostanovalka

Ljubeznivi glas Olge Remsove

Slovenija II - Val 202

8.15 Polna hiša - 8.40 Zlata dekleta - 9.00 Sam svoj mojster - 9.25 Varuška - 9.50 Herkul - 10.35 Columbo - 11.45 Čebelica Maja - 12.10 Nove pustolovščine - 12.35 Nekoč je bilo... vesolje - 13.00 Mimi in njena vila - 13.20 Uganke - 13.25 Vesela družina - 13.50 Kenguruji košarkarji - 14.15 Confetti club - 14.25 Dexterjev laboratorij - 14.45 MacGyver - 15.30 Vesoljska ladja Enterprise - 16.20 Herkul - 17.05 Polna hiša - 17.35 Sam svoj mojster - 18.05 Zlata dekleta - 18.30 Varuška - 19.00 Ellen - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Šport - 20.15 Policaj iz Toelza - 21.50 Šport: Nogomet, liga prvakov - 0.30 Legenda o O.
B. Taggartu (The Legend of O.
B. Taggart, ZDA, 1994) - 2.05 Vojna vohunov: Kavalir z rožo (La guerra delle spie, Italija, 1988)

EUROSPORT

9.00 Misija: Nemogoče - 10.00 Sestre - 10.30 Sestre - 11.00 Jörg Pilawa - 12.00 Verin opoldanski talkshow - 13.00 Sonja, magazin - 14.00 Ricky! 
- 15.00 Star Trek - Deep Space Nine - 16.00 Bolnišnica upanja - 17.00 Vsak proti vsakemu - 17.30 Regionalni program - 18.00 Sodnica Barbara Salesch, sodniški show - 18.30 Poročila - 18.50 Ran - šport - 19.00 Blitz! 
- 19.40 Res je! 
- 20.15 Anna Maria - Ženska gre svojo pot, nemška serija - 22.15 Policaj iz Tölza, "Smrt duhovnika" - 23.15 Show Haralda Schmidta - 0.15 George in Leo - 0.45 Begunec, am. film

8.30 Lucky Letters - 9.00 Jaz in moji fantje - 9.30 Tokrat za vedno - 9.55 Polna hiša - 10.25 Korak za korakom - 10.55 Princ z Bel Aira - 11.25 Sam svoj mojster - 11.55 Želve Ninja - 12.20 Ketchup! 
- 12.40 SOS Croco! 
- 13.10 Srečni medvedki - 13.40 Omizje ponesrečenih vizezov - 14.10 Alvin in veveričke - 14.40 Pokemon - 15.05 Mornarska luna - 15.35 Dragon Ball - 16.00 Jamie Foxx show - 16.30 Kirk - 17.00 Lucky Letters, show - 17.30 Pritisni za srečo, kviz-show - 18.00 Polna hiša - 18.30 Korak za korakom - 19.00 Princ z Bel Aira - 19.30 Sam svoj mojster - 20.00 RTL 2 novica - 20.15 Stargate, serija - 22.15 Vesoljska invazija (Dark Breed), am. ZF-film - 23.55 Ekskluzivno, reportaža - 0.45 Redakcija - 1.40 M.
Butterfly, am. film

Odnosi z javnostjo v globalnih razmerah sodijo med sto najhitreje rastočih poklicev. 
Poglavitna omejitev njihove rasti je pomanjkanje ustreznega števila izobraženih in usposobljenih. 
Kje so slovenski piarovci in menedžerji v primerjavi s tujimi?

Avstrija je leta 1774 vpeljala osnovnošolsko obveznost za vse otroke obeh spolov, katerih starši ali varuhi ne marajo ali ne morejo vzdrževati domačih učiteljev. 
Ker pa je bil zakon, ki je to predpisoval, bolj želja kot ukaz in za kršitelje ni predpisoval nobenih kazni, je oblast 20. oktobra 1781. leta sprejela odredbo, ki je določala kazni za starše, ki svojih otrok ne pošiljajo v šolo. 
Šoloobvezni so bili vsi otroci od šestega leta naprej, vendar z omejitvijo, da velja šolska obveznost le za družine iz okolice šole, se pravi za tiste, ki so stanovale do pol ure hoda od šole. 
Kazni so bile velike. 
Premožni so morali za kazen odšteti dvojno šolnino, revni pa opravljati razna javna dela, zlasti pri zidavi in popravljanju šolskih stavb. 
Župniki so dobili naročilo, da morajo sestaviti sezname šoloobveznih otrok in tistih, ki so dobivali socialno podporo. 
Če te družine niso redno pošiljale otrok v šolo, so izgubile podporo.

Veseli me, ker vem, da so tudi v jabolkih spora črvi.

NEW YORKStari Grki so poznali sedem svetovnih čudežev in vsi po vrsti so doslej razpadli, na vse strani jih je razpihal veter ali so se kako drugače uničili. 
Danes lahko občudujemo le še enega izmed antičnih svetovnih čudežev: piramide v Gizah.

Seznam poleg že omenjenih:

