Nakratk_ozs

Na obisku predstavnica CIDESCO

Predstavitvena zgoščenka (slika CD)

Vse informacije o seminarju dobite na telefonu 01/583 05 49 (Mojca Ponikvar). 
Prijavnice (po pošti, faksu 01/583 05 13 ali na e-pošti mojca.ponikvar@ozs.si ) bomo sprejemali do 20. 11. 2003.

Pravzaprav je odveč pisati, kako visok proračun mora imeti tekmovalec za udeležbo na taki predstavitvi, kljub temu pa povejmo, da sta našemu predstavniku, Marjanu Planinšku, potovanje v Španijo omogočila Obrtna zbornica Slovenije in sponzor cvetja, podjetje Agrokor d. o. o. 
Manjše vsote so sicer prispevali tudi drugi sponzorji, vendar je moral tekmovalec večino stroškov kriti iz lastnega žepa. 
Država se je namreč zelo slabo odrezala, saj za svojo promocijo na tako elitnem prvenstvu ni namenila niti tolarja. 
Niti Slovenska turistična organizacija ni premogla nekaj vrečk promocijskega gradiva, za katerega je prosil tekmovalec pred potovanjem. 

(okvir)

Poslovni prijatelji, sorodniki in prijatelji Alenke Dirnbek so se 20. septembra udeležili otvoritve njenega novodobnega studia, ki ga je na podlagi šestletnega uspešnega poslovanja v Brezini odprla še v centru Brežic. 
Alenkin moto je: biti drugačen, individualen, profesionalen in natančen. 

Lastnica, ki sledi svojim ambicijam, je kljub mladosti izkušena v svoji stroki. 
Takrat ko njeni sošolci v večini še niso vedeli, kaj bodo počeli v življenju, je imela Alenka jasno začrtane cilje: biti podjetnica in imeti svoj frizerski salon. 
Ko se je bilo treba odločiti, kam po srednji šoli, je sledila svojim željam in se že kar v četrtem letniku gimnazije vpisala v frizersko šolo v Ljubljano. 
Tako je hkrati obiskovala obe šoli in obe tudi končala. 
Pripravništvo pa je opravljala v Narta studiu v Ljubljani, ki je bil tisti čas edini izobraževalni studio pri nas, v njem pa so izobraževali frizerje iz vse Jugoslavije.

anketa_mos

Robert Novak, oblazinjeno pohištvo, Ljubljana Polje: »Tretje leto zapored prihajamo kot razstavljavci na sejem in s poslovnimi učinki oziroma odzivom sem zadovoljen, čeprav opažam, da je letošnji obisk manjši. 
Nisem pa letos zadovoljen z odnosom vodstva oziroma sejemskega osebja, ker menim, da za nas niso imeli pravega posluha. 
Navedel bom dva konkretna primera: prvi zadeva varovanje v času, ko sejemske prostore še opremljamo, ko pripeljemo razstavne eksponate. 
V začasni dvorani K, kjer sem razstavljal, namreč ni bilo nikjer nikogar, ki bi poskrbel za varovanje, na kar sem tudi opozoril, vendar je bil njihov odgovor skrajno neprimeren, češ, naj si varnostnika tisti dan najamem in plačam sam! 
Menim, da si takšnega odgovora nekdo, ki se uvršča v sam sejemski vrh, ne bi smel privoščiti. 
Drug dogodek pa je povezan s slabimi vremenom prva dva sejemska dneva, ko je šotor močno zamakal prav na našem razstavnem prostoru, voda pa je tekla na drago projekcijsko televizijo. 
Kljub prošnjam za intervencijo ni bilo od sejemskih služb, ki bi po mojem mnenju morale takoj ukrepati, nikogar. 
Rad pa bi še dodal, da so montažne sejemske dvorane vsekakor za tako velik sejem že zdavnaj preživete; takšen 'standard' vsekakor ni primeren za evropski način razstavljanja. 
In še to: raven gostinske ponudbe je letos zelo nizka, saj manjka sodobna restavracija s pestro ponudbo, kar je na podobnih sejmih v razvitih državah samoumeven del sejemske infrastrukture.«

Spodbujanje e-poslovanja je eden pomembnih ciljev Evropske unije, zato je razpisala anketo, s katero želi spoznati izkušnje podjetij v članicah kakor tudi v kandidatkah za vstop, ki poslujejo elektronsko. 
Za zbiranje podatkov je na spletni strani objavljen vprašalnik, ki bo odprt do 15. novembra 2003.

Služba Komisije bo analizirala odgovore na vprašalnik in o ugotovitvah organizirala razpravo z vsemi zainteresiranimi na konferenci prihodnje leto. 
Sklepi bodo pomagali doseči ambiciozen cilj Lizbonske deklaracije EU postati najbolj konkurenčno in dinamično, na znanju sloneče gospodarstvo na svetu.

• zagotavljanje drugih elektronskih storitev (tudi trženje in promocija),

• ugotovljeni pravni problemi e-poslovanja,

• Cilj tega vprašalnika, za katerega je odgovoren nadzornik, gospod Reinhard Büscher, je zbrati izkušnje na trgu, da bi ugotovili ovire za e-poslovanje in načine, kako so se podjetja odzvala nanje.

• Sistem uporablja »piškotke«, da bi zagotovil komunikacijo med uporabnikom in strežnikom. 
Sistem ne zbira nobenih osebnih ali zaupnih podatkov katerekoli vrste niti internetnega naslova osebnega računalnika. 
»Piškotki« izginejo v trenutku, ko je povezava končana.

• Odgovori bodo analizirani v Enoti D.4 Generalnega direktorata za podjetništvo Evropske komisije v sodelovanju z Enoto E.1 Generalnega direktorata za notranji trg. 
Lahko bodo na voljo drugim delom Evropske komisije, kot so Generalni sekretariat, Pravne storitve, generalni direktorati za konkurenčnost, za transport in energijo, za informacijsko družbo, za davke in carine, za izobraževanje in kulturo, za zdravje in zaščito potrošnikov, za pravosodje in notranje zadeve.

Tradicionalni Teden obrti in podjetništva je letos zamenjala razstava Gorenjska obrt - Bled 2003, saj so se obrtnikom iz OOZ Radovljica pridružili še kolegi iz območnih zbornic Domžale, Kamnik, Kranj, Škofja Loka, Tržič in Jesenice. 
Razstava je bila na ogled od 25. do 28. septembra v blejski Festivalni dvorani. 

faks: 01 58 98 100 faks: 01 58 91 885 faks: 01 58 30 596

Na začetku prodaje bodo kupci lahko izbirali med 1,4-litrskim bencinskim motorjem (55 kW/75 KM) in dvolitrskim dizelskim SDI motorjem (51 kW/70 KM). 
Pozneje bosta ponudbo obogatila 1,6-litrski bencinski motor (74 kW/102 KM) in znani 1,9 TDI dizelski motor (77 kW/104 KM). 
Novega Caddyja bo mogoče kupiti kot furgon (zaprt, namenjen prevozu tovora) in kot kombi (do sedem sedežev).

• hladilni aparati za dom (energetska učinkovitost),

Direktive:

cna_mos

Združenje CNA pa je tudi v stalni opoziciji in konfrontaciji z državo oziroma oblastjo in je, kot sta dejala italijanska gosta, pomembno prispevalo k sprejetju zakonov s področja obrti in malih podjetij.

Crnomelj_ooz

Pasica: PREDSTAVLJAMO

Snovalci nove davčne zakonodaje so v osnutek zakona o dohodnini predlog za poenostavljeno ugotavljanje davčne osnove na podlagi normiranih odhodkov sicer vnesli, vendar... 
Dva od predlaganih treh parametrov za vstop v tak sistem obdavčevanja sta sprejemljiva (do 3 milijone tolarjev prihodka, prihodek naj bi se ugotavljal po plačani realizaciji, in da zasebnik nima zaposlenih), tretji - da mu po drugih predpisih ni treba voditi poslovnih knjig - pa ne. 
Tako bi namreč lahko bili na podlagi normiranih odhodkov obdavčeni le zasebniki, ki niso ustanovljeni na podlagi zakona o gospodarskih družbah, torej le samostojni kulturni delavci, športniki itd., v nobenem primeru samostojni podjetniki!

Zgovorni argumenti za uvedbo obdavčevanja po sistemu normiranih odhodkov na podlagi predlaganih pogojev so zagotovo podatki iz obdelave letnih poročil za preteklo leto. 
Poglejmo jih nekaj:

Na podlagi predlaganih pogojev za obdavčevanje po sistemu normiranih odhodkov bi tako lahko (po podatkih za leto 2002) vodilo enostavnejše evidence 16.578 samostojnih podjetnikov. 
Zanje bi uvedba obdavčevanja po sistemu normiranih odhodkov pomenila bistveno zmanjšanje administriranja, za državo pa zmanjšanje stroškov nadzora.

Prenosi sredstev in nadaljevanje dejavnosti

Predstavili najbolj sporna poglavja novih zakonov

Dunja Verbajs je v nadaljevanju predstavila poglavje o dohodku iz posameznega posla, ki je nova kategorija v zakonu o dohodnini. 
Poleg tega pa je predstavila še poglavje o dohodku iz premoženja, v katerem so po novem zbrane vse vrste teh dohodkov, razdeljeno pa je na štiri podpoglavja (dohodki iz oddajanja premoženja v najem, dohodki iz prenosa premoženjskih pravic, obresti in dividende).

• Sem samostojni podjetnik in nisem davčni zavezanec. 
Ker že kar nekaj časa doživljam različna tolmačenja, na kakšen način sem dolžan izstaviti račun za opravljanje svojih storitev oziroma kaj je obvezna vsebina izdanega računa, da mi le-ta ponovno ne bo zavrnjen, vas prosim, da napišete nekaj besed o tem. 
Do sedaj sem na izdanih računih, na katerih DDV nisem obračunal, še pripisal besedilo, da nisem zavezanec za DDV.

- informacijske tehnologije2. 
- 5. 3. 2004Chemnitz (Nemčija)- strojništvo16. 
- 18. 6. 2004Dresden (Nemčija)- okoljska tehnologija in storitve27. 
- 29. 10. 2004Hof (Nemčija)- novi materiali 

Na sejmu tudi posvet ekonomsko-socialnega sveta

Mirko Florjančič starejši se je takoj potem, ko se je izučil za mizarja, »specializiral« za parketarstvo. 
Leta 1966 se je odločil iti v samostojno obrt. 
Takrat se je parket strugal še na roke s posebno ročno »stgulo«. 
Par let zatem so se pojavili prvi parketni laki, ki so prinesli pravo »revolucijo« glede zaščite in vzdrževanja parketa. 
Do tedaj je bilo vzdrževanje klasičnega parketa namreč zelo zahtevno; poznala se je vsaka kapljica vode, parket je bilo treba nenehno »dratirati« s posebno žico, mazati s pasto in ga potem še »glancati«. 
Uvedba lakov, ki so odpravili te skoraj mukotrpne postopke vzdrževanja, je sprožila skokovito rast povpraševanja po parketnih podih. 
Na začetku je Mirko delal sam, z rastjo povpraševanja pa je svojo obrt sčasoma razširil še z dvema pomočnikoma. 

Besedilo in slika: Jana Debeljak

(foto vest)

INFOTEHNA, Novo mesto, lastnik Čedo Jakovljević in partnerji, razvoj sistemov za upravljanje dokumentov in procesov, indeks rasti prodaje 2003/1998: 494, prodaja 2003: 549,7 milijonov SIT, 35 zaposlenih (7 leta 1998), ambicija: v svoji niši postati najmočnješi v Evropi.

• Primorsko-notranjska regija: 

MAROVT, Stranice, lastniki: Tomaž, Oto in Olga Marovt ter Mojca Marovt Haložan, proizvodnja odkovkov in stružnih delov, indeks rasti prodaje 2003/1998: 483, prodaja 2003: 665,6 milijona SIT, 70 zaposlenih (16 leta 1998), dosežki: v svoji niši obvladujejo polovico ameriškega trga.

METEORIT, Spodnje Hoče, lastnika: Kristijan Gajšek in Marjan Gajšek, proizvodnja kovinskih konstrukcij in montaža ter gradnja mostov, indeks rasti prodaje 2003/1998: 513, prodaja 2003: 1.514,7 milijonov SIT, 62 zaposlenih (22 leta 1998), ambicija: vstop na zahtevne zahodne trge.

TEHCENTER, Ptuj, lastnik: Jože in Mitja Bregar, proizvodnja kovinskih armatur in procesne tehnike za različno industrijo in trgovina s črno in barvno metalurgijo, indeks rasti prodaje 2003/1998: 430, prodaja 2003: 1.858,7 milijona SIT, 52 zaposlenih (10 leta 1998), načrti: selitev v nove, večje prostore. 

gor_usp

Včasih so njihovi kupci stali v vrsti!

Zdaj obrt, ki zaposluje deset delavcev, po očetu Ludviku Staretu nadaljuje sin Igor, po poklicu strojni tehnik, ki je obrt od očeta uradno prevzel leta 1996. 
Takrat mu je bilo komaj 21 let in je bil verjetno daleč naokoli najmlajši obrtnik s tako pomembno in zahtevno obrtno proizvodno dejavnostjo.

Letna zavarovalna premija je seveda odvisna od števila zaposlenih (redno in pogodbeno) in od obsega zavarovalnega jamstva. 
Pri obsegu zavarovalnega jamstva lahko zavarovanec izbira med štirimi paketi. 
Prvi, najcenejši paket vsebuje odgovornost do tretjih oseb, pri čemer je izključeno kritje zahtevkov lastnih delavcev. 
Naslednji paket se od prvega razlikuje po tem, da je vključeno tudi kritje zahtevkov lastnih delavcev. 
Tretji in četrti paket izhajata iz prvega oziroma drugega, dodana pa jima je odgovornost za škodo na obstoječih objektih. 
Zavarovalna premija iz prvega paketa (za enega zaposlenega delavca) naj bi se začela pri 45.179 tolarjih, pri četrtem naj bi znašala 129.077 tolarjev. 
Pri tem zavarovalnica obljublja 10-odstotni popust. 
Določen popust bi zavarovanci dosegli tudi v odvisnosti od trajanja zavarovanja. 
V primerih zavarovanj, ko je pri zavarovancu zaposlenih več kot 25 delavcev, pa bi zavarovalnica pripravila individualno ponudbo. 

Projekt "Razvoj grozda GTR - gostinstvo, turizem, rekreacija" so skupaj s prvim turističnim produktom "Aktivne počitnice" predstavili v začetku septembra. 
Kot je povedal direktor Razvojnega centra Brežice, so "za zagon projekta uspešno opravili motivacijske delavnice in prevzeli nalogo povezovanja in grozdenja podjetij ter zagotavljanja strokovne pomoči pri razvoju grozda". 
Grozdi, kot je povedal, omogočajo večjo produktivnost, večjo stopnjo specializacije, inovativnosti, prilagajanja okolju, zmanjšujejo pa poslovno tveganje in istočasno povečujejo stopnjo »verige dodane vrednosti«. 
Prednosti grozda so tudi v skupni strategiji in identifikaciji s podjetjem. 

• Izhodiščne (bruto) plače so skladne s pravno podlago, ki jo predstavlja v UL RS objavljena kolektivna pogodb, razen če je pod kolektivno pogodbo dejavnosti zapisano drugače.

Dan slovenske Istre in Goriški dan

Kratkotrajna vrednost (KTV) pomeni dovoljeno odstopanje od mejne vrednosti nevarne snovi navzgor za krajša obdobja oziroma faktor, s katerim množimo mejno vrednost, da dobimo koncentracijo snovi, ki ji je delavec brez nevarnosti za zdravje lahko izpostavljen krajši čas. 
Izpostavljenost kratkotrajni vrednosti snovi lahko traja največ 15 minut in se ne sme ponoviti več kot štirikrat v delovni izmeni, med dvema izpostavljenostima tej koncentraciji pa mora preteči najmanj 60 minut. 
Kratkotrajna vrednost se izraža v mg/m3 ali v ml/m 3 (ppm).

Že kar nekaj časa znani podatki kažejo, da se kar 40 odstotkov mladih, ki končajo osnovno šolo, odloči za nadaljevanje izobraževanja na gimnazijah, le 25 odstotkov pa za poklicne šole. 
Če se bo tak trend še povečeval na račun vpisa v gimnazijo, lahko že čez deset let naše gospodarstvo ostane malone brez tistega strokovnega kadra, ki je potreben v vsakem gospodarskem okolju; torej ostali bomo brez delavcev s poklicnimi znanji. 
Čez nekaj let namreč ne bo ogrožena samo obrt, ki zaradi tega že bije plat tega zvona, ampak nacionalno gospodarstvo v celoti.

Vir: Javni sklad RS za razvoj malega gospodarstva

Do državnega denarja se vendarle da priti!

JSMG podeljuje kredite za nakup zemljišča, zgradbe in opreme ter za nakup patentov, licenc, »know-howa« in nepatentiranega tehničnega znanja. 
Upravičenci do prejema kreditov pa so mala in srednje velika podjetja z do 125 zaposlenimi. 
Znotraj te relativno velike skupine pa občasno, glede na strategijo razvoja in dejansko potrebo, sklad izpostavi še posebne skupine, kot so nova podjetja, inkubirana podjetja in začetniki. 
Tako se lahko na njegove razpise javijo nastajajoča podjetja, ki morajo biti ali pa so bila vključena v podjetniške inkubatorje in jih ustanavljajo mladi podjetniki, ki so šolanje končali pred manj kot desetimi leti, nova podjetja, ki so bila ustanovljena po 1. januarju 1999 in so jih ustanovili mladi podjetniki ter nastajajoča in nova podjetja s solastništvom zasebnega sklada tveganega kapitala. 
Poleg omenjenih pa še obstoječa mala in srednja podjetja, ki se ukvarjajo z informacijsko tehnologijo in storitvami, industrijskim oblikovanjem izdelkov in storitev, ki služijo potrebam trga, in z razvojem storitev in izdelkov, ki so nastali na podlagi lastnih raziskav in razvoja ali s sodelovanjem inštitutov ali univerz.

Kot so zapisali v letnem poročilu za lansko leto, je bilo povpraševanje po kreditnih sredstvih precej večje od njihove ponudbe. 
Ocenili so, da bi za normalno izvedbo razpisov potrebovali 4 milijarde tolarjev. 
Pri tem pa naj omenimo, da je ocena narejena na osnovi povpraševanja izključno uspešnih malih in srednjih podjetij, ki so pred odobritvijo skladovega posojila že pridobila pozitiven sklep banke, ki je sestavni del vloge za pridobitev posojila.

Analiza lanskih podatkov je pokazala tudi, da so razpisana sredstva za kredite mladim podjetnikom presegla povpraševanje te ciljne skupine, kljub temu da se je povpraševanje v primerjavi z letom 2001 povečalo kar za 315 odstotkov. 
Od predvidenih 200 milijonov tolarjev so namreč za kredite mladim podjetnikom porabili le slabih 59 milijonov.

Vzdrževanje opreme - temelj obvladovanja kakovosti

Pri preventivnem vzdrževanju pa se vzdrževalna dela opravljajo po vnaprej pripravljenem načrtu, preden pride do okvare ali zastoja sistema (bolje je preprečiti kot zdraviti). 
S takim načinom vzdrževanja zmanjšujemo obrabo različnih delov orodij, strojev in naprav ter preprečujemo nenačrtovane okvare ali lome, preden do teh sploh pride. 
Tak pristop omogoča bistveno boljše načrtovanje vzdrževanja, enakomernejšo porazdelitev obremenitve službe vzdrževanja in podaljšuje življenjsko dobo strojev in naprav. 
Ker pa je sistem preventivnega vzdrževanja razmeroma drag, zahteva tehtanje ekonomske upravičenosti preventivnega vzdrževanja

• remonti…).

denis.kac@quest.arnes.si

Kartica_ozs

Članska kartica Obrtne zbornice Slovenije

Obrtna zbornica bo k sodelovanju pri tem projektu povabila več strateških partnerjev, ki bodo njenim članom zagotavljali določene ugodnosti pri storitvah in nakupu izdelkov. 
Zdaj potekajo pogajanja z večjimi partnerji, ki se bodo vključili v sistem Kartica Obrtnik, zato vas bomo o partnerjih in njihovem obsegu sodelovanja seznanili v prihodnjih številkah revije Obrtnik.

(foto vest - slika kartice - na sredino strani!!!!)

Že konec tega leta

Kartico Obrtnik bodo dobili vsi člani OZS, predvidoma skupaj z novoletno čestitko v decembru 2003. 
Kartica bo izdelana po visokih kriterijih in bo imela tudi magnetni zapis in podpisni trak.

Izobraževanje

Znaka CE - na koga se obrniti?

Obrtnikova borza

Med poslušalci je največ zanimanja za odgovore na vprašanja obrtnikov. 
V vsaki oddaji odgovorijo na dve vprašanji. 
Kadar pa poslušalci zastavijo vprašanja, na katera so v oddaji že odgovarjali - ali pa niso zanimiva za širši krog - dobijo odgovore neposredno, prek telefona ali osebno.

Že nekaj let poteka tudi "mala radijska šola", v kateri ponujajo poslušalcem osnovna znanja, ki naj bi jih obvladali uspešni obrtniki. 
V pretekli sezoni je bil poudarek na pomenu pozitivne naravnanosti podjetnikov, v novi sezoni, ki se je začela prvi četrtek v septembru, pa bodo namenili več pozornosti poznavanju zakonitosti trženja izdelkov in storitev. 
To jesen pa so začeli tudi z novo rubriko Obrt v Evropski uniji, v kateri želijo poslušalcem povedati čim več o tem, kako bo za obrt po prihodnjem maju, ko postanemo sestavni del Unije.

Konf_den

Kot samostojni podjetnik opravlja Avgust Kos kleparsko dejavnost tretje leto. 
Ko je ostal brez zaposlitve, se je pač lotil tistega, kar zna, kot pravi sam. 
Kleparskega dela se je naučil na nekdanjem avtoservisu državnih organov v Ljubljani, kjer so včasih popravljali avtomobile iz vse takratne Jugoslavije. 
Kos je že sredi devetdesetih let z vsemi dovoljenji ob domači hiši zgradil delavnico in pred tremi leti ni imel težav z odprtjem dejavnosti.

Kleparstvo je, kot pravi Kos, zelo specifična dejavnost, saj poleg tega, da dva avtomobila nista enako razbita in je vsakič potreben drugačen pristop, od kleparja zahteva tudi poznavanje električarske stroke, tapetništva in mehanike. 
Nenazadnje pa »kleparija« ni samo ravnanje pločevine, saj je danes v avtomobilih tudi veliko drugih materialov, ki jih je treba obvladati. 
Zase Kos pravi, da je na tem področju mogoče nekoliko ostal za časom, vendar mu ni nerodno vprašati kolegov za nasvet ali pomoč.

Še sedem novih priznanj

Pred kratkim smo že pisali, da se je zbornica v imenu članov - kupcev parcel v obrtni coni Leskovec pri Krškem pritožila prodajalcu - Občini Krško zaradi neustrezno urejenih parcel v obrtni coni. 
Občina Krško je skladno z javnim razpisom prodala komunalno opremljena zemljišča, pri čemer je kupnina zajemala zemljišče, urejeno kanalizacijo, vodovod, PTT napeljavo, elektriko, cesto v asfaltni izvedbi, javno razsvetljavo, pločnike, hidrantno omrežje in parkirišča. 
Neurejena cesta, neurejeno križišče, nezmožnost priključitve na PTT omrežje in zemeljski plin, ponekod tudi na električno napeljavo pa so bili povod za oster protest zbornice, ki je od občine zahtevala, da zagotovi vse, kar je zajeto v ceni kupnine. 
Občina je bilo zbornici in lastnikom zemljišč obljubila, da se bo lotila reševanja navedenih problemov v najkrajšem možnem času. 
Križišče pri vstopu in izstopu iz obrtne cone naj bi začeli urejati letos poleti, saj naj bi bili za to izpolnjeni vsi pogoji, razen ustreznega gradbenega dovoljenja. 
Občina je tudi obljubila, da se bo lotila urejanja pogojev za ureditev priključka na PTT omrežje in na zemeljski plin ter ostalo. 
Toda do sedaj, sodeč po stanju na terenu, ni od obljub ostalo nič.. 
A zbornica med počitnicami ni mirovala in je sproti opozarjala občino na izpolnjevanje njihovih obljub.

V Selnici ob Dravi bodo letno izdelali pet luksuznih ladij za italijanskega naročnika, ladjedelnico Enterprise Marine. 
Kalup in lupino ladje bosta izdelali slovenski podjetji, notranjost pa Ladjedelnica Selnica Milana Slaviča.

Breda Malenšek

Med septembrskimi aktivnostmi v mariborski obrtni zbornici kaže vsekakor omeniti pripravo projekta na razpis ministrstva za gospodarstvo (Agencije za regionalni razvoj v okviru programa Phare CBC Slovenija-Avstrija 2002), namenjenega spodbujanju inovativnih e-poslovnih aplikacij in digitalno podprtih mehanizmov za srednja in mala podjetja v obmejni regiji. 
Temeljni cilj tega projekta je "digitalno opismenjevanje" obmejne regije. 
Območna obrtna zbornica Maribor je kot prijavitelj projekt pripravila skupaj z območnimi obrtnimi zbornicami Slovenska Bistrica, Pesnica, Lenart in Radlje ob Dravi in Štajerskim tehnološkim parkom ter Slovensko-avstrijsko trgovinsko zbornico kot prekomejnim partnerjem. 
Vsebina projekta se nanaša na izvedbo skupne delavnice slovenskih in avstrijsko štajerskih podjetij in institucij na temo e-poslovanja, na promocijo podjetij in obrtnikov na spletnih straneh interneta, na usposabljanje in trženje. 
Predvideni so najmanj štirje seminarji za skupaj 80 obrtnikov o e-pošti, internetu in podobnem ter vzpostavitev borze povpraševanja in ponudbe podjetij na internetu, možna pa je tudi organizacija podjetniškega srečanja za tri izbrane panoge med slovenskimi in avstrijskimi obrtniki in podjetniki. 
Rezultati razpisa bodo predvidoma znani konec oktobra.

• Bi lahko s konkretnimi podatki pokazali na stanje v zdravstveni blagajni v tistem segmentu, ki jo polnijo samozaposleni oziroma obrtniki? 
Drugače povedano, koliko so v tem trenutku dolžni zdravstveni blagajni?

Od našega borznega strokovnjaka

Delnica Mercatorja je v teh dneh prav gotovo ena bolj spremljanih na Ljubljanski borzi vrednostnih papirjev. 
Vzrokov za to je na pretek. 
Znano je, da je bil Mercator in še posebno njegov prvi mož Zoran Janković eden najbolj zagretih nasprotnikov referenduma o odpiralnih časih trgovin v Sloveniji, vemo pa tudi, kako se je referendum iztekel. 

Odgovorni iz Agencije za trg vrednostnih papirjev so takoj reagirali, saj je na prvi pogled posel izgledal kot šolski primer trgovanja na podlagi notranjih informacij. 
Pozneje so svoje besede nekoliko umirili, saj so tako uprava kot tudi ostali, udeleženi v poslu, zagotovili, da uprava ni imela natančnih informacij, kdaj bo do posla dejansko prišlo - če sploh bo - in kakšna bo cena, ki bo dosežena med obema stranema. 
Verjeti ali ne? 
V tem primeru je šlo za "prijateljski prevzem", saj vodstvo Živil ni iskalo tako imenovanega belega viteza, ki bi deleže prodajalcev odkupil namesto Mercatorja in tako preprečil Mercatorjev nakup. 
Pri prijateljskem prevzemu uprava prevzetega podjetja običajno s prevzemnikom sodeluje in mu pomaga pri nakupu izboriti kar najugodnejšo ceno za kupljene deleže.

Kdaj in kje bodo informativni dnevi, si lahko ogledate v razpredelnici. 
Če želite izvedeti kaj več, pa lahko v času svetovalnih ur OZS (ponedeljek in sreda od 10. do 12. ure in od 13. do 15. ure ter petek od 10. do 13. ure) pokličete Natašo Štirn ali Jasmino Kocič na telefon: 01/583 05 00.

Murko_odt

Ob stoletnici so v gostilni Murko pripravili posebno slovesnost za povabljence in dan odprtih vrat za zveste goste. 
Verjemite, da jih ni malo. 
In če boste kdaj obiskali Koroško, pot ne bo popolna brez pokušnje njenih kulinaričnih dobrot. 
Morda jih ni toliko kot v drugih delih domovine, so pa zato bolj slastne. 
Pri Murkovih zagotovo. 
Vsak dan v tednu. 

Marko Vrečič 

Murkovi (foto: M. V.)

Roman Muršec s. p., servis gasilske opreme, Lenart v Slovenskih goricah

Na terenu, ki ga pokriva, so ljudje, podjetja dobro seznanjeni s to problematiko in vedo, zakaj je pomembno, da so gasilni aparati vedno brezhibni. 
Seveda pa je, kot povsod, tudi nekaj izjem.

Vrsta prispevka stopnja znesek

3. 
Ostale dajatve skupaj 0,40% 607,94 SIT

2. 
Prispevki za PIZ skupaj 24,35% 26.877,53 SIT

- prispevki za PIZ (15,50%+8,85%) 24,35% 26.877,53 SIT 

- prispevek za zaposlovanje (0,14%+0,06%) 0,20% 220,76 SIT

Na podlagi zakona se od 1. januarja 2003 naprej kot osnova za določanje plač in drugih prejemkov šteje bruto 173.374,00 SIT oziroma neto 110.708,00 SIT.

Regres za letni dopust

Ker nekateri mediji objavljajo drugačne zneske za prehrano med delom, objavljamo naslednje pojasnilo. 
Po 56. členu kolektivne pogodbe med delavci in zasebnimi delodajalci pripada delavcu mesečno za prehrano med delom nadomestilo v višini po splošni kolektivni pogodbi za gospodarske dejavnosti. 
Ta znesek je po 4. točki tarifne priloge k SKP za gospodarske dejavnosti 500 SIT na dan in se usklajuje vsakih 6 mesecev. 
Znesek je bil usklajen 1. 7. 2003 in znaša 725,00 SIT.

učenec-dijak študent

pogodbi med delavci neobdavčeno

- ITALIJA Rim, Milano - 80 USD

- MADŽARSKA - 79 USD

drugi kraji - 40 USD

- JUGOSLAVIJA Beograd - 55 USD 

Pojasnilo: to povračilo pripada delavcu, če mu zasebni delodajalec uredi na terenu prehrano in prenočišče, sicer pa ima pravico do povračila stroškov za prenočišče in dnevnice.

Kilometrina 30% neosvinčenega motornega bencina 95 oktanov

od 21. 1. 2003 naprej 54,99 SIT

Svoje delovanje bo frizerska sekcija predstavila tudi ob dnevu odprtih vrat Srednješolskega centra Rudolfa Maistra v Kamniku (I. T.). 

>12. 
- 18. 10. 
ITU WORLD TELECOM, Ženeva, Švica (svetovni sejem in razstava 

naprave)

avtomatizacije, sistemov in komponent)

Notranji trg EU (3.)

Glede prostega gibanja delavcev pa velja, da lahko vsak državljan države članice EU, ne glede na njegovo prebivališče, v drugi državi članici sprejme in opravlja delo kot delojemalec v skladu s predpisi, ki veljajo za poslovanje državljanov te države. 

• vsaka država članica lahko dve leti po vstopu novih članic ohrani nacionalne ukrepe za zaščito svojega trga delovne sile, vendar mora iskalce zaposlitve iz novih članic prednostno obravnavati glede na iskalce zaposlitve iz tretjih držav;

Schengenski sporazum

npk_mos

O nacionalnih poklicnih kvalifikacijah

Spet manj obiskovalcev

Parlamentarci obljubili podporo

Kaj pravi zakonodaja?

V posebnem poglavju Zakona o delovnih razmerjih »posebno pravno varstvo pred odpovedjo« - so opredeljene kategorije delavcev, ki jih veljavni pravni red posebej varuje. 
Med te so uvrščeni npr. predstavniki delavcev, starejši delavci, starši, invalidi ter odsotni z dela zaradi bolezni. 
Med varovanimi kategorijami so torej tudi starejši delavci, ki jih 114. člen zakona varuje v tem smislu, da delodajalec ne sme starejšemu delavcu brez njegovega pisnega soglasja odpovedati pogodbe o zaposlitvi iz poslovnega razloga, dokler delavec ne izpolni minimalnih pogojev za pridobitev pravice do starostne pokojnine, razen če mu ni zagotovljena pravica do denarnega nadomestila iz zavarovanja za primer brezposelnosti do izpolnitve minimalnih pogojev za starostno pokojnino. 
Takšno varstvo ne velja v primeru, če delodajalec preneha obstajati.

Za boljše razumevanje te zakonske določbe in njeno pravilno uporabo v praksi moramo odgovoriti še na nekaj vzporednih vprašanj, in sicer:

Pogovori o usodi obrtnega zakona se torej intenzivno nadaljujejo. 
Oba predsednika zbornic sta se z gospodarsko ministrico Petrinovo že večkrat sestala za zaprtimi vrati, nazadnje pred nekaj dnevi, 6. oktobra. 
Kot smo neuradno izvedeli, tudi ministrica trdno stoji za svojim predlogom.

Poletni dogodki ne bodo pomagali razbistriti razmer v prevozništvu (2.) 

G. Gliha, Združenje Transport ni konkurenca vaši sekciji na OZS, temveč povezovanje tistih, ki jim je dovolj birokratskega manipuliranja, pa naj gre za "različno tolmačenje pravilnikov", za izmišljanje vedno novih papirnatih potrdil, za postavljanje vedno novih, čedalje bolj neumno postavljenih znakov o prepovedi vožnje, vedno novih dovolilnic, vedno višjih cen itd. 
Če se ne bi uprli, bi morali tudi vi, g. 
Gliha, v roku leta ali dveh prinesti od notarja overjeno potrjeno kopijo osebne izkaznice, da bi lahko uporabili WC na OZS. 
Tako pravi "Petrovo načelo" o rasti birokracije.

Emil Milan Pintar, direktor GIZ Transport

za tri otroke 45 112.913,10 SIT

za štiri otroke 70 175.642,60 SIT

za otroka z zmerno, težjo in težko motnjo v 

od decembra 2002 do julija 2003 103.643,00 SIT

od avgusta 2003 110. 
380,00 SIT

Prisotne so pozdravili mag. Mateja Mešl, državna sekretarka v ministrstvu za gospodarstvo, mag. Zdenka Kovač, ministrica brez resorja, pristojna za regionalni razvoj, Miroslav Klun, predsednik OZS, in Miro Sotlar, podpredsednik GZS. 
Kot so se strinjali vsi uvodničarji, je na poti, ki vodi k skupnemu cilju - to pa je bolj podjetniška in bolj inovativna Slovenija - s tesnejšim sodelovanjem vseh partnerjev v "podpornem okolju" mogoče dosegati boljše rezultate. 
Po mnenju ministrice Kovačeve je spodbujanje razvoja podjetništva "multisektorska zadeva", zato je ena od ambicij njenega resorja bolj učinkovita medsektorska koordinacija, ki bi se odrazila tudi v koncentraciji vseh sredstev, namenjenih podjetništvu v Sloveniji. 
Institucije, ki danes razpolagajo z denarjem za spodbujanje podjetništva, so po mnenju ministrice Kovačeve danes preveč razdrobjene. 
Če bi vse sklade in podobne ustanove povezali v skupno agencijo (za regionalni razvoj), bi tako dobili nacionalno ustanovo, "težko" okoli 50 milijard tolarjev. 
Ta znesek pa bi ji že jamčil povsem drugačna pogajalska izhodišča pri bankah!

Zaradi popularizacije dualnega poklicnega izobraževanja je OZS v letu 1996 samostojno začela s promocijo poklicev v okviru MOS. 
V naslednjih letih je pritegnila k sodelovanju socialne partnerje, toda obisk ciljne skupine, učencev osnovnih šol, je iz leta v leto upadal.

Zaradi navedenih dejstev in zaradi izkušenj po sedmih uresničenih projektih nastopa na MOS prehaja z letošnjim letom promocija poklicnega izobraževanja med OZS in socialnimi partnerji v širšo, lahko bi dejali vseslovensko promocijo poklicev v vseh slovenskih regijah. 
Ta projekt so socialni partnerji tudi podrobno obrazložili na letošnjem posvetu v okviru MOS, na katerega so povabili vse ravnatelje slovenskih osnovnih šol in druge strokovnjake, ki se ukvarjajo s poklicnim usmerjanjem. 
Pri takšni zasnovi novega projekta bodo v predstavitev pritegnjeni tudi lokalni dejavniki, predvsem seveda šole (osnovne in poklicne), lokalna strokovna javnost in delodajalci. 
S takšnim načinom promocije obrtnih poklicev bo dosežena boljša odzivnost ciljnih skupin, aktivnosti bodo razporejene skozi vse leto, z vključitvijo regionalnih in lokalnih medijev pa bo dosežena tudi večja odmevnost med lokalnim prebivalstvom. 
In ne nazadnje; srednje poklicne šole bodo, kot pravijo nekateri ugledni strokovnjaki s področja poklicnega izobraževanja, začele razmišljati tudi »marketinško«, kar z drugimi besedami pomeni, da si bodo prizadevale pridobiti čim več dijakov za obrtne poklicne usmeritve. 
Tako bo nova zasnova, kot je prepričano vodstvo OZS, dolgoročno uspešnejša, pomembno pa je tudi, da bo takšna vsebinska usmeritev pogoj za kandidiranje za dodelitev namenskih finančnih sredstev skladov EU (skladi ESF). 

Janez Kukovica

Po zagotovilih službe za izdajo licenc pri OZS naj bi prve evropske licence začeli izdajati že pred koncem leta. 
Postopek bo za prevoznika zelo enostaven: vsakemu prevozniku bodo poslali obrazec vloge za evropsko licenco, ki jo bo izpolnjeno vrnil omenjeni službi. 
Ker bo izdaja evropske licence vezana na nacionalno licenco, ne bo nobenih preverjanj podatkov, zaradi česar bo tudi postopek izdaje licence zelo kratek. 
To naj bi se poznalo v ceni licence, ki naj bi bila tako rekoč simbolična. 
Evropska licenca bo seveda nadomestila nacionalno licenco tudi na področju domačih prevozov.

Nove obline za ponoven zagon

• Ugotovitev in prenos začetnega stanja;

se nepreklicno prijavljam za delavnico, ki bo 13. 
11.2003. 
Znesek v višini 25.000 SIT bom pred začetkom delavnice poravnal/a na transakcijski račun pri Probanki d. d., Ljubljana št. 25100-9704715134, Obrtne zbornice Slovenije, Celovška 71, Ljubljana, sklic na št. 200020 10.

Datum: ____________________ Podpis in žig: ____________________________

M. K.

Programski svet socialnih partnerjev je delo na področju regijske promocije zastavil tako, da bodo mladim, staršem in drugi strokovni javnosti izobraževalne in zaposlovalne možnosti regij najprej predstavljene v Pomurju (Murska Sobota), savinjski regiji (Velenje) in primorski regiji (Nova Gorica). 
Promocija bo potekala že v novembru in decembru letos. 
Osrednji dogodek bo dvodnevna atraktivna prireditev na določeni regijsko izbrani srednji šoli - s tekmovanji, predstavitvami poklicev, predstavitvami znanih osebnosti iz okolja, ki so svojo uspešno poklicno kariero gradile na poklicnem izobraževanju. 
Vsemu pa bo dodana še zabavna plat z znanimi izvajalci, ki so mladim poznani in blizu. 
Takšna osrednja prireditev bo impulz za boljšo obveščenost in zavedanje, da je poklicno izobraževanje ena od možnih poti graditve poklicne kariere, ki se lahko kosa z drugimi potmi (gimnazijskimi) in mlade hitreje poveže z delovno sfero in zaposlitvijo ter jim omogoča postopno napredovanje do visokih strokovnih šol.

27.10. 
2003 do 11.30 28. 8. 2003Dobavo IT opreme, Slovaška, PHARE 3.11.2003 do 16. ure28. 
8. 
2003

Izvirna in zanimiva popestritev sejemskega dogajanja je bil za obiskovalce ogled samostojne razstave, ki jo je v zgornji etaži dvorane A (čeprav nekako odmaknjen od sejemskega vrveža) pripravil ljubljanski obrtnik Miro Slana. 
Ni razstavljal svojih obrtniških izdelkov - ukvarja se namreč z usnjeno galanterijo - ampak bogato dediščino tržnega komuniciranja na Slovenskem, kot je v spremni besedi k lični zloženki, ki je spremljala razstavo, zapisal prof. dr. Janez Bogataj. 

Razstava je razgrnila niz izredno pestrih in zanimivih oblik reklamiranja izdelkov in storitev, kakršna je bila na začetku prejšnjega stoletja, tja do 2. svetovne vojne. 
Miroslav Slana je začel zbirati reklamne lističe, kartonaste obešanke, prodajne kataloge, emajlirane reklamne table, različne škatle, v katerih so bili embalirana hrana ali druga živila, in še mnogo drugega že pred leti, in to predvsem zaradi izpopolnitve lastne zbirke. 
Povod za takšen konjiček, ki je prerasel že kar v sistematično zbiranje in urejanje, je bilo nekaj starih reklam, ki jih je našel pri ženinih sorodnikih, saj so ti imeli pred vojno svojo trgovino. 
V njegovi zbirki so danes neprecenljiva sporočila o reklamah in oglasnih sporočilih v knjigah, katalogih, koledarjih, plakatih, reklamnih tablah, računih, najrazličnejši embalaži za sejme in razstave, oglasne razglednice, poslovna in promocijska darila. 
Vse to je doslej nabiral po starinarnah, od zasebnikov, na bolšjih trgih, tudi po smetiščih, skratka, zaradi te svoje zagnanosti se lahko tudi njemu zahvalimo, da imamo na enem mestu tako imenitno zbirko reklam, ki so dragoceno pričevanje minulega časa. 
Sejem v Celju pa je bil, kot nam je povedal, tudi lepa priložnost za neposreden stik s tistimi, ki imajo doma takšne ali podobne predmete, pa zanje morda niso niti vedeli, kaj bi z njimi. 
Kar lepo število obiskovalcem mu je namreč obljubilo, da mu bodo pomagali izpopolniti njegovo zanimivo zbirko. 
Njegova želja je, da bo takšno razstavo lahko pripravil tudi kje v Ljubljani, saj je prepričan, da bi vzbudila veliko pozornosti.

Verjetno ga ni, ki bi trdil, da reforma slovenskega zdravstva ni potrebna. 
Ali pa so predlagani ukrepi res tisti, ki bodo rešili naše zdravstvo, nas Bela knjiga ne more povsem prepričati. 
Predlogi so namreč v glavnem deklarativne narave, saj je na kar 340 straneh največ napisanega o tem, kakšne izboljšave bo prenovljena zdravstvena reforma prinesla, bolj malo pa o tem, na kakšen način se bo to zgodilo.

Rek_sve

Španija 1.400.000 42.000 ali 3%

Danska 96.000 21.120 ali 22%

Evropska komisija od začetka leta skrbno spremlja napredek držav kandidatk in je doslej pripravila dve vmesni poročili. 
Prvo je objavila marca. 
Tedaj so vse prihodnje članice z izjemo Slovenije prejele opozorilna pisma, da zaostajajo pri pripravah na članstvo. 
Najslabše je pripravljena Poljska, ki ji je komisija že večkrat zagrozila z zaščitnimi ukrepi, če ne bo pospešila priprav. 
Poljska zaostaja na številnih področjih, med drugim pri prestrukturiranju jeklarske industrije, reformi zavarovalništva in trga vrednostnih papirjev, na področju zakonodaje skupnega evropskega trga, konkurence, medijev, carinske unije in finančnega nadzora.

Druga predlagana regulativa pa bi zagotovila, da enaka pravila veljajo za nove države članice EU, ki s 1. majem 2004 še ne bodo vključene v schengenski prostor in bodo določeno obdobje morale izvajati mejni nadzor.

Poslanci so v nadaljevanju seje potrdili pravilnik o podeljevanju najvišjih priznanj sekcije.

Cena priporočljive režijske ure v kleparski in krovski stroki je prenizka, so prepričani člani upravnega odbora sekcije kleparjev in krovcev pri OZS (foto: Marko Kern).

vključno s podatki proizvajalcev. 
Poudarili pa so, da bodo morali biti novi normativi v ravnovesju med potrebami in zahtevami obrtniške stroke na eni strani ter navodili in drugimi tehničnimi zahtevami in predpisi proizvajalcev.

Od takrat pa je minilo leto, ko vlada Skladu obrtnikov ni plačala niti tolarja svojih obveznosti! 
Vladni dolg do 20.000 slovenskih obrtnikov, ki pričakujejo zaslužene pokojnine iz tega sklada, je že presegel 4 milijarde tolarjev, je opozoril Bajuk. 
Sklad obrtnikov je od začetka leta 2000 pokrival ogromen izpad proračunskih sredstev iz prispevkov zavarovancev in zato tudi ni mogel povečevati pokojnin glede na inflacijo. 
Zaradi tega se zavarovanci izpisujejo iz sklada, saj ugotavljajo, da se jim zavarovanje pod takšnimi pogoji ne splača. 
Ker vlada ne plačuje svojih obveznosti, spravlja sklad v nesolventnost, po drugi strani pa mu očita, da ima premajhne matematične rezervacije in mu onemogoča normalno poslovanje. 
Po načrtu vlade naj bi lani sklad prevzela kapitalska družba, kar pa se ni uresničilo. 
Zato je poslanec Bajuk želel slišati, zakaj vlada ni izpolnila svojih obljub oziroma v proračune ali rebalanse proračunov po letu 2000 vnesla obveznosti do sklada obrtnikov, saj je to bila zakonska obveznost države.

Katere storitve se dobro prodajajo na spletu in zakaj?

Thomson &Thomson - znamke: www.thomson-thomson.com, Marquesa - mednarodne znamke: www.marquesa.co.uk, Evropska patentna organizacija: www.european-patent-office.org/online/index.htm, esp@cenet - brezplačne informacije o patentih na internetu: at.dips.org.patent.bmwa.gv.at.

Peto državno tekmovanje slikopleskarjev Slovenije, ki ga organizira gradbena sekcija pri Območni obrtni zbornici Ptuj, bo v petek, 28. novembra 2003, v prostorih ginekološkega oddelka Splošne bolnišnice Celje. 
Tekmovanje slikopleskarjev ima dvojni pomen - ob tekmovalnem še humanitarni - zato vabijo slovenske slikopleskarje, naj se aktivno vključijo v akcijo bodisi kot tekmovalci ali pa kot humanitarna pomoč.

Vsak dan posebej pa se je na njihovem prizorišču dogajalo marsikaj zanimivega; prvi dan je bil namenjen dnevu lesarjev ter cvetličarjev in vrtnarjev, naslednji dnevi pa avtoserviserjem, avtoprevoznikom in Združenju delodajalcev obrtnih dejavnosti Slovenije, elektro sekciji, gradbincem, frizerjem in gostincem, ki so mimoidoče obiskovalce tudi pogostili. 
Pripravili so še novinarsko konferenco, na kateri so, skupaj z župani, predstavili gospodarski in družbeni razvoj v občinah, v katerih delajo in živijo člani OOZ Šmarje pri Jelšah, ne nazadnje pa tudi bogato gostinsko, turistično in zdraviliško ponudbo, ki je na tem območju pomemben del siceršnje gospodarske strukture. 
Območna obrtna zbornica Šmarje pri Jelšah ima trenutno 800 članov, ki zaposlujejo 1.280 delavcev, to pa pomeni, da je obrt na njihovem območju največji gospodarski subjekt. 

Ob vsem napisanem lahko ob koncu dodamo le, da je to eden izmed dobrih primerov nastopa oziroma predstavitve na sejmu, ki bi ji bilo vredno vsaj slediti, če že ne posnemati.

(Podpisa)

Sporocaj_sek

Blagovna menjava s Slovenijo znaša okoli 400 milijonov dolarjev, in znaša okoli 40 odstotkov tiste, ki je obstajala pred razpadom Jugoslavije. 
V zadnjem času se je začelo razmerje v menjavi, ki je bilo še nedolgo nazaj 1:6, popravljati in znaša danes 1:3,7. 
Prav uravnoteženju menjave pripisujejo srbski gospodarstveniki velik pomen pri načrtovanju nadaljnjega gospodarskega sodelovanja.

2. 
Stališče: Če delavec meni, da ponujeno drugo delo ni ustrezno, lahko:

1. 
Stališče: Delavcu mora izplačati regres za letni dopust delodajalec, pri katerem je pridobil pravico do letnega dopusta in s tem v skladu s 131. členom ZDR tudi pravico do regresa za letni dopust.

Velika koalicija - za malo gospodarstvo

Za slovensko državo in predvsem za slovenska podjetja pa tudi za obrtnike in samostojne podjetnike se bo položaj po vključitvi v EU zelo spremenil. 
Še pogosteje kot doslej bo slišati besedo prestrukturiranje in najbrž bo res tako, kot je slišati, da bodo boljši še boljši, slabši pa bodo imeli še več težav. 
Pri naših podjetjih je namreč težava v tem, da je zdravih podjetji, kot ugotavlja Lojze Sočan, le okoli 40 odstotkov, v razvitih državah pa je takšnih kar 80 odstotkov. 
V teh državah je le 15 odstotkov slabih, pri nas pa prav toliko kot zdravih, torej 40 odstotkov. 
Ostalo so tako imenovana "mrtva podjetja". 
Zelo kruto dejstvo za slovenska podjetja in za državo kot celoto je tudi dejstvo, da je v Sloveniji še vedno okoli 270.000 delavcev, ki so končali samo osnovno šolo ali pa še te ne.

Sekcija kozmetikov OZS priporoča

II. stopnja 12 ur, 4. do 6 udeležencev, januar, februar, marec 2004, kotizacija 33.000 SIT

- osnovni tečaj manualne limfne drenaže po dr. Voddru, vodja tečaja Silva Uršič, 50 pedagoških ur, 8 do 14 udeležencev, termin: november 2003; marec 2004, kotizacija 125.000 SIT

- osvežilni tečaj manualne limfne drenaže po dr. Voddru, vodja tečaja Silva Uršič, 20 pedagoških ur, 10 do 14 udeležencev, termin: april 2004, kotizacija 65.000 SIT

- Zen shiatsu, začetni tečaj, vodja tečaja Petra Globočnik - Papuga, 24 pedagoških ur, 8 do 14 udeležencev, termin januar 2003, kotizacija 69.000 SIT

- enodnevni seminar za pedikerje, 8 ur, 6-8 udeležencev, termini: januar 2004, februar 2004, marec 2004, maj 2004, junij 2004, kotizacija 15.000 SIT

- specialni enodnevni seminar s področja vraščenih nohtov (BS sponk), vodja tečaja g. 
Stolz iz Nemčije, 8 ur, 6 do 8 udeležencev, termini 19 september 2003, 20. september 2003, 21. september 2003, kotizacija 18.000 SIT

Hrvati kartico že imajo

(pokončen 2 kol okvir)

Sekcija elektro dejavnosti

Ulica in štev. ___________________________ Pošta in kraj ______________________

2._____________________________________________________________________

Urarka_odt

Njene stranke prihajajo iz Trbovelj pa tudi iz Hrastnika, Izlak in Zagorja. 
Mira Praunseis: »Z nekaterimi je zelo težko delati, z drugimi pa izredno lepo. 
Z leti pa dobiš občutek, kako moraš delati z enimi in drugimi.« 
Njen recept, ki se obnese že štirideset let, pa je dobra volja. 
Z dobro voljo se namreč po njenem mnenju zelo veliko doseže. 
Kar zadeva delo, pa nam je povedala, da je zadnje čase popravil izredno malo, pa tudi nove ure gredo v okolju, kot so Trbovlje oziroma celotno Zasavje, zelo težko v promet. 
"Trg je zasičen z urami, prodajajo jih vsepovsod, tako da je za majhnega obrtnika še toliko težje," je še dodala.

Urarstvo Mire Praunseis doživlja podobno usodo, kot mnoga druga po Sloveniji. 
Odprto bo le še do konca oktobra, saj lastnica odhaja v zasluženi pokoj, obrti pa ne bo nadaljeval nihče. 
Pravi, da je po eni strani prav vesela, da se bo upokojila, saj je v delavnici preživela kar štirideset let, hkrati pa dodaja, da bo delo pogrešala. 
Mi pa dodajamo, da bo gotovo tudi marsikatera njena stranka pogrešala njo.

Predsednik slovenske vlade mag. Anton Rop pa je v slavnostnem govoru, po katerem je tudi uradno odprl 36. mednarodni obrtni sejem v Celju, že v uvodu poudaril, da je to zadnji sejem obrti pred vstopom Slovenije, torej pred dokončnim in formalnim vstopom v krog gospodarsko razvitejših držav. 
Deset let se je Slovenija pripravljala na ta vstop in prav toliko časa so se dogajale številne strukturne spremembe v gospodarstvu, v institucijah in v prilagajanju pravnega reda skupnim evropskim pravilom. 
Nove razvojne možnosti, ki jih daje članstvo, ter tveganja, ki jih s seboj prinaša, sta dva največja izziva za vse nas, je dejal Rop, nujno pa bomo morali v naslednjih dveh letih po vstopu slediti štirim razvojnim usmeritvam: aktivni razvojni politiki za spodbujanje uravnoteženega družbenega razvoja, gospodarski rasti in zaposlovanju kot temeljnima pogojema blaginje prebivalstva, povečanju prilagodljivosti gospodarstva in stabilnosti socialnega sistema in zmanjšanju razvojnih tveganj s pomočjo širokega programa razvojnih ukrepov.

M. J., M. K.

Vajenci so na praktičnem delu zaključnih izpitov v veliki večini pokazali dobro znanje, ponovno pa so se pokazale že kar kronične pomanjkljivosti pri pripravi dokumentacije in dnevnikov, ki so jih vajenci predložili na zaključnem izpitu. 
Precej vajencev je izrazilo željo, da bi se zaposlili pri svojem mojstru, veliko pa je tudi takih, ki želijo svojo izobraževalno pot nadaljevati.

Vavcer_rac

4. 
Znanje, razvoj in sredstva za mednarodno konkurenčnost (zagotavljala bo visoko strokovno usposabljanje in izobraževanje, individualno svetovanje, prenos znanja in tehnologij, povezovanje in internacionalizacijo, pomagala pri pridobivanju finančnih virov za razvoj in rast ter tako prispevala k stalnemu povečevanju konkurenčnosti obrti in malih podjetij doma in v svetu);

• njeno vodstvo je obiskalo že skoraj dve tretjini OOZ,

• izdelala je standard minimalnih storitev, ki jih OOZ opravljajo za članstvo in pripravila pregled vseh storitev, ki jih obrtnozbornični sistem opravlja za članstvo,

• vzpostaviti dobro sodelovanje z vlado in pristojnimi ministrstvi v širšem pomenu (z odbori vlade, odbori in komisijami državnega zbora in sveta),

• v davčni zakonodaji (zakon o dohodnini, zakon o davku od dohodkov pravnih oseb, zakon o davčni službi, zakon o davčnem postopku, spremembe zakona o DDV) zagotoviti obrtnikom mnoge ugodnosti oziroma boljše rešitve, kot jih je predlagala vlada (na primer obdavčitev po normiranih odhodkih, zagotovitev investicijskih olajšav itd.),

• poskrbela za usklajeno in skupno delo v ekonomsko-socialnem svetu doma in v EU, kjer se usklajujejo socialni partnerji (kolektivne pogodbe, zakon o kolektivnih pogodbah itd.) in 

(zeleno - rdeča pasica s ponazoritvijo odstotka - višina: 7 mm) 

Na tem področju je zbornica dosegla že veliko: 

• redno zagotavlja javnost in preglednost svojega dela,

Ocena stopnje realizacije: 

• izobraževalni center OZS z jasno opredeljenimi cilji in pravili delovanja že uspešno deluje, 

Tu so glavni cilji obrtnozborničnega sistema posodobiti obrtni register, register članov in poslovni register, urediti izterjavo članarine in uvesti kartico Obrtnik kot evidenčno kartico, kartico ugodnosti za člane in med člani ter kot plačilno kartico, ki bo povečala pripadnost članov in jim ponudila dodatne ugodnosti.

• izdelane so nove interaktivne spletne strani OZS, ki omogočajo vključitev vseh OOZ in tudi vseh članov OZS (e-zbornica),

Obrtnik je bil od leta 1986, ko se je kot eden prvih pri nas začel ukvarjati s programiranjem in računalniško obdelavo podatkov. 
Na svoji koži je občutil številne obrtniške probleme, rad je o njih diskutiral in jih skušal premagovati v okviru svoje matične obrtne zbornice. 
Imel pa je tudi posluh za politiko, zato je videl priložnost za razrešitev mnogih težav obrtnikov v samostojni obrtniški politični organizaciji. 

Iz opisanega razmera je mogoče sklepati, da je investicijo opravil samostojni podjetnik, saj so bili zanjo izstavljeni računi. 
Glede na povedano predstavlja vrednost objekta in osnovo za obračun amortizacije vrednost, ki izhaja iz računov. 
Cenitev poslovnega prostora v tem primeru ni upravičena in dovoljena. 
Če bi lahko podjetje kadarkoli opravljalo cenitev, tedaj posedovanje knjigovodskih listin sploh ne bi bilo potrebno. 
Razumljivo in logično se zdi, da lahko podjetje obračuna strošek amortizacije v višini, kot je znašala vrednost za pridobitev tega sredstva. 
Cenitev bi se lahko opravila v primeru, če bi občan vlagal objekt (gostišče) v svoje podjetje. 
To upravičenje je posledica dejstva, da občan običajno ne razpolaga z računi o investiranju ali pa je od pridobitve objekta do njegove vložitve v podjetje preteklo že veliko časa.

• Sem samostojni podjetnik z gradbeno dejavnostjo in 9 zaposlenimi delavci. 
Od 1. 7. 2003 poslujem tudi kot d. o. o. 
Z delavci smo se prezaposlili na d. o. o. in tu nadaljujemo z gradbeno dejavnostjo. 
Ker so mi na s. p. ostala osnovna sredstva in nekaj zaloge materiala, me zanima, ali lahko zalogo materiala prenesem na d. o. o. v skladu s 6. členom Pravilnika o izvajanju zakona o DDV (enako za osnovna sredstva) ali pa je potrebna prodaja teh sredstev?

• Mama je sinu, ki opravlja obrtno dejavnost s statusom s. p., oddala v najem stroje. 
Ali se obračuna najemnina enako kot za oddajo poslovnih prostorov? 
Ali se upošteva normirane stroške v enaki višini kot pri oddaji poslovnih prostorov?

Zakon določa, da ima družba, ki meni, da se firma druge družbe ne razlikuje jasno od njene prej registrirane firme, pravico, da s tožbo zahteva opustitev uporabe firme, njen izbris iz registra in odškodnino. 
Takšno tožbo je mogoče vložiti najpozneje v treh letih po vpisu firme druge družbe oziroma po vpisu nameravane firme.

Prekolesarili so 435 kilometrov 

Eva Mihelič

Pravilnik o veterinarskih pregledih proizvodov živalskega izvora pri trgovanju na teritoriju EUUradni list RS

Pravilnik o predpisih in zahtevah za zagotavljanje varnosti in zdravja pri delu in o tehničnih ukrepih za dela pri bogatenju mineralnih surovinUradni list RS

št. 93/03Pravilnik določa zahteve za zagotavljanje varnosti in zdravja delavcev, ki jih mora izvajalec del upoštevati pri načrtovanju, oblikovanju, opremljanju in vzdrževanju delovnih mest pri bogatenju mineralnih surovin. 
Pravilnik predpisuje tudi tehnične pogoje in zahteve, ki jih morajo izpolnjevati objekti, namenjeni za bogatenje mineralnih surovin ter postopek in način opravljanja obvezne tehnične kontrole graditve in obratovanja rudniških objektov, naprav in strojev v rudniških objektih.14. 10. 2003Pravilnik o spremembah in dopolnitvah pravilnika o izvajanju zakona o davku na dodano vrednostUradni list RS

Nove zavarovalne osnove za plačilo prispevkov za socialno varnost, ki veljajo od 1. septembra 2003, so v spodnji tabeli. 

Kristina Barič 

»Zakon o delovnih razmerjih glede kolektivnega dogovarjanja napotuje k sklepanju panožnih kolektivnih pogodb, česar pa delodajalci ne sprejemamo z navdušenjem«, je na seji upravnega odbora Združenja delodajalcev obrtnih dejavnosti Slovenije, ki je bila v Celju, opozoril njegov predsednik Dare Stojan in še opozoril, da bi bilo takšno dogovarjanje za delodajalce zelo oteženo predvsem zaradi »široke fronte«, ki se sindikatom odpira s kolektivnim dogovarjanjem na panožni ravni. 
Člani upravnega odbora so s takšnim mnenjem popolnoma soglašali in v razpravi poudarili, da so že v obstoječih pogodbah obveznosti oziroma omejitve za delodajalce kar velike. 
Zato bodo delodajalci vztrajali na oblikovanju in sprejetju splošne kolektivne pogodbe, ob tem pa še dodali, da se bo moralo načelo doslej pridobljenih pravic v prihodnosti vsekakor prilagoditi razmeram, ki vladajo v gospodarstvu nasploh. 
Delodajalci zato popolnoma enotno stojijo za svojim predlogom splošne kolektivne pogodbe za gospodarske dejavnosti in napovedujejo dolga in vroča pogajanja s sindikati. 

Sekcija zlatarjev

