Stojan Grilj, direktor Davčne uprave Republike Slovenije

Njegov zadnji odgovor pa najbrž nakazuje, da čaka nekatere prleške kmete nova preizkušnja: dokazati bodo namreč morali, da so svoje obveznosti poravnali, in če ne bodo imeli ustreznega potrdila...

Albanski dnevniki na Kosovu so včeraj objavili osnutek začasne ustave Kosova, ki ga je pripravil kosovski ustavni forum, v katerem je 28 kosovskih strokovnjakov. 
Osnutek predvideva, da bi Kosovo imelo predsednika, ki bi ga volili na neposrednih volitvah, vlado, skupščino in sodišča, vključno z ustavnim sodiščem. 
V začasni ustavi naj bi bile v skladu z mednarodnimi standardi zagotovljene tudi pravice vsem manjšinam. 
Uvodoma ustavni forum pojasnjuje, da Kosovo tudi v prehodnem obdobju, ko bo območje še pod nadzorom mednarodnih sil, potrebuje ustavo, pa čeprav le začasno. 
Po mnenju foruma bi s takšno ustavo olajšali prenos oblasti z mednarodne skupnosti na kosovske ustanove.

Komentiramo

-Željko Bajič

Kremelj zahteva pojasnilo ameriškega State Departmenta o "prisluškovalnem rovu"

Ministrstvo za notranje zadeve in Služba državne varnosti (FSB) sta nedvomno najbolj pristojna za tovrstna vprašanja, vendar se včeraj nista oglasila. 
Le uradni predstavnik ruskega oddelka Interpola Igor Cirjuljnik je sporočil, da za Markom Miloševičem ni razpisana tiralica in da nihče ne zahteva njegove izročitve. 
Prav tako se na ruski Interpol nihče ni obrnil v zvezi z njegovim očetom.

Jugoslovansko iskanje lukenj

(sta)

Reuters

Osrednja proslava bajrama bosanski muslimanov je bila v Srbiji

Seveda je ta do včeraj skoraj neverjetna novica razveselila vse, ki si želijo miru in strpnosti. 
Vendar se ob tem zastavlja vprašanje, ali obisk reisa ul uleme v Sandžaku - to je njegov prvi obisk po 25 letih - morebiti ne predstavlja svojevrstnega izziva. 
Za svoj obisk namreč ni prejel nobenega državnega povabila in državi se o njem medsebojno nista dogovorili. 
Odgovor na to ponuja Muharem Hasanbegovič, vodja kabineta vrhovnega poglavarja muslimanov v BiH. 
Kot poudarja, odločitev o obisku reisa ul uleme v Sandžaku temelji na dejstvu, da je mešihat (teritorialna organizacija islamske skupnosti) Sandžak sestavni del islamske skupnosti BiH. 
Islamska skupnost BiH je edina in enotna skupnost muslimanov v BiH, Bošnjakov zunaj domovine in drugih muslimanov, ki jo sprejemajo za svojo, zato so sestavni del islamske skupnosti BiH tako mešihat Sandžaka kot tudi tista Hrvaške in Slovenije.

V nadaljevanju so sprejeli program priprav za gradnjo čistilne naprave Braslovče, program priprave sprememb in dopolnitev zazidalnega načrta za bencinski servis Letuš ter odlok o spremembah in dopolnitvah zazidalnega načrta za prizidek k osnovni šoli Braslovče. 
Potrdili so nov cenik pogrebnih storitev za vsa tri pokopališča (Braslovče, Gomilsko, Trnava). 
Da bi svoj delež stanovanj prodali podjetju Sipro Žalec, pa se niso strinjali. 
Pod točko pobude in vprašanja je sedem svetnikov vložilo pismeno pobudo, da se vse aktivnosti v zvezi z uličnim sistemom v Parižljah in Rakovljah takoj ustavijo.

V občinah Celje, Štore in Šentjur zbirajo pripombe k javni razgrnitvi osnutka sprememb in dopolnitev zazidanega načrta odlagališča Cinkarne Celje Za travnikom

Marlen Premšak

Urad za okolje in prostor

V proračunu za leto 2001 so člani sveta občine Šoštanj končno le predvideli za prepotrebno obnovo trga bratov Mravljak v občinskem središču prve štiri milijone tolarjev. 
Letošnji denar bodo porabili za začetek izdelave načrtov za obnovo, samo obnovo pa bodo, zaradi njene finančne zahtevnosti, opravljali po posameznih fazah, in sicer več let. 
Kdaj bodo začeli z deli in koliko časa bo trajala obnova trga bratov Mravljak v Šoštanju, za zdaj še ni znano.

Franci Naraks, predsednik PGD Žalec: "Krona naših hotenj in prizadevanj bo praznovanje 120-letnice s prevzemom gasilskega vozila in opreme."

Odpeljali bogat plen

Hišni pripor v hotelu

Policisti prometne policije iz Ljubljane so v soboto nekaj minut čez polnoč na avtocesti pri Logu ustavili tri taksije. 
V njih je sedelo devet državljanov Indije, vendar je le eden izmed njih, 45-letni J. S. S., imel pri sebi potni list z veljavnim vizumom. 
Policisti so ga izprašali in izkazalo se je, da je vodnik preostalih osmih indijskih prebežnikov. 
Ugotovili so še, da stanuje v enem izmed ljubljanskih hotelov v Šiški, vendar se je tam prijavil z lažnim potnim listom. 
V njegovi hotelski sobi so našli še več indijskih potnih listov in drugih osebnih dokumentov ter letalskih vozovnic. 
Zaradi suma, da je storil kaznivo dejanje ilegalnega sprovajanja čez državno mejo, so ga ovadili, preiskovani sodnik pa je po zaslišanju zanj odredil le hišni pripor v hotelu, kjer biva. 
Prebežniki so zaprosili za azil, zato so jih namestili v azilni dom v Ljubljani. 
(dž)

Predsednica kranjskega okrožnega sodišča Terezija Zorko je včeraj sporočila, da je bil v soboto odrejeni pripor zoper Anžeta D., osumljenega storitve kaznivega dejanja skrunitve groba, po pritožbi njegovega zagovornika odpravljen. 
Sočasno je bil odrejen hišni pripor, in sicer od nedelje od 16. ure.

Policisti so prijeli štiri osumljence, ki so lani opravili več vlomov v počitniške hišice in lovske koče - Januarja letos so se lotili prometnih znakov in jaht

Reuters

Slovenski obrambni minister Anton Grizold na uradnih pogovorih v Zagrebu

Od danes cenejši bencin na vseh bencinskih servisih v državi

A 29 31 34

C 45 46 47

Kartica z dobitkom 3 x 3 je vredna 6.715.059 tolarjev in ni bila prodana. 
Znesek se prenese v naslednji krog.

Vzajemni skladi v februarju: negativna donosnost

Po dežju vedno posije sonce a žal tudi obratno. 
Med lanskim novembrom in letošnjim januarjem smo bili na ljubljanski borzi priča trendu naraščajočih tečajev vrednostnih papirjev, toda v februarju se je na borzi znova pojavil medvedji trend in večina vzajemnih skladov je zato v prejšnjem mesecu imela negativni donos. 
Skladi Rastko, Galileo (oba upravlja Kmečka družba), SPD, Hrast, Delniški (vse tri upravlja KBM Infond) in Živa (Primorski skladi) so v februarju celo dosegali negativne donosnosti med 3,27 in 4,04 odstotka. 
Pozitivno pa sta v februarju poslovala le konzervativno obvezniška sklada KD Bond in Sova, ki sta dosegla 0,23- oz. 0,31-odstotni porast vrednosti enote premoženja. 
Prav Sova - ta deluje šele od 24. novembra lani - je v februarju povečala svoje premoženje iz 12 na 357 milijonov tolarjev in tako postala sedmi največji sklad v Sloveniji, hkrati pa je zadostila zakonskemu pogoju, da mora biti v skladu najmanjši obseg premoženja vsaj 50 milijonov tolarjev. 
Pod to mejo pa že dva meseca in pol posluje sklad Miha (KBM Infond), kateremu grozi likvidacija (ta je zakonsko predpisana, če ima sklad kontinuirano tri mesece nižji obseg od 50 milijonov tolarjev).

V ajdovski Tekstini kljub višjim stroškom lani uspešni

Tudi v tekstilni industriji je mogoče preživeti, če se pravočasno prilagodiš tržišču

(dpa)

Organizacija držav izvoznic nafte (Opec) očitno načrtuje novo omejitev črpanja. 
Strokovno glasilo Middle East Economic Survey (MEES) je včeraj navajalo, da nameravajo naftni ministri Opeca na konferenci 16. marca na Dunaju sprejeti sklep o novem zmanjšanju proizvodnje. 
Preden bodo ministri enajstih članic Opeca odločili, za kolikšno omejitev bo šlo, bodo razčlenili položaj na trgu, dodaja MEES.

DZU Probanka 24,97

Plačane vse koncesnine za uporabo radiofrekvenčnega spektra na 1800 MHz

Koncesije je vlada podelila za 15 let. 
Med obveznosti izbranih koncesionarjev poleg enkratnega plačila za koncesijo sodi še koncesijska dajatev v višini enega odstotka celotnega prihodka iz dejavnosti, ki jo zajema koncesija. 
Ta dajatev se plačuje četrtletno, in sicer na podlagi celotnega prihodka iz dejavnosti v preteklem četrtletju.

(sta)

Pet slovenskih distribucijskih podjetij je spremenilo organizacijo dela - Štefan Lutar, direktor podjetja Elektro Maribor: "Tako kot pri nas teh zadev drugje niso zapletli!" 
- Za dve ali tri delovna mesta v novem sektorju trgovanja z elektriko je prispelo več kot 250 vlog

Dušan Črnigoj vodi podjetje Primorje, d.d., Ajdovščina, že od leta 1984. 
Na to delovno mesto ga je pripeljalo dobro poznavanje narave dela in sodelavcev, saj se je v Primorju zaposlil že leta 1974, takoj po opravljeni diplomi na Fakulteti za gradbeništvo v Ljubljani. 
Kljub temu da je bil eden mlajših direktorjev, je gradbeno podjetje dobro vodil skozi številne krize, med katerimi je bila zagotovo najhujša tista v začetku devetdesetih let, ko je tedanje SGP Primorje ne le izgubilo dela v republikah nekdanje Jugoslavije, pač pa so ostali tudi brez celotne mehanizacije, ki je ostala na deloviščih v Bosni in Hercegovini. 
Po zaključku lastninjenja in pripojitvi dveh večjih gradbenih podjetij, osvajanju novih tehnologij in izvedenih številnih uspešnih gradbenih projektov se Primorje, d.d., Ajdovščina, uvršča med vodilna slovenska gradbena podjetja.

"Primorju uspeva svojim kooperantom redno plačevati vse obveznosti tako, kot imamo to urejeno v medsebojnih pogodbah. 
Vendar pa so se marsikje pojavile hude stiske, saj tudi država ni poravnavala redno vseh svojih obveznosti tako, kot bi jih morala, to pa se je poznalo predvsem v tistih velikih podjetjih, ki so veliki izvajalci javnih del. 
To je seveda prizadelo tudi nas, vendar pričakujem, da se bodo zadeve s sprejetjem državnega proračuna vendarle uredile."

Rosana Rijavec

In ne samo to. 
Pri odločanju o sklenitvi kreditnega posla s podjetjem pridobiva vse bolj veljavo (poleg ekonomskega) tudi ekološki vidik tveganja, ki ga banke prav tako vključujejo v svoje upravljanje s tveganji. 
Podjetja namreč razporejajo po ekološkem tveganju v razrede, upoštevaje pri tem obstoječe tržne in politične zahteve, vpliv na okolje v življenjskem ciklu izdelkov ter rezultate analiz sedanjega in pričakovanega stanja v podjetju.

Otvorirveni predstavi bo v naslednje tednu sledilo še šest drugih predstav po besedilih slovenskih avotrjev, ki so bile premierno uprizorejne med 1. marcem 2000 in 1. feburarjem 2001 in so se zdele, med osemnajstimi prijavljenimi, najboljše selektorici Petri Pogorevc. 
Izbrane predstave, ob Vlaku čez jezero, so: Ubijalci muh (SLG Celje), Kamenje bi zagorelo (SNG Drama Ljubljana), Ta veseli dan ali Matiček se bo uoženu (SSG Trst), Zalezujoč Godota (SNG Drama Maribor) in dve sveži adaptaciji besdil, ki prvenstveno nista nastali za gledališče, Škofjeloški pasijon (SNG Drama Ljubljana) in Tistega lepega dne (PDG Nova Gorica). 
Najboljšo med izbranimi predstavami bo izbrala žirija v sestavi Barbara Orel, Vasja Predan in Matej Bogataj, nagrado pa bodo podelili na zaključni slovestnosti 17. marca.

Umetniška resničnost "nove tradicije"

Od administrativnega omejevanja napredovanj do "tubo" napredovanja?

V 1. letniku je večina takih, ki so že pred časom končali srednjo šolo in so se odločili za redni študij, potem ko so že redno študirali ali delali. 
Skoraj tretjina pa se na izredni študij vpiše neposredno po srednji šoli. 
In razlogi? 
Omejitev vpisa na želeni fakulteti ali slabši uspeh v srednješolskem izobraževanju.

Omenjena predvidljivost (zato kmalu dolgočasnost) režijskega koncepta se mnogo bolj zaskrbljujoče pokaže v scenografiji, za katero lahko rečemo, da ne deluje. 
Za tako trditev obstaja več razlogov, najpomembnejši je absolutno prevelik oder. 
Da bi ga zmanjšali, je nekje na polovici globine zamejen s paravanom, ki pa je izjemno nizek, zato je iluzija dušečega družinskega stanovanja neuspešna. 
Od zadaj, kjer je "ostali svet", se počasi dviguje dim (najbrž požigov), na kar režija opozori z eno direktno osvetlitvijo tega prostora, medtem ko je dramski dogajalni prostor zatemnjen. 
Ta poseg je prekratek in ni vsebinsko dovolj utemeljen, da bi ga gledalec zaznal. 
Ostane torej stanovanje, katerega sestavne dele (sobe) orisujejo v njih najbolj funkcionalni (in najpogosteje videni, torej pričakovani) predmeti, ne pa stene. 
Prehodi med prostori so opazni zgolj v referenčnem polju posameznega igralca, ostalih pa, ko se denimo v spalnici pogovarjata Kurt in Olga, kot da ni, čeprav so fizično na odru prisotni. 
Tu je režija konsistentna in ji prehodi dobro uspevajo, taka zastavitev pa je tudi temeljni nosilec dramatične napetosti v predstavi, ki je, čeprav ni radikalna, vznemirljiva ali nepredvidljiva, kakršno je besedilo, povprečna, tekoča in gledljiva.

Koncert ob mednarodnem dnevu žensk

Oče obračal, sin obrnil

Ker nobeno zagotovilo Pomadinim delavcem ni bilo izpolnjeno, se stavka nadaljuje

Ker tudi ta obljuba ni bila izpolnjena, so člani stavkovnega odbora dobili 1. marca novo. 
V kratkem sporočilu, poslanem po telefaksu, jih je namreč Janez Gliha, direktor Pomade, d.o.o., obvestil, "da so aktivnosti za pridobitev finančnih sredstev v zaključni fazi," in da "to pomeni, da bi bil denar za izplačilo dveh plač na voljo najkasneje do 16. marca. 
Če vam moja pisna garancija ni dovolj, mi boste vašo odločitev povedali ustno med 6. in 9. marcem, ko vam bom na voljo v Mariboru," je še sporočil stavkovnemu odboru Janez Gliha.

Izučen s prejšnjimi neizpolnjenimi obljubami, pa se je stavkovni odbor že odločil, da stavke ne prekinejo in da bodo upoštevali mnenje Antona Rozmana, predsednika Sindikata tekstilne in usnjarsko predelovalne industrije, ki jim je svetoval, da prenehajo stavkati šele, ko bodo obljube delodajalcev tudi izpolnjene.

Sicer pa bodo morali lastniki Pomade v kratkem rešiti tudi probleme z Elektrom Maribor, poslovna enota Mesto. 
Ta jim je namreč zaradi neporavnanih računov v četrtek za nekaj ur izklopil električno energijo, po skupnem sestanku, ki so se ga udeležili predstavniki Pomade, Tekstilne tovarne Tabor v stečaju in Matiska, pa jim je znova pričel dobavljati električno energijo. 
Kot pravi Tomaž Šišernik, direktor Elektra Maribor, poslovna enota Mesto, pa so se dogovorili le za začasno dobavljanje električne energije, saj morajo odjemalci opredeliti medsebojna razmerja in tudi skleniti služnostne pogodbe z manjšimi odjemalci, ki imajo sedaj v najemu ali lasti proizvodne prostore Tekstilne tovarne Tabor v stečaju.

Dežurna služba za dojenčke, male, predšolske, šolske otroke in mladostnike dela od ponedeljka do petka med 19. in 22. uro, ob sobotah od 14. do 22. ure in ob nedeljah ter praznikih med 8. in 22. uro v I. nadstropju dispanzerja za otroke, Vošnjakova 2. 
Informacije lahko dobite po telefonu 22 86 312.

Svetniki so v celoti zavrnili predlog spremembe odloka o urejanju cestnega prometa - Župan poudarja, da se na mnogih področjih zmanjšujejo terjatve občine

Tem prireditvam bodo sledili še kulturni in športni dogodki na Črešnjevcu, Keblju, v Laporju, na Leskovcu in v Starem Logu, Makolah, Poljčanah, na Pragerskem, Spodnji Polskavi, v Šmartnem, Tinju, Zgornji Ložnici in na Zgornji Polskavi.

(ap)

Razstava v galeriji Grad v Slovenski Bistrici

Manj dragoceni predmeti iz Schliemannove zbirke so tudi v Eremitaži v St. Petersburgu. 
Približno 400 objektov iz brona in lončenine naj bi predvidoma razstavili prihodnje leto. 
Najmanj tisoč arheoloških dragocenosti iz zlata, brona in keramike je sovjetska armada ob koncu vojne kot vojni plen odpeljala iz Berlina in so bili odtlej skriti v ruskih muzejskih depojih.

Schliemann (1822 - 1890) je svojo kulturno-zgodovinsko nadvse pomembno zbirko leta 1880 podaril "nemškemu narodu v večno last". 
Verjel je v zgodovinsko verodostojnost Homerjevih pesnitev. 
Poleg zlatega zaklada iz Troje je odkril tudi zlati nakit iz kraljevskih grobov v Mikenah.

- Zdaj zaklad zahteva tudi Turčija.

Kdo bi vedel, česa se je nakopičilo več pred jamo: sočutja, žalosti, alkoholnih hlapov ali tihih želja, da bi bilo že vse mimo. 
Sredi poletja v zakurjeni sobi dva dni in dve noči gledati razmesarjeno truplo, to je obešenjaštvo z zadušljivim razkrajanjem, pa najsi ljudje ves čas molijo ali preklinjajo. 
In v to zadušnost, ki je vela iz krste tudi še na pokopališču, so se napihovali še težki oblaki. 
Hoteli so prekriti žareči sončni popek na nabreklem trebuhu neba, a so le počasi grozeče lezli naprej in pritiskali na pogrebce.

Ob gledanju oddaje Aktualno o zdravstvu dne 27. 2. 2001 zvečer na 1. programu RTV Slovenije me je ob besedah dr. Dušana Kebra, ministra za zdravstvo, dobesedno pogrelo. 
Gospod minister je namreč javno kritiziral in blatil samozaposlene (kar pa ni bilo prvič), češ da ti glede na zakonske možnosti plačujejo v zdravstveno blagajno minimalne prispevke, kar seveda ne drži.

Nevenka Dajčer, s. p.

poteka drugače, smo izvedeli v servisnih službah Gorenje in Iskra PRINUS. 
Ti podjetji pri odpravljanju napak v garancijskem roku nikoli ne zaračunavata kilometrine. 
Tudi poštnino plača podjetje, kadar gre za popravilo manjših gospodinjskih aparatov v garancijskem roku in jih popravijo v servisni službi podjetja. 
Sicer pa pri popravilih, kadar želijo stranke popravilo na domu, zaračunavajo k računu za delo še 1100 tolarjev za prevoz.

2. 
Kaj vse lahko kupujemo?

Pri dostavi blaga se lahko kdaj zaplete, a takšni primeri so po izkušnjah kupcev redki. 
Pri naročilu potrošnik upravičeno pričakuje, da ne bo treba dolgo čakati na naročeni izdelek, kajti sodobno poslovanje naj bi potrošniku omogočalo hitro naročanje in tudi čim hitrejšo dostavo.

6. 
Je diskretnost zagotovljena?

Predvsem zadnji se želijo vključiti v VTC in turistično ponudbo regije, saj bodo le na ta način lahko izboljšale svoj gmotni položaj. 
Da bi ponudnike povezali, so v Kmetijskem zavodu Maribor pripravili serijo srečanj, na katerih se udeleženci seznanjajo z najrazličnejšimi temami, in kar je še pomembneje, posamezni ponudniki se seznanijo med seboj. 
Vodja projekta, mag. Teja Ozimič iz oddelka za kmetijsko svetovanje Kmetijskega zavoda Maribor, je idejo za tovrstna druženja dobila pri projektu Obmejno območje skupni življenjski prostor, ki so ga pred desetimi leti izvedli s strokovnjaki s podeželskega izobraževalnega inštituta iz Gradca (del Kmetijsko-gozdarske zbornice v Gradcu).

Ciljna skupina srečanj so vinogradniki območja od Ruš do Slovenskih Konjic, na željo občine Slovenska Bistrica pa so vključeni tudi ponudniki dela haloške vinske ceste (Makole in Poljčane), ki sodijo pod to občino. 
Na že izvedenih srečanjih so se ponudniki seznanili z zgodovinsko preteklostjo območja, arhitekturno dediščino, kulturnimi in turističnimi znamenitostmi območja in kulinariko območja pod Pohorjem, na srečanjih, ki bodo potekala vse do maja, pa bodo več izvedeli tudi o okolju prijaznemu vinogradništvu in vinarstvu, trženju in promociji, kako sprejemati goste na kmetiji, kmetijski zakonodaji. srečanje bo namenjeno združevanju ponudnikov v skupno združenje VTC. 
Sedaj lahko posamezniki kot individualisti še vedno tržijo, ko pa bodo na naše tržišče prišla evropska vina in bo cena naših vin padla, bomo morali bolj ceniti vinogradniško pridelavo in tehnologijo. 
Skupna pridelava, kletarjenje in skupno lastništvo polnilnih linij ter strojev za delo v vinogradih bodo za zmanjšanje stroškov nujni, razlaga Teja Ozimič.

.. da ima trgovina Manja v Cityju do 25. aprila do 40 odstotkov popusta na vse izdelke, ker bodo spremenili program oziroma prenovili trgovino.

... da imajo v knjigarnah Založbe Obzorja mesec knjige vse do 1. aprila in da imajo na policah precej zanimivih knjig za 50 in več odstotkov ceneje.

Zelenjadarstvo dobiva v pokrajini ob Muri iz leta v leto nove razsežnosti. 
To je mogoče podkrepiti tudi z zadnjimi statističnimi podatki - ti se nanašajo na sredino lanskega leta, ko se je v Pomurju s pridelovanjem vrtnin in okrasnih rastlin na 217 hektarjih njivskih površin ukvarjalo že 286 pridelovalcev. 
Ali drugače povedano: od skupnih 1784 hektarjev zelenjadnic ter 156 hektarjev okrasnih rastlin v Sloveniji 229 pomurskih pridelovalcev zelenjadnicam nameni 178,8 hektarja, cvetju in okrasnim rastlinam pa 57 pridelovalcev 38,14 hektarja.

Ljubiteljsko čebelarstvo bi bilo treba obravnavati ločeno

Pomurski odbor za napredek čebelarstva je na Srednji kmetijski šoli v Rakičanu v četrtek pripravil razgovor s predsednikom Kmetijsko-gozdarske zbornice (KGZ) Slovenije, Petrom Vriskom, o uresničevanju strategije razvoja slovenskega čebelarstva. 
Čeprav je bilo čebelarstvo v zadnjih letih precej zapostavljeno, ima ta dejavnost po Vriskovih besedah prihodnost. 
K razvoju čebelarstva pa naj bi pomembno prispeval posebni strokovni odbor za čebelarstvo, ki je bil ustanovljen pri KGZ.

Slovesen sprejem za pet zlatoporočencev in bisernoporočenca

Dobra novica

Stran 15

Stran 15

Jože Jerman

Mateja Grošelj

(mer)

Po Anhovem, kjer so v Salonitu prvi opravili poskuse sežiga živalskih maščob, so bili javno napovedani taki poskusi tudi v Glinu Nazarje in termoelektrarni Šoštanj (TEŠ). 
"Za to sem zvedel iz časopisov oziroma na seji v Ljubljani, nihče pa se o tem ni pogovarjal z nami," nam je dejal direktor TEŠ Jaroslav Vrtačnik.

Na Rogli so se včeraj sončili

S počitniško bero so zadovoljni tudi v zdravilišču Rogaška Slatina. 
Tudi sicer imajo dobro zasedenost vso zimo. 
Ta čas so hoteli Donat, Sava in Zagreb zasedeni okoli 80-odstotno. 
Največ je Italijanov, sledijo Avstrijci, Hrvatje in nato domači gostje. 
Med počitnicami je bila bolj kot sicer obiskana Termalna riviera, kjer naj bi do poletje zgradili še en bazen. 
Pripravljajo se tudi na temeljito prenovo hotela Donat in tamkajšnjega bazena, edinega v zdraviliškem kompleksu.

(vve)

Približno petdeset ljudi se je v soboto zbralo v Ormožu ob ustanovitvi Društva izseljencev in izgnancev med drugo svetovno vojno, ki vključuje tudi druge žrtve vojnega nasilja. 
Vsi so postali tudi člani društva, saj naj bi si z njim laže zagotovili svoje statusne pravice po nekaterih novejših ali novih zakonih. 
Pri pregledu teh možnosti doma in upravičencev so bili kritični do našega državnega zbora, saj je šele pred nedavnim sprejel dopolnitev zakona o žrtvah vojnega nasilja, ki je razširil pravice upravičencev, za katere je bil denar zagotovljen že pred dvema letoma.

Gradivo zbira še naprej in upa, da bo nekoč izdal drugi del knjige

.Že zjutraj ste vstali z levo nogo in to se bo nadaljevalo čez cel dan. 
Najboljše bo, da se ne naprezate preveč, saj vam tako ali tako ne bi uspelo.

Devica

Z baletniki, solisti dunajske Opere Simono Noja, Wolfgangom Grascherjem, Christianom Rynyjem in tudi Renatom Zanello, so nastopili duševno prizadeti, eden celo v invalidskem vozičku. 
Njihov nastop je bil, smo poročali v Večeru, zares ganljiv, bil je presenečenje za udeležence Opernega plesa, za nekatere tudi šok. 
Aplavz je bil dolg in iskren, nagrada za nastopajoče, pa tudi za Katalin in Renata, ki sta pričakovala ognjeni krst. 
"Nastop članov iz društva Ich bin O.
K. je bil dokaz integracije duševno prizadetih ljudi v družbo," je dejala dr. Margot Löffler Klestil.

In čeprav o finančnem stanju slovenskih smučark in smučarjev dobro informirana teniška peterica iz Mengša, vključno z "velikim komunikatorjem" Vogrincem, glede tega bolj ali manj molči, je te podatke možno izbrskati na sedežu Federation International De Ski, po domače Fisu. 
Tam vam vedo natančno povedati, da si je v smučarski sezoni 1999/2000 Špela Pretnar prismučala kar 175.360 švicarskih frankov, ta čedna vsotica pa je našo tedanjo najboljšo slalomistko uvrstila kar na peto mesto med mednarodnimi smučarskimi bogatašicami. 
Pa ne samo to, pred njo se je na zaslužkarski lestvici znašlo komajda šest fantov, tudi slalomist Matjaž Vrhovnik je pokasiral precej manj - "skromnih" 131.375 "švicarjev". 
Da o Juretu Koširju, ki si je z vijuganjem prislužil samo 15.950 švicarskih frankov, in recimo Alenki Dovžan z dva tisoč franki sploh ne govorimo.

PRVI PROGRAM

RADIO MURSKI VAL

RADIO ŠTAJERSKI VAL

UKV 104,3 MHz in 98, 2 MHz: 5.00 Uvod. 
5.30 Novice (še ob 6.30, 7.30, 8.30, 9.30, 10.30, 11.30, 13.30, 14.30, 15.30, 19.40 in 22. uri). 
5.45 Na današnji dan. 6.00 Obvestila (še ob 7.00, 9.00, 11.00, 13.00, 15.00, 17.00, 18.00 in 19.45). 
7.15 Horoskop, Danes v Večeru. 
9.15 Mali oglasi (še ob 10.45, 17.15 in 17.45). 
11.00 Zdravniški nasvet. 
12.00 Poročila radia BBC, Sredi dneva: akcija Moj zdravnik. 
13.10 Šport. 14.00 Iz tujega tiska. 
15.45 Hollywood affairs. 
17.30 Poročila. 
18.00 V živo. 
20.00 A-B-C-D (Davorin Jukič). 
22.05 Glasba za lahko noč. 
0.00 Skupni nočni program (Radio Celje).

9.00 Srebrnogrivi konjič, risana nanizanka, 33.epizoda

11.40 Naokoli po Nemčiji: Bavarski gozd

12.05 Gozdarska hiša Falkenau, nemška nanizanka, 8/13

13.10 Velika vrtna veselica, dokumentarec meseca

19.00 Kronika (vps 19.00)

19.30 Dnevnik, šport, vreme # (vps 19.30)

18.00 Obsedena ljubezen, drama, 1984 (Yvette Mimieux)

0.25 Svet poroča

16.25 Milady, 106. del nadaljevanke

9.30 Miza za pet, 23. del nanizanke

0.00 Pop'n'Roll, ponovitev

21.30 Evropski turnirji v golfu (3. 
TV mreža)

16.15 Petka, evropski nogomet. 
17.25 Profesionalci, kriminalka. 
18.55 Animavizija. 
19.25 Glasbeni program. 
20.05 Štart, športni program. 
20.40 Nogomet, liga prvakov, prenos. 
22.35 Šport danes. 
22.45 Sky Action Video, dokumentarec, 2/12. 
23.25 Monoplus. 
0.45 Pregled sporeda.

SAT1

5.15 Otroški program. 
7.30 Il buy. 
8.00 Smrček. 
8.30 Polna hiša. 
9.00 Veliki brat. 
10.30 Princ z Bel-Aira, pon. 11.00 Princ z Bel-Aira. 
11.30 Divji bratje s šarmom. 
12.00 Najlepša leta. 
12.30 Najlepša leta, pon. 13.00 Otroški program. 
17.40 Pokemon. 
17.00 Najlepša leta. 
17.30 Najlepša leta. 
18.00 Benny Hill. 
18.30 Polna hiša. 
19.00 Princ z Bel-Aira. 
19.30 princ z Bel-Aira. 
20.00 Poročila. 
20.15 Veliki brat. 
21.10 Pop zvezde - to so moje sanje. 
22.15 Exklusiv - reportaže: zabave v Turčiji. 
23.00 Redakcija, report. magazin. 
0.00 Peep - pogovor o erotiki. 
1.05 Veliki brat. 
3.15 Krik golobice, triler, 1993 (Helen Slater).

KABEL 1

Programska osvežitev na tretji slovenski komercialni televiziji

Prof. dr. Rasto Ovin

Vlogo predložijo na obrazcu št. 8,41, ki ga je založila DZS. 
V prodaji so stari in novi obrazci, če prosilci vložijo vlogo na starem obrazcu iz lanskega leta, naj priložijo še prilogo 8,41 - priloga. 
Te priloge bodo od jutri brezplačno na voljo na vseh prodajnih mestih DZS. 
Vse druge informacije o uveljavljanju pravice do otroškega dodatka bodo dajali centri za socialno delo. 
Izpolnjeni vlogi je treba priložiti priloge, navedene na zadnji strani obrazca. 
(sta)

Predsednik vlade dr. Janez Drnovšek se je včeraj skupaj z ministrom za zdravje dr. Dušanom Kebrom in generalnim direktorjem Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije (ZZZS) Francem Koširjem srečal s predstavniki Onkološkega inštituta v Ljubljani. 
Drnovšek je povedal, da je bil namen obiska skupaj poiskati rešitve težav onkološkega inštituta.

Katrin Mlakar

Slovenski kriminalisti in policisti pa še naprej z vso intenzivnostjo iščejo napadalca, morebitnega naročnika in motiv za napad. 
Do včeraj so opravili informativne razgovore z več kot dvesto ljudmi iz Koroške in tudi drugih delov Slovenije, ki bi lahko o dogodku karkoli vedeli. 
Direktor Policijske uprave Slovenj Gradec Srečko Krope pravi, da so do včeraj prejeli tudi več anonimnih namigov občanov, kaj ali kdo bi lahko bil v ozadju napada, vendar si z njimi ne morejo kaj prida pomagati. 
"Spet prosimo vse, ki o dogodku karkoli vedo, da se oglasijo na najbližji policijski postaji, zagotavljam pa, da bomo ljudem na njihovo željo zagotovili popolno anonimnost," pravi Krope. 
(mv, vb)

Devetletka za vse je vedno bliže

Res je, matematika ni obvezna na vseh maturah po svetu. 
Matematika je za dijake težji premet kot nekateri drugi, a ne samo za slovenske srednješolce in ne samo v slovenskih gimnazijah. 
Dijaki sami pravijo, da morajo pri matematiki delati sproti in več. 
Velikokrat poslušam pripombe o "mučenju z matematiko", saj da je pozneje nikjer ne potrebujemo in podobno. 
Toda ne gre toliko za znanje matematike kot za nujno funkcionalno pismenost izobraženca, ki jo pridobi pri učenju matematike. 
Skoraj vsak študij zahteva sposobnost organizacije in analize podatkov, poznavanje osnov verjetnostnega računa, znanje o funkcijah, prostorske predstave in manipulacije, rabo in obravnavo enačb, branje grafičnih predstavitev itd. 
Vsa ta znanja pa so nujna za rabo računalniških orodij, ekonomsko opismenjevanje, uporabo najsodobnejše opreme v medicini, tehniki, robotizirani proizvodnji in še kje. 
Vprašanje, ali naj bo matematika na maturi obvezna, je treba nadomestiti z vprašanjem, kako sicer ta znanja zagotoviti maturantom.

- Terme Maribor so sponzor mariborskih hokejistk. 
Pričakujemo, da bo hladilnica v Bohovi prevzela pokroviteljstvo nad mariborskimi plavalci.

ŠPORT NA TV

Agassi našel svojega mojstra

Večja negotovost se obeta na jutrišnjih štirih tekmah. 
Za štiri prosta mesta v četrtfinalu se poteguje šest moštev. 
Med njimi tudi igralci graškega Sturma, ki se nadejajo novemu podvigu. 
Tokrat želijo na stadionu Arnolda Schwarzeneggerja vzeti "skalp" nogometašem Valencie.

Šesterica v Skandinaviji

(sta)

Semi kontakt, dečki, 135 cm: Andrej Škerget (Karate klub Novo mesto), 145 cm: Jaka Štefančič (KBV Ormož), 155 cm: Ožbej Račečič (Budokai Nova Gorica), 165 cm: Andrej Iocepek (KK Pon Do Kwain Izlake), nad 165 cm: Darko Šišarica (Budokai Nova Gorica), deklice: 135 cm: Izabela Hohinjec, 145 cm: Tina Tonič, 155 cm: Anja Črep (vse Hyong Celje), nad 155 cm: Desa Repič (KBV Ptuj).

Rezultati, moški: Log Steinel - Rudar 6:2 (5727:5544), CM Celje - Proteus Liv 7:1 (5532:5310), Dover Konjice - Konstruktor 2:6 (5630:5688), Prosol Stiking - Elektrarna Dravograd 7:1 (5507:5219), Inter Commerce - Iskraemeco 0:8 (5340:5859); vrstni red: Iskraemeco 30 točk, Prosol Stiking 27, Konstruktor 20, CM Celje in Proteus Liv po 16, Dover Konjice 11, Log Steinel 10, Elektrarna Dravograd 8, Rudar in Inter Commerce po 6; pari 16. kroga, sobota, 10. marca: Rudar - Inter Commerce, Iskraemeco - Prosol Stiking, Elektrarna Dravograd - Dover Konjice, Konstruktor - CM Celje, Proteus Liv - Log Steinel; ženske: Kočevje - Adria Ankaran 1:7 (2435:2474), Miroteks - Postojnska jama 8:0 (2677:2304), Gradnje IGEM - Gorica 6:2 (2587:2497), Prosol Stiking - Izola 1:7 (2348:2436), Brest - Triglav 2:6 (2488:2491); vrstni red: Miroteks 30 točk, Triglav 25, Gradnje IGEM 19, Adria Convent 17, Mehano Izola 14, Brest in Prosol Stiking po 12, Gorica Tekstina 10, Postojnska jama 7, Kočevje 4; pari 16. kroga, sobota, 10. marca: Triglav - Prosol Stiking, Adria Ankaran - Brest, Izola - Gradnje IGEM, Gorica - Miroteks, Postojnska jama - Kočevje.

Sašo Pukl

Medtem ko so klubi, ki se potegujejo za uvrstitev od 1. do 4. mesta, odigrali tekme četrtega kroga drugega dela državnega hokejskega prvenstva sinoči, bodo danes tekme klubov za razvrstitev od 5. do 8. mesta. 
V ledni dvorani Tabor se bosta ob 17. uri pomerili ekipi HK Maribor in Triglava (Kranj), v dvorani Tivoli v Ljubljani pa ob 18. uri ekipi Marc Interiera in Bleda. 
Na lestvici vodi Triglav (10 točk) pred Bledom (7), Marc Interierom (4) in Mariborom (1).

Sašo Kragelj, najboljši slovenski motokrosist: "Z drugim mestom na dirki za evropsko prvenstvo v razredu do 250 ccm v Španiji moram biti zadovoljen. 
Veliko tekmovalcev se zaradi nemogočih razmer sploh ni odločilo nastopiti. 
Pomembno je zbirati točke, saj se lahko dogodi, da bo na koncu o naslovu evropskega prvaka odločala vsaka točka. 
Tudi po tem, ko sem v prvi vožnji slabo startal (bil sem šele petnajsti), sem se s preudarno vožnjo prebil do tretjega mesta. 
Z novim motorjem znamke Honda za zdaj nimam težav. 
Danes se odpravljamo proti Barceloni, kjer bomo najprej dan ali dva porabili za generalno čiščenje, saj so bivalnik in motorji polni blata in peska. 
Jutri me čaka le trening za nabiranje fizične moči, šele pojutrišnjem bom znova sedel na motor."

Teo Galič, slovenski vaterpolski reprezentant: "Pred začetkom mednarodnega turnirja Tristar nismo pričakovali zmage. 
Nato smo takoj odlično zaigrali v obrambi in v napadu in uvideli, da bi lahko osvojili prvo mesto. 
Najtežja tekma je bila v soboto zvečer, ko smo igrali proti Jugoslaviji, pa tudi tekma proti Slovaška je bila napeta, a na koncu smo zmagali z razliko, ki se je nismo nadejali. 
S svojo igro sem zadovoljen in presenečen, da sem bil izbran za najboljšega udeleženca turnirja. 
Te tekme so bile dober trening pred kvalifikacijami za evropsko prvenstvo v Nici. 
Danes gremo na Slovaško, prihodnji teden bomo pred odhodom v Nico trenirali še v Kranju."

Knafelj osmi, Košir petnajsti

Deskarji na snegu so se v ameriškem Park Cityju pomerili na tekmi svetovnega pokala v paralelnem veleslalomu. 
V moški konkurenci je zmagal Avstrijec Alexander Maier pred Francozom Gillesom Jaquetom in rojakom Stefanom Kaltschuetzom. 
Med Slovenci je bil najboljši Tomaž Knafelj na 8. mestu, Dejan Košir je bil 15., Rok Flander pa 35. 
V ženski konkurenci je zmagala Švicarka Steffi von Siebenthal pred Francozinjo Karine Ruby in rojakinjo Melino Meisser. 
Edina slovenska predstavnica Polona Zupan je tekmovanje končala na 25. mestu.

Šest slovenskih deskarjev na mladinsko SP

- Kakšna je vaša napoved za nedeljsko tekmo Mure proti Mariboru?

Povprečno in brez presenečenj

Občinstvo ni videlo zadetkov le na tekmi v Kopru med Muro in Koprom. 
Vratarji so bili premagani le šestnajstkrat (manj zadetkov so dobili v prvem in šestem igralnem dnevu, enako pa drugi, četrti, sedmi in petnajsti igralni dan), od tega je bila polovica zadetkov dosežena v Mariboru in Dravogradu. 
Zato pa je razveseljivo, da so sodniki dobro opravili naloge in da ni bilo večjih pripomb zoper njih tudi iz taborov poraženih moštev.

Prepoved uvoza mesa: pozitivni in negativni učinki

Pogajanja o novem zakonu o delovnih razmerjih, ki naj bi ga vendarle sprejeli do konca leta, bodo nadaljevali prihodnji teden.

Prognostična karta HMZ Slovenije za torek, 6. marca

Snežni telefon 040 940 100.

(dpa)

V treh brazilskih zaporih, med drugim tudi v kaznilnici Adriano Morrey v Guarulhosu v bližini največjega brazilskega mesta Sao Paulo, kjer so pred dvema tednoma komaj umirili krvave izgrede, so v nedeljo ponoči ponovno izbruhnili nemiri, v katerih je umrla ena oseba. 
Po policijskih podatkih gre za zapornika iz Adriana Morreyja, ki so ga zadavili sojetniki, še en zapornik pa je bil ranjen, medtem ko so okoli 20 talcev izpustili nepoškodovane. 
Zaporniki naj bi bili zahtevali premestitve. 
Omenjeni zapor je bil eno izmed žarišč največjega brazilskega upora v zaporih pred dvema tednoma, ko se je uprlo 20.000 jetnikov iz 27 zaporov, v spopadih med zaporniki ali s stražarji pa je bilo ubitih 19 ljudi. 
Poleg jetnikov iz zapora Adriano Morrey pa so se v nedeljo uprli tudi zaporniki v saopaulski kaznilnici Araraqura, o nemirih pa poročajo tudi iz prestolnice zvezne države Goias Goianie, kjer je 25 oboroženih zapornikov vzelo za talca dva paznika in prav tako zahtevalo premestitev v drugi blok kaznilnice.

