Letos ko mesto Velenje praznuje svojo 40-letnico, bo v Rdeči dvorani v štirih večerih (dvakrat v petek in dvakrat v soboto) plesalo 786 bodočih maturantov Šolskega centra Velenje. 
Ob tem velikem življenjskem dogodku se zbere vsakič od tisoč do 1350 obiskovalcev in lahko rečemo, da gre za najbolje obiskovane prireditve v Šaleški dolini. 
Vsakič je vsa organizacija v rokah bodočih maturantov.

KOROŠKA, ŠALEŠKA DOLINA

Ujeli so trenutek izginotja več desetletij starega drevesa

Ravnatelj Jožef Kavtičnik jim je obljubil pomoč šole pri nakupu boljše tonske snemalne opreme

Minuli petek so plesali maturantje splošne in strokovne gimnazije, dan pozneje maturantje poklicne in teh-niške elektro in računalniške šole, v petek, 19. marca, pa se bodo zavrteli maturantje rudarske šole in tehniške šole za storitvene dejavnosti in v soboto maturantje poklicne in tehniške strojne šole, vsi iz Šolskega centra Velenje, ki letos praznuje tudi 40 let svojega učnega poslanstva v Šaleški dolini.

Lojze Ojsteršek

Zamisel, da bi se Turistično društvo Mislinja predstavilo v internetu, se je porodila prvemu človeku tega društva Jožetu Soviču. 
Pomagala sta mu Lojze Krenker in Zdravko Miklašič ter še nekateri člani društva. 
"Zamisel je bila spontana. 
Želeli smo namreč prikazati našo pestro dejavnost in internet je za to kar pravšnji. 
Občina Mislinja nam je finančno pomagala, saj je turistična afirmacija tudi njena promocija. 
Po internetu je mogoče najti naslove številnih kmetij odprtih vrat, ki so sila zanimive in lahko obiskovalcu marsikaj ponudijo.

V labirintu birokratskega sprenevedanja

KRONIKA

V ŽARIŠČU

Drago Gajser se je dotaknil tudi odgovornosti sindikatov, stečajnega upravitelja, vlade in države. 
"Sindikat lahko ščiti zaposlene le po delovnopravni zakonodaji in kolektivnih pogodbah, to pa s stečajnim postopkom nima veliko zveze. 
Ne sindikat in ne stečajni upravitelj Mirko Žagar, ki je opravil vse z zakonom določene naloge, nista pravi naslov za zaposlene. 
Upam, da se vlada in SRD zavedata svoje odgovornosti do delavcev in posledic, če bo Tamovo premoženje prodano po delih. 
Vprašanje je namreč, ali bo kupnina v tem primeru zadoščala za poplačilo upnikov in zaposlenih, gotovo pa ne bo zadoščala za poplačilo državi," pravi Drago Gajser.

GOSPODARSTVO

Cigarete z državljanstvom

Opaznejšo rast so dosegle še delnice Salusa (2,45 odstotka), Emone Obale, Mercatorja, Kovinotehne, Kolinske in Luke Koper. 
V negativnem območju pa so trgovanje končale delnice Cometa (2,11 odstotka), Leka (1,67 odstotka), Radenske in Aerodroma.

Zanašajo se samo na svoje poslovne rezultate

Plače so redne

Pri predlogu za uvedbo protidumpinškega postopka proti madžarskim izvoznikom (gre za podjetja Saga Foods, Hajdu Bet, Merian Oroshaza Finom, Gali Coop in Hungavis Kulkereskedelmi Reszvenytarsasag) sta Jato podprla ostala večja proizvajalca, Pivka Perutninarstvo in Puran iz Radelj ob Dravi. 
(sta)

KULTURA

Drevi, v petek, 19. marca, bodo ob 20. uri v ljubljanski Moderni galeriji slovesno odprli razstavo z naslovom NK '99, ki je spremljajoči projekt knjige z naslovom Oblikovanje: Novi kolektivizem.

Koprodukcijo E.
P.I. Centra in Drame SNG Maribor Ion, projekt avtorjev besedila Primoža Viteza in Sebastijana Horvata, ki je obenem režiser, posvečen slikarskemu ustvarjanju pisatelja in dramatika Eugena Ionesca, problematiziranje jezika z njegovimi slikami, je žirija Tedna slovenske drame v Kranju prepoznala za najboljšo domačo uprizoritev v minulem letu. 
O njej Sebastijan Horvat govori neposredno pred novim spoprijemom z Ionescom - ponovno v mariborskem teatru.

- 'Šest oseb išče ne le svojega avtorja, pač pa tudi svoje besede, svojo situacijo: edino, o čemer ne morejo podvomiti, so njihova usta in jezik.' 
Tako ste sami označili Iona. 
Kaj pa 'epicentrovski' princip. 
Je to gledališče v nastajanju, gledališče besede ali najbolj dosledno sodobni teater?

"Osrednja tema, ki se je Ion loteva, je seveda govor: kako ustvariti dramatičnost, napetost samo z govorom, uporabiti banalne stavke, ki v današnjem času ne pomenijo nič, in iz njih narediti zgodbo. 
Gre za logiko govora, ki se vzpostavi zunaj vsega in ustvari paralelni sistem, znotraj katerega se nato na neki način igramo, da dosežemo željeno dramatičnost besed. 
Ta tip teatra zahteva zelo natančnega, disci-pliniranega, obrtno veščega igralca, pa tudi določeno svobodo mišljenja, ki ne omejuje kreativnega procesa. 
To gledališče ni eksperiment, ker natančno ve, kje je njegov cilj in kaj hoče doseči. 
Gre ne samo za ozaveščenje govora, ampak tudi telesa, vizualne podobe. 
Na drugačen, svež način skuša govoriti o stvareh, ki so od vekomaj v gledališču.

- Po svoje gre tudi za obračanje ustaljenega gledališkega postopka, po katerem nekdo napiše tekst, drugi se ga odloči uprizoriti in poišče režiserja, igralci pa nato na odru delajo po njegovem nareku. 
Namesto tega je tu zveza teksta in igralčevega izgovarjanja, govora in telesa, način, kako dramatičnost doseči samo z besedami.

- E.
P.I. Center je neodvisna skupina, po drugi strani pa se kot režiser ne izogibate institucij. 
Delali ste v Mestnem gledališču ljubljanskem, zdaj boste ponovno v mariborski Drami. 
Pomeni to, da institucija ne omejuje nuj-no ustvarjalne svobode?

MARIBOR

MARIBOR

MARIBOR

Tatjana Vrbnjak

MARIBOR

"Mariborska občina je 20. januarja letos poslala na ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve že drugi investicijski program o izgradnji doma. 
Pripomb k prvemu je imela država toliko in so bile tako vsebinske, da je bilo treba narediti skoraj nov elaborat, saj je ministrstvo postavilo zahteve, ki bistveno zvišujejo standard. 
Ob tem naj povem, da je bil prvi investicijski program narejen na osnovi investicijske projektne naloge in pripomb, ki jih je dalo ministrstvo. 
To je bilo tedaj zelo restriktivno, saj je omejilo zunanje površine z 12 tisoč na 7500 kvadratnih metrov, zahtevalo minimalno odstopanje od zakonskih minimumov glede velikosti sob, katerih polovica naj bo dvoposteljnih.

MARIBOR, OKOLICA, SLOVENSKA BISTRICA

Mariborčani in prebivalci okoliških krajev očitno kljub vsem težavam želijo živeti v lepem in urejenem mestu. 
Vsako leto več se jih tako odloča za podporo hortikulturnemu društvu in zmeraj več jih tudi sodeluje pri urejanju oken, balkonov, vrtov, zelenic ob šolah, župniščih in drugih ustanovah. 
Nobeno presenečenje torej ni, da je bil včeraj ob podelitvi zlatih vrtnic, kristalne vrtnice in javnih pohval Narodni dom v letu, ko naslednik nekdanjega olepševalnega društva slavi 130-letnico, spet nabito poln.
Ob tej priložnosti so si lahko ogledali tudi razstavo (na posnetku) .

Branko Belca je rekel, da bi morali urediti samo še en vodnjak na Vrbanskem platoju, pa bi lahko spustili nevarni promet po Gosposvetski cesti. 
Zagotavlja, da bo Dravograjska cesta po izgradnji sprejela ves tranzitni promet. 
Predsednik krajevnega odbora za komunalo Ivan Sisinger je potem, ko se je sprehodil skozi vse svoje mandate (podžupan se mu je zahvalil za temeljit zgodovinski oris dogodkov, povezanih z gradnjo zahodne obvoznice), obljubil, da si bo odbor prizadeval, da se bodo na Studencih gradila samo stanovanja in nič drugega.

Tako Studenčanom ne ostane nič drugega, kot da se z investitorjem zahodne obvoznice Darsom sporazumejo o gradnji nadomestnega objekta na starem studenškem pokopališču, z možnostjo širitve v bodočnosti. 
Če bi do sporazuma prišlo, potem bi Dars še v tem letu od poletja do zime na zemljišču, ki ga bo komunalno opremila občina, zgradil športni center. 
Čeprav športni delavci na Studencih s tem niso najbolj zadovoljni, pa je ta predlog še zmeraj boljši kot razlastitev.

Podpredsednik podružnice, kardiolog Mirko Bombek, dr. med., nam je pred letnim zborom povedal, da so lani v Mariboru in drugih krajih Podravja opravili 2000 meritev krvnega tlaka in 3500 meritev sladkorja in holesterola v krvi. 
"Zanimanje za to našo zdravstveno preventivno storitev je razveseljivo veliko in kaže na že kar evropsko ozaveščenost naših ljudi, ko gre za zdravje. 
V večini razvitih dežel so že zelo zgodaj spoznali, da se bolezni srca in ožilja množijo kot epidemija, obenem pa dobro vedo, da je mogoče z zdravim življenjskim slogom občutno zmanjšati tveganje, da nas bodo te bolezni prizadele. 
Dejavniki tveganja pa so znani: kajenje, zvišan holesterol ob nepravilni prehrani, povišan krvni pritisk in telesna neaktivnost." 
Avtorji projekta Meritev krvnega pritiska, holesterola, krvnega sladkorja in zbiranje podatkov o telesni teži testiranih so se odločili, da bodo rezultate teh preventivnih akcij strokovno ovrednotili, z njihovimi značilnostmi pa seznanili kolektive, v katerih je bila ekipa za te meritve.

Telefon v mestni četrti je zvonil ves dan

Tudi invalid sem postal zaradi obremenitve na maršu 30-50 kilometrov, ko me je ožulil star izrabljen čevelj - novih nismo niti videli. 
Potem so me pa vojaški stažisti napačno zdravili in so mi nogo zastrupili. 
Zadnji čas so me odpe-ljali v civilno bolnico v Dervento in mi tam nogo komaj rešili. 
Invalidnosti mi nikoli niso priznali, čeprav imam vse življenje težave z nogo.

Pa še nekaj bi dodal. 
Pomislite, kaj bi se zgodilo danes s sinom neznanega očeta, ki bi se razglasil za polboga ali boga. 
Prav gotovo bi končal na psihia-triji!

Stanko Lepej, Ptuj

PODLISTEK, ROMAN

Že četrtega junija razglasijo na Kranjskem naglo sodišče. 
Nanaša se predvsem na vojaške osebe (hudodelstvo ogleduhovanja, razžalitve veličanstva, kraje, dezerterstva in podobno), v nekaterih primerih pa tudi na civilne osebe. 
Vojaška sodišča uporabljajo izrecno le vojaški kazenski zakon.

Padec Srbije

MURSKA SOBOTA, G. RADGONA, LJUTOMER, LENDAVA

Pri izpostavi Republiške uprave za javne prihodke v Gornji Radgoni, ta deluje za območje občine Gornja Radgona, Radenci in Sveti Jurij ob Ščavnici, je v preteklih letih oddalo napoved za dohodnino okrog 11.000 ljudi od skupno 21.500 prebivalcev tega območja. 
Zbiranje napovedi dohodnine je bilo pretekla leta organizirano v Apačah, Radencih, Negovi in Svetem Juriju ob Ščavnici. 
Letos ne bo tako, saj so se po besedah vodje radgonske izpostave Daniela Vrzela odločili, da bodo sprejemali napovedi dohodnine za leto 1998 izključno na sedežu izpostave v Gornji Radgoni med uradnim časom do 19. marca in med 22. in 31. marcem med 8. in 18. uro v sejni sobi radgonske občine. 
V preteklih letih je namreč večina zavezancev oddala svoje napoved v Gornji Radgoni. 
(kf)

MURSKA SOBOTA, G. RADGONA, LJUTOMER, LENDAVA

Petek: Miro Lasbaher, dr. med., in Breda Bavec, dr. med.; od sobote do ponedeljka do 7. ure: Predrag Kaurin, dr. med.; ponedeljek: Zvonimir Cesarec, dr. med.; torek: Ljubica Gašparac, dr. med.; sreda: Zvonimir Gašparec, dr. med.; četrtek: Jasminka Dukič, dr. med.

Danes šesti dan osnovne šole Videm pri Ptuju

PTUJ, ORMOŽ, LENART, SLOVENSKE GORICE, HALOZE

Danes ob 9.30 bodo v dvorani v Trnovski vasi nastopili lutkovna skupina OŠ Podlehnik, skupina Lutka lutkica s predstavo Nebesno gledališče, OŠ Juršinci s Sapramiško in OŠ Destrnik z igro Zen zelenjavne noči. 
V dvorani v Markovcih pa se bo ob 13.15 predstavila OŠ Markovci s predstavama Neznalček in Juha hokus pokus in čiren čaj.

Na pomlad nekateri 'sadijo rožice', drugi pa krompir. 
To bi lahko pomislili ob pogledu na starčka, ki je po mestu, polnem zaljubljenih parčkov, takole na kolesu tovoril vrečo semenskega krompirja. 
Jože Kokol iz Slovenskih goric ga je na svoji njivi posadil te dni. 
Z njim se bo posladkal že čez slabe štiri mesec. 
Gotovo mu bo zelo teknil, saj je moral takole peš prehoditi kar dolgo pot. 
(slp)

- Se bo Primorski utrip po selitvi v elitnejše prostore vsebinsko spremenil?

ANKETA

Odpadkov ne zbirajo ločeno, na deponijo pa mečejo vse, tudi kar ne sodi nanjo

Po Stuparjevih navedbah je osnov zanj dovolj, saj so v Petišovcih dokaj ohranjeni vrtalni stolp, agregat, nihalka, stari tovornjak in podobno. 
Popis bodo poslali na Zavod za varstvo naravne in kulturne dediščine v Mariboru. 
Nafta je tudi pripravljena za muzej odstopiti določene eksponate in zemljišča ter izdelati potrebne načrte. 
Za ta namen naj bi že imeli obljubljenega tudi nekaj denarja.

SLOVENIJA

Akcija želi popularizirati kolesarjenje kot rekreativno športno dejavnost, razvijati kolesarski turizem ne le na Štajerskem ampak po vsej Sloveniji, želi pripomoči k spoznavanju novih krajev in ljudi, razvijati medsebojne odnose, ki jih je dodobra načel duh materialnih dobrin. 
Po koncu akcije bodo organizatorji v gostišču Smogovc 12. novembra pripravili tudi kolesarski ples, vsi sodelujoči bodo prejeli tudi lična priznanja. 
Interesenti lahko za morebitne dodatne informacije oziroma prijave pokličejo na telefonski številki 063/756-256 (Jože Plankl) in 063/755-641 (Roman Kotnik), otroci do 15. leta pa se lahko pridružijo akciji le v spremstvu staršev. 
(gp)

Podpis k fotki (dsejem):

Ko so se pojavile težave

TELEVIZIJA, STRIP

5.00-8.00 Jutro: 5.30 Prva jutranja kronika. 
8.00-13.00 Dopoldne na valu 202. 
8.10 Poslovne zanimivosti. 
9.35 Popevki tedna..10.00 Minute za avtomobilizem. 
11.00 Finale svetovnega pokala v skokih v Planici. 
12.00 Minute za country glasbo. 
13.00-19.00 Val 202 popoldne. 
15.30 Dogodki in odmevi. 
16.15 Popevki tedna. 
17.00 Glasovanje za novi popevki tedna. 
19.00 Radijski dnevnik. 
19.30 Stop pops 20 in novosti. 
22.00 Zrcalo dneva. 
22.25 Izštekani avoli, nastop splitskih nostalgikov v okrogli uri glasbe z voditeljem Juretom Longyko.

UKV 95,9 MHz: http://www2.arnes.si/-mbrmars. 
12.00 Priklop - glasbeni deja voodoo. 
12.55 Hit tedna. 
13.07 Zdravo.... 
13.17 Kino. 
13.27 Danes. 
14.13 Naše glave doma... 
14.17... in po svetu (poročila). 
14.35 Obvestila. 
14.55 Hit tedna. 
15.11 Bunker. 
16.00 Bomba. 
16.55 Hit tedna. 
17.03 Glasbeni deja voodoo. 
18.03 R'n'b' fronta (Novak). 
19.03 Crossover ura (Ploch). 
20.03 Energy (Kelhar). 
21.03 Energy (Kelhar). 
22.03 Tematski večer... 
Preklop na stroj.

UKV 97,2 MHz.: 6.00 do 9.00 Dobro jutro. 
7.45 Poročila UNZ Sl. Gradec. 
8.30 Smučišča danes. 
9.00 Kratka poročila. 
9.05 Viktorji popularnosti 1998. 
9.30 Obvestila. 
10.00 Kratka poročila. 
11.00 Kratka poročila. 
11.30 Obvestila. 
11.45 Smučišča danes. 
12.00 Kratka poročila. 
12.30 Kultura vabi. 
13.00 Kratka poročila. 
13.30 Obvestila. 
14.30 Osrednja poročila. 
15.30 Obvestila. 
16.00 Kratka poročila. 
17.00 Poročila. 
17.30 Obvestila. 
18.00 Oddaja za mlade. 
19.00 Poročila VOA. 
20.00 Nočni klub Koroškega radia. 
23.00 Študentska podtikanja. 
1.00 Nasvidenje in Sky Radio.

UKV 89,5 MHz: 13.20 Pozdrav. 
13.30 Zadetek v polno. 
13.40 Zanimivosti. 
14.00 Poročila Radia Radlje: vreme, cestne informacije. 
14.10 Listamo po časopisih. 
14.15 UNZ poroča. 
14.30 Minute za podjetnike. 
14.35 Zadetek v polno. 
14.45 Otroška oddaja. 
15.30 Epp. 
15.45 Glasbene stopničke. 
16.30 Radio Deutsche Welle na obisku. 
17.00 Zadetek v polno. 
17.15 Nove izdaje. 
17.30 Epp. 
17.45 Zadetek v polno. 
18.00 do 19.00 Dee Jay Time.

RADIO PTUJ

15.00 Odisej s pozavno, portret pozavnista Lindberga

16.00 Pisave

17.40 Potepinček, češka doku. nanizanka, 4/7 (VPS 17.40)

22.55 Polnočni klub (VPS 22.50)

16.20 Podobe sveta, doku. serija, 3/6

17.00 Za Eleno, 82. del nadaljevanke

0.00 Igrice, erotični film

15.00 Miza za pet, nadaljevanka

7.00 Točno ob sedmih. 
7.35 Med nami, pon. 8.15 Dobri časi, slabi časi, pon. 8.45 Hoganov klan. 
9.15 Springfieldova zgodba 10.00 Sabrina. 
11.05 Bogat in lep. 
11.30 Radijski dvoboj. 
12.00 Točno opoldne. 
13.00 Ilona Christen. 
14.00 Birte Karalus. 
15.00 Brbel Schfer. 
16.00 Hans Meiser. 
17.00 Varuška. 
17.30 Med nami (1055). 
18.00 Dober večer. 
18.30 Exclusiv, magazin. 
18.45 Poročila. 
19.10 Explosiv, magazin (Barbara Eligmann). 
19.40 Dobri časi, slabi časi (1690). 
20.15 Klubska ladja, dokumentarni, 1999. 
20.45 Hudičevi sosedje. 
21.15 Kampisti, serija. 
21.45 Urad, serija. 
22.15 22.15 7 dni - 7 glav. 23.15 T. V. Kaiser. 
0.00 Polnočni žurnal. 
0.30 Noro zaljubljena. 
1.00 Mary Tyler Moore. 
1.25 Hoganov klan, pon. 1.55 Klubska ladja.

ZDF

TELEVIZIJA, STRIP

Petkovi akvareli: lan in konoplja

Danes godujeta: Jožef, Ljubo

Če je Jožef lep in jasen, je dobre letine prerok glasen.

1628 - Angleži so v Severni Ameriki ustanovili kolonijo Massachussetts.

1978 - Izraelska armada je okupirala večji del južnega Libanona.

UKV 107,8 MHz in 88,9 MHz: 6.00 Dobro jutro, jutranje zanimivosti. 
6.30 Poročila. 
6.45 Na današnji dan. 7.00 Horoskop. 
7.15 Cestne informacije Avto moto zveze Slovenije. 
7.20 Kličemo UNZ Slovenj Gradec. 
7.30 Poročila. 
8.30 Poročila in vreme, turistične zanimivosti. 
8.45 Kličemo UNZ Celje. 
9.15 Obvestila. 
9.30 Poročila, obvestila in vreme. 
10.00 Na svidenje. 
14.00 Pozdrav. 
14.30 Poročila: Kino Velenje predstavlja. 
15.00 Aktualno. 
15.30 Poročila in vreme. 
16.00 Kdaj, kje, kaj. 
16.30 Poročila. 
17.00 Glasbeni gostje. 
18.30 Poročila. 
19.00 Na svidenje.

V Sloveniji razmerja pri poveljevanju Slovenski vojski na vrhu niso urejena - Brez strokovnih svetov in z arbitrarnimi odločitvami - Slovenija postavlja "evropske meje", Evropa pa na meje postavlja vojsko - Napačna odločitev leta 1991

Tako Kučanu predsednik SDS Janez Janša očita, da so njegove izjave povzročile Sloveniji veliko škode. 
Izjava naj bi namreč avtomatično škodovala pogajalskim pozicijam slovenske države, ki se zdaj pogaja za mejo s Hrvaško, je opozoril Janša.

ŠPORT

Tara Lipinski z ledenih ploskev pred TV-kamere

Tudi če naslovniki na vprašanja ne bodo odgovorili, bodo v KC dogodek sami ocenili in ukrepali v skladu s sprejeto oceno. 
Hitrost odgovora ustanov, na katere se obračajo za pomoč, bo odločala o hitrosti njihovega dokončnega sklepa, o katerem bodo obvestili tudi javnost.

Cvetoko se je vračal z obiska pri prijateljih, ko se mu je pokvaril avtomobil. 
Po mobitelu je poklical avtoservis za pomoč. 
Mehaniki so do kraja zločina potrebovali dvajset minut, v tam času pa je bil Avstrijec že mrtev. 
Preiskava je pokazala, da se je pisatelj skušal braniti z nožem, ki ga je imel v avtomobilu, neznanec pa je vanj izstrelil pet krogel.

Za praznike pa niso Henklovi

Zdravstveni delavec v Maleziji škropi svinjsko farmo v bližini glavnega mesta Kuala Lumpur s sredstvom proti komarjem. 
Malezijska vlada je policiste in vojake prosila za pomoč pri zakolu več tisoč svinj, ki je le eden od ukrepov, s katerimi bodo skušali zajeziti razsajanje smrtno nevarnega virusa, ki povzroča vnetje možganske opne. 
Zaradi te bolezni je umrlo že 51 ljudi. 
Virus se s piki komarjev prenaša z obolelih svinj na ljudi. 
(čk)

Domača stran: www.vecer.com

V ŽARIŠČU

V ŽARIŠČU

V ŽARIŠČU

Zakon o genski tehnologiji, ki ga je predlagal poslanec SLS Franc Zagožen, je po mnenju Albina Keuca iz Gaje prepisana verzija zakona, ki je že bil v obdelavi, a so ga zaradi ostrih kritik umaknili. 
Zakon po mnenju Antona Komata iz Centra Harmonija nima znanstvene podlage. 
Barbara Miklavčič iz ZPS je povedala, da ZPS predlaga uvedbo označevanja gensko spremenjenih živil in detekcijskih metod za ugotavljanje prisotnosti takih živil.

V ŽARIŠČU

Zagreb (od našega sodelavca)

Komaj imenovana glavna in odgovorna urednica hrvaške državne televizije Marija Peakić Mikuljan je samo po dveh dneh podala ostavko, jo zatem zamrznila, včeraj pa je vendarle spet sedla v uredniški fotelj. 
V ponedeljek jo je svet HRT na predlog glavnega direktorja Ivice Vrkića imenoval za glavno in odgovorno urednico HTV. 
Nadzorni odbor HRT je v torek za člana uprave HRT, pristojnega za TV, po ostavki Mirka Galića imenoval producenta Josipa Grgića.

Kaj se je zgodilo, zakaj in kako? 
Ker je na bosansko-hercegovski sceni vse mogoče, je razumljivo, da je zaradi dogodek posledica zaostritve medstrankarskih odnosov, obtožb in govoric, ki niso nezanimive. 
Vendar strani soglašata o tem, da gre za najhujše teroristično dejanje, številni pa zahtevajo tudi ostavko notranjega ministra Mehmeda Poškodovani Leutar je bil visoki funkcionar HDZ BiH, zato ne preseneča morda nepremišljena in groba izjava predsednika te stranke Anteja Jelavića na izrednem zasedanju predsedstva stranke. 
Potem ko je naštel vse dosedanje teroristične napade na Hrvate v Bosni, od marca 1997 jih je bilo vključno z zadnjim na Leutarja osem, je menil: "Za vsem se skriva najvišji politični vrh muslimansko-bošnjaškega naroda, atentat na Leutarja pa je napad na najvišje skupne institucije treh enakopravnih narodov v BIH. 
Nadaljevanje terorističnih napadov s političnim ozadjem, ki prihajajo iz vrha tistih sil, ki si v BiH ne želijo demokracije, svobode in enakopravnosti narodov, je neposredno sporočilo Hrvatom, da v Sarajevu nimajo kaj iskati."

Peking (od našega sodelavca)

PO SVETU

Dvainštiridesetdnevni francoski pogajalski maraton se torej kljub tritedenskemu premoru, v katerem naj bi obe strani na terenu zbrali novih moči, torej še ni končal, kako daleč je ciljna arena in ali bosta tja prispeli obe strani, pa je še zmeraj negotovo. 
Skupina za stike spričo srbskega nepopuščanja ni v precepu le zaradi notranje neenotnosti, v nerodni situaciji je tudi zato, ker Srbi kljub trmoglavosti niso zaloputnili vrat na mirovnih pogajanjih. 
Za izhod iz slepe ulice se je mednarodna skupnost ponovno zatekla k time-outu. 
Do srede se pričakuje dokončni odgovor Beograda. 
Predsedniški par mirovne konference, francoski zunanji minister Hubert Vedrine in njegov britanski kolega Robin Cook, pa naj bi se za zeleno luč obrnila neposredno na jugoslovanskega predsednika Slobodana Milo ševića še pred koncem tedna na obisku v Beogradu.

Ena prvih ocen, ki sem jih slišal v zvezi z zadnjimi škandali, ki so povzročili odstop Evropske komisije, je, da gre pravzaprav za minorne zadeve: nekaj korupcije, nekaj nepotizma, kaj je navsezadnje to? 
To je tudi res, če obtožbe primerjamo s podkupninskimi aferami, ki smo jim bili priča v Italiji, pa tudi v Španiji in v Franciji. 
Vendar pa se prav tu postavlja vprašanje Santerjeve dediščine.

Zamrl strah pred jedrskim hudičem

Medtem ko je predsednik Clinton prepričeval severnoirske politike, naj se vendarle dogovorijo o izročitvi orožja, ki jih imajo tako imenovane "polvojaške skupine", je sredi protestantske četrti Belfasta obležal eden vodilnih lojalistov Frankie Currie.

