Prodajno-razstavne galerije so pripravile posebne praznične cene umetniških del

Jože Ciuha, risba, 199

Hardfuckers in 1991

Drevo in vrabec

Stojan Batič, kipar druge polovice tega stoletja, je s svojim dragocenim kiparskim opusom prinesel v polnoplastično zvrst likovne umetnosti toliko sprememb kot le malokdo. 
Zaupani so mu bili mnogi javni spomeniki in druge skulpture, ki zdaj krasijo urbane predele. 
Hkrati pa so v njegovem ateljeju nastajali manjši kipi in plastike, modelirane v glini in kasneje odlite v bronu ali izklesane v kamnu, vedno pa doživete v dramatičnosti zgodb junakov iz literarnih predlog. 
Prav slednje izbrane stvaritve bodo na ogled na tokratni razstavi. 
(im)

Krčma bo ponujala značilne slovenske jedi, hkrati pa bo lahko sprejela kar dvesto gostov. 
V zgornjem nadstropju so uredili tudi manjšo vinoteko, v kateri bo na voljo kakih trideset izbranih sort vina. 
(kg/foto: Matej Povše)

Zanimivo je, da na včerajšnji razpravi ni bilo nikogar, ki bi zastopal interese mestne občine. 
Tako sta svoje poglede predstavila le pravna zastopnica občine Dol pri Ljubljani Tanja Medvešček in župan občine Anton Jemec. 
Po mnenju občine Dol pri Ljubljani omenjena odloka posegata v njihove premoženjske in upravljalske pravice do javnih služb in predvsem do Gasilske brigade Ljubljana. 
Župan občine Anton Jemec je poudaril, da bo občina Dol vztrajala pri solastništvu in soupravljanju javnih služb. 
Kot smo že večkrat pisali, je ustavno sodišče določilo, da se morajo, dokler ne bo končana delitvena bilanca, odločitve o javnih službah na območju bivših ljubljanskih občin sprejemati s soglasjem vseh naslednic. 
Omenjena odloka pa po mnenju občine Dol pri Ljubljani tega ne upoštevata in dajeta vse lastniške in upravljalske pravice zgolj Mestni občini Ljubljana.

LJUBLJANA, 9. Jutri bo ob 17. uri v Ropotarnici na Gornjem trgu 24 potekalo srečanje iz sklopa Sezamovega programa Malčki palčki. 
Tokratna tema je zdravljenje otrok na naraven način, na vprašanja o vstopu tradicionalnih tehnik zdravljenja v svet otroških bolezni pa bo odgovarjala Alenka Škof. 
(šv

Svetniki menijo, da župan ni kriv za cestne zadrege in zakon o financiranju občin

V obrazložitvi ponujenega odstopa je dodal, da so neizpolnjeni in nedorečeni ustni dogovori z Darsom in počasnost del na magistralki zagotovo tudi posledica premalo agresivnega župana in da gradnja avtoceste oziroma ureditev magistralke nista edina vzroka za njegovo razmišljanje o odstopu, saj je v teh dneh sodu izbila dno tudi neusklajena finančna izravnava oziroma novi zakon o financiranju občin, ki nekatere občine postavlja v povsem nemogoč položaj.

Čeprav so nezadovoljni krajani Lukovice, ki že več mesecev živijo v oblaku prahu, ki ga dvigajo težko naloženi tovornjaki iz bližnjega kamnoloma, ki po ves dan krožijo skoraj po središču kraja, zaradi neizpolnjenih obljub že napovedali drugo zaporo lokalne ceste, na občini upajo, da so zadnja zagotovila pristojnih dovolj trdna, da do ponovne zapore ne bo prišlo. 
Dars je namreč obljubil, da bo najkasneje do maja zgradil neposredni izvoz iz kamnoloma za staro pošto na magistralno cesto G-10

Ribe presenetila slana voda

MURSKA SOBOTA, 9. Ob 80. obletnici Gimnazije Murska Sobota je včeraj potekala slovesna akademija, na kateri je spregovoril tudi predsednik države Milan Kučan. 
Menil je, da je nastanek gimnazije časovno in esencialno povezan z osveščanjem prekmurskega človeka, da je po svoji duhovni in kulturni podobi del slovenskega narodnega občestva in z njegovo v takratnih razmerah ne tako samo po sebi umevno odločitvijo o združitvi s slovensko domovino. 
Po njegovem mnenju je morda prav obletnica priložnost, da poudarimo, da za prihodnost skorajda ni večje odgovornosti, kot je skrb za dobre šole, ki mlade ljudi učijo, kako se je mogoče učiti vse življenje, ki spodbujajo k avtonomnosti, da se znajo v življenju svobodno in samostojno odločati. 
Naša lastna izkušnja pove, da je ni in ne more biti doktrine ali interesa, v imenu katerega naj bi mlade ljudi v šolah vzgajali v bitja, zavezana eni sami resnici. 
Za prihodnost Slovenije in za svobodo duha njenih ljudi je avtonomen šolski sistem ključnega pomena, je med drugim povedal predsednik Kučan.

MARIBOR, 9. Na slovenskih železnicah je skupaj 1027 nivojskih prehodov, od katerih jih je 736 zavarovanih samo s cestnoprometno signalizacijo, ki v današnjem času ne daje več zadostne zaščite. 
O tem priča tudi podatek o številu prometnih nesreč na teh prehodih, saj jih je bilo samo lani 42. 
V njih je umrlo 13 oseb, 14 pa je bilo poškodovanih, so poudarili na mednarodnem znanstvenem simpoziju o prometni varnosti na cestno-železniških križiščih, ki ga je v hotelu Piramida v Mariboru pripravilo društvo za poslovno logistiko.

Udeležence simpozija, na katerem se je zbralo več kot sto strokovnjakov iz Slovenije in tujine, sta pozdravila mariborski župan Boris Sovič ter državni sekretar na ministrstvu za promet in zveze (MPZ) Slavko Hanžel. 
Direktor Slovenskih železnic Igor Zajec pa je udeležencem simpozija predstavil načrte Slovenskih železnic za ustrezno ureditev cestno-železniških križev.

Volitve niso potekale povsem gladko, saj je že na začetku seje predsednica Združenja podjetnikov Slovenije Marta Turk predlagala, da z dnevnega reda umaknejo točko volitve, ker so člani skupščine dobili gradivo tik pred sejo, zaradi česar naj bi imeli težave pri odločanju. 
Člani skupščine so o predlogu Marte Turk glasovali dvakrat (najprej brez članov verifikacijske komisije, ki so bili odsotni, nato pa skupaj z njimi), obakrat so ga zavrnili in soglašali s predlaganim dnevnim redom, ki je vključeval tudi volitve. 
Pripombe in predlog Združenja podjetnikov Slovenije, da naj bi za tretjega zborničnega podpredsednika izvolili predsednika Združenja podjetnikov Slovenije, ki bo skrbel predvsem za malo gospodarstvo, pa bodo v okviru zborničnega sistema obravnavali po rednem postopku.

Direktor odhaja v gnevu

Jezno pismo Palominih delavcev Marjanu Podobniku in poziv k budnosti Tonetu Ropu

Danes zjutraj smo dobili sklep, s katerim smo razrešeni jaz kot direktor ter prokurista Dušan Mežnar in Miro Zemljič, je sporočil Andrej Kokalj, včeraj še zadnji dan direktor Palome. 
Z jutrišnjim dnem bo novo upravo Palome sestavil Aleš Mikeln, dosedanji direktor komerciale.

Delavci Palome so v svojem odprtem pismu Marjanu Podobniku med drugim zapisali, da s tem, ko podpira SRD, nosi odgovornost za propadle tovarne in za delavce, ki so brez vsakih možnosti za boljšo prihodnost. 
Na koncu so dodali: Karkoli naklepate s Palomo, Slovenija je premajhna, da se ne bi nekje srečali.

Podpreti ga morava, je menila Nanette, kajti bala se je, da bi omara razpadla.

Kako boš to naredila?

Ni mogel verjeti svojim očem, ko je pred seboj zagledal športnega, porjavelega in visokega moškega tridesetih let.

Inšpektor Wash je bil že drugič zmeden. 
Strokovnjakova metoda, s katero je določil značilnosti človeka po njegovi pisavi, je mejila na čarovništvo. 
Vendar so bili zaključki jasni in natančni.

Poslušajte me in spoznali boste, da moj strah ni odveč.

Vrata so se odpirala in zapirala za menoj in služabnik me je končno pripeljal v sobo, obdano z usnjem. 
Za široko mizo je sedel moški v sivi flanelasti obleki, strogega pogleda in ostrih potez.

Da, eden izmed mojih talentov je tudi obvladanje tujih jezikov, sem dejal.

Ko mi je polkovnik to zaupal, sem spoznal, da mi je odkril veliko skrivnost in sem zaradi tega postal nevaren ZDA.

Nacional: tajna služba prisluškovala Tuđmanovemu namestniku in zunanjemu ministru

Jutri se bo v Helsinkih začel vrh EU in Slovenija bo po Frlecu podprla širitev števila kandidatk na dvanajst. 
Hkrati ocenjuje, da je šest prvih kandidatk že tako globoko v procesu pridruževanja, da jih mnoge druge države ne morejo dohiteti.

Gost iz Nemčije se je srečal tudi s premierom Janezom Drnovškom. 
Povedal je, da je Slovenija zanesljiva kandidatka tako za zvezo Nato kot za Evropsko unijo.
Včeraj se je sestal svet LDS - o volilnem sistemu niso rekli nič dokončnega

Pozabljeni paradižniki

Novi mladinskih hoteli

urejeno delovanje države

Večji dodatek med prazniki?

Takrat ga je zamenjal Anton Plut, ki je svoje kolege septembra pozval k cestni zapori, glavni razlog zanjo pa naj bi bila velika plačilna nedisciplina izvajalcev gradbenih del do svojih podizvajalcev. 
Ker pa je Anton Plut v TV-oddaji po koncu stavke zatrdil, da SCT (na račun te gradbene firme je na pogajanjih na Trojanah letelo največ očitkov prevoznikov, op. p.) redno poravnava svoje obveznosti do podizvajalcev, so mu kolegi, prepričani o nasprotnem, to močno zamerili in zahtevali njegov odstop. 
Tako SAS znova vodi Štefan Kocjančič, ki poudarja, da sta plačilna zamuda in delitev dovolilnic kljub trojanskemu dogovoru z vladnimi pogajalci še vedno najostrejši trn v peti malih prevoznikov. 
Takoj po novem letu bomo zahtevali sestanek s predstavniki vlade, da preučimo, kaj od dogovorjenega je bilo postorjeno. 
Ne zdi se mi prav, da bi razmere zaostrovali, zato bomo skušali rešitev doseči s pogovori. 
Toda če to ne bo mogoče, bomo znova stavkali. 
(tat)

Ko so strokovnjaki pred leti začeli pisati prvi zakon o javnih glasilih, so hoteli omejiti predvsem lastniške deleže v medijih, a se je potem medijski položaj v naši državi povsem spremenil, je menila prva razpravljalka dr. Sandra Bašič - Hrvatin, predstojnica novinarske katedre na fakulteti za družbene vede. 
Iz določil omejevanja lastniških deležev pa so izvzete pooblaščene družbe za upravljanje, ki so veliki medijski lastniki v Sloveniji in imajo možnost zakonskega usklajevanja svojih deležev v naslednjih desetih letih. 
Bašičeva, ki meni, da za posameznimi pidi stojijo določene politične stranke, pričakuje, da bodo v naslednjih letih pokupili vse medije, ki jih bodo lahko dobili. 
Predstojnica novinarske katedre je zbranim še podrobno predstavila lastniške deleže pidov KBM Infond in Kmečke družbe v posameznih medijih, ter obe investicijski družbi označila kot največja medijska lastnika pri nas. 
Pri razvoju medijskega področja v Sloveniji Bašičeva v prihodnjih letih pričakuje, da se bo koncentracija medijskega lastništva še večala in da se bosta začela radio in difuzija združevati. 
Šele ko bo kapital tako združen na enem mestu, se bodo lastniki verjetno odločili svoje deleže prodati tujcem. 
Prav tako je prepričana, da bo v Sloveniji propadel vsakršen poskus ustanavljanja novega dnevnega časopisa; po njenem je možnost za uspeh le odkup posameznega dnevnika, ki bi mu nato novi lastnik postopoma spremenil politično barvo. 
Ne vem, kako se bodo na to odzvali bralci, upam, da se bodo uprli, je še povedala Bašičeva.

V Avstriji, kjer je na smučiščih desetkrat večji obisk kot v Sloveniji, imajo okrog 80 mrtvih na leto (od tega jih je tretjina žrtev snežnih plazov). 
Glede na vse statistične podatke je torej naša dežela veliko bolj smučarsko varna. 
Sicer pa po mnenju Dušana Klobase lahko samo harmoničen odnos med upravljalci žičnic in smučarji pripelje do varne smuke. 
Delež odgovornosti za nesreče imajo torej tudi upravljalci žičnic, smučarji pa se morajo ves čas zavedati, da na smučiščih niso sami. 
Pod tem naslovom je policija izdala tudi zloženko, ki bi jo moral prebrati (in upoštevati navodila) vsak smučar, zato je na voljo tudi na smučiščih. 
Prav tako bi morali smučarji obvladati in upoštevati deset pravil FIS, ki so označena na vseh smučiščih. 
Kljub temu pa je treba zlasti otroke in šolarje seznaniti z njimi, še preden odidejo na smučanje. 
Po mnenju Dušana Klobase bi morali imeti pri tem pomembno vlogo šole in ministrstvo za šolstvo in šport. 
In če so na sezono, ki se je že začela, dobro pripravljeni, kar zadeva varnost na smučiščih, žičničarji in policija (policisti bodo na smučiščih zlasti ob koncu tedna in med počitnicami), morajo biti tudi smučarji. 
Le tako bo nesreč vse manj. 
Službeni obiskovalci smučišč bodo tudi inšpektorji, ki so v minuli smučarski sezoni izdali lastnikom oziroma upravljalcem žičničniških naprav v zvezi z zagotavljanjem varnosti 23 odločb, napisali pa so še nekaj predlogov sodnikom za prekrške in tožilstvom.

Pravila FIS lahko rešijo celo življenje

Mestna vlada v Queenslandu je že ukrepala. 
Pri različnih loterijah in žrebanjih je izločila vse lepotilne nagrade te vrste. 
(Reuters)

Slovenski ugled ne

potrebuje vizumov

NEW YORK, 9. Borut Šuklje, slovenski notranji minister, se mudi v Washingtonu. 
Gre za prvi uradni obisk slovenskega notranjega ministra v ZDA, med katerim se je Šuklje včeraj srečal z državno tožilko Renovo (na sliki), direktorjem FBI Louisom Freehom in pomočnikom državne sekretarke za boj proti mamilom Random Beersom. 
(Foto: MNZ)

slana voda

Tako se je zgodilo tudi v nedeljo na Nanosu. 
Zaman je sedaj vprašanje: Kaj bi bilo, če bi helikopter prišel prej? 
Infarktna stanja so zelo huda in le redko je pomoč pravočasna. 
Če do tega pride v gorah, pa je smrt skoraj neizbežna. 
Verjamem, da so prisotni na kraju storili vse, da bi ohranili življenje, vendar jim žal ni uspelo. 
Nič, razen prevoza pokojnega v dolino, tudi ni uspela opraviti ekipa, ki je prišla na kraj s helikopterjem. 
Se je pa veliko dogajalo vmes, ampak to bodo ugotavljali drugi in, upam, tudi ugotovili. 
Čas je namreč, da se nehamo učiti na napakah, morebitno nesrečo pa opredeliti kot splet nesrečnih okoliščin.

Reševanja v gorah spremljam že več kot 15 let, zadnjih 10 let sem neposredno zraven. 
V tej družbi, ko so razvrednotene že skoraj vse moralne kvalitete, je naravnost fantastično, kakšna humanost in nesebičnost preveva nekaj sto ljudi, ki brezplačno rešujejo v gorah in v zadnjem času tudi ob drugih nesrečah. 
Levji delež že več let opravijo piloti helikopterjev in prav njim gre še posebno priznanje in pohvala. 
Ko gre za življenje, upravljajo helikopterje na meji zmogljivega in dovoljenega, vendar še vedno varno. 
To vem, ker sem bil nekajkrat zraven. 
In ravno na račun teh ljudi iz LPE MNZ sem lahko v časopisu Dnevnik 30. novembra 1999 v zvezi z dogodkom na Nanosu prebral toliko neresnic. 
Najmanj kar je, je da dobijo takojšnje opravičilo. 
Prebral sem tudi, da so se prisotni na kraju čudili in zgražali nad počasnostjo reševalcev in policije. 
Verjemite mi, da je ob nesreči nekaj najlepšega, ko zaslišiš ropot helikopterja, in to ne glede na njegovo barvo. 
Takrat veš, da bo ponesrečeni hitro v najboljši oskrbi, drugim pa prihranjen trud, ki ga zahteva klasično reševanje.

Zadnje medsebojne tekme

Rim $@ 52 24 18 10 101:72

Perugia $@ 3 0 2 1 1:3

skupno $@ 6 3 2 1 6:4

Videm $@ 10 6 3 1 22:11

Edini odigrani tekmi

G $@ 2:2

Še nista igrala

Pescara $@ 3 1 2 0 3:2

ASIAGO, 9. 
- "Ko sem pred tekmo pregledoval tekmovalne pare, sem le po tiho razmišljal o uvrstitvi med deseterico. 
Sedaj vsi govorijo o naši senzaciji, še mi sami," sta v en glas pripovedovala Matej Sokolič in Vasja Rupnik, ki sta na sprinterski štafetni tekmi svetovnega pokala osvojila peto mesto. 
Le 22 sekund sta zaostala za izvrstnima nemškima sprinterjema Petrom Schlickenriederjem in Thobiasom Angererjem, ki sta v zadnjih dveh predajah ušla norveškemu paru Estil - Bjonviken. 
Uspeh sta z osmim mestom dopolnili Andreja Mali in Nataša Lačen.

Alpsko smučanje

Španci so onemeli

Trojico čaka ognjeni krst

SCT Olimpija navdušila v Sarajevu

Ljubljančanom bodo najbolj nevarni tujci Rivers, Rogers, Griffith, Rimac in Paščanović

10.25Zgodbe iz školjke

9.20Val d'Isere: Svetovni pokal v alpskem smučanju, veleslalom (Ž), 1. vožnja, prenos (VPS 09.20)

Goldie Williamson sumi, da je bil njen bivši mož Beau umorjen, čeprav njegova zdajšnja žena in njegov sodelavec trdita, da to ni res. 
Zdaj se mora Columbo dokopati do resnice, a pot do nje bo dolga in zapletena.

l Bralka je po tajnici sporočila, drugi dve bralki pa po telefonu, da je Slavko Avsenik z ansamblom desetkrat (10-krat) nastopil pred predsednikom Titom in ne le trikrat, kot je bilo v stolpcu napisano. 
Ker gre za zgodovinski podatek in da ne bo zamere, znova zapišite o desetih nastopih. 
Če je spodrsljaj kogar koli prizadel, se mu iskreno opravičujem, opravičujem pa se tudi vsem bralcem. l Bral sem, koliko taksijev vozi v Ljubljani na črno. 
Bo morebitni potnik v zadregi, če ga bo inšpektor dobil na črni vožnji? 
Ne! 
Z voznikom bi bilo drugače. 
Mogoče. 
Ni znano, kako strogi so inšpektorji s taksisti. 
Mar jih ne bi mestna uprava, ki ima nad taksiji pregled (najbrž ga ima, če govori o številu tistih, ki vozijo na črno), na določen način zaznamovala, ker nimajo dovoljenja? 
Dovolj bi bilo, da bi imelo vsako vozilo na pokrovu motorja prilepljen 20 cm dolg trak ali pas, pa bi potnik vedel, kdo ga vozi in kdo zaračunava vožnjo oziroma kilometre.l Pripovedujejo, da Coca-Cole, pijače, ki jo delajo po skrivnem receptu iz Atlante v ZDA, v Sloveniji (v Žalcu) ne polnijo več, ker so to polnilnico, skupaj z nekaterimi slovenskimi strokovnjaki, preselili v Sarajevo. 
Popolnoma neumestna bo poslej pripomba, da se bomo Slovenci osvežili z bosansko Coca-Colo, ko bomo žejni. 
Saj smo se vozili tudi s sarajevskimi volkswagni! l Vtis je, da si ne upamo zapisati, koliko kondomov porabimo Slovenci v letu dni. 
V drugih deželah imajo vse to zabeleženo. 
Pri sosedih, pa ne pri tistih, ki vzdihujejo amore mio, ampak pri Hrvatih, je prišlo na dan, da porabijo štiri milijone kondomov na leto. 
Njihova televizija te številke ni omenila niti, ko so bučno proslavljali dan boja proti aidsu. l V slovenskem društvu književnikov ne gre vse lepo in prav. 
Trenutno so aktualne grožnje predsedniku. 
Na Hrvaškem imajo drugačne težave: od 600 članov društva hrvaških književnikov ni nihče napisal resnega romana za otroke o domovinski vojni! 
Nikoletina Bursač je še vedno popularen srbski partizanski junak! l Oliver Dragojević bo v novoletni noči pokasiral 50, Severina pa samo 30 tisoč mark. 
Za slovenske pevce pa cenika oziroma računov še niso izobesili l Medtem ko je predsednik slovenske vlade dr. Janez Drnovšek na TV konferenci odgovarjal hladno, je voditeljica Tanja Starič spraševala vročekrvno poskočno. 
Dostavek: zato je 60 minut prehitro minilo. lPOP TV

GAJBA

9.00 Planinski pozdrav - 9.50 Spoznavajmo zamejstvo: Štandrež - 10.50 Med Sočo in Nadižo, oddaja za zamejce v Italiji - 11.30 Videostrani - 16.30 Zdravje iz narave - 17.10 Zdravniški kotiček - 17.40 Postaja Go, glasbena oddaja - 19.00 Risanka: Mladi Einstein - čarobni avto, 1. del - 19.25 Videostrani - 20.00 Dnevnik TV Primorka, vreme - 20.25 Iz tiska - 20.40 Črkarija, kviz - 21.40 Bog daj zdravje - Slomšek zdravstveni vzgojitelj, pogovor z ..dr. Anton Prijatelj - 22.20 Kako biti zdrav? in zmagovati, Rudi Klarič (S.
E.M.) - 23.00 Dnevnik TV Primorka, ponovitev

9.00 Čas v sliki - 9.05 TV kuhinja - 9.30 Bogati in lepi - 10.10 Tirolski livar - 12.00 Čas v sliki - 12.05 Milijonsko kolo - 12.30 Alpe - Donava - Jadran - 13.00 Čas v sliki - 13.15 TV kuhinja - 13.40 Muenchenčana v Hamburgu - 14.25 Quincy - 15.15 Bogati in lepi - 16.00 Show Barbare Karlich - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Dobrodošla Avstrija - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Univerzum - 21.05 Vera - 22.00 Čas v sliki 2 - 22.30 Gospodarski magazin - 23.00 Primer za dva - 0.00 Čas v sliki 3 - 0.30 Zlata dekleta - 0.55 V hiši - 1.20 Pearl

9.00 Ustvarjalci počitnic - 9.30 Avstralska panorama - 10.00 Divja Irska - 10.30 Planet Počitnice - 11.00 Moja obala - 12.00 Reka tam nekje - 12.30 Hujšanje - 13.00 Nad oblaki - 13.30 Zgodbe z leteče preproge - 14.00 Ustvarjalci počitnic - 14.30 Bogata tradicija - 15.00 Avstralski vodnik ljubiteljev hrane - 15.30 Čudoviti Tomov svet - 16.00 Destinacije - 17.00 Turist - 17.30 Divja Irska - 18.00 Panorama - 18.30 Živahen svet - 19.00 Bogata tradicija - 19.30 Planet Počitnice - 20.00 Z železnico po Evropi - 21.00 Ustvarjalci počitnic - 21.30 Capriceina potovanja - 22.00 Obiskovati svet - 23.00 Divja Irska - 23.30 Plemenska potovanja - 0.00 Floyd o Afriki - 0.30 Pojdimo v...

N. GEOGRAPHIC

9.00 St.
Tropez - 10.00 V sedmih nebesih - 11.00 Remington Steele - 11.55 Kuharski dvoboj - 12.55 Sestre - 13.50 Med nami - 14.20 Dobri časi, slabi časi - 14.50 St.
Tropez - 15.50 V sedmih nebesih - 16.45 Remington Steele - 17.45 Poročila - 18.10 Kuharski dvoboj - 19.10 Clever - servisni magazin - 19.40 Glasbeni magazin - 20.15 Misija na zemlji, "Paraziti" - 21.10 Highlander - 22.05 Spiegel TV Extra - 23.00 Blago ljubezen - 0.05 Poročila - 0.15 Marderjeva noč, nem. drama, 1987 - 1.55 Homicide

9.55 Polna hiša - 10.25 Korak za korakom - 10.55 Princ z Bel Aira - 11.25 Sam svoj mojster - 11.55 Zgodbe iz medvedje dežele - 12.25 Ketchup! 
- 12.40 Vsi ljubijo Diggyja - 13.10 Srečni medvedki - 13.40 Miklavževi - 14.10 Alvin in veveričke - 14.40 Pokemon - 15.10 Mornarska luna - 15.35 Dragon Ball - 16.00 Beverly Hills, 90210 - 17.00 Lucky Letters - 17.30 Pritisni za srečo, kviz - 18.00 Polna hiša - 18.30 Korak za korakom - 19.00 Princ z Bel Aira - 19.30 Sam svoj mojster - 20.00 RTL 2 - Novice - 20.15 Oporoka, 1.del am. filma - 21.10 RTL2 - kino - 21.15 Oporoka, 2.del - 22.10 Redakcija, magazin - 23.15 Orgasmia, hongk. film - 0.50 Electric Blue - 1.40 Duckman, serija

KABEL 1

Sveže zelje s krompirjem: Zelje z debelimi, krhkimi listi grobo narežemo in podušimo na maščobi s prepraženo žlico čebule. 
Zalijemo, na kratko pokuhamo in dodamo približno enako količino kockic krompirja. 
Ko je jed skuhana, krompir nekoliko pretlačimo (vode ne odlijemo), da dobimo gostljato prikuho. 
Začinimo s kumino, soljo in poprom.

Rešitev sredine križanke

