S seje državnega zbora

Denar zaslužili s trdim delom

Zastarelo katastrsko stanje

Kdo bo doma nosil hlače, kako se bosta zakonca pisala ...?

Tudi o tem, kdo naj bi vodil združeni SLS in SKD in kako naj bi voditelja sploh izvolili, ni soglasja. 
Marjan Podobnik je sicer že večkrat javno povedal, da naj bi se oba s Peterletom odrekla kandidaturi. 
Peterle mu je vračal žogice, češ da bosta o tem odločala vsak zase oziroma se bosta do tega opredeljevali njuni stranki. 
Pri SLS kaže, da se je odrekla možnosti, da bi kandidiral Podobnik, saj se vse glasneje in pogosteje govori o Francetu Arharju kot kandidatu SLS. 
Sodeč po tem, da v SKD doslej niso omenjali kakšnega drugega kandidata, je mogoče sklepati, da bi podprli kandidaturo Lojzeta Peterleta. 
Sam nikoli ni zanikal, da ne bo kandidiral, vendar po drugi strani tudi nikoli ni jasno povedal, da bo.

Mateja Babič

