OSVEŽILNO MASKO ACNESTOP uporabite v prvih dneh skrbne načrtne nege vsak večer po temeljitem čiščenju. 
Z osvežilno masko poudarite učinkovitost nege in vzpostavite naravno ravnovesje vlage in maščob v koži.

Pil PLUS, št. 30

Besedilo: Živa Vidic Licul

Fotografija: Tomislav Petkovič

Po prepiti noči je pogost maček. 
Prepoznaš ga po rahli slabosti in glavobolu. 
Na to vpliva tudi količina pokajenih cigaret in mešanje različnih alkoholnih pijač. 
V hujših primerih se pojavi tresenje, izguba apetita, motnje spanja in zavesti v budnem stanju. 

Vendar možnosti, da bo otrok iz družine alkoholikov prav tako postal alkoholik, ne smemo jemati usodno. 
Vse je odvisno od posameznika. 
Mnogi ljudje postanejo alkoholiki, čeprav nihče v družini nima težav s pitjem, drži pa tudi obratno. 
Pomembno je, da se zavedamo dejstev o alkoholu in tveganju, ki ga prinaša zloraba, saj se tako lahko zavarujemo pred težavami, ki jih povzroča alkohol.

Najprej - kdo je Alya?

Glasbeno se ne omejujem na to, kar je zdaj na domačem prizorišču. 
V tujini so albumi zelo različno obarvani, niso samo v rokerskem ali R slogu. 
Zakaj bi morale obstajati neke meje? 
Album je gotovo zanimivejši, če skladbe niso narejene po enem in istem kopitu. 
Težko rečem, v kakšnem slogu bo ... neka mešanica roka, popa in še vsega mogočega. 
Skladba Fluid, ki sem jo zapela na letošnji EMI, je približno nakazala smer albuma.

... 
Alya je bila torej zadnja skladba, ki ste jo posneli?

Malo že. 
Trudim se svojo zasebnost ohranjati v ozadju. 
Velikokrat mi to ne gre preveč dobro od rok. 
Ko stopiš v ta posel, veš, v kaj se spuščaš, kaj se bo zgodilo. 
To sem tudi pričakovala. 
Dom je moja edina zasebnost, kjer se lahko sprostim, letam naokoli v trenirki in počnem, kar koli hočem. 
To je edini kraj, kjer sem popolnoma sproščena.

Izkoristili smo ponujeno možnost. 
Na njej bo polno novih aktualnih stvari, tudi klub oboževalcev. 
Moram povedati, da je veliko zanimanje za majice, kape, beležke in zvezke z mojo sliko in napisom. 
Na žalost ne pred jesenjo. 
Za prodajo teh izdelkov na spletu se še dogovarjamo z Mladinsko knjigo Založbo.

Na briga me tabla,

Z veseljem bom živela v revni gorski koči, 

če bova le živela skupaj.

Ko s sabo si imel kolo,

te vedno bolj hoče.

si jih bo treba izmisliti.

tri so preveč,

nekaj v meni se mudi 

Vsak obroč poči,

Andraž, kar nekaj let zapovrstjo smo te videvali na EMI (lani z odlično skladbo Letim naprej), letos pa se izbora nisi udeležil ...

V novembru je izšel novi album z naslovom Tretja plata. 
Precej trši je od prejšnjega ...

Gasilci so nam naredili umetni dež, da bi bilo videti kar najbolj trpeče. 
Umetni dež je bil zelo mrzel, tako da smo zares trpeli.

V marcu si gostoval na Valu 202 v oddaji Jureta Longyke Izštekani, kjer si se predstavil z zelo zanimivimi aranžmaji svojih skladb.

Hm … 
Veliko jih je, pa ne samo popevčic.

Igram tenis, rolam, pišem pesmi, pojem, igram, hodim na morje, na Kolpo …

Jaz še vedno čutim te,

Super pilovci 1 2 3 4 5

Pisana scena 1 2 3 4 5

Delavnica 1 2 3 4 5

Kranjska čebela 1 2 3 4 5 

12. 
Si naročen/a na Pil zaradi Vesele šole?

zgoščenka 1 2 3 4 5

tatu 1 2 3 4 5

Pil je ... 

22. 
Izpolni ali obkroži:

Fotografije ocenjujem z oceno 1 2 3 4 5

Oblikovanje ocenjujem z oceno 1 2 3 4 5

7. 
S šolskimi ocenami od 1 do 5 oceni vsebino posameznih rubrik. 
Za vsako rubriko obkroži le eno oceno.

Čenče tedna 1 2 3 4 5

Na obisku 1 2 3 4 5

Ladko 1 2 3 4 5

Mizica, pogrni se 1 2 3 4 5

DA NE

17. 
Je gradivo za tekmovanje iz Vesele šole dovolj pregledno, da se za tekmovanje lahko pripraviš sam? 
Obkroži.

Brina, Barbara in Tamara so članice skupine, ki se je občinstvu predstavila pred osmimi meseci. 
Po uspešnici Druga naj ti sužnja bo, zdaj (tudi z novim videospotom) predstavljajo skladbo 5 minut mi daj, ki je napovedala izid njihovega prvenca z naslovom B. B. T.

Tamara: Bilo je zelo naporno. 
Kot sem že povedala, smo bile na očeh vseh medijev in smo se res morale izkazati. 
Ko smo se hodile preoblačit, smo se medsebojno hrabrile, da je treba samo še malo zdržati, pa bo konec ... 
Veliko je bilo odvisno tudi od naše psihične pripravljenosti, saj smo vsi želeli popoln nastop ... 
Vesele smo, da smo bile tako uspešne in da smo sploh dobile možnost sodelovati. 
Ob tej priložnosti se zahvaljujemo našemu koreografu, Željku Božiču, ki je pripravil krasen šov.

Osebne izkaznice

Naj igralka: Jeniffer Aniston

Naj hrana: morska

Luka (smeje): Britney Spears, a ne?

Mitja: V glavnem gre za skupine, ki so zbrane okoli neodvisnih založb Fat Wreck, Epitaph, Burning Heart. 
Gre za kalifornijski oziroma melodični pank in hardcore. 
Ta je močno vplival na nas. 
Vsak ima svoj priljubljeni bend. 

Na plošči Backstage se predstavljate kot kvartet ... 

Luka: Dobro. 
Prisotnih je kar nekaj skupin, ki dobro delajo. 
Iz Ljubljane sta to Leaf-fat in NLP.

Hrvoje: Začeli smo igrati enkrat leta 1994. 
Nekega dne sta Dinko in Dalibor igrala skupaj in se spomnila, da potrebujeta tudi bobnarja, in tako našla mene. 
Lada je v tem času igrala klavir, vendar ga je zaradi potrebe po bas kitaristu zamenjala za bas kitaro. 
Zelo hitro smo izdali tudi nekakšno demo kaseto (Play Out Of Tune, 1995) za zagrebško »underground« založbo Listen Loudest. 
Leta 1997 pa je sledil naš prvenec, album Dumb Loud Hollow Twang za založbo Dirty Old Town ... drugo je zgodovina.

Dodali ste štiri skladbe, ki jih ni na nobenem albumu, vendar jih igrate v živo na koncertih.

Hrvoje: Ni velikih razlik. 
Na naše koncerte hodi bolj glasbeno razgledano občinstvo, veliko je ljubiteljev stila rock«lly in glasbe šestdesetih let.

Hrvoje: Najraje igramo v Zagrebu in pri vas v Ljubljani. 
Tukaj je vedno super.

Benetke z morja

Kdo je večji car - Justin Timberlake ali Eminem? 
Limp Bizkit ali Metallica? 
Rap ali rejv? 
So Bepop le glasba za otroke ali imajo v resnici v sebi precej več življenjskega? ... 
Predmet vsakodnevnih debat! 
Jasno - glasba je eden osrednjih človekovih malih svetov, predvsem v mladosti, saj je pomemben element identifikacije, druženja, tudi oblikovanja pogleda na svet!

Kakšno glasbo poslušate in zakaj?

Mirela: Z glasbo lahko spoznavaš svet, ker opisuje stvari, ki se dogajajo v svetu. 
Na primer Eminem je imel pesem, v katerem je opisoval življenje z materjo, s katero je odraščal.

Mirela: Pri Mateju že na pogled vidiš, da ne posluša rejva. 
(smeh)

Grega: Starejši smo in drugače razmišljamo, s tem pa se tudi glasbeni okus spreminja.

Aldijana: Ne bi, ker grozno pojem, nimam posluha.

Zakaj bi sploh moral postati slaven?

Irena, 14

Kako to, da se z novim albumom ponovno vračate k svetlemu in pozitivnemu r, ki smo ga bili vajeni predvsem na vaši prvi (Nova Pravila) in drugi (Kaj Se Dogaja?) plošči? 

Snemati boste začeli že štirinajsti vidospot v vaši dolgoletni glasbeni karieri, tokrat za skladbo Neki Sladkega! 
Kdaj ga lahko pričakujemo?

Niti ne. 
Je način, kako se na nek način izraziti in vizualno povdariti svojo glasbo. 
Na samih snemanjih zelo uživamo, klub dejstvu, da velikokrat potekajo od jutra do večera! 
Praktično nam ni potrebno početi nič drugega kot igrati. 
Za nas so sprostitev in dober razlog za »odštekano« zabavo.

Večina skladb so tvoje delo. 
Ali čutiš na sebi neki pritisk, ker ni več priliva novih skladb z Guštijeve strani?

Odgovore na vprašanje pošljite na naslov: Pil PLUS, Slovenska 29, 1000 Ljubljana. 
Pripišite tudi svoje ime in priimek, naslov, telefon in davčno številko.

Iz Manausa sva se proti oddaljenim tropskim plažam po Amazonki odpeljala z »vodnim avtobusom«, kot pravijo rečnim ladjam. 
Ko plačaš vozovnico, dobiš dva kavlja, med katera si lahko napneš visečo mrežo, ter tri obroke hrane na dan, včasih pripravljene celo z vodo iz umazane reke. 
Obroki so bili tipično brazilski za zajtrk veliko slastnega sadja, za katerega v slovenščini niti imena nimamo, in močno črno kavo, za kosilo in večerjo pa fižolovo enolončnico. 
Viseče mreže so bile napete druga zraven druge, včasih celo v treh nadstropjih. 
Potovanje je bilo naporno, saj je Amazonka široka, velika in razburkana reka, poleg ladje pa se pod nasprotnim kotom majejo še mreže. 
Precej potnikov je dobilo morsko bolezen. 
O kakšnem branju ni bilo govora, saj bi ti postalo še bolj slabo. 
Ure in ure smo se vozili skozi tropski gozd, s sopotniki pa se zaradi neznanja portugalščine nisva mogla veliko pogovarjati. 
Tudi spala sva slabo, malo zaradi valov in vetra, malo zaradi strahu pred krajo. 
Res, kar naporno potovanje do Santarema, kjer se v bližnjem Alter de Chau razprostirajo najlepše peščene plaže v Braziliji. 
Do njih je mogoče le s čolnom deviško bel pesek, sem ter tja kakšno ukrivljeno drevo in nikjer nobenega betona! 
Le voda je malo kalna in pretopla. 
V Santaremu prebiva tudi svetovno znana umetnica, ki spleta obleke iz naravnih materialov, značilnih za Amazonijo. 
Eno od njih ima tudi papež Janez Pavel II.

Najzabavnejše mesto je gotovo Salvador. 
Na njegovih trgih so neprestano koncerti in ponoči je zaradi vrveža nemogoče spati. 
Domačini in turisti plešejo do jutra in srkajo okusne kapirinje to je značilna pijača iz limet, ledu, sladkorja in zloglasne kašase. 
Kar 85 % prebivalstva je črnskega, pred stoletji so jih kot sužnje nasilno odpeljali iz rodne Afrike, danes še vedno ohranjajo svojo kulturo. 
V boju proti belim gospodarjem so iznašli posebno borilno veščino capoiero. 
Belci so jo kmalu prepovedali, črnci pa so jo združili s petjem in plesom in jo trenirali naprej. 
Zdaj je po vsem svetu zelo priljubljena in menda imamo šolo tovrstnega plesa tudi v Ljubljani. 
Po uradnih podatkih naj bi večina prebivalcev pripadala rimskokatoliški veri. 
A ta podatek je res samo uraden. 
Črnsko prebivalstvo namreč časti svoje bogove podobno, kot častijo katoliške svetnike. 
Obiskala sva značilni obred. 
Vodijo ga ženske, moški pa sedijo v ozadju in bobnajo. 
Ženske so oblečene v bela oblačila, poplesavajo okoli oltarja in pojejo. 
Obred je vsakokrat namenjen drugemu božanstvu, traja nekaj ur in medtem več svečenic pade v trans naenkrat se začnejo tresti, nato pa se divje premikajo, dvigajo noge in spuščajo nenavadne glasove, ki še najbolj spominjajo na mačje cviljenje. 

Poleg tega imajo vse bolj izpopolnjeni digitalni fotoaparati še različna dodatna opravila. 
Tako lahko na primer poleg fotografij naredimo tudi videoposnetke, fotoaparat uporabimo kot diktafon in s svojimi komentarji opremimo slike itn.

MARTINA KOFOL,OŠ ELVIRE VATOVEC, PRADE: MOJA LUCY, 3. MESTO NA FESTIVALU E-SCHOLA 2003 

HTTP://SAMURAI.
SIOL.NET/RAC.ASP 

IGRE

Namesto rožic so pisane lizike, namesto vaze je okrogla buča. 
Vanjo zapiči čim več kar najbolj pisanih lizik. 
Namig - ne poliži vseh že med zapikovanjem. 
Če imaš te dni rojstni dan, bo tole prav domiselna okrasitev »prizorišča« bučne zabave. 
In dobrodošlica gostom. 

Besedilo: TJAŠA RESNIK

Skozi zrak je švignila prva puščica. 
Dedek je ustrelil mimo. 
Žival jo je dobro odnesla, sem si oddahnila. 
Morda se je kar preveč glasno zaslišal moj izdih olajšanja.
Toda dedek se je pripravljal na nov napad. 
Spet smo bili tiho kot miške. 
»Ne bo mu uspelo,« sem zašepetala tisti hip, ko je ustrelil vnuk. 
Puščica je poletela skozi veje in se čez nekaj sekund ustavila. 
Zapičila se je v vrat živali. 
Natančno, kot v sredino tarče. 
Za hip sem zaprla oči. 
Morda bi bilo bolje, da dogajanja ne spremljam več ...

Strup je začel delovati in žival je postala omotična, a še ni padla z veje. 
Z eno nožico se je držala drevesa in bingljala z glavo navzdol. 
Psa sta zalajala; vajena sta takšnih prizorov, saj tudi njima pripada delež ulova. 
Lovca sta začela kamenjati drevo. 
Upala sta, da bosta zadela vejo in tako omotično žival spravila na tla. 
Vnuk, ki je imel očitno zelo natančno roko, je zadel vejo in žival je pristala med gostim vejevjem. 
Dedek jo je poiskal in prinesel k skupini. 
Bil je zadovoljen turistom je vendarle treba pokazati, kaj zna pravi Grmičar!

Tako lovijo Grmičarji. 
Dan za dnem, teden za tednom, leto za letom ... 
Vse življenje. 
Ko hrane zmanjka na enem območju, poiščejo novo. 
Postavijo nova zavetišča. 
Pri približno petinšestdesetih letih umrejo. 
Mrliča pokopljejo, njegova družina pa se preseli drugam, nam je povedal Mamoya. 
Ni Grmičar, a se je naučil njihovega jezika in zdaj je odličen vodnik za turiste. 
»Življenje,« je dejal, »je tukaj trdo. 
Tudi svoje otroke bom naučil angleško, da jim bo lažje.« 

Najprej so poučevali v prostorih tamkajšnjih cerkva in samostanov, v zasebnih hišah, kjer so imeli tudi prenočišča. 
Prva zemljišča so jim darovali bogati posamezniki, ki so želeli, da po njihovi smrti študentje molijo zanje. 
Več poslopij, imenovali so jih šole, so postavili ob koncu 14. stoletja. 
Vsaka je imela predavalnico, kapelo, knjižnico in prostor za dokumente, arhiv. 
Najprej, leta 1248, so postavili fakulteto sv. Petra (St Peter's or Peterhouse), za mogočno Kraljevo dvorano (King Hall) je odprl mošnjiček tudi kralj Henrik VI. 
Proti sredini 16. stoletja so bile fakultete dovolj močne, da so oblikovale univerzo. 
Še danes je tako, da je vodja, rektor, izvoljeni predstavnik ene od fakultet. 
Najpomembnejši rektor iz tistega obdobja je bil John Fisher. 
Ni samo spodbujal ustanavljanja novih fakultet, uveljavil je tudi brezplačno šolanje za nadarjene. 
V Cambridge je privabil številne učenjake iz evropskih dežel, med njimi Erazma Rotterdamskega, ki je poučeval grščino in hebrejščino in je prvi (leta 1516) iz Svetega pisma v angleščino prevedel Novo zavezo.

Potem ko je nekdanji študent Darwin napisal razvojno teorijo in so v fizikalnem laboratoriju Cavendish prišli do zelo pomembnih odkritij, ki so vplivala na razvoj sodobne elektronike, se je ugled tehničnih in naravoslovnih ved med drugo svetovno vojno in po njej zelo povečal. 
Ustanavljali so nove fakultete in raziskovalne laboratorije. 
V desetletju do 1960 so podrli nekatere stare zgradbe in postavili nove. 
Na jugu mesta je zrasla velika nova bolnišnica, zato so odprli nove medicinske inštitute in študijske oddelke. 
Zasebniki so darovali denar za glasbeno šolo in koncertno dvorano ter povečanje knjižnice.

1953 - Francis Crick in James Watson sta odkrila zgradbo molekule DNK.

1988 - Profesor Stephen Hawking je izdal knjigo Kratka zgodovina časa, eno najbolje prodajanih znanstvenih del.

JOSS STONE: The Soul Session

Mednasl.: Česa o Orlandu morda še ne veste?

Poletje, polno filmskih premier, je rdečo preprogo pogrnilo tudi pred Angelino Jolie, slavno Laro Croft. 
Ko je v Hollywoodu stopila iz črne limuzine, so oboževalske množice vzvalovile. 
Igralka je potrpežljivo odgovarjala novinarjem in pozirala fotoreporterjem. 
Še posebej pa se je posvetila oboževalcu, ki je od zgodnjega jutra stal pred dvorano, da ne bi zamudil slovesnosti. 
Angelino je prosil za podpis na laket » … dal si ga bom tetovirati!« je povedal. 
Kaj lepšega za igralko, ki se tudi sama navdušuje nad tatuji. 
Najnovejšega - naredili so ji ga na Tajskem in naj bi zagotavljal srečo v življenju - je pokazala prav na hollywoodski premieri. 

Mednasl.: Brez skrbi, ON se le postavlja pred novinarji. 

Kdo je s kom v letu 2003

Nov škandal 

FOTO 7

Starec in mladenka

David in Victoria Beckham s kopeljo do lepšega videza

FOTO 1

V zakonski stan bo stopil še en član Prijateljev. 
Po Jenifer Aniston, Lisi Kudrow, Courtney Cox in Mattu LeBlancu, se je tudi David Schwimmer odločil, da zaprosi za roko svoje dekle Carlo Alapont, s katero sta nedavno kupila hišo v Los Angelesu.

Claudia & portret dekleta 

In se z zvezdništvom razširili po vsej glavi. 

Potem se je zgodila transformacija »luštkani fantek« se je odločil, da bo videti strog in zloben. 

… in ves mohikanski.

27-letna ameriška igralka Tara Reid, bolj znana kot Vicky iz Ameriške pite, je ponovno zaljubljena v tenisača Wayna Boicha. 
Fotografi so ju pred kratkim zasačili skupaj na kosilu v priljubljeni restavraciji na Beverly Hillsu. 
Očitno se je Tari vrnil tudi apetit. 
Po razpadu prejšnje zveze je pred dvema letoma zapadla v hudo depresijo in zbolela za anoreksijo. 
S pomočjo zdravnikov pa ji je bolezen uspelo premagati in sveže zaljubljena je videti spet srečna.

Glavna negativka v novem nadaljevanju Terminatorja, 23-letna ameriška igralka norveškega porekla Kristanna Loken, pravi, da jo je zagrabila panika, ko je izvedela, da se bo morala v filmu brez obleke sprehoditi po najprometnejši ulici v Los Angelesu. 
Kljub začetni zadregi je vlogo odlično odigrala in se pri tem naučila borilnih veščin ter ravnanja z orožjem.

• Skupaj s sestro Tanyo sta odraščali na velikem posestvu blizu New Yorka in od tod izvira njena velika ljubezen do narave in živali. 

Izdali so jo beli čeveljci …

FOTO 3

FOTO 5

ČENČE 12

Čeprav brez mobilnih telefonov v današnjih časih skoraj ne gre več, so pogosto tudi nadloga: najbolj zvonijo takrat, ko to najmanj pričakujemo ali so to najmanj želimo.

»Govoriš meni?« se oglaša Robert De Niro, ko ne prepozna številke tistega, ki ga kliče …

Patsy Kensit pri pogovoru ne zmoti niti carinik, ki pregleduje njeno potovalko …

Prosti čas v kavbojkah preživljata tudi manekenka Kate Moss, ki na eni modni reviji zasluži do 10.000 ameriških dolarjev, in igralka ukrajinsko-srbskega rodu Mila Natasha Jovovich.

• Že kot gimnazijka je nastopala v vzgojni otroški oddaji. 
Tako je obiskala zanimive kraje in doživela kar nekaj pustolovščin (na Havajih je plavala z morskimi psi, na Severnem tečaju je jedla surove ribe, s Hillary Clinton se je sprehajala po Beli hiši …).

FOTO 2

Lucy Liu kot trendi šolarka

Vedno urejena Sharon Stone s sinom Roanom

Ni je čez prvo ljubezen

Pred poletom s kalifornijskega letališča je izkušeni pilot Harrison Ford kar sam poprijel za delo in na hitro popravil manjšo okvaro na svojem »letalu«. 

Predpraznična nakupovalna mrzlica 

Česa morda o Orlandu še ne veste:

• V otroštvu je imel vzornika Supermana.

Med prvimi gosti letošnje smučarske sezone v mondenem ameriškem Aspnu je bila družina Banderas-Griffith. 
Čeprav ima Antonio raje morje, ga je Melanie in njuni hčeri Stelli uspelo prepričati, da je že skrajni čas, da se nauči tudi smučati.

FOTO

Avstralska pevka Natalie Imbruglia in štiri leta mlajši roker Daniel Johns sta se v krogu svoje družine in najbližjih prijateljev poročila 1. januarja v mondenem letovišču Thala Beach Lodge na severni obali Avstralije. 
Daniel si je od zaroke očitno že opomogel od svojih bolezni, zdravil se je že za anoreksijo, depresijo in hudo obliko artritisa. 
Par se je odločil, da bo poročne fotografije prodal in denar namenil v dobrodelne namene.

FOTO

Novo sredstvo proti depresiji?

Kdo je nov med zaljubljenci?

Oh, ta grozna tehnologija

Ni se pametno voziti na kolesu z eno roko …

33-letnemu tenisaču Andreju Agassiju in leto starejši »bivši« tenisačici Steffi Graf se je rodila hčerkica Jaz Elle, ki je dve leti mlajša od bratca Jadena Gila. 
Veselo novico je Andre razglasil 4. oktobra na pop koncertu po dobrodelnem teniškem turnirju v Las Vegasu. 
Bučnemu aplavzu celotne teniške arene so se s čestitkami pridružili tudi posebni gostje prireditve: Sheryl Crow, Elton John in Robin Williams.

Lisa Kudrow v novem filmu Wonderland, v katerem igra ženo Vala Kilmerja, ni želela, da bi jo enačili s Phoebe iz nadaljevanke Prijatelji. 
Zato se je iz romantične, naivne blondinke spremenila v resno, zrelo rjavolasko. 
S tem je naredila veliko dela stilistu nadaljevanke Prijatelji, a ta se je znašel in pred vsakim snemanjem na hitro pričaral nazaj blondinko uporabil je lasuljo.

Potrebuje le še srečo v ljubezni …

Pripravila: Meta Tavčar

Prosim - prosim

Zdravo - ahoj

Državni poglavar: predsednik države in predsednik vlade 

Glavne reke: Laba, Morava

Pil PLUS 38, Sled, str. 32,33

Nasl.: Z Brino od stojnice do stojnice

Mednasl.: Tri dekleta in dva fanta

Anja Hedl, Urška Ferk, Brina Klampfer, Tadej Ferk in Jan Vake iz OŠ Sladki Vrh so na Poljskem spoznali veliko novih prijateljev in se marsičesa tudi naučili. 
Zelo so bili presenečeni nad gostoljubnostjo družin, pri katerih so bivali. 
Obiskali so gostiteljsko šolo Szkola Podstawowa, kjer so aktivno sodelovali na delavnicah o izkoriščanju vode, ki je v drugem letu projekta osrednja tema. 
S slovensko narodno pesmijo Lepa Anka kolo vodi so sodelovali na mednarodnem pevskem festivalu, na okrogli mizi so govorili o strpnosti med narodi in o vstopu Poljske in Slovenije v Evropsko unijo.

Tadej: »Na Poljskem je bilo zelo zabavno. 
Čeprav je država ena izmed manj razvitih, se to ni občutilo. 
Lepo so nas sprejeli, saj so zelo odprti ljudje. 
Super bi bilo, če bi obstajalo še več takšnih projektov, kot je Comenius, saj so zelo dobri.«

Fotografije: Arhiv OŠ Sladki Vrh

Njeni starši naj bi bili svobodomiselne narave. 
Kot takšni so veliko potovali in Courtney naj bi svojo mladost preživela z babico. 
Že v mladih letih je nekajkrat prišla navzkriž z zakonom. 
Po srednji šoli je tudi sama odšla na potovanje po svetu, ko pa se je vrnila, je poskušala uspeti v glasbenem svetu. 
Najprej se ji ni posrečilo, čeprav je bila na dobri poti. 
Med drugim je bila nekaj časa celo pevka v skupini Faith No More (ti so bili znani, da so pred Mikom Pattonom zamenjali precej pevcev) in pri vplivnih Babes in Toyland. 
Iz obeh skupin so jo vrgli zaradi njene močne osebnosti. 
Sočasno je razvijala tudi filmsko kariero, vendar se ji je po filmih Sid and Nancy (govoril je o basistu skupin Sex Pistols in njegovem dekletu) in Straight To Hell tudi ta zaustavila. 

Po plošči Celebrity Skin je razpustila skupino Hole in se lotila samostojne glasbene kariere. 
Letos je izdala ploščo America Sweetheart, ki je dostojen rokovski album.

V spominu nam ostaja tudi zaradi številnih romanc z zvezdniki, po sodnem procesu, kjer se je soočila z nekdanjima članoma Nirvane, izbruhih jeze na letalu … 
Kljub vsemu se Courtney ne da. 
V prihodnosti bomo o njej gotovo še marsikaj slišali. 

Pogovarjal se je: BILL KAPELJ

Prejšnja dva albuma Igra (Helidon, 1997) in Ko hodiš nad oblaki (Helidon, 1999) smo delali sami, ob pomoči sopruducentov Boruta Činča in Borisa Beleta. 
Odločili smo se, da zdaj potrebujemo pomoč pravega producenta, in izbrali Žareta Paka.

Za skladbo Plešeš ste posneli tudi videospot z režiserjem Klemenom Dvornikom. 
Ste uporabili kakšno zgodbo?

O pravi zgodbi ne bi mogli govoriti. 
Spot smo posneli precej hitro, s kopico deklet, ki poplesujejo med našim igranjem na instrumente. 
Želeli smo opozoriti nase, spomniti, da smo še zmeraj živa skupina, ki ustvarja naprej.

Datumi in lokacije koncertov bodo objavljeni na naši spletni strani: www.dan-d.net.

Gotovo ste že slišali zgodbo o naših bradatih in za današnji svet nadvse neurejenih prednikih, ki so tam konec 6. in na začetku 7. stoletja prišli z ruskih step oziroma Zakarpatja v naš podalpski raj. 
Bili so nekakšni migranti. 
Najverjetneje so iskali boljše življenje. 
Tako kot danes in včeraj množice ljudi različnih ras in jezikov, ki bežijo z vzhoda na zahod, z juga na sever ali pač »od koder koli že« 
»kamor koli že«. 
In da ne boste mislili, da se lahko le mi pohvalimo s predniki, željnimi dogodivščin. 

Glavno mesto: Kobenhavn

- Ali se pri hitrem hujšanju zmanjšujejo tudi prsi, kaj pa pri počasnem hujšanju?

Obupana deklica

SI EDEN NAJPRODORNEJŠIH SLOVENSKIH NOVINARJEV. 
VENDAR NISI OBISKOVAL NOVINARSKE FAKULTETE. 

Tek, fitnes, nogomet, druženje z ljubimi, mir. 
In ogroooomno branja.

Veliko je, hm, takšnih izkušenj. 
Vsaka ima svojo vrednost. 
A vseeno so grozljive podobe iz Konga ubile največ vere v človeka in mednarodno skupnost. 
Ne bi o podrobnostih.

Avgust in polovico septembra sem preživel v Demokratični republiki Kongo, kjer divja najhujše klanje po drugi svetovni vojni. 
V petih letih je umrlo več od štirih milijonov ljudi, pa to nikogar ne zanima, ne gane. 
Velika multinacionalna podjetja in vojske sosednjih držav so zaradi naravnega bogastva povzročili množično smrt in razčlovečili ljudi. 
Takega nasilja, kot divja na vzhodu države, prej še nikjer ni bilo. 
70 odstotkov borcev je mlajših od 15 let. 
Še enkrat, ne bom o podrobnostih.

Narkomanska mafija v Kolumbiji, naftne zgodbe iz Rusije, mogoče Kašmir in gotovo Afrika. 
Nujno. 
Za vedno. 
In veliko bom smučal. 

Pripišite tudi svoje ime in priimek, naslov, telefon in davčno številko. 
Med pravilnimi odgovori bomo izžrebali 4, nagrajenci pa bodo prejeli dvodnevni tečaj deskanja na Krvavcu. 

Oj!

3. 
Na čelu in bradi imam mozolje, na nosu pa akne, ki si jih včasih stisnem. 
Ali je to v redu? 
Imela sem že tudi gnojne mozolje. 
Ali je z mojo kožo vse v redu?

Draga deklica!

1. 
Stara sem 11 let in tehtam 40,1 kg. 
Sem debela. 
Hitro si želim shujšati, vendar brez kakšnih tabletk, ker ne maram kemikalij. 
Shujšati želim 10 kg. 
Že vnaprej hvala.

Prosim, pomagajte!!!

2. 
Kakšen od odraslih (s smislom za humor), ki se trudi odvaditi kajenja, pravi, da to sploh ni težko, saj to lahko narediš vsaj stokrat! 
Podobno je s teboj. 
Rada bi imela lepe nohte (in prste, saj jih nohti sooblikujejo), pri tem pa si jih grizeš. 
Po dveh tednih ti zrastejo dober milimeter in pol če ne delaš, potem še več in vse dobre namene in sklepe »zakoplješ«! 
Tako ne bo šlo. 
Dojenčkom prstke namažejo z grenko tekočino, da si jih ne sesajo, nohte jim nalakirajo z lakom odurnega okusa in učinki so tu. 
Pri tebi, Zvezdica, pa je za take stvari nekam pozno. močno voljo boš prenehala, dotlej pa si nadeni debele delovne rokavice palčnike, da do nohtov ne boš mogla. 
Drugega ti ne morem svetovati. 
Gre namreč za to, da so nekaj želje, nekaj pa trdna volja. 
Če boš samo govorila, ne bo iz tega nič. 
Nasprotno: lahko se zgodi, da bo koža okrog nohtov, ki bodo vse krajši, postala rdeča, luščila se bo, sledilo bo gnojno, pozneje še glivično vnetje … 
Nič kaj lep pogled! 
Pomagam ti lahko samo z nasvetom, saj ti rok ne morem zvezati na hrbtu. 
Z nasveti je pa takole: dosti lažje jih človek daje, kot pa se jih drži oziroma jih izpolnjuje. 
Želim ti, da bi zdržala. 
Boš?

Nadnasl.: Iz zdravnikove ordinacije 38; 

Živijo, Redna bralka!

Na prstih na nogah sem zelo poraščena. 
Še posebno na palcih. 
To me ZELO moti. 
Prosim, pomagaj mi in povej, kako naj bi si dlake odstranila?! 
Samo ne reci mi, da bi šla v kakšen lepotni salon, ker to ne bi bilo mogoče, saj sem premlada. 
Ali imaš kakšno domačo kremo za to, da bi mi dlake manj rasle? 
Po nogah si brijem dlake. 
Briti si jih moram na dva do tri dni. 
Če bi si jih zdaj začela odstranjevati z voskom, ali bi sčasoma spet postale takšne, kot so bile pred britjem?

Brazgotine, o katerih pišeš, bodo sčasoma izginile oziroma se bodo tako zmanjšale, da ne bodo več opazne. 
Obstajajo pa mazila (niso na recept), ki vsebujejo hialuronsko kislino in hialuronidazo in mehčajo medcelični prostor, da se brazgotina prej zmanjša. 
Kreme dobiš brez recepta, a le v lekarni. 
Poskusi z njimi, čeprav ni prav nobenega jamstva, da bo pri tebi to delovalo. 
Pri nekaterih se brazgotine namreč večajo.

Kot že nekajkrat, velja tudi zate: shujša se samo na en način - porabiti moraš več, kot poješ. 
To lahko napraviš ali s športom in gibanjem ali pa tako, da manj ješ (stradaš). 
Pametnejša je prva možnost, saj se ti telo še razvija in bi vsako pomanjkanje vitaminov, mineralov in beljakovin lahko bilo usodno. 
Seveda pa mora biti hrana uravnotežena, kar pomeni: čim več sadja in zelenjave in čim manj maščob in koncentriranih ogljikovih hidratov. 
Od maščob pa le tiste, ki so nenasičene (oljčno olje, npr.). 

Najprej prisrčen pozdrav! 
Po obrazu se mi naredijo izpuščaji, ki so v bistvu suha koža, ki izgine šele po približno 2-3 mesecih. 
Ko nekje izginejo, pa se drugje naredijo novi. 
Obraz si redno umivam in se namažem s kremo.

Nadnasl.: Iz zdravnikove ordinacije 2; 

Najprej bi pohvalil tvojo rubriko. 
Sem 11- letni fant, ki tehta 39,5 kg in je visok 152 cm. 
Prosim, če izračunaš indeks telesne mase. 
Imam neko rdeče malo izbočeno znamenje, ki je ravno tam, kjer pride elastika za hlače. 
Ali lahko kaj naredim že doma? 
Mami pravi, da pretiravam. 
Hitro, ker sem zaskrbljen! 
Oprosti za grdo pisavo. 
Zaskrbljenec 

Zanima me par stvari in upam, da mi boš znal odgovoriti. 
Seveda boš znal! 
Stara sem 15 let. 
Zanima me, če moram pred prvim spolnim odnosom nujno do ginekologa. 
Tako so mi svetovali drugi. 
Jaz pa tega nočem. 
Je dovolj, če fant uporabi samo kondom??? 
Ali vsaka ženska krvavi po prvem spolnem odnosu? 
Prosim, svetuj mi, kako naj se zaščitim, saj ne želim zanositi. 
Hvala za odgovore. 
Radovednica

1. 
Imam strije, tudi po prsih. 
Kaj naj naredim, saj ne morem niti kopalk obleči. 
Kaj tista blata pomagajo? 
Prosim, da mi poveš vse o tem!

V tvoji rubriki sem našla že veliko odgovorov. 
Imam težavo, ki je doslej še nisem zasledila.

2. 
Zoper celulitis je pomembno miganje in (občasno) masiranje z nevtralnim oljem. 
Kakšnih specialnih krem ti ni treba uporabiti, saj niso tako uspešne, kot jih reklamirajo. 
Izračunaj si indeks telesne mase, pa boš videla. 
To bo tudi za možgansko »telovadbo« koristno. 
In lep pozdrav tudi tebi!

4. 
V sobi imam TV, stolp (radio) ter mobitel. 
Ali se sevanje z izklapljanjem teh predmetov zvečer zelo zmanjša? 
Kakšne bolezni so lahko sicer prisotne? 
To bi bilo zaenkrat vse! 
Pinkica 

Pozdravljeni, Ladko! 

2. 
V sebi imam virus herpesa, ki se mi že od otroštva ponavlja na približno pet mesecev. 
Stara sem 13 let in slišala sem za tablete, pri katerih se herpes ne pojavlja več?! 
Ali je predtem treba opraviti kakšen zdravniški pregled?

1. 
Škoda, da nisi napisala, kolikšno dioptrijo imaš. 
Brez skrbi, od tega ne boš slepa. 
Moraš pa poskrbeti, da se ti bodo oči primerno spočile, da boš nosila očala itn. 
Nobena dioptrija se ne izboljša. 
Res pa je, da se lahko navidezno zmanjša dioptrija kratkovidnih po 45. letu. 
Takrat zaradi neelastičnosti očesnih leč nastane starostna daljnovidnost. 
Vendar pri tej ne vidimo ostro niti na daleč in ne na blizu. 
Operacije vida so pri velikih dioptrijah rezervirane (za zdaj) za kratkovidne. 
Odvisne pa so od stanja, starosti, dioptrije očesne leče itn. 
Operacija je zahtevna in kot vse druge ima lahko tudi ta neželene posledice. 
Odloča pa lahko o tem le specialist, ki bi te operiral. 
Bojim se, da si krepko premlada in se boš morala za kar nekaj let sprijazniti z očali. 
Operacije so namreč mogoče le, kadar je rast (razvoj) končana. 
Pri kontrolnih pregledih svoje dioptrije in očal pa lahko o tem povprašaš še okulista.

Mednasl.: Še enkrat o idealni teži

Pogovarjal se je: Jernej Jakop

S smučanjem sem se ukvarjal deset let; praktično sem temu športu posvetil vso svojo rano mladost, pred letom in pol pa sem prenehal trenirati in se bolj načrtno posvetil glasbi.

Če sem uspešen ali pa tudi kaj manj prijetnega, me podpirajo, ker vedo, da sem si to že zelo dolgo želel početi.

Naj skupina: B3

Dominik Kozarič

Naslov: Adijo, diete!

Zato je najbolj bistvena potrpežljivost in vztrajnost. 
Treba je spremeniti način življenja in predvsem odnos do sebe. 

Po Bodhgayi se valijo reke Tibetancev. 
Tokrat jih je na veliko posvetitev, ki jo bo vodil njegova svetost dalajlama, prišlo več kot 200 tisoč! 
Večina jih živi v šotorih zunaj mesta. 
Danes bo dalajlama vodil ceremonijo pod drevesom razsvetljenja. 
Tempelj je preplavljen z rdečimi ogrinjali tibetanskih menihov. 
Množica ljudi se je nabrala v upanju, da bi mogoče lahko videli njegovo svetost. 
Povsod mrgoli indijskih vojakov v črnih uniformah in z avtomatskim orožjem. 
V zraku sta napetost in prah, ki me sili h kašlju. 
Odpravim se pogledat na prizorišče posvetitve. 
Prašna planjava, prekrita s šotorskim platnom, kjer se bo čez nekaj dni gnetlo skoraj toliko ljudi, kot jih živi v Ljubljani. 

Del mesta za muzeje

Aleš: ... in džamija pač mora nekje stati. 
Samo da ne bodo privabili kakšnih teroristov!

Robi: Nimam nič proti, le lokacija je vprašljiva. 
Res pa je, da bi se z džamijo izboljšale razmere, predvsem komunala.

Jakob: Morda tako, da bi postavili normalno molilnico, ki bi bila dovolj velika in v takšni obliki, da bi se podala k ljubljanski arhitekturi. 
Brez minaretov in megafonov, iz katerih se bodo drli; zjutraj namreč rad spim in bi me ušesa bolela ...

Sabina: Saj bi lahko z zakonom prepovedali jutranje petje.

Aleš: Mislim, da ne bi smelo biti težav, saj imamo tudi pravoslavno cerkev. 
Zakaj ne tudi džamije?

Sabina: Ampak to je že politika, ne vera!

Toda če bi teroristične napade res snovali v džamijah, potem bi že v vseh evropskih državah, kjer džamije stojijo, bili teroristični napadi.

Aleš: Doma ohranjati lastno kulturo, v javnosti pa ne moreš reči: jaz sem katolik, drugi pa se pojdite solit. 
Veliko družin govori doma materni jezik, v šoli pa pač uradnega.

Aleš: Če ima kdo slabo izkušnjo s pripadnikom določenega naroda.

Elektronsko poslovanje v EBA.eu z uporabo digitalnih potrdil podjetjem prinaša najvišjo stopnjo varnosti in zaupnosti dokumentov v svetu. 
Pošto namenjeno naslovniku lahko odpre in pregleda samo naslovnik. 

( napisati še vsaj 3-4 vrstice)

• Cenejše poslovanje (transakcije preko EBA.eu so cenejše od papirnih, ni velikih vlaganj v drago programsko (EDIFACT) in strojno opremo (X.400))

• Kvalitetnejše storitve (odjemalcem omogočite lažje poslovanje z vami)

[SLIKA: Nariše MPC]

Edo Maajka 

Tako vstanem okoli desetih zjutraj. 
Potem vključim telefon in pregledam sporočila. 
Vedno jih je okoli 15 in med njimi precej takšnih, ki zaznamujejo dan, saj mi povedo, kaj bom počel. 
Potem grem do elektronske pošte, kjer se zgodba ponovi. 
Nato je treba oditi na kakšen intervju, v studio ... vedno se kaj najde.

Z menoj ji gotovo ni lahko tudi zaradi narave mojega poklica. 
Na njenem mestu bi bil precej ljubosumen. 
Po koncertih grem med ljudi in se moram dekletom podpisovati, nekatere me tudi poljubijo, čeprav jim sam ne dajem nikakršnega povoda. 
Ampak to se dogaja. 
Kar močan moraš biti, da to mirno prenašaš. 

Kakšne težave si imel? 

V okvirčku:

Nil je zibelka življenja

Hrib mrtvih

Žepi, polni školjk

Severnoafriška država zavzema pičel milijon km in ima okrog 75 milijonov prebivalcev. 
Razdeljena je na 26 območij.

Fotografije: Jorg Ceglar

Mednaslov: »Fazančkove« težave

Ker je ekonomska šola na Roški zares velika, pouk poteka le dopoldne. 
Začenjajo ga ob tri četrt na osem. 

Pouk je kabinetni, kar pomeni, da se dijaki med vsakim odmorom selijo iz učilnice v učilnico. 
Te so splošne in specializirane. 
Še posebej se lahko pohvalijo z veliko računalniškimi učilnicami. 
Kljub veliki stavbi in kar trem stopniščem se gneči med odmori ne da izogniti. 
Odmori so petminutni, drugi uri sledi desetminutni odmor, tretji pa dvajsetminutni, ko je malica. 
V kleti je šolska menza, kjer pripravljajo sendviče, toplo malico, kupite lahko sladkarije (možgančki navsezadnje potrebujejo sladkor) in pijačo (brezalkoholno, se razume). 
Vinjenost in kajenje in druge vrste »zadetosti« v šoli ali njeni okolici so kaznovane.

Šola je zelo dobro organizirana, veliko dajo na disciplino. 
Morda celo malo preveč. 
Ampak tako te spravijo k delu in rezultati na maturi so na tej šoli zato zelo visoki … 

Zabavno tekmovanje je vodil Jure Mastnak iz Radia Ga-ga. 
Formule na dveh elastikah so lahko srečo preizkusile v treh vožnjah, vse vožnje pa je morala ekipa izpeljati v desetih minutah. 
Štel je najboljši rezultat vsake ekipe. 
Vozila so bila pred vožnjo pregledana. 
Koliko izvirnosti so osnovnošolci pokazali pri oblikovanju avtomobila! 
Nekateri elastomobili so bili iz lesa, drugi iz kovine. 
Za kolesa je ekipa Srnjački uporabila kar podstavke za cvetlične lončke! 
Tudi dekleta so se udeležila te tekme v avtomobilizmu. 

(V OKIVRČEK)

Nadnasl.: Film 1; 18, 19

Na filmskih platnih ni vedno vse tako sveže. 
Veliko je nadaljevanj, vse manj vsebine in novih idej. 
Ameriški filmski kritiki so po navadi zelo razumevajoči do svoje industrije (vedo, da mora prinašati denar in ugajati ljudem). 
Letos pa jim je prekipelo: vsi so proti nadaljevanjem. 
Dovolj je pogrevanja - navijajmo za outsiderje, recimo risanko Reševanje Nema. 
Tudi v Pilu PLUS danes slovesno obljubljamo, da bomo v letu 2003/04 poskušali čim bolj zaobiti nadaljevanja. 
Vedno se sicer ne da, a vredno je poskusiti. 

Pirati so kljub lahkotni vsebini nadvse zabaven film z izredno svetlo točko - Johnnyjem Deppom v vlogi kapitana Jacka Sparrowa. 
Po dolžini je film resna akcija traja 143 minut toda vsebina je veliko bolj komična, podobna cirkuški predstavi, kjer vsakdo zabava s svojo posebno točko. 
Ena izmed številnih izvirnih domislic je na primer kodeks primernega gusarskega vedenja … 

Podnasl.: Izposojeni intervju

Pred leti so bile sinhronizirane le risanke na televiziji. 
Z Miškom Stuartom so slovenski glasovi prišli v kino. 
Očkov vrtec je prvi pravi neainimirani celovečerec, ki se ponaša s slovensko izgovarjavo. 

Ob koncu drugega dela trilogije Neo ostane brez moči, ujet v nikogaršnjem svetu med Matrico in svetom strojev. 
Morfej se mora sprijazniti z razkritjem, da je Tisti, v katerega je verjel vse življenje, samo še en sistem nadzora, ki so ga ustvarili snovalci Matrice. 
Sovražni program Smith, ki postaja iz minute v minuto močnejši, je zdaj, na začetku tretjega dela, ušel tudi izpod nadzora strojev in grozi, da bo uničil tako resnični svet kot Matrico. 
Orakelj da Neu zadnje napotke, ki jih sprejme, čeprav ve, da je Orakelj samo program in da so tudi besede lahko samo še ena laž v velikem slepilu, ki se mu pravi Matrica. 
Nioba odstopi svojo ladjo Neu in Trojici, da odpotujeta dlje, kot si je kdaj upal kakšen človek, v srce nevarnega mesta strojev, kar je zadnje upanje za umirajoči svet. 
Vojna je tik pred razpletom in Nea čaka usodno soočenje s Smithom, od katerega je brez milosti odvisna prihodnost človeštva in strojev. 
Zveni zapeletno, ni kaj. 
Biti preprost tako ali tako nikoli ni bil cilj ustvarjalcev Matrice.

»S kung fujem smo nadaljevali. 
Ni bila težava v tem. 
Vaj je bilo še več, gibi so postajali zahtevnejši, v bojih je namesto dveh nasprotnikov nastopala množica, moral sem se naučiti uporabljati novo orožje … 
Pred začetkom snemanja v Avstraliji smo samo za nove gibe 4 mesece trenirali v telovadnici Los Angelesa. 
Šele nato je prišlo usklajevanje, koreografija - kar je zdaj v filmu videti kot lahkotni ples.«

Lahko poveš kaj več o delu s slavnima bratoma?

»Ni mi še povsem jasno. 
Kot sem rekel že prej: v zraku je še vse preveč adrenalina in pričakovanj, da bi lahko objektivno govoril. 
Lahko le zatrdim, da je to najbolj vznemirljiv film mojega življenja. 
Včasih je tako, da se po snemanju razideš in čez nekaj mesecev ne čutiš ničesar več. 
Opravil si službo in to je vse. 
Vem, da se po snemanju Matric kaj takega ne bo zgodilo. 
Film me je zaznamoval, le ne znam še opisati, kako.«

Mednasl.: Premiera, premiera

Podnasl.: Na kratko

Mednasl.: O Špeli in Božu

Skrivnostna reka je temačen film. 
Toda zanimiva raziskava umora in pravilno tempiranje odkrivanja umazanih podrobnosti iz življenja Jimmyja, Seana in Dava ji da pravi ritem za veliki hit. 
Film je med losangeleškimi kritiki že razglašen za najresnejšega kandidata za bogato bero v prihajajoči oskarski noči. 
Zasluženo.

* Mystic River je ime reke v severnem Bostonu, ki loči delavsko četrt mesta od sicer bolj glamuroznega mestnega središča.

Kako se spopadaš s slavo, ki se je v zadnjem letu kar precej razbohotila v tvojem življenju. 
Postajaš eno najbolj priljubljenih imen v Hollywoodu?

Kaj bodo gledalci odnesli od filma?

Pred skoraj desetimi leti smo ju lahko prvič bolje spoznali v kritiško oboževanih Nekoč so bili bojevniki. 
Nova Zelandija se nam je predstavila kot dežela Maorov, ljudstva, ki je kljub kolonizaciji belih preživelo, ki ima še vedno svoje navade, a je hkrati tudi nadvse izgubljeno v novem svetu.

Jezdec kitov nas ponovno popelje v svet Maorov. 
Razkrije njihovo veliko navezanost na naravo in neverjetne vero v tradicionalne vrednote. 
Oboje v današnjem svetu včasih lahko pripelje do velikega trpljenja.

2004: Spiderman 2 Vlogo moža pajka bi Tobey skoraj izgubil, ker zaradi težav s hrbetnico ne bo mogel snemati nekaterih zahtevnih prizorov. 
Pomagali bodo dvojniki.

2004: Načrti za novo ugrabitev in za novo reševalno akcijo uradno še niso objavljeni. 
Po velikem uspehu risanke nikakor ne moremo izključiti možnosti, da se v letu 2004 ne bi zgodilo prav to.

Mednasl.: Reese Witherspoon 

Pravi junak za uspeh filma je nedvomno režiser Peter Jackson. 
Bradati mož je pred več kot sedmimi leti prevzel ambiciozni projekt, ga odnesel na rodno Novo Zelandijo, se pripravljal skoraj dve leti, snemal leto in pol in nazadnje v montaži preživel še dve leti. 
Peter Jackson, ki je bil pred Gospodarjem prstanov le neznan režiser »art« grozljivk, se zdaj po opravljenem velikem poslu pripravlja na nove izzive. 
Še naprej si sicer želi ostati v stiku s Tolkienom (naredil bi filmsko verzijo njegove zgodbe Hobbit), a mu je bila najprej odobrena predelava leta 1933 posnete klasike King Kong. 

Lahko zdaj po sedmih letih dela ocenite, kaj ste naredili?

Rojen: 31. oktobra 1961, Pukerua Bay, Nova Zalandija

Hobi: zbiranje modelov letal iz druge svetovne vojne

Miramar

Neverjetnih domislic angleškega humorja ni treba posebej predstavljati. 
Njihove humoristične serije, ki jih naše TV-postaje še kar redno prikazujejo, skrbijo za izobrazbo na tem področju. 
Pikre šale letijo na račun vseh. 
Pred njimi ni varen nihče, še najmanj Angleži sami. 

Novinarji dobijo svojih pet minut na vsakih deset let (gotovo najbolj znan film o »akcijskih uspehih« novinarjev je Vsi predsednikovi možje). 
Na srečo je v filmih o novinarjih verjetnost, da so posneti po resničnih dogodkih, veliko večja kot v siceršnjih akcijah. 
To jim daje dodaten čar in še bolj buri domišljijo pri tistih dijakih ali šolarjih, ki si želijo nekoč študirati novinarstvo in postati veliki raziskovalci zarot.

Fotografije: Ljubljanski kinematografi in Cenex

Nadnasl.: Film 19; 16, 17

Kako napredovati v službi. 
Najbolje se je prilizniti šefu, si misli Tom in se ponudi, da bo med počitnicami varoval njegovo hišo. 
Ne ve pa, da ga v hiši čaka kup nenapovedanih gostov s pohištvouničevalskimi ambicijami in na prvi pogled sladka, a na drugi pogled zelo strupena hčerka Lisa. 
(na foto PLUS: kino19, kino19a) 

Ime: Christopher Ashton Kutcher

Konjički: šah, golf, videoigrice, ribolov, kegljanje in vožnja z motornimi sanmi. 

- Visoko na lestvici stvari, ki jih počne v prostem času, je fotografiranje. 

Besedilo Peter Polajnar

Nasl.: Reese Whiterspoon tipična blondinka

Zdi se, da so ti bolj všeč romantične komedije kakor resne drame?

Podnasl.: Novice

Mednasl.: Reševanje Nema 

- Francoska igralka Audrey Tautou je občinstvo očarala z odlično upodobitvijo naslovne junakinje filma Amelie. 
Leta 1999 je dobila nagrado cezar (francoskega oskarja) za najbolj obetavno igralko. 
Umazane lepe stvari je njen prvi angleški film.

Besedilo Peter Polajnar

Marko Derganc in Andrej Rozman ne potrebujeta posebne predstavitve. 
Če namesto dolgih imen siknemo le Dergi in Roza, se pred nami v trenutku odvrti deset let vragolij v reklamah 3x3. 
Legendarno. 

Dergi: Ni treba komplicirati. 
Slovenska Stan in Olio odpade v vseh pogledih. 
Sploh ne vem, kdo si je to izmislil. 
Jaz imam sicer 120 kg, ampak sem šel zdaj na dieto in bi morda lahko kmalu postal Olio.

Roza: Če me kdo pokliče Stan, se ne bi obrnil. 
Naju ljudje kličejo Dergi in Roza.

Dergi: Pravzaprav so največji komiki današnjih dni Gospodarji prstanov, Matrica ali Harry Potter, če se malo delam norca. 
Pogovarjal sem se s kar nekaj mladimi puncami, ki jim gredo ti filmi pošteno na živce. 

V filmu glavna junaka nosita vajini pravi imeni Dergi in Roza? 
Ni morda to malce samovšečno?

Dergi: Ne. 
Midva se ne kregava!

Roza: Zelo sem bil presenečen. 
Ker ne maram ravno preveč slovenske estrade, sem pričakoval, da bo vse skupaj slabše. 
Ampak izkazale so se kot odlična izbira. 
Vidi se jim, da se resno ukvarjajo s svojim poslom in da imajo precej trezno glavo, ker so že dolgo časa na sceni. 

Dergi: Jasno. 
Pozabite na Kajmak in marmelado. 
Mi bomo imeli še več obiskovalcev. 
Film je super za slovenskega gledalca.

»Vživeti se v lik Američana na Japonskem pred 150 leti je bilo naporno. 
Več dela je v glavi kot v samih telesnih ali jezikovnih vajah. 
Preprosto ti te razlike dolgo časa ne potegnejo skupaj. 
Med pripravami na snemanje sem bil že zelo prestrašen, ampak svojih strahov si nisem upal z nikomer deliti. 
Režiserju sem raje kar lagal, da mi gre dobro. 
Na koncu se je, vsaj zdi se mi, vse srečno končalo. 
Po prebranih knjigah, po vajah iz mečevanja in tečajih japonščine se je lik v meni počasi našel.«

»Ne ravno samuraja. 
Prvič sem v svet drugih kultur odtaval, ko sem kot otrok gledal. 
Lawrenca Arabskega. 
Takrat sem si želel biti arabski bojevnik.« 

Misliš, da boš za vlogo v filmu dobil oskarja? 
Zlati kipec si verjetno po vseh nastopih v uspešnicah zelo želiš?

»O tem ne razmišljam. 
Dobro se počutim, ko za svoje delo dobim pozitivne ocene meni dragih ljudi. 
Če pa pridejo še nagrade, toliko bolje.«

Mednasl.: Zgubljeno s prevodom

Med pripravami za snemanje je Tim Burton Dannyju DeVitu kar narisal njegov lik, da bi se igralec lažje pripravil. 
Si tudi ti imel »posebna navodila«?

• Suhe številke povedo veliko: med snemanjem so porabili milijon metrov filmskega traku. 
Uporabili so 48.000 mečev, sabelj sekir in drugega hladnega orožja. 
V enem izmed prizorov je nastopilo kar 250 konj. 
Garderoberke so sešile 15.000 kostumov. 
V prizorih je v vlogi statistov nastopalo 20.602 igralcev. 
Za kamero je delalo 2400 ljudi. 
Kljub ogromnemu številu nastopajočih je le 150 igralcev dobilo priložnost govoriti. 
Izmed njih se jih je moralo 30 naučiti posebnega jezika, ki ga je ustvaril pisatelj Tolkien.

Richard Curtis je pred leti odkril formulo britanske romantične komedije. 
Napisal je scenarije za filme Štiri poroke in pogreb, Notting Hill in Dnevnik Bridget Jones, z njimi očaral svet, in jasno je bilo, da ima britanska romantična komedija naslednje sestavine:

Pravzaprav ljubezen je drzna nadgradnja vseh zgoraj naštetih sestavin. 
V glavne vloge filma so namreč natlačeni vsi velepomembneži britanske filmografije, zanje pa je oblikovanih kar devet različnih podzgodb. 
Z občasnimi prepletanji. 
Sporočilo je jasno. 
Življenje in film sta zapleteni zadevi, ki ju je mogoče rešiti le, če se imamo radi. 
Če smo priložnost za vsesplošno ljubezen zamudili pred božičem (ko se film dogaja), ne bo nič narobe, če nekaj ljubezni pokažemo pred valentinovim. 
Saj je vseeno kdaj, pravzaprav.

• Režiser Richard Curtis se je doslej pojavljal le v vlogi scenarista sladkih komedij. 
Pravzaprav ljubezen je njegov režijski prvenec. 

Nagradic, ki so že na pošti, se boste razveselili: MIHA MURN (C. 5. maja 9b, Logatec) dobi filmsko majčko. 
Častno priponko Gospodar prstanov dobi: LANA GOBEC (Spodnje Negonje 25, Rogaška Slatina). 
Obeske za ključe dobijo: BLANKA MEJAK (Dolnja Košana 51, Košana), ANŽE TURK (Janezovo polje 20, Ljubno ob Savinji) in MOJCA KLEMENC (Koblarji 91, Stara Cerkev). 
Svinčnike dobijo: BLAŽ PREKLAR (Brengova 46/a, Cerkvenjak), MAJA PLAZAR (Kidričeva 10, Velenje) in JAŠA KRESE (Snakovška 48, Križe). 
Tatuje dobijo: MATEJA PRELOVEC (Na Poklonu 19, Sp. Idrija), LENART PODBREŽNIK (Novi trg 1, Kamnik), MAJA TRAMPUŠ (Pregljeva 41, Ljubljana), BLANKA ASIČ (Gallusovo nabrežje 8 b, Ribnica), VERA TAVČAR (Kocenova 3, Ljubljana), EVA OBLAK (Ljubljanska c. 52, Horjul), MAJA WEISSEISEN (Visoko 1/d, Visoko); MATEJA JOVANOVIČ (Milčinskega 12, Celje), JAŠA RAHNE (Utik 86, Vodice) in JURE KNAVS (Gradnikova 93, Radovljica).

Mednasl.: Bilo mi je jasno, da moram popustiti - Jim Sheridan, režiser

- Film je nominiran za 7 oskarjev.

Nadnasl.: Filem 26; 16, 17

»Ne, ne vem, komu bi lahko zaupala.«

- Brata Farrelly, režiser in scenarist filma, sta zakrivila take »neumnosti«, kot sta Nori na Mary in Butec in butec.

Ljubezen ne izbira trenutka. 
Udari iznenada. 
Ne vidi dni, letnih časov, šolskih počitnic, barv ne let. 
Pravijo sicer, da so mladi ljudje najbolj primerne tarče, vendar je to zelo varljiv občutek. 
V mladih letih pač udari prvič in zato si občutek toliko bolje zapomnimo.

Fotografije: Ljubljanski kinematografi, Fivia in Karantanija Cinemas

»Precej težko. 
Sliši se sicer lepo, ampak v resnici je to videti tako, da si oblečen v posebno obleko in po cele dneve privezan na žice. 
V tem stanju se nato pretvarjaš, da si gospodar neba. 
Precej neprijetno. 
Moral sem pridobiti kar nekaj mišic, da sem lahko vzdržal telesne napore snemanja. 
Na dan sem »preletel« po šest ur. 
Na letalske napore sem se pripravljal v telovadnici skoraj tri mesece. 
Še več težav pa mi je povzročalo sabljanje. 
V levem kolenu se nisem mogel pravilno upogniti. 
Koleno mi je škripalo in sililo navzven. 
Le z velikimi napori mi je uspevalo.«

Imaš tremo: Ne, izgubil sem jo po prvem snemanju.

Mednasl.: Pobegla porota

Melodrama Solino je nostalgičen pogled na čas po drugi svetovni vojni. 
V zgodbi razkriva tipične družinske situacije, ki nikoli ne zastarajo: bratska ljubezen/sovraštvo, odnos otroci - starši, boj za socialno preživetje ipd.

Besedilo Peter Polajnar

Fotografije: Continental film in A. G. Market

Zakaj si posnel film, kjer te sploh ni mogoče videti?

»Tako je. 
Vendar se v zadnjem času zaradi tehničnih izboljšav toliko govori o tem žanru, da me je gnala radovednost, kaj vse se skriva zadaj.«

»Ja, res je pravi pobalin. 
Sam sem manj zvit in precej bolj neposreden v stikih z ljudmi.«

»No, če bi šlo za zelo dobrega prijatelja, bi bilo lepo od mene, če bi naredil kaj tako plemenitega. 
Gotovo in brez oklevanja pa bi to naredil za svojo drago.«

»Njemu je zelo všeč Fidži, saj ga v risanki ves čas omenja. 
Jaz bi bil zadovoljen že z bližnjimi Karibi.«

Besedilo Peter Polajnar

Toda med preiskavo je vse več namigov, da je glavni osumljenec lahko prav on.

»Zguba je samo zato, ker ne more uspeti v šov biznisu. 
Nekoč sem se tudi jaz družil s skupino takih ljudi, nadarjenih glasbenikov brez sreče. 
Le redki smo uspeli. 
Ampak to še ne pomeni, da so ostali luzerji. 
Glasba je industrija, kjer se le težko preživi, in talent gotovo ni edina stvar, ki odloča. 
Moj filmski junak se zato oprime poučevanja, čeprav o tem nima pojma. 
Ker zna v tem najti nekaj, kar zanima tako njega kot otroke, pravzaprav uspe. 
Prehodi pot od bedaka do junaka, bi rekli temu.«

Mednasl.: Scooby Doo 2: Pošasti na prostosti

Podobni spomini na stare čase se dogajajo tudi bivšim Vzhodnim Nemcem. 
Oni sicer že 15 let živijo v Evropski uniji, a se še danes, ko so si gospodarsko dobro opomogli, z nasmeškom na licu spomnijo tistih časov. 
Spomnijo se pionirčkov, tovariša Lenina, vloženih kislih kumaric in resnobnih voditeljev TV-oddaj. 
Pač, to je bilo njihovo življenje takrat. 
Ni bilo vedno lepo, a da bi preživeli, so se morali včasih tudi smejati.

Mednasl.: Hidalgo

Boš morda zgradil ranč? 

»O ledenih gorah je govorila že risanka Ledena doba, o velikih poplavah pa tudi kar nekaj filmov. 
Koncept se ni veliko spremenil. 
Pomembno je, da so gledalci ves čas v napetosti.«

Odgovor napiši na dopisnico in jo pošlji v Pil PLUS, 1536 Ljubljana, s pripisom Katastrofa. 
Med vsemi, ki boste odgovorili pravilno (kar ne bo težko, če boste natančno prebrali prispevek o filmu), bomo izžrebali pet (5) srečnih nagrajencev. 

Mednasl.: Trojanski mladec Orlando Bloom

Orlando Bloom noče nehati sukati meč. 
Gospodar prstanov, Pirati s Karibov in zdaj še Troja. 
Orlando je akcijski junak 21. stoletja z orožjem iz antične dobe.

Se v veliko prizorih pojaviš z Bradom Pittom?

Vzdevek: prijatelji ga kličejo O.
B. (beri Obi) ali Orli.

Sl. 4: Kaskaderji so izbrali najboljšega akcijskega igralca … 
Keanu Reeves!

Mednasl.: Izposojeni intervju - Petdesetkrat Drew Barrymore

Fant: Fabrizio Moretti, bobnar skupine The Strokes, 6 let mlajši 

Prava zvezda je zasijala s prihodom Emme - prišla je kot velike igralke na podelitev oskarjev. 
»Vsi smo se spremenili. 
In zrasli smo tudi. 
Istih let smo, kot so knjižni junaki, in pač skupaj rastemo. 
Če bi bila že tretjič čisto enaka, če bi igrala, kot sem prvič, bi bilo dolgčas meni in gledalcem.« 

Zdaj, ko je film že v kinodvoranah, se zdi, da je Mehičan zadel žebljico na glavico. 
Harry Potter in jetnik iz Azkabana je manj otročji in bolj od od svojih predhodnikov. 
Njegove teme pritegnejo najstnike, ima večkrat zajedljiv podton in kritiki mu pojejo slavo. 

Bodo glavni igralci, trojica Dan, Ema, Ron, zdržali do konca? 
Filmov bo sedem, toliko kot knjig. 
Junake muči puberteta, ki se jim že krepko pozna. 
Vsi se pritožujejo, da so bili nekoč tako zelo majhni. 
Kaj bodo šele rekli čez pet let, ko se bo verjetno končalo snemanje zadnjega dela. 
Daniel jih bo imel takrat 20. 
Odločitev bo sprejela J. K. Rawling. 
Če bo med pisanjem šeste in sedme kjige mislila na gimnazijce in na skorajšnje študente čarovništva, potem bo šlo. 
Če pa bo Bradavičarka vedno le osnovna šola, bodo Dan in druščina njene šolske klopi hitro prerasli in potrebna bo zamenjava. 

Tema razprav je tudi končni razplet Harryjeve zgodbe. 
Vanjo se ne vmešavajo le oboževalci, ampak so svoje poglede predstavili tudi igralci. 
Poglejmo, kaj si mislijo:

»Odlično. 
Tudi onadva sta postala dobra prijatelja. 
Vedno me spravita v smeh. 
Ko smo skupaj, nikoli ni tišine. 
Vedno letijo šale po zraku. 
Stavim, da bosta po koncu snemanja Harryja Potterja pristala v vlogi komedijantov in imela svoj TV-šov.« 

Si predstvaljaš sebe kot romantičnega junaka najstniških filmov?

Uvod 

Zakaj naslov Na planincah?

»Da!!! 
Trdno sem sklenil tako.«

»Obe državi sta mi všeč. 
Vsaka ima nekaj dobrega. 
V Sloveniji se vidi, da so ljudje bolj bogati kot v Bosni. 
Tukaj je več revnih ljudi. 
Poznam tudi mnoge, ki so v vojni izgubili starše. 
V našem razredu sedem sošolcev nima očija. 
V nekaterih stvareh pa smo enaki. 
Poslušamo podobno glasbo, zanimajo nas iste TV-oddaje, moda. 
Meni sta všeč obe državi.«

Postavni fantje so del ekipe, ki se odloči izvesti zadnji rop in se nato upokojiti. 
Plan se skoraj posreči. 
Charlie in kompanija - Steve, računalniški genij Lyle, voznik Čedni Rob, strokovnjak za eksplozive Levouhi in starosta vlomilcev John Bridger - se že veselijo, kaj bodo počeli z denarjem, ko ugotovijo, da jih je eden od njih (Steve) prevaral. 
Naslednji posel, ki se ga lotijo, je maščevanje. 
Na pomoč pokličejo še lepo Stello, Bridgerjevo hčerko, ki je podedovala očetovo nadarjenost za vlome. 
Le legalizirala jo je in zdaj v Los Angelesu za denar ljudem odpira po pomoti zaprte trezorje. 

Fantje in punca v želji po maščevanju uprizorijo veliko zmešnjavo, kjer se na koncu več dobro ne ve, kdo drži s kom. 
Gledalci navijamo za vsakega posebej. 
Najbolj za njihova vozila - prelepe nove modele mini cooperjev. 
Film z veliko stila.

Nagrade prejeli:

- Drugo nagrado, srebrnega leva, je dobil film Papirnati zmaj. 
Govori o ljubezni ob libanonsko-izraelski meji.

Kako kot komik uresničujete pričakovanja ljudi? 
Ste pod pritiskom, ker vsi od vas pričakujejo, da boste vedno smešni?

Kvadratek s sliko Jennifer

Njen čas očitno prihaja. 
Ima velik dar opazovanja in nič čudnega, da jo pri ljudeh najbolj očarajo oči. 
Te so ji pomagale razumeti tako najstnike kot soigralce oziroma režiserje. 
Pripravimo se na Alison Lohman!

»Osemletna sem se zaljubila v muzikal Moje pesmi, moje sanje. 
Video kasete kar nisem mogla nehati gledati. 
Nekega dne so v našem mestu (Palm Springs) objavili avdicijo za gledališko verzijo muzikla. 
Mama mi je povedala in me vprašala, ali bi šla. 
Rekla sem da. 
Mama sicer ni povsem verjela, da bom zmogla - bila sem precej plašna in težko si je predstavljala, da bom znala zabavati ljudi z odra. 
No, dobila sem vlogo in od takrat se v mojem življenju vse vrti okoli gledališča in zdaj tudi okoli filma.«

»Niti ne. 
Osebno se s svojimi starši, posebej z mamo, blazno dobro razumem. 
Osebi, ki sem ju igrala v filmih, sta povsem drugačni. 
Vsaka od njiju je bila zame nov svet. 
Morda je res, da zdaj pri 24. pozabljam, da sem bila nekoč tudi sama bolj občutljiva. 
Veliko težav pri 14. pa nikoli nisem imela.«

Tudi če se poskus osvojitve trdnjave imenovane romantična komedija, ne posreči, tega RenŽe najbrž ne bo predolgo obžalovala. 
V nekaj tednih se bo začelo snemanje Bridget Jones 2. 
Zdaj že veselo golta tortice, krompirček in hamburgerje in ponovno išče idealno težo. 
Za vse težave, povezane s pridobivanjem in poznejšim izgubljanjem kilogramov, so ji producenti filma poleg običajnih 15 milijončkov zelencev obljubili še dodatne tri. 
Prevedeno: za vsak pridobljen in nato izgubljen kilogram bo dobila 200.000 dolarjev. 
RenŽe že obljublja, da bo v vlogi še boljša. 
»Bridget mi je že zlezla pod kožo in v vlogi se počutim bolj samozavestno,« je napovedala. 
Tako zelo, da je prispevala kar nekaj idej za scenarij. 
Prav sodelovanje pri pisanju scenarija je bil pogoj, ki sta ga tako RenŽe Zellweger kot Hugh Grant zahtevala za nastop v nadaljevanju. 
Film bomo predvidoma lahko videli čez leto dni.

Prvi uspeh: Sestra Betty

Podnasl.: Na kratko

Zadnji dan festivala je žirija podelila tudi nagrade - vesne, ki so jih v najuglednejših kategorijah pobrali: zmagovalec festivala in dobitnik vesne je film Rezervni deli, vesno za najboljšo igralko je prejela Polona Juh za vlogo v filmu Pod njenim oknom, vesno za najboljšega igralca Peter Musevski za vlogo v Rezervnih delih. 
Posebne nagrade so podelili tudi poklicni kritiki in gledalci. 
Najboljši film po oceni Društva slovenskih filmskih kritikov je Pod njenim oknom Metoda Pevca, najboljši film po izboru občinstva pa Kajmak in marmelada Branka Đurića - Đura. 

Podnasl.: Izposojeni intervju

Je bilo vmes tudi kaj, zaradi česar te je vloga odbijala?

Misliš, da se bodo Mehičani pritoževali, ker njihova država v filmu ni prikazana v najlepši luči?

Mednasl.: Zvezdica: Jennifer Aniston

»Težko je čez noč stopiti iz vloge, po kateri si bil prepoznaven deset let. 
Ljudje smo pač taki, da neradi spreminjamo predstave, ki si jih ustvarimo. 
Verjamem, da me bo le moje še bolj uspešno delo pri filmskih projektih počasi odpeljalo stran od Rachel in da bom tako nekoč samo Jennifer Aniston, brez dodatkov o karieri prijateljice.«

Se ti je zdelo, da so te oboževalci kdaj zapustili?

»Mislim, da sem še vedno lahko dober zgled. 
Nič ni narobe, če mi je spodrsnilo. 
Zdaj sem se pobral in ponovno dokazal, kaj se da narediti z voljo. 
S svojimi težavami nisem nikoli nikogar prizadel. 
Razen sebe.« 

»Nič preveč zdravega. 
Žitarice, mleto puranje meso, s katerim naredim še kar dobro lazanjo, in veliko vode.« 

Mi ni do filma blo,

Jean Claude Van Damme.

Podelitev zlatih kipcev, ki so jih razdelili v 24 kategorijah, je potekala v vsem nekdanjem tradicionalnem blišču, potem ko sta bili v zadnjih dveh letih proslavi filmskih dosežkov zaradi terorističnih napadov 11. septembra 2001 zaradi vojne z Irakom precej zamorjeni.

namreč za stransko vlogo v filmu Spy Kids 3D dobil že svojo deseto zlato malino v karieri. 

Na široko zajemite sapo

Sled

Mark Lipski, inženir iz San Diega v Kaliforniji, je pred dvema letoma povezal ljubezen do letenja z ljubeznijo do letalskih modelov, fotografiranja in računalništva. 
Pravzaprav se je z elektroniko in računalništvom srečal že takrat, ko je postal animatronik. 
Gradil je gibljive modele za hiše strahov, zabaviščne parke in filme. 
S strojno opremo in računalniškim programom je mogoče oživiti kar koli. 
Pomislite na lutko vampirja, ki skoči iz krste, ko hodite po hiši strahov, in se zlovešče zareži, pa vam bo vse jasno. 
Vendar gre filmska industrija vedno bolj v smer računalniške animacije in imajo animatroniki vse manj dela.

A slabo voljo so v trenutku pregnali prvi ritmi uspešnice Fun Lovin Criminal s prvega albuma Come Find Yourself. 
Prizorišče je napolnila energija z odra in zabava se je začela. 

Fast: Zadnji album je dober. 
Do zdaj smo izdali tri albume. 
Eden med njimi je popolnoma mimo, tale zadnji pa je O. K.

Huey: Raje igramo v manjših prostorih. 
Tako se lažje povežemo z ljudmi. 
Pred dnevi, ko smo igrali v Beogradu, je bilo veliko ljudi, kar je super, vendar imamo raje manjše prostore. 
Tale soba bi bila izvrstna, če bi našli dober zvok. 
Spomnim se, da smo nekoč v Britaniji igrali v nekem klubu, ki je zelo spominjal na igralnice v Las Vegasu. 
Lahko si slišal, ali so na tla padle vilice. 

Mediji o vas pišejo kot o skupini z odličnimi vokali, osupljivimi koreografijami, privlačni zunanjosti in na zadnjem mestu dobrimi skladbami. 
Kaj je po vašem mnenju najpomembnejše?

Skladbo Nihče ni popoln ste predstavili na prireditvi Miss Slovenije, kjer ste zelo učinkovito napovedali tudi nastop novink B. B. T.

Lahko v prihodnosti pričakujemo kakšno sodelovanje?

Mark (nejevoljno): A je sploh vredno to razlagati? 
Pride obdobje, ko si zaljubljen, in pride obdobje, ko nisi. 
Midva z Dennisom pač nimava punce, vendar vseeno uživava ...

V primerjavi s prejšnjo ploščo je več raperskih vložkov.

Dennis: Odkar sem končal srednjo šolo, se mi je bioritem popolnoma podrl, tako da mi je že vseeno, ali spim podnevi ali ponoči. 
In za šolo, kljub temu da se zavedam, kako pomembna je izobrazba, zaenkrat ni časa. 
Ko pa se bodo zadeve okrog nas malo ohladile, bomo vsekakor nadaljevali študij. 
To bo nov izziv.

A) posuši in izsuši vse nepravilnosti na koži

Pa se kdaj vprašate, ali je vaša nova lepa majica iz gensko spremenjenega bombaža? 
Morda pa je gensko spremenjen čips? 
Svetovna proizvodnja gensko spremenjene koruze, soje in bombaža, stalno narašča, tako se spremenjeni koruza in soja znajdeta tudi v najrazličnejših živalskih izdelkih, evro bankovci pa so natisnjeni na gensko spremenjenem bombažu. 
Seveda mora država uporabo gensko spremenjenih organizmov (GSO) odobriti, potem ko se preveri, ali so posamezni GSO varni za zdravje ljudi in za okolje. 
Poleg tega morajo biti izdelki iz GSO tudi primerno označeni, tako da si lahko kupci sami izberejo izdelek. 

Zdaj pa si predstavljajte skupino »mega« pametnih znanstvenikov, ki skušajo v petih slikah v stripu razložiti, kako naredimo GSO. 
Olala, so se pregrevale glave! 
Vseh tujk smo se morali znebiti, pa tako radi govorimo strokovno, zapleteno … 
Brez Boštjana Ozimka iz Srednje agroživilske šole bi verjetno še danes sedeli in modrovali, tako pa je on naše znanstvene misli oblikoval na mladim razumljiv in privlačen način. 
Naslednja težava: kako sploh narisati prenos genov iz enega organizma v drugega. 
Seveda vemo, kakšna je rastlinska celica in kakšna bakterija, ki jo uporabimo, da vnaša gene, saj smo si jih ogledali pod elektronskim mikroskopom, ampak kako to narisati v stripu? 
Poskušali smo se malo vživeti v rožice in bakterije, ampak kdo sploh ve, kako se v resnici počuti roža? 
No, pa vendarle se celica verjetno ne počuti najbolje, če jo poškodujemo in ji bakterija vsiljuje nove gene, torej smo celico narisali malo zdelano, bakterijo pa poželjivo agresivno. 
S svojimi nenehnimi pripombami k slikam smo dodobra namučili ilustratorja Toneta Cenčiča. 
Na koncu je oblikovalka Tanja Komadina poskrbela, da so slike in besedilo zaživeli v zanimivi, privlačni podobi. 
Preden smo zloženko natisnili, smo jo poslali najrazličnejšim strokovnjakom, ministrstvom in nevladnim organizacijam, da bi povedali svoje mnenje in bi tako zagotovili uravnoteženost podanih informacij. 
Zloženka, ki smo jo pripravili na Nacionalnem inštitutu za biologijo skupaj z Ministrstvom za okolje, prostor in energijo ter v sodelovanju z Zavodom za šolstvo, je dostopna na internetni strani: www.bch.bf.uni-lj.si.

Nadnasl.: Velike malenkosti 25; 

Najprej en lep pozdrav! 
Tvoja rubrika mi je zelo všeč. 

1. 
Tvoj ITM znaša skoraj 20, 9, kar pomeni, da gre za normalno telesno težo. 
Torej super, upam pa, da ne misliš, da si morda predebela. 

2. 
Beli tok je, kot sem že večkrat napisala, sestavni del spolno zrele ženske oziroma dekleta. 
Ponazarja normalne spreminjajoče se hormonske spremembe v menstrualnem ciklu in je najobilnejši okrog ovulacije, torej v sredini meseca. 
Če je z dekletom zdravstveno vse v redu, nima nobenega motečega vonja in je pičel. 
Dekleta si ob teh dnevih pomagajo z majhnimi dnevnimi vložki. 
Najbolje je, da se s pojavom belega toka sprijazniš, saj ga ni mogoče ustaviti. 
Lahko si prebereš tudi kakšno literaturo in bolje spoznaš menstruacijski cikel. 
Morda boš pozneje v življenju belega toka celo vesela; ženske, ki si želijo otrok, se glede možnega dneva zanositve opirajo prav na njegov pojav. 
Razumem pa, da ti je v teh letih odveč. 
Tudi menstruacije so lahko v prvih dveh letih močno neredne, kajti hormonska povezava z možgani je še nezrela. 
Ker pa se je sam začetek že pojavil in imaš tudi beli tok, menim, da se bo v nekaj letih tudi mesečno perilo uredilo. 

Živijo, Darija!

Za odgovore se ti že vnaprej zahvaljujem. 
Prosim, pismo objavi čim prej. 
Adijo (s)mej se! 
Zaskrbljena 

4 (4) YOU AND I - Elvis Jackson

1 (1) SENORITA - Justin Timberlake

2 (3) SLEEPING WITH LIGHTS ON - Busted

3 (4) IN THE SHADOWS - The Rasmus

Britney Spears se zna tudi zabavati. 
Kako ne, saj se morajo vsa mlada dekleta zaradi stresnega življenja malce sprostiti. 
Tako je bilo tudi pred nedavnim v Santa Barbari, ko si je s prijatelji privoščila nočno kopanje. 
Seveda - oblečena. 
Iz vode jo je rešil postavni Joshua Clephan. 
Sosedje so se nad razburljivim nočnim kopanjem malce pritoževali, toda Britney jih je potolažila, da naj raje prisluhnejo njenemu novemu albumu In The Zone, ki bo izšel te dni.

Čas je za Fource

Foto: Fource

CHRISTININA PRAVA PODOBA 

Zdaj, ko je kot temnolaska posnela nekaj fotografij, ki poudarjajo njeno ženskost, pravijo, da se je iz grdega račka razvila v belega laboda, iz gosenice v belega metulja. 
Menda zdaj igra drugačno vlogo, kar naj bi bilo opaziti tudi na njeni svetovni turneji Stripped.

Sorry you can define me

Sorry just know what I want

2 (3) DRUGA NAJ TI SUŽNJA BO - B. B. T.

6 (2) SLEEPING WITH LIGHTS ON - Busted

Foto: Sean Paul prepeva z Beyonce

Duncan bo Brad

Foto: Mala hiphoparka Lumidee

Kelly je rada doma

Pred kratkim so gostovali tudi v Britaniji in kar ne morejo prehvaliti tamkajšnjih oboževalcev. 
Izjavili so, da bi jih najraje vzeli s seboj v Ameriko. 

Celebrities want sympathy

You could always just run for mayor of D.
C.

Wee take your clothes, cash cards, and homes just stop complaining

Lifestyles of the rich and famous …

1 (3) NEVIHTA - Unique

3 (2) DRUGA NAJ TI SUŽNJA BO - B. B. T.

1 (1) WHITE FLAG - Dido

6 (-) TROUBLE - Pink

Foto: Jennifer in Beyonce 

Nova ljubezen

Trenutno eden najbolj opevanih ameriških raperjev 50 Cent je izjavil, da ni več zaljubljen v igralko Vivico A. Fox. 
Vivica se je pred kratkim uspešno predstavila v filmu Kill Bill. 
Menda je bila preveč ljubosumna, saj so 50 Centa (njegovo pravo ime je Curtis Jackson) stalno oblegala številna dekleta. 
Tako je 50 Cent v nekem radijskem pogovoru dejal: »Iščem inteligentno dekle. 
Ni treba, da je lepa, toda imeti mora trden značaj ...«

Na podelitvi ni bilo Justinove spremljevalke, igralke Cameron Diaz. 
Nekaj časa sta preživela skupaj, zdaj pa je videti, da se je tudi njun čas iztekel.

And he got somethin special for y'all tonight

Walking down the street

He doesn love ya, I can tell by his charm

That how my queen should ride

He doesn love ya, I can tell by his charm

Ah, ah, arms ...

They go

Guys sing

I don know but I'm thinking about, really leaving with you

4 (3) DRUGA NAJ TI SUŽNJA BO - B. B. T.

TUJA LESTVICA

Med raperji, ki trenutno prav dobro obvladujejo občinstvo, sta tudi Big Boi in Dre. 
In katera temnopolta glasbenika sta to? 
Bolje slišita na skupno ime Outkast. 
Letos sta se odločila, da osvojita raperski svet, in to se jima je posrečilo. 
Te dni se je pojavila njuna nova uspešnica, skladba The Way You Move, vendar sama s seboj nista bila prav zadovoljna, zato sta k sodelovanju povabila še Sleepyja Browna. 

Foto: Outkast sta Big Boi in Dre

Britney Spears bo te dni predstavila skladbe s svojega novega albuma. 
Naslov albuma je In The Zone. 
V preteklem letu je doživela marsikaj, najbolj pa jo je menda prizadela ločitev od dolgotrajnega spremljevalca Justina Timberlaka. 
Britney, ki je postala že prava ameriška zvezdnica, bo s svojega albuma najprej predstavila skladbo Me Against The Music. 
Pred kratkim se je na naslovnici ameriške revije Rolling Stone pojavila celo malce razgaljena.

Je kot kratek film. 
Moj poljub s Halle pa je nekaj najboljšega, kar ste kdaj videli.

Izvajalci: Limp Bizkit

straight?

I'm sorry. 
So sorry (damn, you're so hot!!)

There ain nothing wrong, no. 
There aint nothing wrong with that

I'm sorry. 
So sorry (damn, you're so hot!!)

1 (1) REPUBLIKA BANANA - Kingston

Žalostna Britney

Gareth Gates, eden najmlajših britanskih pop zvezdnikov, živi razburljivo življenje. 
Fantu so naprtili kar nekaj ljubezenskih zvez, med drugim s Suzanne Mole pa tudi z Jordan, razvpito lepotico s tretje strani dnevnika Sun. 
To, da se pojavlja na tretji strani tega razširjenega dnevnika, pomeni, da na fotografijah ni povsem oblečena. 
No, Gareth je pred kratkim izjavil, da je opravil test o aidsu, in je vesel, ker je bil negativen.

Foto: Hilary

Vse več vas je, ki bi radi kar največ podatkov o članih skupine Fource. 
Fantje seveda sestavljajo ameriško fantovsko skupino in trenutno so bolj kot v Ameriki priljubljeni v Evropi. 
Prvi član skupine je Chase McMorrough, rojen 25. 7. 1981 v Tulsi v Oklahomi. 
Drugi je Chris Myers, rojen 13. 1. 1984 v Fort Waynu v Indiani. 
Tretji je David Wolf, rojen 2. 7. 1985 v Richmondu v Virginiji, in četrti Sean Wing, rojen 10. 7. 1982 v Las Vegasu. 
Njihovo ime je izpeljanka iz besed štirje in moč. 
Torej - štirje močni. 
Njihova uspešnica je skladba Wouldn It Be Nice, menda pa nobeden med njimi ni resno zaljubljen.

Ameriškega raperja Usherja smo na fotografijah videli vedno »zgoraj brez«, rad se je fotografiral brez srajce. 
Tokrat pa za spremembo fotografija, na kateri je zelo zelo oblečen. 
Posneta je bila ob njegovem petindvajsetem rojstnem dnevu, ko je pripravil zabavo »v maskah«. 
Pridružila se mu je pevka iz tria TLC, dvaintridesetletna Rozanda Chilli Thomas. 
Seveda oba zatrjujeta, da nista par, le na zabavi so ju fotografi ujeli skupaj.

MOČNEJŠI Z VSAKIM DNEM 

Antony, Duncan, Simon in Lee so še enkrat presenetili. 
Po krajšem zatišju se je njihov novi album z naslovom Guilty v prvem tednu prodaje uvrstil na vrh angleške lestvice!

Ant: Ko je izšel album All Rise, smo pričakovali, da bomo padli v resnični svet, na tla. 
Pa so nas uvrstili med bogove.

Duncan: Hudo mi je bilo, ko smo hoteli odpotovati na turnejo v Azijo, pa se je Lee poškodoval pri vožnji z gokartom.

I've found everything I need

I'm prepared to testify

All I want to do is speak my mind (speak my mind) 

I'm prepared to testify

Followed the truth

What am I supposed to do 

All I wanna do is speak my mind 

I'm prepared to testify 

5 (7) FURAM BEGIJE - Kosta

1 (4) SLOW - Kylie Minogue

3 (3) EAT YOU ALIVE - Limp Bizkit

Finska skupina The Rasmus je pred kratkim s temačnim rokom nastopila tudi v Amsterdamu. 
Vendar pevec Lauri z nastopom ni bil preveč zadovoljen. 
V enem tamkajšnjih največjih diskoklubov se je zbralo veliko oboževalcev skupine, ki pa so v glavnem le oponašali Laurija. 
Pojavili so se s pričeskami, kakršno ima sam. 
Menda pa so se malo manj zanimali za glasbo. 
Fantje so obljubili, da se v Amsterdam ne bodo kmalu vrnili.

Takšen je naslov novega albuma skupine Game Over. 
Steffanio je poskrbel za besedila in glasbo. 
Pravijo, da so zaplavali v bolj zrele vode in se malo oddaljili od pravega popa. 
Veliko več je hiphopa, r-ja. 
Nekaj naslovov skladb: Priložnost zamujena, Nihče ni popoln, Med dvema ognjema, Fatamorgana … 
Sicer pa zdaj nastopajo na turneji Popstars Tour 2003 in jih lahko tudi sami slišite. 

Boječi Ville

Mis sveta

Lepotice skupine Atomic Kitten

Britney Spears velja za najpopularnejšo najstniško zvezdo. 
Sodelovanje z Madonno je ustvarilo trenutno izjemno priljubljeno skladbo Me Against The Music z njenega novega albuma In The Zone. 
In kaj Britney svetuje ob praznikih? 
»Pazite na postavo! 
Vstanite od mize, ko krožnik še ni prazen!«

Kako pomembna je za vas govorica telesa?

Je govorica telesa pomembna tudi pri moških?

Včasih sem se kot ženska, ki je vsem všeč, dobro počutila. 
Seveda sem ponosna na svoj uspeh, ki sem ga s tem dosegla, toda to je preteklost. 
Dovolj je mlajših kolegic, ki želijo le z zunanjostjo vzbuditi pozornost. 
Seveda se bom še vedno pojavljala na fotografijah, ki bodo vsem všeč, vendar pri tem ne bom kazala toliko kože kot prej.

V prihodnje bom malo bolj zadržana, ne nameravam pa se povsem omejiti. 
Za svojo zbirko perila se bom seveda fotografirala. 
Toda s to kolekcijo ne bo zapeljivih fotografij.

Kaj je za vas res zapeljivo?

Za vaš album

Boy I was so right

Track in on this feeling

Nobody leaving

Yeah, slow

Read my body language

Začelo se je v Mariboru. 
Skupina Bepop se je pošteno spremenila in z novimi uspešnicami ter odličnimi plesnimi točkami ogrela občinstvo. 
Maja, Jasna in Špela iz skupine Unique so navdušile z uspešnicami prvega albuma in s plesalci plesne šole Bolero. 
BBT imajo trenutno le eno uspešnico, zato so zapele nekaj priredb. 
Skupina Game Over je po odlični Claudii navdušenje še stopnjevala in zaokrožila dogajanje, v katerem sodeluje kar 70 nastopajočih. 

1 (1) RAVE - Siddharta

4 (2) UN EMOZIONE PER SEMPRE - Eros Ramazzotti

Rekord

ZNOVA NA ZAČETKU

Metallico sestavljajo James Hetfield (3. avgust 1963), Lars Ulrich (26. december 1963), Kirk Hammett (18. november 1962) in Robert Trujillo (23. november 1964). 
Robert se je skupini pridružil zadnji, v začetku letošnjega leta. 

Can I find it inside

that pushes to the other side (it all the same).

2 (2) REPUBLIKA BANANA - Kingston

5 (3) PREPOVEDANA - Domen Kumer

7 (6) ŽOGE - Dadi Daz

Za svoji najljubši skladbi lahko glasujete na dopisnici, ki jo pošljite na Pil PLUS, 2 x vročih 7, 1536 Ljubljana, ali na spletni strani www.pilplus-on.net. 
Vsak teden bomo dva izžrebanca nagradili z zgoščenko založbe Menart. 
Prosimo, da pri naslovu navedete svojo davčno številko.

Lauri, štiriindvajsetletni pevec finske skupine Rasmus, se pritožuje zaradi kroničnega glavobola. 
Toda glava ga boli zaradi prijetnih stvari. 
Prvič zato, ker fantje zadnje mesece izredno veliko nastopajo po vsej Evropi, drugič pa zato, ker se mora neprestano otepati svojih oboževalk. 
Zato Lauri rad poudari, da je to prijetni glavobol, ki naj traja kar nekaj časa. 
Zares bi ga bolela glava, če vsega tega ne bi bilo, saj bi potem lahko pel le zase, doma, v garaži. 
Tako pa je trenutno izredno uspešen album skupine z naslovom Dead Letters in zadnja uspešnica z njega je skladba First Day Of My Life.

Foto: Lauri se drži za glavo

Izvajalka: Pink

No attorneys

But that ain gonna help me now

If you see me coming

Kaj mislite o akcijah, v katerih zdaj na veliko izbirajo mlade talente?

davčno številko.

Novinci na lestvici - The Black Eyed Peas

norišnica. 
Prav nič rad ne pridem.«

Foto: Nezadovoljni Justin

zatrdila, da se v življenju z njim še ni pogovarjala več kot pet 

če bi imela fanta, zanj ne bi imela več časa kot pet dni v mesecu. 

Foto: Beyonce je sama

Pred kratkim so na glasbeno televizijsko postajo MTV povabili profesorja 

Overground

6 (4) GUILTY - Blue

Vroče Islandke

Sicer pa se po dvajsetih letih igranja spodobi, da bi Flea kandidiral za predsednika ZDA, se večkrat pošalijo ...

Dream of Californication

A teenage bride with a baby inside

Singing songs off station to station

And Alderon not far away

USODNA ŽENSKA

Kaj o tem misli Magnifico, izveste, če poslušate njegovo skladbo Nisi za mene ti. 
Pridružila naj bi se uspešnici Hir aj kam, hir aj go z novega albuma Export - Import. 
Tudi ta skladba je obarvana z balkansko glasbo, glasbo in besedilo je napisal kar Magnifico, pri aranžmaju pa je sodeloval z bratom Schatzijem. 

6 (6) DAJ, DA SPET ČUTIM TVOJ POLJUB - Sound Attack

3 (4) SHUT UP - The Black Eyed Peas

7 (-) MANDY - Westlife

Pogled k sosedom

Foto: Prljavo kazalište - ponovni vzpon

Če dobro spremljate glasbeno dogajanje, opazite Missy Elliott, ki je zvezda stalnica na vseh lestvicah. 
Njen zadnji album je This Is Not A Test in na njem so samo ljubezenske skladbe. 
Z njimi je hotela dokazati, da si upa spregovoriti o vsebini, ki naj bi bila za izvajalke nežnega spola tabu. 
Sicer pa vam lahko povemo, da so Missy, ko se je prvič pojavila v založniški hiši, takoj odslovili, češ da je - predebela. 
Zdaj se vsi potegujejo za njeno naklonjenost, njene skladbe pa izvajajo tako Janet Jackson kot njen slavnejši brat Michael in tudi Whitney Houston.

Iskani Sean Paul 

NAJBOLJŠI Z RADIJSKIH VALOV

DOMAČA LESTVICA

Tokratna nagrajenca sta Urban Verhnjak, Dravograd, in Lucija Klasinc, Maribor.

RITEM PLANET & SAMO

3 (3) VRN SE K MEN - Big Foot Mama

Za svoji najljubši skladbi lahko glasujete na dopisnici, ki jo pošljite na Pil PLUS, 2 x vročih 7, 1536 Ljubljana, ali na spletni strani www.pilplus-on.net. 
Po eno zgoščenko založbe Menart prejmeta tokrat Vika Avbelj, Obrežje 38, 1433 Radeče, in Nejc Fišer, Rudarjevo 8, 2393 Črna na Koroškem. 

Foto: Lauri - zdaj je čas za The Rasmus. 

Foto: Vse uspešnejši 50 Cent 

Ko žvenketajo cekini

Poglejmo na angleško lestvico albumov, kjer je doživela veliki prodor Eva Cassidy, saj se je v prvem tednu njen album uvrstil na prvo mesto. 
Naslov albuma je American Tune. 
Na drugem mestu je trdno Robbie Williams in Escapology. 
Novi uspešnež je tudi Danile Bedingfield z albumom Gotta Get Thru This. 
Sledi Sean Paul z Dutty Rock, na petem mestu pa Coral in Magic And Medicine. 
Šesti so Busted z Busted in na sedmem novinci Kosheen in Kokopelli.

Beyonce je trenutno uspešna s svojim albumom Dangerously In Love.

Go all away

From you to me

I'm grateful

To have you by my side

Every time it feels so good

I can not do

Dangerously

I love you

2 (2) KLIŠE - Rožmarinke

Freda Dursta poznamo kot pevca skupine Limp Bizkit in je seveda tudi najbolj priljubljen član skupine. 
Poglejmo, kakšni so njegovi konjički in kaj rad poje in popije. 
Včasih je bil skoraj profesionalni tekmovalec v deskanju (na suhem), potem pa je deskanje opustil in se zaljubil v poslikave telesa. 
Kar nekaj jih je na njegovem telesu, napoveduje pa še nove. 
Pravi, da med jedmi sovraži suši, na katerega v zadnjem času prisegajo zvezdniki, in da ima raje hitro prehrano, saj pogosto zavije v takšne lokale, kjer pripravljajo dobre in slastne hamburgerje. 
In ko si zaželi malce zabave, najraje obišče takšen klub, ki ne sprejema le posebnih gostov, temveč povsem običajne ljudi. 
In didžej mora vrteti glasbo Wu-Tang Clana. 
Za zajtrk pa najraje popije kokakolo!

Foto: Fredove poslikave 

Si lahko zamisli, da nastopa v kakšni dekliški skupini?

Ne. 
Nikoli! 
Fantje so bolj agresivni in imajo več moči. 
Tako kot sama. 
Razganja me od energije, učeno se reče, da sem hiperaktivna.

Hej, to je moj slog. 
Nisem jezna, če me kdo posnema. 
Počaščena sem, da so sprejeli moj način.

You're better off that way

6 (-) LUNA NAD OBALO - Kingston

4 (4) THE WAY YOU MOVE - Outkast

TOUGH ENOUGH

Izvajalke: Vanilla Ninja

Over mysteries of life

Only fantasy keeps you away

The bomb is ticking

Just keep on living

I can change all your dreams

Baby, are you tough enough (ooh)

Katrin Sisak meri 173 centimetrov, rada deska na snegu, se ukvarja s kick boksom in vozi avto. 
Rojena je bila 10. decembra 1983. 
V Talinu obiskuje poslovno šolo. 
Nekaj časa je bila uspešna manekenka, vendar se je pozneje raje posvetila glasbi. 
Obožuje sonce. 

Zvezda stalnica

Limp Bizkit že nekaj let navdušujejo vse ljubitelje zmernega roka. 
Najbolj priljubljen je pevec Fred Durst, ki si kdaj pa kdaj privošči tudi kaj izzivalnega. 
Nekaj zmede je med gledalce vnesel z zadnjim videom, ki so ga posneli za skladbo Behind Blue Eyes. 
Rokersko balado so napisali za film Gothika, v katerem igra oskarjeva nagrajenka Halle Berry. 
Limp Bizkit so trenutno na turneji po Evropi.

19. aprila bo po petih letih izšel novi album glasbenega mojstra Princea. 
Njegovi albumi običajno podirajo prodajne rekorde, pevec in igralec na veliko instrumentov vedno išče nove izzive. 
Album nosi naslov po skladbi Musicology. 
29. marca se je Prince odpravil na ameriški del svetovne turneje, kjer bo zadnjič v živo zaigral tudi večino starih uspešnic. 

Ponovno Anastacia

Kaj je s Christino?

I'm lovin it

I'm slipping under

I'm addicted to you

I think I'm ready now

7 (-) EI EI EI - Pika Božič

6 (-) LEFT OUTSIDE ALONE - Anastacia

Veste, kdo je Kimberley Mathers? 
Bivša soproga raperja Eminema. 
Zdaj jo išče policija. 
In zakaj? 
Zato, ker se tam, kjer živi, ni prijavila. 
Kimberley je bila izpuščena iz zapora 1. marca, vendar bi se morala nato zdraviti v centru za odvajanje od mamil. 
Ker se ni javila in ker nihče ne ve, kje je, jo iščejo tako prijatelji kot policisti. 
Kimberley se je leta 2001 ločila od Eminema, potem ko nista več zdržala skupaj.

Foto: Eminem z nekdanjo soprogo Kim

Uspešna Norah

Heh, Heh.

I like the waaaay you move (Whoo-o-o!)

Specially the big girl, big girls need love too no discrimination in this world.

Hail out timber when you fall through the chop shop.

Now let me listen to the stories you tell and we can make moves like a person in jail.

Heeeey baby, girl don you stop

I love the waaay you move …

ANASTACIA

6 (6) LUNA NAD OBALO - Kingston

1 (1) TOXIC - Britney Spears

4 (4) YEAH - Usher, Lil Jon in Ludacrius

Tokratna nagrajenca sta Franja Božnar, Tržišče, in Dejan Marolt, Veliki Gaber.

Kaj pa dekleta?

»Saj veste, kakšni smo mladi fantje. 
Vedno napeti. 
In moje srce vedno hitreje bije, ko zagledam prikupno dekle.«

YEAH

Yeah, Yeah yeah, Yeah yeah, Yeaah

3 (2) KLIŠE - Rožmarinke

5 (7) HEY MAMA - Black Eyed Peas

Eminemova skupina D12 je oživela

1 (1) YEAH - Usher, Lil Jon in Ludacrius

Za svoji najljubši skladbi lahko glasujete na dopisnici, ki jo pošljite na Pil PLUS, 2 x vročih 7, 1536 Ljubljana, ali na spletni strani www.pilplus-on.net. 
Vsak teden bomo dva izžrebanca nagradili z zgoščenko Založbe Menart. 
Prosimo, da pri naslovu napišete svojo davčno številko.

Anastacia je tik pod vrhom

Foto: Joshua ne misli na ponovno združitev članov 'N Sync 

S skupino Natural 

Michael: Premalo, zato sem denar kdaj pa kdaj ukradel očetu, seveda samo majhne zneske, tako da sploh ni opazil. 
Nedolgo tega sem mu povedal. 
Ni bil navdušen.

J.: Porabil sem ga za knjige.

My peace of mind is somewhere out there

Let me just fly, cause you can hold me down

DOMAČA LESTVICA

2 (6) PET MINUT MI DAJ - B. B. T.

3 (3) EI EI EI - Pika Božič

4 (5) SOLITARY MAN - Him

Foto: Platin s spremljevalno skupino pred dvorano Abdi Ipekci v Istanbulu

Novinec Eamon

V New Yorku se je bliskovito pojavil r izvajalec, komaj dvajsetletni Eamon. 
Njegova skladba F**k It (I Don Want You Back) je bliskovito osvojila prva mesta svetovnih lestvic. 
Nekajkrat se je kot gost pojavil tudi na koncertih Christine Aguilera. 
Pričakujejo, da bo po vsem tem več uspeha doživela tudi njegova starejša skladba Fu Right Back, ki jo je pred tem pela ameriška pevka Frankee.

TRDNA KOT ZID

Za vaš album

Thought you were sent from up above

SHYAM S SONCEM V SENCI

4 (3) EI EI EI - Pika Božič

1 (1) LEFT OUTSIDE ALONE - Anastacia

Foto: Simpatični fantje iz skupine Natural

Ljubezenske dogodivščine znanih glasbenikov so vedno zanimive. 
Te dni je malce v krizi pevka skupine Evanescence, dvaindvajsetletna Amy Lee. 
Nekaj časa je hodila s kitaristom Benom Moodyjem, njen zdajšnji partner pa je Shaun Morgan. 
Skupina je te dni na evropski turneji, Amy pa najbolj navdušuje s skladbo Broken, ki je trenutna uspešnica te, v zadnjem času nekoliko spremenjene zasedbe.

Foto: Amy

»Znani težkometalci navijejo cene vstopnic za svoje koncerte do neba. 
Pri nas ni tako. 
Nismo tako priljubljeni, da bi si to privoščili in tega tudi ne nameravamo. 
Cene vstopnic za naše koncerte so dosegljive vsakomur in radi nastopamo. 
Tudi to je del načrta, kako bomo prodrli na vrh. 
Vstopnice prodajamo za četrtino ceneje od drugih skupin.«

Potem ko so spomladi prejeli tri nagrade brit, je Justin prejel tudi grozilno pismo.

Hey you!

I got Bridge Club on Wednesday

Dancing on a Friday night

The way I fell for you

And do you dwell upon the thoughts that I occupy

Monday rowing

With you, with you

God, the way she moves me

S tem se ukvarjajo fantje iz Siddharte, o katerih sicer ni veliko slišati. 
Poletne nastope so začeli s koncerti na Hrvaškem in Češkem, šli bodo na Madžarsko, Poljsko in v Nemčijo. 
Posneli so skladbo za album priredb uspešnic skupine Kraftwerk. 
Z njimi je povezan še en uspeh. 
Na Magdaleni, mednarodnem festivalu mladih oblikovalcev, so nagradili Sašo Dornika in skupino Ventilator, ustvarjalce, ki so Siddhartin album Rh- preoblekli v krvno vrečko. 

7 (39) WHITE FLAG - Dido

HIMNA ZA PREVARANE

Danes bi verjetno ravnal drugače, toda tedaj nisem vedel, kako naj premagam bolečino in razočaranje, in sem svoj bes izrazil iz dna duše.«

KDO GROZI MADONNI

Someone so special, here comes you.

'Cause all that I wish for, is just to be with you baby

I look at you, and kinda smile

Besedilo: Tina Ziherl

Didžeji ne delajo samo na plesiščih, ustvarjajo tudi v studiih, na radijskih in TV- postajah, v glasbeni industriji so nepogrešljivi. 

Tudi v Rimu didžeji ne bodo poslušali samo predavanj, sodelovali bodo v delavnicah, namenjenih poslušalcem lokalnih radijskih postaj, v parkih in na ulicah bodo vrteli svojo glasbo. 

Glasbeni dogodek, kjer se zbere veliko didžejev, je v naši zavesti povezan predvsem z mislijo, da gre za raversko ali kakšno drugo plesno zabavo. 
V resnici takšna glasbena akademija združuje didžeje in glasbene producente različnih glasbenih zvrsti in kultur, zato da izmenjajo ideje o glasbi in znanje o glasbeni industriji.

Foto: Busted - spet na lestvici

Oči so okno duše. 
Ne želim, da je to okno odprto za vse, ampak samo za posebne ljudi.

Imam zelo moraste sanje. 

No sleep

That I must learn to kill before I can feel safe

Christina in dolarji

Poglejmo na trenutno lestvico videoposnetkov glasbene postaje- MTV z imenom Rotation. 
Na prvem mestu je video skupine Black Eyed Peas s skladbo Where Is The Love. 
Skladba je na njihovem albumu Elephunk. 
Zanimivo je, da se bend sprehaja po evropskih odrih, saj nastopa kot predskupina Justina Timberlaka in Christine Aguilera. 
Na drugem mestu je video skupine Evanescence s skladbo Bring Me To Life, na tretjem je Xavier Naidoo, sledi pa še Sean Paul.

7 (-) ARE YOU READY FOR LOVE - Elton John

Pravijo, da je v življenju pevca Justina Timberlaka pet žensk, ki jih je imel resnično rad. 
Prva in največja ljubezen je seveda njegova mama Lynn. 
Potem pride na vrsto Britney Spears, s katero se je družil kar nekaj časa. 
Sledi njena tekmica Christina Aguilera. 
Pravijo, da je imel nekaj zasebnih stikov tudi s Kylie Minogue. 
Zdaj pa je njegova stalna spremljevalka igralka Cameron Diaz. 
Menda se jima oči kar iskrijo, kadar sta skupaj.

Charlie je nesojeni tenisač

Strah pred tetoviranjem

Charlie - ven!

James in Matt sta iz svoje družbe izgnala Charlieja. 
Toda to ne pomeni, da ga ni več v skupini. 
Napodila sta ga iz hiše, v kateri so skupaj stanovali. 
To pa zato, ker nista več trpela njegovega vedenja in nereda, ki ga je puščal za seboj. 

I feel the pain.

6 (-) UPORNIKA BREZ RAZLOGA - Zablujena generacija

Zvezdniške muhe

50 Cent, je res, da ste se ločili od matere svojega sina?

Ne. 
Naša usoda je v božjih rokah. 
Bog me je obvaroval smrti ob atentatu, ker ima z mano očitno še kakšne namene. 
Če pa imaš denar, se lahko dobro zavaruješ. 
Nikoli nisem na poti brez osebnih stražarjev, nosim oklepni jopič in vozim se v zavarovanem avtomobilu.

DOMAČA LESTVICA

1 (1) NAPOJ - Siddharta

Tokratna nagrajenca sta Davor Gaberšek, Prebold, in Tina Robar, Prevalje.

5. 
Rekviem za sanje

Da je treba začeti z glasbo mlad, dokazujejo člani skupine B2K. 
Pod okrilje jih je vzel slavni temnopolti raper P. Diddy, zato gre zelo zares. 
Skupino B2K sestavljajo štirje mladi temnopolti fantje. 
Omari (Omarion) je bil rojen leta 1984, Jarell (J-Boog), De Mario (Raz-B) in Druex (Lil Fizz) pa leto kasneje. 
Njihova prva uspešnica je skladba Bump, Bump, Bump. 
Album Pandemonium! je postal v ZDA velika uspešnica, fante pa so že predlagali za nekaj glasbenih nagrad.

Brad Delson

Za vaš album

(Caught in the undertow/ just caught in the undertow)

I've become so tired so much more aware

Every step that I take is another mistake to you

Foto: Ponovno - Chad Kroger, Nickleback

6 (-) ŽOGE - Dadi Daz

1 (3) HEY YA! 
- OutKast

Rišete pa radi

DOMAČA LESTVICA

Tomija iz Siddharte je narisal Anže Jesenovec z Vrhnike

Moj junak

Znani glasbeniki in filmski igralci znajo izkoristiti svojo priljubljenost. 
Posebno na Japonskem radi vabijo znane osebnosti, da reklamirajo posamezne izdelke. 
Christina Aguilera je ena tistih, ki so jo že večkrat povabili k sodelovanju, nazadnje je sodelovala s kozmetičnim podjetjem MAC. 
Če pogledate reklamno fotografijo, lahko resnično opazite, da so jo kar zgledno naličili.

SLADKA TROJICA

Heidi: Morda se vam bo zdelo neobičajno, vendar pašteto vedno jem z žlico. 
Nikoli je ne namažem na kruh.

Mutya: Rada obujem dva različna čevlja. 
Na nastopih so mi to prepovedali.

Mutya: Najbolj mi gredo na živce napihnjeni fantje.

Keisha: Zdi se mi, da imajo nekatere domače živali neprijeten vonj. 
Zato se jih izogibam.

Heidi: Tudi jaz obožujem visoke pete. 
Čokolado pa malo manj.

I'm too lost in you

(Too lost in you)

You undo me and move me

I might disappear

(Too lost in you)

(No one can mess with me)

Baby, I'm too lost in you

SIDDHARTA

Evropska glasbena televizija, MTV, je za uvodnik nove glasbene lestvice THE ROCK CHART uporabila Siddhartino skladbo Ring. 
Lestvico lahko spremljate vsako nedeljo in torek ob 19. uri. 
Tudi skladbo Ring lahko poslušate, če si zavrtite zadnji album Rh- skupine Siddharta. 
Lahko si mislite, zakaj so se fantje kar nekam skrili. 
Tako se lažje pripravljajo se na osvajanje Evrope. 

7 (-) TRAMVAJ ŠE STOJI - Foxy Teens

Srečna družina

Foto: Shakira 

Razuzdaj konje

Kot je bilo pričakovati, je bil Tinkarin koncert v Cankarjevem domu dobro obiskan. 
Z gostom Ianom Andersonom iz skupine Jethro Tull sta pripravila zanimiv program, nekaj Tinkarinih skladb in nekaj s programa Jethro Tull. 
Tudi Ian je navdušen flavtist, nekateri mu rečejo kar prva flavta rok glasbe. 

IAN, ZAKAJ STE SE ODLOČILI ZA SODELOVANJE S TINKARO KOVAČ?

Skoraj vsako leto se iz New Yorka odpravijo na evropsko turnejo, že leta 2002 so slovensko občinstvo navdušili s koncertom na Rocku Otočec. 
Ker so svoj drugi dom našli na Havajih, si lahko mislite, da njihova glasba res vabi k uživanju. 
Ljubljanski koncert pa bomo predstavili v naslednji številki. 

4 (3) NIHČE NI POPOLN - Game Over

1 (1) HEY YA! 
- Outkast

Christina kot model za kozmetiko

Vsi za fun rap

Na angleški pop sceni že od leta 2001 vladajo tudi člani skupine Liberty X. Njihova zgodba je zanimiva, saj so bili Michelle, Jessica, Kelli, Kevin in Tony peterica od desetih finalistov izbora Popstars. 
Vendar niso bili izbrani. 
Preostala zmagovalna peterica si je nadela naziv Hear'Say, vendar na glasbeni sceni ni zdržala prav dolgo. 
Uspešnejši so postali Liberty X, ki navdušujejo še danes. 
Prav te dni predstavljajo svojo skladbo Everybody Cries.

I go out of my mind

Cos this love got me blind

You undo me and move me

Cos I'm slipping away

I'm going in crazy in love for you baby

Yeah, no one can mess with me

(No one can mess with me)

2 (6) KLIŠE - Rožmarinke

2 (3) ADDICTED - Enrique Iglesias

Po vzoru tria Busted so se zbrali štirje mladci, ki bodo skušali osvojiti srca mladenk. 
To so McFly. 
Najprej seveda na Otoku, od koder tudi so. 
Niso povprečna pop fatovska zasedba, temveč glasniki nekoliko tršega roka, na odru pa nastopajo z instrumenti. 
V skupini so Dougie, Harry, Tom in Danny, njihova prva uspešnica pa je skladba 5 Colours In Her Hair.

Foto: Fantje iz skupine McFly

Shut it up, just shut up …

And we try to make it work

Did them things that couples do when in love (you know)

I love you boo, I love you too

Why? 
Cuz it the same old routine

No it ain

Siddhartin ovitek za angleško izdajo plošče Rh-, ki je bila natisnjena v nakladi 1500 izvodov, je na 13. slovenskem oglaševalskem festivalu v Portorožu dobil zlato nagrado med tistimi v kategoriji druga oglasna sredstva (embalaža, oprema prodajnih prostorov). 
Ovitek sta oblikovala Sašo Dornik in skupina Ventilator. 

SVEŽE NOVICE

Eden najbolj znanih filmov je končno dobil nadaljevanje, čeprav v njem ni ne Patricka Swayzeja ne Jennifer Grey. 
Glasba iz prvega filma pa ostaja najbolje prodajani »soundtrack« vseh časov. 
Nič čudnega torej, da je za nadaljevanje diskografski mogul Clive Davis osebno zbobnal pisano paleto MTV-jevskih zvezdnikov, od Wyclefa Jeana, Mya, Santane (ta je zastopan kar dvakrat) do Christine Aguilera, naslovno skladbo pa so spisali Black Eyed Peas.

6 (-) MINUTA DO POLNOČI - Make up 2

7 (-) NA POL POTI - Natalija Verboten

5 (-) REIGN - Ja Rule

»Ker ima samo eden med 20 tisoči ustrezen mozeg. 
Odločilna je tudi darovalčeva rasa - belci ne pridejo v poštev. 
Ugotovila sva, da je med petimi milijoni vpisanih darovalcev v ZDA samo 380 tisoč črncev, od tega morda 20, ki bi Jackie lahko pomagali. 
Seveda sem se tudi sam dal takoj testirati. 
Žal moj mozeg ni ustrezen, vendar sem se vpisal med darovalce, morda lahko rešim življenje komu drugemu. 
Jackiejino trpljenje mi je odprlo oči.«

Foto: Nelly tolaži bolno sestro Jackie, ki je po kemoterapiji 

3 (7) HEY YA! 
- Outkast

4 (6) ME AGAINST THE MUSIC - Britney Spears in Madonna

Skupina Black Eyed Peas nastopa že kar nekaj let, vendar ji je večji prodor uspel šele pred kratkim. 
Tako je zdaj v središču pozornosti njen tretji album Elephunk. 
Pravijo, da ne želijo biti samo predstavniki hiphopa, ampak jih zanima širše glasbeno obzorje. 
Njihova uspešnica je skladba Where The Love?, zanimivo pa je, da v njej gostuje Justin Timberlake. 
Sam je tudi napisal besedilo za del skladbe, ki jo poje. 
Sicer so Black Eyed Peas sodelovali tudi z drugimi glasbeniki, svojo zasedbo pa so pred kratkim razširili, tako da se je triu pridružila pevka Stacy Fergie Ferguson.

Poglejmo, katere skladbe in izvajalci so letos v igri.

6. 
If You - Diona Dim

12. 
Here And There And Eveywhere - Chantal Hartmann

21. 
Kako naj vem - Victory

MAGNIFICO OSVAJA

ATOMIC KITTEN NE RAZPADAJO!

SUEDE SOLO

Njegova glasbena pot traja več kot 15 let, kar je lep dosežek. 
Nanizal je sedem albumov, več kot dvajset videospotov in precej glasbenih nagrad, med katerimi izstopa štirikratni zaporedni grammy za najboljšega moškega rokerja. 
Njegove uspešnice so zelo dobro sprejete. 
Skladbama Are You Gonna Go My Way in Fly Away se obeta, da postaneta del rokerske zgodovine. 

Potrebno znanje in spretnosti

Besedilo in slike: Lidija Poljaček-Umphenour

MOGOČNO GOVEDO Z DALJNEGA SEVERA 

Bi se srečali iz oči v oči z mamutom? 
Nemogoče, saj so že zdavnaj izumrli. 
Na srečo nam je ostalo iz zadnje ledene dobe nekaj prav tako neverjetnega. 
Moškatno govedo! 

Moškatno govedo je dobilo ime po mošusu - močno dišeči snovi, ki jo samci izločajo ob parjenju, ko se spopadajo za samice. 
Oba spola imata navzdol ukrivljene rogove. 
Trup je krepak, vrat, noge in rep pa so kratki. 
Temnorjava krovna dlaka sega skoraj do tal in varuje žival pred dežjem in snegom. 
Mehka, svetlorjava podlanka ohranja telo toplo. 

Kaj pa če se nesreča zgodi v bolj divjem gorskem svetu, v slabem vremenu, ko smo brez mobilnega telefona? 
Lani ste kar 140-krat reševali brez helikopterja. 

Pred desetimi leti je naš nahrbtnik z zaščitno opremo tehtal 10 kg, danes le 3 kg. 
Novi boljši materiali so seveda veliko dražji. 
Najdražji so pripomočki za reševanje iz stene jeklenice, na stotine vponk, akiji, gorska nosila. 
Pri tem občutimo pomanjkanje denarja in s tem nisem zadovoljen. 
Z denarjem lahko marsikaj tudi sami razvijemo, saj nam tehničnega znanja ne manjka. 
Tako smo si že pomagali pri podvesni vrvi za helikopter, naredili smo boljšo od tiste, ki smo jo videli v tujini. 

Gorata dežela Indijancev

Otok Hispaniola je na plovbi do Amerike odkril Krištof Kolumb in na njegovi severni strani je zgradil prvo naselje. 
Na otoku so sicer živeli Indijanci iz plemena Aravak. 
Svojo deželo so imenovali Ayti ali Hayti, kar je pomenilo, da je gorata. 
Ko so prijazni Aravaki spoznali, da so Španci predvsem kruti bojevniki, so njihovo prvo naselbino porušili, prebivalce pa pobili. 
Več sreče je imel Kolumb, ki je postavil drugo naselbino Santo Domingo. 
Ta je pozneje zrasla v glavno špansko postojanko za pohode v Ameriko, osvajanje novih ozemelj, središče nastajajoče španske velesile v tem delu sveta. 

Kakšna bo prihodnost

FOTO 3

ŠKORPIJON, 24. 10. 
- 22. 11. 

Ne bodi presenečen/a, ko te bodo starši opozarjali, da skrbiš samo zase, počutje drugih pa te ne zanima. 
Jasno ti bo, zakaj takšni očitki. 
Pokaži malo dobre volje in kdaj brez posebnih prošenj pomij posodo. 
Namesto razgretih pogovorov in obtožb bodo takšna dejanja naredila čudeže in ti odprla pot do svobode, brez katere težko dihaš. 
Ko odrasli tvojih korakov ne bodo več nadzorovali, boš naredil/a marsikaj koristnega in se tudi v njihovi družbi bolje počutil/a. 

RIBI, 20. 2. 20. 3. 

LEV, 23. 7. 23. 8.

STRELEC, 23. 11. 21. 12. 

Pošteno se boš trudil/a, da ohraniš ugoden položaj med tekmeci za dobre ocene. 
Že v torek se boš moral/a oddahniti in poslati možgane na pašo s športom, knjigo, filmom ali zabavno družbo. 
Brez skrbi, potem boš lažje končal/a, česar si se lotil/a. 
Tudi če si fant, ti bo šlo lažje v dekliški družbi. 
Ugotovil/a boš, da znajo punce bolj pomagati. 
Koristne so tudi mame, če jim zaupaš. 

BIK, 21. 4. 21. 5. 

DVOJČKA, 22. 5. 21. 6. 

Prvi šolski dan v novem tednu boš bolj presanjaril/a. 
O zajtrku v postelji, o plaži na rajskem otoku. 
Do srede se boš že prebudil/a in spet korakal/a novim zmagam naproti. 
Ne boj se priložnosti, da pred razredom razložiš, kaj si mislil/a v svoji nalogi. 
Užival/a boš v pozornosti, ki jo boš zbudil/a pri sošolcih. 
Pripravi se na dodatna vprašanja in vse se bo srečno razpletlo. 

HOROSKOP

Sprehod po trgovinah ni vedno zapravljanje časa in denarja, lahko te obogati z dobrimi zamislimi, kaj vse lahko naročiš »dobrotnikom«, ki nas bodo kmalu obiskali. 
Kakšna presenečenja lahko s svojo žepnino pripraviš tudi ti. 
V šoli se boš dolgočasil/a, zato te bo živahnejša družba hitro navdušila za kakšno neumnost. 
Če boš drugim preveč zaupal/a, te lahko izrabijo za dežurnega krivca. 
Umetnosti kršenja pravil res ne obvladaš. 

VODNAR, 21. 1. 19. 2. 

Pokaži, da si prijazna oseba, in za svoje težave ne obtožuj drugih. 
Prijaznost bo v šoli in doma delala čudeže. 
Če pride komu na uho, kar si slabega o njem/njej povedal/a, se raje opraviči in priznaj napako. 
V četrtek in petek boš marsikaj razčistil/a in se lahko posvetil/a bolj sproščenim pogovorom. 
Namesto telefona večkrat uporabi noge, pa ne boš občutil/a takšnega pomanjkanja denarja. 

DEVICA, 24. 8. 22. 9. 

KOZOROG, 22. 12. 20. 1. 

KOZOROG, 22. 12. 20. 1. 

Naklonjenost do bližnjih in daljnih te lahko spravi v denarno zadrego še pred novoletnim praznovanjem, saj boš kupoval/a darila za vsakogar, ki ti je vsaj malo ljub. 
Prej razmisli, koga nikakor ne smeš spregledati. 
Sicer pa vsi, ki te poznajo, vedo, da še ne zaslužiš denarja. 
Kar si vroče želiš, uresniči 19. ali 20., ko res lahko zaupaš svoji presoji. 
Če v petek, soboto in nedeljo ne boš v središču pozornosti, se boš zelo smilil/a sam/a sebi.

Zamisel, da hujšaš, ni ravno pametna. 
Boljše se boš počutil/a, če doma telovadiš. 
Vsak dan vsaj 20 minut. 
Če se po nekaj dneh pri tem opazuješ v ogledalu, boš spoznal/a marsikaj zanimivega o svojih mišicah. 
Počasi se daleč pride. 
Ko te po krivem obdolžijo, se ne razjezi. 
Po pogovoru bo vsem jasno, da so se zmotili. 
S spretnim vijuganjem med obveznostmi se lahko izogneš kakšni slabši oceni. 

RAK, 22. 6. 22. 7. 

Svet se bo vrtel v predprazničnih pripravah in ti boš del tega. 
Z dušo in telesom se boš predajal/a pričakovanju vsega najlepšega in najboljšega. 
Pri tem boš težko ohranjal/a resen odnos do šole in tega sploh ne boš skrival/a. 
Vse se bo dobro izteklo, če bodo tudi učitelji mižali in pozabili na teste in kontrolke. 
Sicer ti lahko takšna neresnost škoduje in pokvari praznike. 
Moral/a bi poiskati srednjo pot. 

Novoletno veselje te ne bo ravno ogrelo in težko te bo prebuditi iz zamišljenosti. 
Do srede januarja te bo najbolj zaposlovalo učenje, skrbela te bo prihodnost in z njo povezane odločitve. 
Bolj si boš zaupal/a proti koncu februarja, ko boš s svojimi zamislimi navdušil/a tudi druge. 
Spomladi boš lažje zadihal/a, kakor da si se znebil/a težkih bremen. 
Občutil/a boš, da si svobodno bitje, drugih ne boš upošteval/a, izpolnjeval/a boš le svoje želje. 
Sodeloval/a boš na različnih področjih, nič pa te ne bo popolnoma prevzelo. 
Po 10. juniju te bo težko kdo ustavil. 
Tudi pri zabavi kdaj uporabi glavo, nimaš je samo zato, da na njej rastejo lasje. 
Šele po 23. juliju se boš malo zresnil/a in sestavil/a v urejeno celoto. 
Spreobračanje drugih ne bo ravno uspešno. 
Dobro, da boš na začetku septembra odlično pripravljen/a na nove boje. 
Od 23. septembra do 24. oktobra boš moral/a paziti na besede in ne izreči vsega, kar ti bo prišlo na jezik. 
Bolj ko se bodo dnevi krajšali, lažje se boš navadil/a na temo, saj boš več spal/a, spočit/a boš lažje premagal/a težave. 
Teh ti zaradi lahkomiselnega odnosa do dolžnosti ne bo zmanjkalo.

Vsaj tri tedne v januarju boš želel/a prespati in presanjariti. 
Le kje je kakšno sveže novoletno navdušenje? 
Sprijazni se s tem, da potrebuješ več spanja. 
Valentinovo bo nekaj posebnega, če si boš drznil/a pokazati svojo izvirnost. 
Na srečo boš v marcu čutil/a več volje do druženja in zabave. 
Do 17. aprila se ti lahko izpolni kakšna srčna želja. 
Rešiti boš moral/a težave, o katerih pogosto samo razmišljaš. 
Po takšnem »čiščenju« se boš dobro pripravil/a na pomlad in zadihal/a s polnimi pljuči. 
Veselje do življenja te bo spremljalo še v poletje, ob koncu junija bo najlepše. 
Še bolje bo, če boš svojo dobro voljo s kom delil/a. 
Zaupnih prijateljev/prijateljic ti tudi v avgustu ne bo manjkalo. 
Odkriti pogovori ti bodo dajali občutek varnosti. 
V septembru te bo zaradi sposobnejših sošolcev napadlo ljubosumje. 
Zase boš iskal/a boš izgovore in opravičila. 
Že v začetku novembra te bo novo prijateljstvo popolnoma prevzelo.

Tako ti bo jesen še prehitro minila. 
Pomisli, kaj od tega, kar si želiš, res potrebuješ. 
Odkrito si odgovori, preden se zasmiliš sam/a sebi. 

ŠKORPIJON, 24. 10. 22. 11. 

HOROSKOP

BIK, 21. 4. 21. 5. 

RIBI, 20. 2. 20. 3. 

BIK, 21. 4. 
- 21. 5. 

LEV, 23. 7. 
- 23. 8. 

V teh dneh te bo mučila radovednost, zato boš nos vtaknil/a tudi tja, kamor ga sicer ne bi. 
Vsaj tujih dnevnikov ne prebiraj, čeprav veš, kje so skriti. 
Pošteno se lahko opečeš, če te bodo tuje skrivnosti preveč zanimale. 
Dobro veš, da jih ne boš ohranil/a zase. 
Reševanje zamer, ki lahko izbruhnejo potem, bo dolgotrajno. 
In ugotovil/a boš le to, da so tvoje skrivnosti veliko bolj zabavne. 

RAK, 22. 6. 
- 22. 7. 

DVOJČKA, 22. 5. 
- 21. 6. 

Z odločnostjo, ki jo boš kazal/a v teh dneh, boš marsikoga prepričal/a, da ti bo zaupal. 
Počitniške družbe ti tako ne bo manjkalo, dva dni si boš celo želel/a, da te pustijo pri miru. 
S starši se boš težko pogovarjal/a, zato bodo verjeli, da jim kaj prikrivaš. 
Težavno jutranje vstajanje in lenoben odnos do domačih opravil te bosta silila, da se družinskim nadzornikom čim bolje izmikaš. 
Nekaj diplomacije boš potreboval/a le, če si moraš napolniti žepe. 

DEVICA, 24. 8. 
- 22. 9. 

Razočaral/a boš starše, ki te bodo zaman skušali obdržati za zvezki in knjigami. 
Dogajalo se bo toliko zanimivega in ti res nikjer ne smeš manjkati. 
Težave in skrbi ti bo povzročal le prazen žep, in če ti ne bo kdo radodarno plačal soka, tortice, filmske vstopnice … boš vendarle obsedel/a doma. 
In spoznal/a, da ti je v toplem objemu televizorja, knjig ali računalnika čisto dobro in lahko najdeš tudi koga, ki bo poklepetal s tabo. 

KOZOROG, 22. 12. 
- 20. 1. 

DVOJČKA, 22. 5. 21. 6. 

Tudi če se v ponedeljek ničesar ne veseliš, te bo družba v razredu spravila v boljšo voljo. 
S prijatelji/prijateljicami boš pozabil/a na čas in vse dolžnosti, ki te čakajo doma. 
Nikjer ne boš manjkal/a in starši te bodo opozarjali, da energijo koristneje uporabiš. 
Ko boš ob koncu tedna ostal/a brez družbe, se boš počutil/a slabše kot le kdaj. 
Samo tvoji najljubši pevci/pevke vedo, kako ti je. 
Napeta knjiga pa bo pravo zdravilo. 

Saj te ni strah družbe v razredu? 
Menda se ne bojiš pokazati, da nimaš najnovejših majic, hlač ali krila in frajerskih čevljev, ki spadajo zraven? 
Živiš vendar svoje življenje in ne tistega z modnih strani v revijah. 
Nikar se zaradi tega ne opravičuj. 
Opazil/a boš predvsem tisto, česar nimaš. 
Med prijatelji/prijateljicami je tudi nekdo, vreden zaupanja. 
Z iskrenostjo ti bo uspelo, da zbudiš zanimanje. 

V petek bodo starši potrebovali tvojo pomoč, nedeljo pa si boš krojil/a po svoje. 

Razumevanje, ki ga kažeš do bližnje okolice, bo ustvarjalo nova prijateljstva. 
To te pri učenju ne bo zmotilo toliko, da bi pozabil/a, kaj si želiš doseči. 
Morda bodo za tvojim hrbtom šepetali, da si piflar/ka, vendar nikar ne pokaži jeze. 
Spomni se, da znaš pomagati in lahko razumeš težave tistih, ki jim ne gre dobro. 
Če se boš javil/a in komu pomagal/a, boš odkril/a, da obstaja tudi drugačno prijateljstvo, kakor si ga izkusil/a do zdaj. 

LEV, 23. 7. 
- 23. 8. 

KOZOROG, 22. 12. 
- 20. 1. 

RAK, 22. 6. 
- 22. 7. 

Od tebe je odvisno, ali bo ponedeljek dolgočasno vsakdanji ali ga boš razgibal/a. 
V naslednjih dneh boš potreboval/a družbo in zaupne pogovore. 
Pri tem te lahko kdo zavede in razočara, ker bo kaj izklepetal. 
Kljub jezi se ne zapleti v prepir in ne razmišljaj o maščevanju. 
V petek se umakni k stvarem, ki jih najraje počneš, in uživaj v svojem bogatem domišljijskem svetu. 
Pri ocenah še vedno verjameš v manjši čudež. 
Zakaj pa učitelji ne bi česa zaokrožili navzgor?

DVOJČKA, 22. 5. 
- 21. 6. 

STRELEC, 23. 11. 
- 21. 12. 

V novi družbi boš občutil/a varnost, ki je v prejšnji nisi poznal/a. 
Toda preden ji boš preveč zaupal/a, pomisli, zakaj se izogibaš starih prijateljev/prijateljic.

DVOJČKA, 22. 5. 21. 6. 

TEHTNICA, 23. 9. 23. 10. 

DEVICA, 24. 8. 22. 9. 

HOROSKOP

Nič te no bo ustavilo v ponedeljek in tudi počutil/a se boš kot prerojen/a. 
Nekateri bodo rekli, da si razposajen/a, odštekan/a … 
Pazi na jezik, saj lahko zineš marsikaj, kar boš pozneje obžaloval/a. 
Tudi če koga užališ, se boš moral/a sprijazniti s tem, da vsem ne moreš ustreči. 
Ob koncu tedna boš užival/a v dejavnostih, ki te veselijo. 
Le slaba vest zaradi zanemarjanja učenja te bo malo grizla. 

KOZOROG, 22. 12. 20. 1. 

Pohvale, ker se pri pouku odlično znajdeš in zbrano rešuješ naloge. 
Potrudi se, da bo tako ves teden, ker si boš nabral/a nekaj pozitivnih točk pri starših in učiteljih. 
Če naskrivaj koga osvajaš, se boš moral/a bolje pripraviti. 
Čeprav misliš, da zardevanja, prijazne uslužnosti in nerodnosti v bližini tiste osebe nihče ne opazi, se ne čudi kakšnemu grafitu na to temo. 
Najlažje bo, če draženja ne opaziš.

Če te v ponedeljek pričakuje preveč nerešenih zadev, boš naredil/a vse, da se jim izogneš. 
Bolje, da jih začneš reševati, sicer boš imel/a pokvarjen konec tedna in se boš skrival/a pred tistimi, ki bi jih sicer rad/a videl/a. 
Preden spet kaj obljubiš, premisli, ali lahko vse tudi izpolniš. 
Koristno bo, če si zahteve napišeš, potem ti bo takoj jasno, kaj je mogoče in kaj ni. 
V nedeljo pa le poišči družbo, ki jo že pogrešaš. 

RAK, 22. 6. 22. 7. 

DEVICA, 24. 8. 22. 9. 

TEHTNICA, 23. 9. 23. 10. 

Ne znaš si odgovoriti, kaj boš delal/a naslednji dan po pouku. 
Čakal/a boš na priložnosti in se ravnal/a po drugih. 
Razmisli, zakaj nikoli nimaš časa. 
Ne za pomivanje posode, ne za pospravljanje svoje sobe, še domači se lahko s tabo pogovarjajo le, medtem ko hitiš skozi vrata. 
Nič čudnega, da ti bodo očitali dolge telefonske pogovore s prijateljem/prijateljico. 
Še enkrat poglej šolski urnik in ga primerjaj z urnikom drugih dejavnosti. 

VODNAR, 21. 1. 19. 2. 

RAK, 22. 6. 22. 7. 

Vsaj do srede se nikar ne zapleti v malenkostne spore s posameznimi osebki. 
Pozneje ti bo šlo reševanje manjših težav bolje od rok kot na začetku tedna, ko si z mislimi še vedno stran od šole in razreda. 
Če se potrudiš, lahko narediš dober vtis tudi pri predmetih, ki te sploh ne zanimajo. 
Ob koncu tedna te bodo starši težko prepričali, da jim pomagaš. 
Mislil/a boš predvsem nase. 

OVEN, 21. 3. 
- 20. 4. 

BIK, 21. 4. 
- 21. 5. 

Ni treba, da vso energijo porabiš že na začetku tedna. 
Spanje bo vedno prekratko, saj boš sanjaril/a o prijetnih doživetjih iz preteklosti. 
V nedeljo se lahko začne prvo poglavje romantične zgodbe. 

VODNAR, 21. 1. 
- 19. 2. 

Odloči se za potrpežljivost, ko boš razočaran/a nad ponedeljkom, in olajšanje ti bodo prinesli že naslednji dnevi. 
Spor s kom od odraslih boš najlažje preživel/a, če ga prespiš. 
Naslednji dan se boš zbudil/a z iskrico v očeh, kar bodo videli predvsem skriti občudovalci. 
Le zakaj nisi opazil/a prej, kako preprosta je rešitev težave, zaradi katere si težko hodil/a v šolo? 
Preveč resno si jo jemal/a. 
Dragoceno spoznanje, ki ti bo še kdaj pomagalo. 

ŠKORPIJON, 24. 10. 
- 22. 11. 

LEV, 23. 7. 
- 23. 8.

Vse najboljše za rojstni dan. 
Gotovo močno občutiš pomlad. 
Njen začetek se ujema z astrološkim začetkom novega leta. 
Zaloga energije, navdušenja, predirnosti, duha prvih raziskovalcev s sledovi brezobzirnosti in trme, takšne lastnosti pripisujejo temu rogatemu znamenju ovna, v katerem so bili rojeni tudi William Shakespeare, Leonardo da Vinci, Karl Marx … 

BIK, 21. 4. 
- 21. 5.

V svoji koži ti bo kar dobro. 
Celo toliko, da se boš otepal/a miselnih naporov in boš morda kar posnemal/a druge. 
Bolj zato, ker bo udobnejše, ko te napade lenoba. 
Včasih ni nič hudega, če potuješ s tokom, zdaj pa bo bolje, da se zbudiš in misliš s svojo glavo. 
O tem, kar razmišljaš, tudi spregovori. 
Ne manjka ti idej, ki so vredne posnemanja. 

RAK, 22. 6. 
- 22. 7. 

ŠKORPIJON, 24. 10. 
- 22. 11. 

RIBI, 20. 2. 
- 20. 3. 

Pomlad je na tvoji strani in novi teden boš začel/a tako, da nihče ne bo dvomil o tvojih sposobnostih. 
V torek bo nekdo pričakoval več sodelovanja pri delu, pozornost pa predvsem preusmeril nase. 
Nič hudega, vsaj malo bom počival/a, si boš mislil/a. 
In še prav boš imel/a, saj si boš nabral/a novo zalogo energije in še lažje premagal/a šolske zanke. 
Svoje zamisli in podatke v spominu prej preveri, preden se z njimi javno pobahaš. 

Vse najboljše za rojstni dan. 
Če živiš v urejenem in varnem domu, si zadovoljno, potrpežljivo in zanesljivo bitje. 
Vztrajno in natančno se lotevaš nalog in jih opraviš do konca. 
Težje se prilagajaš, zato ne iščeš sprememb, tudi takrat ne, ko bi jih potreboval/a. 
Ko pa se vendarle znajdeš v vrtincu, se rešiš boljše od drugih. 
Med slavnimi biki so bili tudi Leonardo da Vinci, William Shakespeare, Karl Marx, Anthony Quinn …

HOROSKOP

Čeprav si že po naravi urejen/a, pa gre lahko v tem tednu kaj narobe. 
Mogoče je že čas, da se spomniš novih pravil, novega zaporedja prijateljev, opravkov … 
Pri tem lahko odkriješ tudi kakšno malenkost. 
Takšno, ki se ji reče obzirnost. 
Je že lepo in prav, če si odkrit/a. 
Včasih pa je bolje uporabiti drobno laž, če lahko tako nekoga, ki bi se sicer zjokal, potolažiš. 
Tudi v tem je smisel prijateljstva.

V ponedeljek ne boš videl/a kakšnih posebnih pregrad za vse, kar ti bo rojilo po glavi. 
Mikale te bodo dogodivščine, predvsem okušanje neznanega in brskanje po skrivnostih drugih. 
Vročica odkrivanja novega bo naredila vsakdanjost bolj vznemirljivo in zabavno. 
Dnevi ti bodo prehitro minili in prijateljstvo bo ob koncu tedna trdnejše, ob tem lahko malce izgubiš glavo. 
Ali se boš potem počutil/a boljše ali slabše, bo odvisno od zdrave pameti, ki ti je sicer ne manjka. 

Koliko stvari lahko naenkrat narediš? 
Vsega gotovo ne. 
In čeprav rad/a svetuješ drugim, bi zdaj ti potreboval/a nasvet. 
Predvsem pa prepričaj prijatelje/prijateljice, da poiščejo pomoč še kje drugje. 
Malo se moraš spočiti in si napolniti baterije z dobro voljo. 
V petek se dobro naspi in klobčič zmešnjav, v katerih se ne znajdeš dobro, se bo začel gladko odvijati. 
Nič ni tako hudo, maj je poln tvojih barv in vonjev. 

HOROSKOP

Zakaj ne bi nekaj dobre volje, s katero boš začel/a nov teden, podaril/a tudi drugim. 
To je dragocena priložnost, ki je nikar ne zamudi. 
Bolj ko bodo dnevi minevali, več koristnih opravil si boš nalagal/a. 
Pridnost ne bo neopažena in pohvala te bo veselila. 
Previdno, ko se pogovarjaš s prijatelji/prijateljicami, z odkritostjo lahko hitro užališ. 
Ob koncu tedna bodo vsi okrog tebe zaposleni, zato se zanesi nase in se zabavaj po svoje. 

OVEN, 21. 3. 
- 20. 4. 

LEV, 23. 7. 
- 23. 8.

V ponedeljek se boš moral/a odločiti za eno ali drugo privlačno stvar. 
Kar koli boš izbral/a, se bo dobro izteklo, ker boš pri stvari z glavo in srcem. 
V četrtek in petek se lahko po naključju znajdeš v položaju, ki ga nisi pričakoval/a. 
Je že res, da je pomlad polna presenečenj, zato se ne pusti zmesti. 
Družbo boš iskal/a tudi ob koncu tedna, ko boš vse načrte povezal/a z njo. 
Le od kod jemlješ energijo, se bodo spraševali starši. 

Veselje, da se končno lahko naspiš, te bo čisto spremenilo. 
Zaradi drznosti, ki je starši pri tebi niso vajeni, si boš nakopal/a več prepovedi. 
Še dobro, da bodo hitro pozabili nanje. 
Če bo stara družba po svoje preživljala počitnice, ne dovoli, da pozabijo nate. 
Pokliči, pošlji kartico, povabi se v kino in dogovori za kakšen izlet v okolico. 
Prijateljstvo ni samo sprejemanje, ampak tudi dajanje, vzorci pa so različni. 
Pomembno je, da najdeš takšnega, ki te ne bo preveč omejeval. 
V svojem svetu potrebuješ tudi čas za sanjarjenje. 

HUMOR 19; 50

»Ni problema. 
Približno kakšno velikost pa nosi vaš konj?«

Jesenski sprehod po gozdu, žarki še vedno toplega sonca, šelestenje listja pod nogami … 
Praznično vzdušje se bo prav potihoma prikradlo v naše domove. 
Zima prihaja in krajši dnevi so kot nalašč za ustvarjanje.

Priprave na praznike se lahko začnejo …

UVOD

Kakšna sem? 
Sem v redu oblečena? 
Kaj naj še naredim, da me bodo opazili?

Druga zgodba so raperji, tretja metalci, četrta šminkerji, pa rejverji …

Ana: Beseda imidž izhaja iz angleščine. 
Pomeni lahko stil oblačenja ali samo 'podoba'.

Eva: Pri nas moraš biti oblečen tako, kot je zdaj moderno, ne moreš obleči kar enih hlač na korenček ali kaj fluorescenčnega … 
Moraš biti približno tak kot drugi.

Se vam zdi, da je potem imidž tudi vstopnica za določeno družbo?

Ana: Ja, naš način oblačenja izraža pripadnost subkulturi metalcev. 
Pove, kaj poslušamo.

10. 
Je to, kakšen imidž ima nekdo, povezano tudi s tem, koliko denarja ima?

Zakaj mislite, da se predstavniki različnih stilov med sabo ne sprejemajo najbolje? 

13. 
Kako pa gledate na ljudi, ki na zunanji videz dajo zelo veliko?

Vid: Mislim, da je če bomo Ajdo videli čez deset let, gotovo ne bo več taka metalka, kot je danes. 

Matija: Z leti ne mine vse če pogledaš Sex Pistolse, so vsi stari čez petdeset let, pa so šli ravno zdaj spet na turnejo …

21. 
Ali obstaja med vami tudi imidž »ta pametnega«?

Eva: Lahko je pretveza pred starši na primer, doma si pridna punčka, nosiš bele ovratničke in krilca in žabice, potem greš pa ven, se pri prijateljici preoblečeš in se tam v eni sobi lahko potem tudi zafiksaš … 
Pa najbrž dolgo tega nihče ne bo vedel.

1. 
Saša, 14 let

INDIJA KOROMANDIJA

Okoli pete zjutraj sem sedla na indijski vlak. 
Indijci še danes uporabljajo vozne rede, ki so jih pred davnimi 60 leti uvedli njihovi kolonialisti Britanci. 
Pred nekaj leti se je poskus spremembe voznih redov izjalovil, saj si sprevodniki preprosto niso upali pognati vlakov. 
Ti so sicer med glavnimi in celo varnejšimi prevoznimi sredstvi. 
Vagoni so razdeljeni v nekakšne predelke kupeje za osem ljudi, ki se ponoči spremenijo v prav udobne spalnike. 
Na postajah vstopijo prodajalci, ki se s predirljivimi in hreščečimi glasovi derejo: čaj, čaj, kofi, kofi, neskofi! 
Za vsakega Indijca se dan začne s čajem in po prebedeni noči se je prilegel tudi meni. 
Srkajoč toplo sladko pijačo sem ob svitu zrla skozi okno vagona in ob progi opazila stotine domačinov, ki so čepeli, si z roko podpirali glavo in z zanimanjem opazovali vlak. 
Vsi so pred seboj imeli bodisi steklenico vode bodisi posodo. 
Čudila sem se, kaj vendar počno tam. 
Kmalu sem ugotovila, da si ne krajšajo zgodnjih jutranjih ur z opazovanjem vlaka, temveč zgolj opravljajo jutranjo veliko potrebo. 
Indijci namreč še danes raje kot straniščne školjke uporabljajo naravo, včasih celo najprometnejšo cesto sredi največjega mestnega vrveža! 
In tudi v mestu nimajo prevelikih težav z iskanjem primernega prostora, saj so skoraj na vsakem mestnem vogalu t. i. zidovi za lulanje. 
Opis vonjav, ki se razširjajo okoli njih, verjetno ni potreben ...

Besedilo: ŽIGA X. GOMBAČ

Glover: Tega res ne vem.

44 nadaljevanka

Mednasl.: Golota, fuj in fej!

Mednasl.: Zakaj strip?

Tehniko stripa sta Matjaž in Lidija že uporabila pri projektu Nevidne strani vidne umetnosti, zdaj pa sta idejo razvila širše, tako da spremlja celotno razstavo. 
Strip so že takrat, okoli leta 1991, mladi dobro sprejeli. 
Ponuja krasno možnost, kako iz bolj ali manj resne problematike narediš poljubno zgodbico. 
»Bolj ko je zgodba abstraktna (nejasna, zabrisana, op. p.), raje jo delam,« pravi Matjaž. 
Potem šele lahko polno zaživi njegova domišljija. 
Seveda se je moral pri stripu, ki ga je risal za razstavo Vsaka slika ima svojo zgodbo, držati določenih dejstev, kot denimo, narisati oblačila, kakršna so nosili v času, ko je obravnavano delo nastalo, ali navad, ki so bile tedaj razširjene, in podobno. 
Strip ima rad, a se tega dolgo ni zavedal. 
Čeprav je občudoval Gatnikov strip, se ga sam v prvih letih po študiju ni lotil. 
Zdaj ga riše večkrat.

Po lanskem uspešnem začetku, ko se je na tekmovanje prijavilo kar 1100 šol iz 34 evropskih držav, Siemens tudi letos pripravlja tekmovanje v multimedijski predstavitvi. 
Prijavite se lahko učenci od 12. leta naprej, zaželeno pa je skupinsko delo. 
To pomeni, da vaš mentor lahko prijavi skupino, v kateri so najmanj 4 oziroma je največ 8 učencev. 
Izbirali boste med štirimi temami, pri pripravi vaše multimedijske predstavitve pa boste lahko uporabljali kateri koli software. 
Zadnji rok za prijave je 31. januar 2004, vašo multimedijsko predstavitev pa boste morali pripraviti do 1. junija 2004. 
Strokovna komisija si bo ogledala vse predstavitve, najboljše ekipe in šole pa bodo prejele privlačne denarne nagrade. 
Poleg tega lahko tudi mentorji skupin sodelujejo pri tako imenovanem E-izobraževanju, ki poteka od sredine februarja do sredine marca. 
Izobraževanje je namenjeno le učiteljem mentorjem, je brezplačno, in kar je gotovo najbolj zanimivo, poteka po spletu. 
Več informacij pa najdete na spletnem naslovu www.siemens.com/join_multimedia. 

Tema današnjega uvoda je: kako povedati nekomu, da si zaljubljen vanj, ne da bi mu to povedal? 
Ker je v vsakem drugem pismu omenjen prav ta nemogoč položaj (povedati, ne da bi kaj rekel!?), sem sklenila sklicati širše posvetovalno telo: poštar Geza, sosed Milivoj, vnukinja Anja, moja dolgoletna dopisovalka Mary Ann, soseda iz prvega nadstropja, ki je sicer ne obožujem, a se vede, kot bi bila živa enciklopedija, moja sestra iz Amerike (tuje znanje vedno prav pride) ter moja malenkost. 
To bo okrogla miza, ki se bo redno tedensko sestajala, razpravljala, brskala po literaturi, dopisovala s svetovnimi ustanovami s področja zaljubljenosti in sramežljivosti, če bo treba tudi dolgo v noč, ob luči sveč (da je bolj romantično), vse dokler ne najde odgovora na to izjemno zapleteno vprašanje. 
O izsledkih vas bom seznanila takoj, ko bomo sestavili poročilo. 
Dela je veliko in ne vem, ali nam ga bo uspelo končati pred novim letom. 
Zato prosim za potrpežljivost, dobrodošli pa so tudi vaši nasveti. 

Bolje, da sploh ne začnem hvaliti tvoje rubrike, saj potem ne bi mogla končati. 
Zdaj pa k mojim problemom. 
Stara sem 13 let in za dekleta moje starosti je normalno, da imajo fanta, v katerega so zaljubljena do ušes, da pridejo na plažo samo zato, da gledajo fante … 
In moja glavna težava je, da mene to popolnoma nič ne veseli. 
Sploh še nisem bila zaljubljena, fantje so zame le prijatelji, s katerimi se lahko pogovarjaš in zabavaš. 
Ne morem si predstavljati, da imajo nekatera dekleta pri moji starosti že spolne odnose. 
Pravzaprav si želim imeti fanta, v katerega bi bila zaljubljena, a če mi je kateri le malo všeč, mu takoj priskrbim drugo dekle, tako da z njim ostanem le v tesnih prijateljskih odnosih. 
Saj vem, da mu kot njegovo dekle ne bi mogla dati tistega, česar si želi. 
Zdi se mi, kot da me čas prehiteva. 
Vsi gredo v korak z njim, jaz pa ostajam daleč zadaj. 
Pomagaj mi!

Novosti željna Justi!

Monika

Hoj tetka!

Pozdravček od Lunje!

2. 
Humachuaca kaktusi v andskem soncu

Kače, ki jih lahko srečamo v Sloveniji, pred človekom večinoma bežijo, še preden jih opazimo. 
Kdaj pa kdaj jih presenetimo med sončenjem, a tudi takrat jih lahko opazujemo le za hip ali dva, potem pa urno izginejo v gostem rastlinju. 
Le naše strupenjače, modras, navadni gad in laški gad, pogosto uberejo drugačno taktiko obrambe. 
V upanju, da jih ne bomo opazili, obmirujejo in čakajo, da odidemo mimo. 
V varno zavetje se umaknejo le, če se ustavimo. 
Strupnike uporabijo v skrajni sili, kadar jih skušamo ujeti ali če jih dražimo. 
Pa tudi v nesrečnih trenutkih, ki presenetijo oba, kačo in človeka. 
Takšni primeri, ko človek z boso nogo nevede stopi na kačo, se nanjo usede ali jo celo prime, so v Sloveniji zelo redki. 
Letno bi jih lahko prešteli na prste ene same roke. 
Posledice ugriza so sicer boleče, vendar še zdaleč ne tako nevarne, kot običajno mislimo. 
V zadnjih šestdesetih letih naj bi za posledicami kačjega ugriza umrla le ena oseba. 

Obramba z zobmi

Modras

Renčeč pes.

Hausarest.

/sprednji zavihek/

ČE NE BO HUJŠEGA

Goran Tribuson

Sue Townsend

Nick Hornby

Gl. nasl.: Prvič pri ... 
BERNARDI ŽARN

Mednasl.: PRVI PRETEP S SESTRICO

»No, nikar zdaj ne pričakujte od mene kakšne enice ali dvojke, je bila pa trojka v četrtem razredu in zdela se mi je grozno slaba ocena, skoraj me je spravila v solze. 
Seveda je v vseh šolskih letih sledilo še veliko slabših ocen in danes vem, da se je preveč obremenjevati z njimi preprosto - greh, saj je v življenju mnogo pomembnejših in zabavnejših reči. 
Ampak prvič dobiti oceno, ki je nisi pričakoval, hja, ni ravno najbolj prijetno.«

Mednasl.: PRVA ZADETOST, OMAMLJENOST 

»Šlo je za moj prvi nastop v glasbeni šoli, in sicer z blokflavto. 
Stara sem bila sedem let. 
Moj prvi javni nastop, uau. 
Skladbico sem igrala na pamet, seveda sem jo prej pridno vadila, tako da z motenjem nisem imela težav. 
A ko sem stopila na oder in zagledala vse tiste tuje ljudi, ki so buljili vame, joooj, takrat me je samozavest v trenutku minila. 
Začela sem igrati in hop ... prsti me kar naenkrat niso več ubogali. 
Začela sem od začetka in spet … 
No, v tretje gre rado in končno mi je le uspelo odigrati do konca. 
Občinstvo je začelo zaradi moje vztrajnosti navdušeno ploskati, jaz pa v jok in mami v naročje.«

Mednasl.: PRVIČ ZA ŠTEDILNIKOM

Mednasl.: PRVI CVEK

Gl. nasl.: Prvič pri … 
JASNI iz UNIQUE

Mednasl.: PRVIČ OSTRIŽENA

»V osmem razredu smo šli na zaključni izlet v Gardaland. 
Takrat sem tam bila prvič in nad vsemi tistimi napravami, vrtiljaki … sem bila več kot navdušena. 
Sošolci smo drug drugega prepričevali, da gremo na vlak smrti. 
Kdo si upa? 
Mene ni bilo treba dolgo prepričevati. 
Prav nštno je bilo in tako sem izlet v Gardaland od takrat še nekajkrat ponovila. 
In tudi vlaka smrti nisem izpustila.«

Mednasl.: PRVI PRETEP

In prišel je dan. 
S sandali na nogah in vrečko, v kateri sem imela za vsak primer športne copate, ter v kratkih hlačah sem njega in druščino čakala pred stolpnico v Tržiču, kjer sem bila doma. 
Malo so me čudno gledali, a se nisem zmedla. 
Nekaj poti sem vztrajala v sandalah, potem pa sem se preobula in lepo za njimi čez Rjavino (kjer smo celo malo plezali) dosegla vrh. 
Z Lojzem sem se kasneje res poročila, mami je imela prav. 
S hribi pa sva 'zastrupila' tudi oba sinova. 
Vedno se imamo lepo, ko si privoščimo izlet v hribe ali na kakšno planšarijo, kjer se tudi dobro je.«

Nadnasl.: Zvezde 19; 

Gl. nasl.: Moje PRVO SREČANJE z … 
JERNEJEM KUNTNERJEM, MARKOM iz Game Over, LADOM BIZOVIČARJEM, MAJO iz Unique …

Bilo je pred petnajstimi leti, ko smo šli z razredom na maturantski izlet. 
Vsi dobre volje in polni pričakovanja smo komaj čakali, da pride dan, ko bomo odrinili proti našemu cilju: Dubrovniku. 

Tudi Jana Plestenjaka poznam že več kot deset let. 
Veste, da sva postala skoraj sovoditelja? 
Res. 
Ko sem se začela na televiziji pogovarjati, da bi vodila otroško oddajo (beri: Pod klobukom), je bil na začetku kot sovoditelj v igri tudi Jan. 
V tistem obdobju se je začel pojavljati na naši glasbeni sceni, moji urednici (tudi meni) je bil simpatičen … 
Potem pa se je iz Amerike vrnil Davor, našli so še Dunjo in tako smo postali trojka. 
Jan pa je bil večkrat naš gost.

Podnasl.: VSE JE ENKRAT PRVIČ 2; 7

Fotografija: Matej Povše in Bojan Velikonja 

Nadnasl.: Zvezde 20; 6

Mednasl.: PRVI PEVSKI POSKUSI

Mednasl.: PRVI MOZOLJ

»Svoj čisto prvi zaslužek sem prislužila v šestem razredu, z obiranjem višenj v bližnjem sadovnjaku. 
Še vedno se kristalno spominjam, ob kateri uri sem vstajala, se zjutraj s kolesom vozila na dogovorjeno mesto, se domov vračala do ušes umazana … 
Ni mi žal časa, ki sem ga preživela ob obiranju višenj, takrat sem spoznala veliko novih ljudi, se izjemno zabavala … 
Kot nagrado za prvi zaslužek pa sem si privoščila obisk trgovine z oblačili, od koder je z mano domov odšlo nekaj novih kosov, pa tudi uživanje na kopališču s prijateljicami je bilo zato, ker sem si ga sama plačala, še lepše.«

»Prvič sem se skregala s starši, ko sem imela simpatijo v Mariboru, takrat sem še bila štirinajstletna frklja. 
Ta fant je nekega decembrskega dne povabil mene in prijateljico Majo v Maribor, da bi skupaj preživeli dan. 
Ker sem vedela, da me starši pod nobenim pogojem ne bodo pustili v Maribor, sem se zlagala in rekla, da bom dan preživela pri prijateljici. 
Vendar sva jo skupaj z vlakom mahnili proti cilju. 
Dan je bil sanjski, je pa bil zato ogenj v strehi, ko sem prišla dokaj pozno domov. 
Starši so seveda izvedeli, kje sem bila, bila sem kregana pa še 'hausarest' in prepoved telefoniranja sem dobila.«

Mednasl.: PRVI ZLOM

»Pri nas je bilo tako: če je v hiši tišina, ko je Ana doma, potem je nekaj narobe. 
In tudi tisti dan je bilo tako. 
Mami je kuhala kosilo, jaz pa sem tako kot po navadi skakala po hiši. 
Nakar kar naenkrat nastane tišina. 
Zelo sumljivo. 
Mami spusti vse iz rok in sredi dnevne sobe zagleda mene, kako sem ravno presadila rožo. 
Vsa zemlja je bila raztresena malo po meni malo po tleh, jaz pa neizmerno srečna, da sem lahko rožo presadila namesto mame. 
Mama je bila seveda srečna malo manj.«

»Pojem že od drugega razreda osnovne šole, vendar sem celih osem let pela v zboru, nikoli pa sama. 
V osmem razredu pa se mi je ponudila priložnost. 
Na šoli je bil glasbeni festival, Korajža velja. 
Na tem festivalu si lahko pokazal svoje talente: lahko si plesal, igral na kakšen instrument, jaz pa sem se odločila za petje. 
Predstavila sem se s pesmijo Sem takšen, ker sem živ in gladko zmagala. 
Tako po izboru poslušalcev (v tem primeru sošolcev/sošolk in drugih osnovnošolcev) kot po izboru strokovne komisije (učitelji in učiteljice).«

PRVIČ V DISKOTEKI 

Besedilo Katja Mlakar

»Pravijo, da prvega poljuba nikoli ne pozabiš. 
Drži to tudi pri meni? 
Seveda. 
Stara sem bila šestnajst let. 
Z družino smo bili na morju, ko sem ga nekega dne zagledala na plaži. 
Uau. 
Komu so bili namenjeni moji pogledi izza sončnih očal, vam je jasno. 
Kako sem se zvečer urejala, da bi bila v diskoteki videti čim boljša, vam je jasno. 
No, tudi mojim doma je bilo takoj jasno, kako zelo želim, da bi tja prišel tudi on. 
Pa je? 
Ja, ja, ja. 
Si lahko predstavljate, kako mi je utripalo srce, ko sem ga zagledala. 
Kmalu sva se spoznala, začela pogovarjati in postala par. 
Prvič me je poljubil v temi, da se ni videlo, kako mi je nerodno. 
Res mi je bilo. 
In ta počitniška dogodivščina je trajala do konca dopusta. 
Ja, pa tudi še kasneje. 
Par sva bila še dve leti. 
Ne verjemite tistim, ki pravijo, da poletne romance nikoli ne ostanejo.«

»Leta 1988 sem na Pop delavnici na Vrhniki prvič stala na odru pred občinstvom in pred mnogimi kamerami. 
In čeprav sta bila na odru z menoj še dva člana takratne zasedbe Cafe, je bila moja trema precej velika. 
V rokah sem držala mikrofon, in ko sem ga že hotela držati le z eno roko, kot to počnem zdaj že leta, to nikakor ni šlo. 
Roka se je namreč začela tako očitno tresti, da bi se to videlo na kilometer. 
Tako verjetno še zdaj nekje na TVS obstaja posnetek (jaz ga žal nimam), kjer med pesmijo Tvoja mikrofon trdno držim z obema rokama.«

Fotografija: Marcandrea (Založba Menart)

Mednasl.: MOJ PRVI NASTOP (po pripovedovanju)

Francijevo razmišljanje o PRVIČ …

»Ko sem šel na košarkarske priprave za nastop za pionirsko slovensko reprezentanco, se mi je zdelo, da bi bila uvrstitev v reprezentanco dovolj, kar sem si želel od tega življenja. 
Priti v reprezentanco, pa če se potem še kaj zgodi ali ne. 
Uvrstil sem se v ekipo in šele čez leta ugotovil, da je šport zelo pomembna zadeva, a vseeno manj kot uspešno dokončanje šole. 
Človek namreč po navadi ne živi le 30 let. 
Za kasnejša desetletja pa potrebuješ še vse kaj drugega kot dober odriv in natančen met.«

Gl. nasl.: Prvič pri … 
STEFFANIU iz skupine Game Over

PRVI POLET Z LETALOM

»Ko sem bil še ekstremno mlad, sem se na pamet naučil (brez kakršnega koli pametnega razloga) vsebino dveh kaset Jaka Šraufcigerja, takrat izjemno popularnega slovenskega komika. 
Čeprav nisem razumel večine njegovih vicev, sem jih duhovito trosil naokoli v zabavo starejših, ki so jih (očitno) razumeli. 
Sčasoma, ko sem dojel vso širino in uporabnost svojega talenta, sem ga začel tržiti za svoj »nastop« sem zahteval najmanj čokolado, včasih pa še sok za povrhu.«

Ja, no, saj vem, da ga bolj poznate kot SADEŽ. 
Kateri? 
Hm, tega pa tudi jaz ne vem. 
Aja, vem. 
Tisti, ki se najbolje počuti ob SLONU. 

PRVI PEVSKI NASTOP

Nadnasl.: Zvezde 34; 

»Živali imam zelo rada. 
Še posebej konje. 
Moja družina je bila od nekdaj povezana z njimi. 
Oči in mami sta tekmovala v preskakovanju ovir s konji in bila trenerja, tako ni čudno, da sem tudi sama že zgodaj začela jahati. 
Pri petih letih. 
In vedno sem si želela imeti konja doma - kot Pika Nogavička. 
Želja se mi je zdaj uresničila in na našem ranču kraljuje kobila Luna.«

»Vse skupaj se je začelo 25. 12. 2003 s pripravami v Novi Gorici. 
Bil sem zelo vesel, ko me je novi selektor Tone Tiselj vpoklical v A-reprezentanco za EP v Sloveniji. 
Vsi napori so potekali v užitku do igranja na domačih tleh, v užitku igranja pred domačim občinstvom, v užitku do dela, ki ga imam neverjetno rad, in ljubezni do rokometa. 
Odločilni dan je bil 22. 2. 2004. 
Tekma proti Islandiji. 
Uvrstil sem se med 14 igralcev, ki bodo 100-odstotno nastopali na EP. 
Moje želje so se uresničile. 
Vsi smo bili polni pričakovanja, kako in kaj bo. 
Sledil je prvi korak na igrišče v novi dvorani v Celju. 
To je bil nepozabni trenutek, to fenomenalno občinstvo, ozračje, naše zastave so visele po vsej dvorani, ljudje so vzklikali imena, celotna dvorana je pela slovenske pesmi in Zdravljico. 
V tistem trenutku sem spustil solzico sreče, kar se mi doslej še ni zgodilo. 
Začela se je velika tekma za nas tekma proti Islandiji. 
V prvem polčasu nisem stopil na igrišče, vendar sem bil presrečen že zato, da sem sedel na klopi. 
Začel se je drugi polčas, kjer pa sem v pomembnih trenutkih tekme vstopil zadnjih 15 minut. 
To je bilo veselje, sreča, vse, kar se lahko zgodi športniku v najlepših trenutkih, ta pozitivna energija, ki se ne da opisati.«

Besedilo Katja Mlakar

Prvič pri …NATALIJI VERBOTEN

Nadnasl.: Zvezde 4; 7

Mednasl.: PRVI POLJUB

Fotografije: Iz domačega albuma

Nadnasl.: Zvezde 5;

Bilo je v zadnjem letniku fakultete in sprejela sem jo brez pomisleka. 
Zanimivo je predvsem to, da mi po vseh letih še ni prišlo na misel, da bi jo zamenjala. 
Uživam v njej. 
In to se mi zdi bistveno. 
Da uživaš v svojem delu.«

Besedilo Katja Mlakar

