V ospredju je bil tudi nastop Matica Osovnikarja na 200 metrov, ki se je v finalu končal z zanj povprečnim časom 20,80, je pa res, da je Matic v zadnjih dneh tekel kar nekajkrat in je že s sobotnim časom na 100 metrov pokazal, da je pred Helsinki v dobri formi. 

KONEC OKVIRJA

Odličen začetek

BRANILCI: Sani Bečirovič (brez kluba), Aleksandar Ćapin (brez kluba), Nebojša Joksimović (Hemofarm), Jaka Lakovič (Panathinaikos), Sašo Ožbolt (Union Olimpija), Beno Udrih (San Antonio Spurs).

Naši brez odličij

Saint Etienne - Po sobotnem kronometru ni bilo več nobenega dvoma, da bo Lance Armstrong v nedeljo popoldan na Elizejskih poljanah v Parizu zaključil kariero poklicnega kolesarja kot legenda. 
Pri 34 letih se bo okitil s sedmo zaporedno zmago na francoski pentlji, kar verjetno še dolgo ne bo uspelo nikomur, in z dvignjeno glavo odšel v športni pokoj. 
Kot sam pravi, se že veseli brezbrižnih dni, ko se bo lahko posvetil ženi Sheryl Crow, sinu Luku in hčerkama Isabelli in Grace. 
“Z veseljem si bom iz domačega naslonjača ogledal naslednji Tour. 
Človek, ki tega ni poskusil, sploh ne ve, koliko truda in odrekanja je potrebno za takšen dogodek. 
Jaz sem svoje dosegel, zdaj lahko pridejo na vrsto še drugi,” je po dvaindvajseti etapni zmagi dejal Armstrong.

Z zmago na predzadnji etapi je le še potrdil, da trenutno ni kolesarja na svetu, ki bi lahko ogrozil njegov zmagovalni pohod. 
V 55 kilometrih je deklasiral tekmece in osvojil svojo prvo etapno zmago v sezoni. 
“To so sanje,” je dejal Armstrong, potem ko so ga na cilju pričakali vsi trije otroci in žena. 
Sin Luke mu je čestital prvi z besedami: “Dober si, očka!”

Tragična figura zahtevnega kronometra je bil danski kolesar Mickael Rasmussen, ki se je na progo podal kot tretjeuvrščeni v skupni razvrstitvi z nekaj manj kot štirimi minutami zaostanka za Armstrongom, v cilj pa je prišel v ozadju, tako da je skupno zdrsnil na sedmo mesto. 
Rasmussen, sicer najboljši hribolazec na Touru, je prvič padel že v začetnih kilometrih, nato je moral dvakrat menjati kolo, proti koncu pa je v enem od hitrih ovinkov še enkrat pristal v grabnu. 
Tako je na drugem mestu v generalni razvrstitvi ostal Italijan Ivan Basso, tretji je Nemec Jan Ullrich, nato pa si do Rasmussena sledijo še Španec Francisco Mancebo, Američan Levi Leipheimer in Kazahstanec Aleksander Vinokurov.

Gorazd Štangelj bo očitno izpolnil osnovni cilj - priti do Pariza. 
Kronometer je oddelal bolj ležerno, tako da je v skupnem seštevku izgubil pet mest, vendar pa bo lahko zato v nedeljo ponosno paradiral po francoski prestolnici in si kot vsi, ki so v treh tednih prevozili več kot tritisoč kilometrov, privoščil kozarec francoske penine.

Drava 1 1 0 0 1:0 3

Primorje 1 0 1 0 1:1 1

Moral bom podaljšati kariero

Po dobrem tednu oziroma desetih dneh nepojavljanja v medijih je končno spregovoril tudi 30-letni Ljubljančan. 
Pa ne, da ga sami nismo želeli poklicati, njegov (novi) mobilni telefon je pač ves čas zvonil v prazno. 
Predvidevali smo, da mu ni do pogovora, čeprav bi se denimo lahko vsaj oglasil in povedal, da nima komentarja na vse skupaj. 
Toda takšen pač je Cime in kdor ga zelo dobro pozna, mu njegove muhavosti niti ne more zameriti. 
Ravno zaradi tega, ker nismo drezali vanj po nepotrebnem, se je v soboto za Ekipo le odločil osvetliti svoje videnje celotne zgodbe, ki je v zadnjem tednu zelo razburkala našo nogometno sceno.

Hotel sem jo poslati njemu, a ker nisem vedel njegovega naslova, sem jo poslal na Čerinovo 4. 
Prepričan sem, da ga je NZS obvestila, da ni več moj zastopnik. 
Neumno se mi je zdelo, da je Publikum sploh omenjal Čosića, ko pa so vodilni ljudje kluba dobro vedeli, da ni več moj zastopnik.

“Resda sem bil sprva malce skeptičen glede odhoda, vendar kasneje, ko sem dobil v roke faks, v katerem je bilo napisano, koliko denarja je v igri, sem se odločil, da bom nadaljeval kariero v Incheon Unitedu.”

Nas je najprej zanimalo, kaj se mu je najbolj vtisnilo v spomin. 
Pričakovali smo, da bo nekaj, kar je neposredno povezano z nogometom. 
“Gotovo me je najbolj navdušila travnata površina tamkajšnjega štadiona. 
Tudi sam objekt s pomožnimi igrišči je enkraten. 
Omeniti moram tudi odlično vzdušje na zadnji tekmi prvega dela, saj je bilo prek 30.000 gledalcev. 
Po srečanju sem se pogovarjal z mojim nekdanjim soigralcem iz Rijeke Agićem, ki mi je povedal, da je liga res dobra, tako da se že vnaprej veselim prvih stikov z žogo. 
Po več kot enomesečnem premoru komaj čakam nov izziv,” je uvodoma dejal 30-letni Ljubljančan.

Cime na pot v dobri družbi

Neučakani Danec

Predlanskim so prišli v družbo najboljših, lani so obstali v ligi, letos pa posegli do tretjega mesta in zgodovinske uvrstitve v evropski pokal. 
Njihova statistika ni briljantna (podobno, kot velja za Termo), a je izkupiček ob koncu naravnost sanjski. 
Zato ni čudno, da so prvoligaški trenerji za najboljšega med njimi izbrali ravno Saša Prapotnika, mladega strokovnjaka, ki je v Ormožu ustvaril čudež. 
Klubska lestvica strelcev odkriva veliko, čeprav na njej ni denimo vratarja Gregorja Čudiča in Alana Potočnjaka, specialista za igro v obrambi. 
Oba sta bila izjemno pomembna moža, glavno breme pa je skupaj nosilo le devet igralcev. 
Jeruzalem Ormož je igral v visokem ritmu za vsako ceno, kar se je ekipi obrestovalo predvsem v končnici. 
V rednem delu sezone so zaradi neučakanosti izgubili marsikatero tekmo, a ravno divji ritem jih je v četrtfinalnem dvoboju s Preventom odpeljali do velikega zmagoslavja. 
V prvem delu sezone so Ormožani doma oddali le tri točke. 
Izgubili so s Celjem Pivovarno Laško in remizirali z Gorenjem, kar je bilo dovolj za četrto mesto na polovici lige Telekoma Slovenije. 
V drugem delu sezone so doma izgubili s Trimom in igrali neodločeno s Svišem, kar je bil pravzaprav njihov edini spodrsljaj, toda zaradi drugačnega razporeda so padli na sedmo mesto, ob istem številu točk kot osmouvrščeni Cimos (Ormožani so imeli boljši medsebojni izkupiček). 
Jeruzalem Ormož je v rednem delu minule sezone v gosteh slavil le trikrat, za drugouvrščenim Preventom, ki ga je nato izločil v četrtfinalu končnice, pa je zaostal kar za deset točk. 
Toda o končnem vrstnem redu in Evropi je odločala končnica in v njej je bil Jeruzalem Ormož dovolj dober. 
Dvorana na Hardeku je v minuli sezoni postala trdnjava, rokometaši pa ljubljenci mesta in gledalcev. 

5. 
Cimos Koper

4. 
Trimo 22 15 0 7 680:625 30

7. 
J. ORMOŽ 22 10 2 10 666:667 22

12. 
Prule 67 22 0 0 22 544:777 0

3. 
Aleš Belšak 127

šKošarka

Na koncu slabo 

šOlimpizem

Iz Duisburga s štirimi kolajnami

Na vrhu razpredelnice odličij so prepričljivo končali Rusi, sledijo jim domačini z 22 zlatimi odličji, tretja pa je italijanska ekipa s 13 najžlahtnejšimi kolajnami. 
(sta)

šTenis

Beograd - Športna dvorana Šumice. 
200 gledalcev. 

Z največjimi imeni slovenske košarke se bomo pogovarjali o preteklosti, sedanjosti in tudi prihodnosti. 
Začeli smo z največjim, ki se ga je na SP v Montevideu, kjer je bil razglašen za najboljšega igralca, oprijel vzdevek Il grande Daneu. 
Naj za ocvirek tokrat omenimo le njegov včerajšnji odgovor na aktualno vprašanje o Unionu Olimpiji, ki se kljub uspehom v evroligi še vedno bojuje za obstanek, jutri pa se bo na to temo sestalo predsedstvo kluba. 
In kaj je nesporno najboljši in najuspešnejši igralec Olimpije odgovoril na vprašanje, kaj pričakuje od naslednje sezone in kako komentira, da ima Union Olimpija trenutno samo štiri igralce pod pogodbo?

KONEC OKVIRJA

Polfinale med Goodlife Reebok team in Kalcerjem se je odvijal presenetljivo hitro, saj Kristan in Matijaševič v prvem nizu nikakor nista uspela najti prave igre. 
V drugem sta sicer uspešno konkurirala nasprotniku, vendar je bilo za preobrat že prepozno. 
Povsem drugače je potekala druga tekma polfinala, kjer sta prva nosilca turnirja iz ekipe Hervis najprej prvi niz prepustila nasprotnikoma iz ekipe ŠD Sokol Kris, nato pa z veliko težavami le uspela dobiti preostala dva in se po skoraj uri dolgem dvoboju ponovno uvrstila v finale. 
V tekmi za 3. mesto sta mlada Matiješevič in Kristan v izenačeni tekmi uspela unovčiti nekaj napak nasprotnikov in si priigrala stopničke. 
Pred polnimi tribunami pa sta si v finalu nasproti stala prvi in drugi nosilec turnirja. 
Tekma je bila vseskozi izenačena in navkljub številčnejši podpori s tribun zmagovalca prvega turnirja Makovec in Potočnik tokrat nikakor nista mogla razviti svoje igre, saj sta Satler in Flajs izvrstno blokirala in si v končnici nizov priigrala odločilno prednost, tako da sta se na koncu upravičeno veselila svoje prve letošnje zmage.

Moški - polfinale: Hervis (Jani Makovec, Jernej Potočnik) - ŠD Sokol Kris (Igor Dolinšek, Matevž Berk) 2:1 (-18, 19, 10), Goodlife Reebok team (Rok Satler, Andrej Flajs) - Kalcer (Dejan Matijaševič, Bojan Kristan) 2:0 (07, 18); za 3. mesto: ŠD Sokol Kris - Kalcer 0:2 (-18, -18); finale: Hervis - Goodlife Reabok team 0:2 (-16, -17).

šNovice

Iz Innsbrucka v B-ligo

Na svetovnem prvenstvu za mladinke v Turčiji so se v skupini A v Carigradu prvih dveh točk veselile odbojkarice Brazilije, Srbije in Črne gore in Turčije. 
Zaradi zamejske Slovenke Sandre Vitez, ki igra v dresu italijanske reprezentance, je za nas seveda bolj zanimiva predtekmovalna skupina v Ankari. 
Z razlogom, kajti Vitezova se je po odlični igri proti reprezentanci Dominikanske republike znašla celo na naslovnici Gazzette della Sport. 
Tudi po njeni zaslugi, dosegla je dvanajst točk, so Italijanke vpisale prvi dve točki, kar je v tej skupini uspelo še Rusinjam in Kitajkam. 
(mhš)

Svetovne igre v Duisburgu 

20. etapa (55 km dolg kronometer): 1. Lance Armstrong (ZDA/Discovery Channel) 1;11:46, 2. Jan Ullrich (Nem) + 0:23, 3. Aleksander Vinokurov (Kaz) + 1:16, 4. Bobby Julich (ZDA) + 1:33, 5. Ivan Basso (Ita) + 1:54, 6. Floyd Landis (ZDA) + 2:02, 7. Cadel Evans (Avs) + 2:06, 8. George Hincapie (ZDA) + 2:25, 8. Francisco Mancebo (Špa) + 2:51, 10. Vladimir Karpets (Rus) + 3:05, 142. Gorazd Štangelj (Slo/Lampre) + 11:26.

šZadnja etapa dirke Po Franciji

Na Elizejskih poljanah v Parizu se je končala 92. kolesarska dirka Po Franciji. 
Zadnja, ravninska etapa je bila bolj paradnega značaja, saj je bil skupni zmagovalec znan že pred njo. 
Že sedmič zapored je rumeno majico domov odnesel Američan Lance Armstrong (Discovery Channel), ki se je tako na najboljši možni način poslovil od tekmovanj. 
Zadnje dejanje je sicer v šprintu dobil Kazahstanec Aleksander Vinokurov. 
Gorazd Štangelj je etapo končal v glavnini na 28. mestu, v skupnem seštevku pa je med 155 kolesarji, ki so vztrajali do konca, zasedel 87. mesto.

(sta)

***960-17-vinokurov...
Aleksander Vinokurov je z zmago končal letošnji Tour.

šFABIJAN CIPOT - slovenski reprezentant

Mladi slovenski igralki sta v istem dnevu najprej v polfinalu premagali poljski par Jastyno Jegiolko in Katarszyno Piter s 6:7, 1:7, 6:2, 6:1. 
Polona Hercog je samozavestno izjavila: “Nisem se bala, da bi lahko izgubili dvoboj s poljskim parom, čeprav sva izgubili prvi set, toda finalni dvoboj bi lahko primerjala s teniškim 'krimičem'. 
Nisem še videla v igri parov takšnih udarcev, kakršne sta diktirali nizozemski igralki, ki sta dominirali, ko sta trdno držali kontrolo nad mrežo, z neverjetnim refleksom in izrednimi voleji pa sta tako dominirali, da sem se že zbala poraza, kar se mi ni še nikoli zgodilo. 
Bili sva v resni nevarnosti.” 
Polona Hercog in Jasmina Kajtazovič sta v finalnem dvoboju evropskega prvenstva premagali nizozemski par Quinne Lemaine in Lynn Schonemage s 7:5, 2:6, 6:3. 
Jasmina Kajtazovič je komentirala: “Tretji niz je bil precej težji in bolj izenačen, kot bi lahko sklepali po rezultatu. 
Nizozemki sta vodili v prvem in drugem nizu s 3:1, v tretjem nizu pa je bila odločilna četrta igra, ko sva se rešili po 15:40. 
Toda v razpletu dvoboja sva vedno igrali zanesljivo, čeprav sva se prebili do zlatih kolajn s tremi zmagami s tremi seti.” 
In tudi sam sem v velikih dvomih, kdaj sem doživel več stresa - ko sem kot edini slovenski novinar spremljal finalno igro slovenskih zlatih deklet v finalu evropskega prvenstva - v Genovi 1995, kjer sta osvojili zlato kolajno Tina Pisnik in Katarina Srebotnik, ali v Ostravi 2005, ko sta ustvarjali teniško dramo za zgodovino Hercogova in Kajtazovičeva. 
Zanesljivo je le eno: kvaliteta ženskega tenisa je tudi med dekleti do štirinajst let izredno napredovala. 
Goran Jankovič, trener TC Otočec, ki je vodil dekleti v Ostravi, je upravičeno dejal: “Slovenski uspeh v igri parov je še večji, če upoštevamo konkurenco in kvaliteto igre na turnirju. 
Bilo je videti, da sta naši igralki precej bolj utrujeni, saj sta igrali tudi veliko dvobojev v igri posameznic. 
Strinjam se z vami, da sta delovali v evropskem finalu v igri parov bolj kot dve 'single' igralki, medtem ko sta nizozemski igralki prikazali fantastičen tenis in naš uspeh je zato še večji. 
Premagali smo izredno kvaliteten par, ki je izredno uigran, toda naša prednost bi bila seveda še večja, če bi imeli pred evropskim prvenstvom več dvobojev v igri parov.” 

Slovenski teniški igralki Aleša Bagola in Tina Obrez sta zmagovalki finala dvojic v italijanski Anconi. 
Na 10.000 dolarjev vrednem turnirju sta Bagola in Obrezova v soboto zvečer premagali domačinki Iannozzijevo in Menno s 6:1 in 6:0. 
Obreza se je s svojimi nasprotnicami dobro kosala tudi med posameznicami, saj je uspela priti do polfinala, kjer pa jo je izločila Italijanka Ivone z izidom 6:4 in 6:3.

Spet dobra dirka

***raikkonen*** Kimiju je odpovedala hidravlika, vendar je bila dirka kljub temu spet dobra.

Na plesu v dežju zmagal Rossi

250 ccm (27 krogov, 108,621 km): 1. De Puniet (Fra/Aprilia) 49:11,337 (povprečna hitrost 132,494 km/h), 2. West (Avs/KTM) 49:12,573, 3. Stoner (Avs/Aprilia) 49:28,077, 4. Pedrosa (Špa/Honda) 49:59,162, 5. Porto (Arg/Aprilia) 50:14,786, 6. Corsi (Ita/Aprilia) 50:43,774, 7. Dovizioso (Ita/Honda) 50:45,897, 8. Lorenzo (Špa/Honda) 50:57,301, 9. Guintoli (Fra/Aprilia) 1 krog, 10. Ballerini (Ita/Aprilia) 1 krog.

Finale, ženske: 100 m delfin, 200 mešano; moški: 100 m prsno, 50 m delfin.

od 9. do 12. mesta: Španija - Kuba (18), Nizozemska - Nova Zelandija (19.15)

Španec David Meca in Nizozemka Edith van Dijk svetovna prvaka v maratonski preizkušnji

Majcen izpolnil svoj cilj

19.00 Umag, tenis, turnir ATP, prenos

12.45 Nogomet, prijateljska tekma: Milan - Chelsea, posnetek

foto: Reuters

foto: Reuters

šNataša Kejžar

Derbi brez okusa in vonja

KOPER: J. Handanovič 3.5, Poljšak 3.0, J. Pahor 2.5, Knezović 3.5, Gunjač 3.0, Šečič 2.0 (od 27. 
Peršič 3.5), S. Gregorič 3.0, Kuzmanovič 2.5 (od 34. 
Kremenovič 1.5), Viler 2.5 (od 56. 
Luznar 2.5), Jakomin 2.5, Drobne 2.5. 
Trener: Samir Zulič 2.5.

Rdeči karton: -

Koprčani so si priborili prvi kot na srečanju. 
Izvedel ga je Kuzmanovič, ki je poslal ostro podajo v kazenski prostor, kjer so gostje slabo posredovali in žoga je na drugi vratnici prišla do osamljenega Drobneta, ki jo je silovito zabil v mrežo. 
Na črti se je sicer znašel Rastovac, vendar pa zadetka ni mogel preprečiti.

Ptuj - Mestni štadion. 
1000 gledalcev. 
Glavni sodnik: Aleš Partlič (Pekre) 2.5. 
Pomočnika: Bojan Ul (Maribor) in Vidko Karmel (Ptuj). 
Četrti sodnik: Gregor Gostenčnik (Spodnji Duplek). 
Delegat: Alojz Kovačič (Maribor).

DRAVA: Dabanovič 4.0, Šterbal 3.0, Miljatovič 3.0, Berko 2.5, Gorinšek 2.5, Šmon 3.0, Težački 3.0 (od 42. 
A. Čeh ml. 2.0), Prejac 2.0 (od 75. 
Drevenšek 2.0), Trenevski 3.5, Sladojević 2.0 (od 46. 
Emeršič 2.5), Štromajer 3.0. 
Trener: Srečko Lušič. 

Igralec tekme: Mladen Dabanovič (Drava). 

Veliko priložnost za vodstvo Rudarja je imel Borštnar v 31. minuti, ko je njegov strel z desetih metrov zletel tik mimo leve vratnice, že tri minute kasneje pa so bili po prekinitvi uspešni gostitelji, ki so na odmor odšli z minimalno prednostjo.

SREČKO LUŠIĆ - trener Drave

“Srečno smo zmagali. 
Dabanovič je pokazal svoje vrline in rutino. 
Zadovoljen sem z zmago, z igro pa ne. 
Mlajši igralci si morajo pridobiti več izkušenj.”

Slovenski reprezentant se je z igralci Branna seveda pogovarjal tudi o nesrečni poškodbi Fabijana Cipota. 
“Da, po tekmi smo se o tem kar veliko pogovarjali in vsi po vrsti so mi zatrdili, da česa takega še niso videli, prav tako niso slišali tako glasnega poka, kot ga je povzročil štart igralca Birminghama. 
Res močno upam, da bo Fabi čim prej okreval in se vrnil na igrišče,” je še povedal Matej Mavrič.

Robija Korena čaka tekma danes zvečer, ko bo Lillestrøm gostil vodilni Start iz Kristiansanda. 
(rb)

Po petkovi premieri dvomov ni. 
V novi sezoni bo športni park videl še več akcije in atrakcije. 
Uvodnih 90 minut tega sicer ne potrjuje povsem, a obdobje do 30. minute je bilo tisto, ko so bili rumeno-modri siloviti. 
Dva zadetka, prečnik, še dve imenitni priložnosti ob hermetično zaprtem dostopu do svojih vrat, ki se je začel ožiti že globoko na polovici gostov, saj do zadnje domžalske linije, kjer se je ponovno pojavil Branko Ilič, žoga v tem obdobju skorajda ni prišla, je bilo le del nečesa, kar so udejanjili domači igralci in je zadostovalo za zmago.

Prav ob koncu tedna se je mariborski napadalec srečal tudi s prvimi težavami. 
Zaradi bolečin v mečih bo manjkal na jutrišnji prvi pripravljalni tekmi proti drugoligašu Unialu, vendar ne obupuje. 
“Ekipa je močno spremenjena, pred sezono jo je zapustilo največ igralcev v zadnjih letih. 
Zdaj so prodali še enega napadalca v Porto. 
Tukaj si na očeh predstavnikov najbogatejših portugalskih klubov, Maritimo je zelo zastopan tudi v medijih. 
Vse je povsem drugače, kot je bilo v Nemčiji. 
Pristop do nogometa mi bolj ustreza, upam, da bo ta izkušnja prijetnejša tudi po tekmovalni plati. 
Rad bi se čim hitreje vživel v novo okolje, zato se v prostih trenutkih lotevam učenja portugalščine. 
Drugega mi ne preostane, saj le Nizozemec govori angleško, Bolgar pa srbsko. 
Za pravo sporazumevanje s trenerjem in brazilsko falango je portugalščina nujna,” je pristavil Pekič.

š“Slovenska” kluba uspešna v 3. krogu pokala Intertoto

foto: Reuters

“Vem, da nisem več trenerjev prvi ali celo drugi izbor za moje igralno mesto. 
Vendar želim do konca izpolniti svojo pogodbo. 
Za klub bom naredil vse, kar lahko.”

*** figo *** LUIS FIGO - za zdaj ostaja pri Real Madridu, s katerim je trenutno na turneji po Aziji. 

Kitajci namučili beli balet

Real, ki se je dvakrat znašel v zaostanek, je prvi šok doživel v 32. minuti, ko je kitajsko ekipo z glavo v vodstvo popeljal Lu Jiang. 
Španski klub je odgovoril pet minut kasneje prek kapetana Raula, ki je preigral dva branilca, preden je hladnokrvno zadel. 
Srbski napadalec Branko Jelić je v 73. minuti pekinško moštvo popeljal v novo vodstvo, vendar je dobrih deset minut pred koncem še enkrat izenačil. 
Rezervist Figo je zmago gostom prinesel v 82. minuti z bele točke.

Gostovanje španskega podprvaka na pekinškem Delavskem štadionu - s kapaciteto 70.000 sedežev - si je ogledalo le 40.000 gledalcev. 
Slabšemu obisku je morda botrovala odsotnost Beckhama, bržkone pa tudi močno zasoljene cene vstopnic. 
Za najdražjo je bilo treba odšteti 74, za najcenejšo pa 25 ameriških dolarjev.

šAngleški velikan Manchester United dobil prvo tekmo na azijski turneji

Ferguson je napovedal, da bo angleški premierligaš skušal za 20-letnega Donga, ki je bil pred dvema letoma, ko je podpisal pogodbo z Unitedom, takoj posojen belgijskemu Antwerpu, dobiti britansko delovno dovoljenje.

Zabaleta podpisal za Espanyol

*** zabaleta ***

druge tekme prve tekme

Opomba: moštva, zapisana z veliki črkami, so se uvrstila v nadaljnje tekmovanje.

Keane potopil francoske prvake

“Zelo veseli smo, da smo osvojili ta turnir. 
V prvem polčasu nam je šlo vse po načrtih. 
S prvim golom smo imeli nekaj sreče, v nadaljevanju pa zabili dva zelo lepa gola,” je na novinarski konferenci po tekmi pripovedoval zadovoljni Tottenhamov trener Marten Jol.

*** tottenham *** Angleški Tottenham je za zmago na pokalu miru dobil ček v vrednosti dveh milijonov evrov. 

