Številka:

»Romantične komedije so tisti žanr, ki si ga ljudje najbolj zapomnijo. 
Toda kot takšne imajo precej toge omejitve. 
Ne dobiš namreč priložnosti, da bi lik potisnil dlje, kot ti to žanr dovoli.«

Pred kratkim je začel poslušati hip hop, ker so otroci to zahtevali od njega. 
Sprva se je izkušnji upiral in se je zelo težko vživljal v to zvrst glasbe. 
Postopoma je hip hop vzljubil in začel opažati razlike med izvajalci. 
Na vrhu njegovega seznama se zdaj nahajajo Eminem, Blackalicious in Black Eyed Peas. 
»Imam zelo širok glasbeni okus in se bolj nagibam k melodiji kot ritmu. 
Če bi moral izbrati utelešenje mojega glasbenega okusa, bi to bil stari dobri Al Green.«

Številka:

Zvrst:

Razbite steklenice pod otroškimi nogami, trupla posejana po slepi ulici ... 
Tako so 30. januar 1972 videli U2. 
Na ta črn dan v zgodovini je 108 krogel britanskih vojakov zahtevalo 14 življenj irskih civilistov. 
Z zlatim berlinskim medvedom nagrajeni film Bloody Sunday gledalca popelje skozi usodni dan, ko so se za mnoge končale sanje, ko so bili mnogi naravnost pahnjeni v naročje Ire in ko je, kot pravi glavni junak, umrlo gibanje za državljanske pravice.

Stvarna:

Kot je na tiskovki povedal urednik slovenske izdaje Pluralnega monolita Emil Hrvatin, smo Slovenci spet priča lastni zadržanosti: da nas morajo najprej tujci opozoriti na nekaj, preden se tega sami zavemo. 
Pluralni monolit je namreč prva obsežnejša študijska analiza, s katero je avtor, mlad britanski sociolog in didžej Alexei Monroe, poskušal utemeljiti Laibach in NSK kot resno sociološko temo. 
Gre za predelano različico dela, s katerim je leta 2000 doktoriral iz komunikacijskih in vizualnih študij na Univerzi v Kentu.

Ob omembi kumskega incidenta se Monroe najprej vpraša: »Zakaj je Laibach sploh dobil dovoljenje za uporabo cerkve? 
Če Laibachu daš dovoljenje, dobro veš, da lahko pričakuješ nekaj močnega in provokativnega. 
Zdi se, da je ta incident cerkvi ustrezal, ker je spet dobila priložnost, da najde novega antikrista.«

