Komu verjeti?

Ker se meni okoli pol desetih zvečer že močno zeha, saj zjutraj vstajam s kurami, se zavlečem v svojo sobo in ob knjigi zaspim. 
Seveda z zamaški v ušesih, saj z dvorišča prihaja kričanje neustrašnih borcev ali pa čudovito petje hindujskih zvezdnikov. 
Pogosto se zgodi, da se okoli polnoči zbudim ob kakšnem prav glasnem kriku in se odločim za intervencijo, se pravi za utišanje sprejemnika, pred katerim najdem samo še speče člane svoje afriške družine. 
Edina, ki z zanimanjem spremlja program, je gluhonema služkinja, ki me začudeno pogleda, ko pritisnem na gumb za jakost zvoka. 

AVTOMOBILIZEM

ŠPORTNI ŠIK

Do nedavnega je državi stanje začasnosti povsem ustrezalo iz več razlogov: v humanitarnem poslu se obrača veliko denarja (kot rečeno, je začasni status vse prej kot gospodarno ravnanje z denarjem). 
Poleg tega je bila Slovenija kot država pred desetimi leti formirana na idealu homogenosti in nacionalne enotnosti, kot država, ki je zapustila balkanski kotel nacionalnih in verskih raznolikosti. 
Slovenija se je kot država zasidrala na načelu nacionalne pripadnosti kot enem izmed ključnih elementov nove državnosti. 
Zato bosanski begunci v Sloveniji nikoli niso bili dobrodošli in zato je država delala predvsem za to, da bi za te ljudi storila čim manj. 
In to je bila tako rekoč njena edina strategija, ki se je po podpisu Daytonskega sporazuma kvečejmu prelevila v repatriacijski načrt oziroma vračanje beguncev v domovino. 
»Moj sin, ki je pred desetimi leti odšel v Nemčijo, je dobil delo, stanovanje in državljanstvo. 
Ima deset let delovne dobe. 
Moja hčerka, ki je ostala z mano, pa nima ničesar od tega,« pravi Fehim iz zbirnega centra na Viču. 
Sedija pove podobno zgodbo: »V Slovenijo smo pribežali skupaj z mojo mamo in mojim bratom. 
Skupaj smo bili na Roški, pred sedmimi leti pa sta mama in brat ob pomoči Karitasa odšla v Kanado. 
Po treh letih sta oba dobila kanadsko državljanstvo. 
Brat, ki je elektroinženir, dela v neki tovarni čipov, mama pa dobiva socialno pomoč, od katere lahko spodobno živi, drugo leto pa bo začela dobivati pokojnino. 
Do smrti, pa čeprav bi se vrnila v Bosno. 
Jaz sem ostala tukaj, ker sem se želela vrniti domov.« 

• DESET LET SO POTISNJENI V VEGETATIVNO STANJE, ODVZETA JIM JE KAKRŠNAKOLI MOŽNOST ODGOVORNOSTI ZA LASTNO EKSISTENCO IN ŽIVLJENJE. 
POPOLNOMA SO ODVISNI OD DOBRE VOLJE DRŽAVE, TO PA PREKLETO VELIKO STANE.

Najmlajša skupnost v mehiški provinci Chiapas, skupnost Las Abejas, je nastala leta 1992. 
Tistega leta je oblast zaprla uporne vodje petih indijanskih vasi, tem pa je nekako uspelo pobegnit in odločili so se, da bodo oblikovali novo gibanje. 
Ko so izbirali ime, so se po številnih drugih možnostih odločili, da se bodo poimenovali po čebelah, ki so pridne, delujejo organizirano, imajo pa tudi svoje bistvo - matico. 
Svoja prepričanja so jasno predstavili leta 1994 na 75 km dolgi pohodniški karavani, kjer so se opredelili kot nenasilno gibanje. 
Njihovo vodilo je Biblija, njihov boj je molitev. 
Končni cilj je mir z vsemi in z vsakomer.

Poleg tega temelji življenje Indijancev na sožitju z naravo, ki se le težko lahko ujame s sodobno filozofijo premagovanja narave, povečevanja izrabe tal in plodnosti rastlinskih vrst. 
V teh krajih že nekaj časa pravila igre postavljajo močnejši, tisti z denarjem in orožjem. 
Osiromašeni Indijanci le težko najdejo način za preživetje, zato v družbi nenehno igrajo vlogo 'pomoči potrebnih'. 
Ker obstaja pomoč države in ker obstaja dolga vrsta nevladnih organizacij, prevladuje tudi vtis, 'da Indijancem vedno nekdo pomaga'. 

LIČENJE: DEYCKE HEIDORN@ BARBERA MIERAU

4. 
MAJICA HUBO BOSS, SLOVENSKA 41, LJUBLJANA; KRILO EXTE; KLOBUK LOUIS MARIETTE (NAROČILA NA TEL.: +44 777 041 07 76)

SHAGGY: MR. LOVER LOVER 

SELECTOMATIC: DEFINITIONS OF HOUSE

GLASBENI NAPOVEDNIK

• 18. maja festival Mlada Parada v Tolminu. 
Nastopajo Elvis Jackson.

OBLEKA IN ČEVLJI MAX MARA, MIKLOŠIČEVA 6, LJUBLJANA

MODEL: ANA COLJA

GRAFITI

Navdih za grafite številnih ustvarjalcev so amaterske videokasete, ki jih uvažajo iz Francije, Nemčije in Amerike, kjer jih prodajajo na črnem trgu. 
Zamisli za svoje motive črpajo tudi iz številnih knjig o tuji grafitni sceni ali pa preprosto uporabijo svojo domišljijo. 
"Motive črpam iz samga sebe. 
Gre za to, da nekje nekaj vidiš, pa pol to na svoj način preoblikuješ. 
Pri tem dobiš neko novo formo, ki je svojstvena. 
Dobim idejo, si jo doma začrtam na papir, pol grem pa na teren", razlaga Tomaž. 
Nekateri slovenski ustvarjalci se pri delu inspirirajo tudi prek revij, medmrežja ali celo pogovorov z znanci, ki so natančneje seznanjeni z dogajanjem na tujem. 
Po besedah dobrih poznavalcev tuje grafitne scene je slovensko grafitarstvo nekoliko v zaostanku. 
Razlog je predvsem v kvantiteti grafitov in ne v kakovosti. 
Grafitno sušo nekateri pripisujejo pomanjkanju primernega prostora za risanje, drugi tarnajo nad predragimi spreji, tretji se bojijo uličnih kamer itn. 

Toplo sonce bo v vas prebudilo lovski nagon, ki vam bo prišel še zelo prav, ko se boste začeli dolgočasiti v partnerjevi družbi. 
Veliko opravkov pa boste imeli tudi s težavami svojih prijateljev, ki bodo k vam hodili po nasvete. 
Težavno bo poslušali dve plati iste zgodbe, nobeni izmed njiju pa ne boste mogli dati prav. 
Polni samozaupanja in s podmazanim jezikom se boste elegantno izmotali tudi iz te zanke.

Včasih je veliko bolje, da malo manj načrtujete in se bolj prepustite rokam usode. 
Nikoli ne bo vse po vaše, pa čeprav se še tako trudite. 
Zato pa ste slabe volje, saj se v vaše odločitve vmešavajo tisti, ki imajo do tega najmanj pravic. 
O določenih stvareh pa le dobro premislite, saj se odločitve o novi službi ali o novi partnerski zvezi ne sklepajo brezglavo in naglo, če si želite dobre rezultate.

Zavračanje odgovornosti ni vaš najljubši 'šport', zato bodo sodelavci zelo presenečeni, ko bodo ugotovili, da ne mislite več nadaljevati po ustaljenem dogovoru. 
Odkrili boste prevaro, pri kateri vam še na misel ne bo prišlo, da bi si z njo mazali roke. 
Pametna odločitev ne bo vplivala na vaše dosedanje delovno mesto, imela pa bo resnejše posledice tam, kjer jih ne boste pričakovali.

Na začetku sem bila tako precej 'rezervirana', ampak v moje misli je vse bolj pronicala zavest o tem, kar sva si pisala in o čem vse sva govorila. 
In kako me je privlačil zaradi tistega napisanega in izrečenega. 
Vsi tisti e-maili in SMS-i … 
Nočni maratoni, s katerimi sta mastno služila Telekom in Swisscom … 
Moje srce se je počasi tajalo in celo vizualno se mi je zdel iz ure v uro bolj in bolj sprejemljiv. 
Po dolgi noči, ki sva jo preživela v sprehajanju ob piranski obali, sem bila 'pečena'. 
Hja, kako že? 
Vse drugo je zgodovina, res.

Z VENEZUELCEM SVA PRIŠLA DALEČ, CELO TELEFONIRALA SVA SI NEKAJKRAT, VENDAR JE SREČANJE V FEBRUARJU PADLO V VODO, VMES PA SEM SI TUDI JAZ PREMISLILA, SAJ SEM UGOTOVILA, DA JE TIP T.
I. EXPERIENCED WEB FUCKER.

3 RAVEN PAS

BLUZE

Izberite ravno krojene majice ali tope, ki prekrivajo del bokov. 
Majice naj ne poudarjajo linije pasu.

TOP MANGO (6299 SIT) IZ TRGOVINE MANGO, CANKARJEVA 4; KRILO MAX&CO. (23.500 SIT) IZ TRGOVINE MAX&CO., MIKLOŠIČEVA 1; ČEVLJI MARELLA (21.860 SIT) IZ CENTRA SPORTINA 42; ČOPOVA 42

Ali je Tito pred smrtjo slutil, kako se bo razblinilo to, kar je gradil desetletja?

Zakaj se je družina odrekla Svetlani Broz?

Nikomur iz družine ni zapustil ničesar. 
V času njegovega življenja nismo imeli nikakršnih privilegijev. 
Vozili smo se z avtobusom, nikoli nas niso vozili s službenimi avtomobili. 
Po njegovi smrti je družina dobila samo avtorske honorarje od njegovih knjig, ki so v tistem času znašali okoli sedem tisoč mark in okoli deset tisoč dinarjev. 
To so razdelili na tri dele, na očeta (Žarka), Mišo in Jovanko. 
Vse drugo, kar je imel in kar je imelo zelo veliko vrednost, je 'deda' zapustil državi. 
Karkoli je dobil v dar, je že za življenja takoj prepustil državi SFRJ. 
Na nekem spisku pa so bile zasebne stvari in te so pred dvema letoma razdelili na tri dele. 
Praktične reči, perilo in nekaj njegovih osebnih stvari. 
Dovolj je, če povem, da imam jaz v svoji hišo od 'dede' samo lovsko puško in ročno uro. 
Tako prvo kot drugo mi je podaril tik pred smrtjo.

Zagotovo so ljudje, katerih vest ni čista, zato Jovanko držijo pod popolnim nadzorom, kajti številni se bojijo, da bi resnica prišla na dan. 
Tega, da bi jo nekdo hotel ubiti, pa ne verjamem. 
Vem pa, da so številni, ki so ostali, imeli preveč masla na glavi, da bi ji pustili dajati izjave.

Ko bi videl, kaj se je zgodilo in kaj se dela s to državo, bi, mislim, kar sam odšel nazaj v Hišo cvetja in se pokril s tistim kamnom.

Fotografija: Arhiv IM

* Pogoj: starost nad osemnajst let in enoletno (redno) kajenje. 

* Prijavnice so na voljo v zdravstvenih domovih, lekarnah, zavodih za zdravstveno varstvo, nekaterih občilih, na Inštitutu za varovanje zdravja, pri organizaciji ŠOU in na spletni strani www.cindi-slovenija.net. 

Oh, te ženske!

ena, ki ga njegova 42-letna lepa hrvaška žena Slavica obožuje. 
Omenjam ga zato, ker je na petem mestu nove lestvice najbogatejših Britancev njegovo premoženje ocenjujejo na 2,9 milijarde funtov. 
Od tega naj bi imel celo 2,4 milijarde v gotovini.

homoseksualnega moškega, ki je lani, očitno izjemno potreben, v naravi, nedaleč od železniške proge, seksal s povsem pravo kozo in 'motil' potnike vlaka, ki je tam stal zaradi rdečega signala. 
Dobil je šest mesecev, čeprav je zdravnik, ki je kozo pregledal, ugotovil, da ni trpela ne fizičnih ne psihičnih posledic. 

INTERVJU

Ne. 
Pravzaprav ne vem, kako se bi se temu sploh lahko reklo. 
Morda nekakšno vračanje v preteklost. 
V Mumiji The Rock igra kralja škorpijonov, novi film pa pripoveduje zgodbo o tem, kako je sploh postal kralj škorpijonov. 
Poleg igralca je obema filmoma skupna obilica akcije, smešnih dogodkov in čistega spektakla. 

V filmu vas The Rock ugrabi in med vama se razvije poseben odnos. 
Med drugim sta se morala tudi poljubiti. 
To vam zagotovo zavida na milijone njegovih oboževalk! 
Nam lahko izdate kakšno podrobnost s snemanja 'vajinih' prizorov?

Večino prizorov smo posneli v puščavi blizu Los Angelesa in v Arizoni, ki očitno zelo dobro 'nadomešča' starodavni Egipt, to pa je bilo fizično zelo naporno. 
Temperature zraka so bile rekordno visoke in hoja z bosimi nogami po pesku je bila nemogoča, saj bi si lahko ožgali podplate. 
Poleg tega pa sem se morala 'spopasti' še s kačami, nad katerimi nisem kaj prida navdušena. 
V filmu je prizor, ko v roki držim kobro, na srečo pa je ta kobra popoln računalniški izdelek. 
Na prizorišču pa smo imeli tudi prave kače, med drugim tudi kobre. 
Očitno kobram ne morejo odvzeti strupa ali kako se že temu strokovno reče, zato smo morali biti še posebej previdni z njimi. 
Bila je prava živčna vojna. 
Prvič sem videla, kako napadalne znajo biti kače do ljudi.

The Rock je name s svojim vljudnim vedenjem in s svojo ljubeznivostjo naredil zares velik vtis. 
Je resničen kavalir in pravo nasprotje svoje vloge, ki 'se jo gre' v rokoborski areni. 
Po tem, ko smo že začeli snemati, mi je nekdo dal posnetek WWF-rokoborb, da sem sploh ugotovila, kakšna je pravzaprav ta njegova vloga. 
Posnetek rokoborbe je bil zame pravi šok in mislim, da takšna razlika kaže samo na to, kako dober igralec je v resnici.

V resnici sem si vedno želela le nastopati ali biti na odru, bodisi kot akrobatka ali pa plesalka stepa ali jazza. 
Poleg tega sem spoznala, da je za odvetniški poklic potrebno veliko več kot le dobro podmazan jezik, čeprav je res, da rada veliko govorim. 
Pri trinajstih letih me je v nakupovalnem centru odkril modni agent, vendar so mi starši svetovali, naj počakam do šestnajstega leta in se šele nato lotim manekenskega posla.

Zdaj sem še zelo vznemirjena glede filma Kralj škorpijonov. 
Moja starša sta na premiero priletela s Havajev. 
Zanju je bil to velik dogodek in prvič sta se peljala z limuzino. 
Za to priložnost sta si seveda kupila tudi nova oblačila mama toaleto, oče obleko. 
Na Havajih noben moški ne nosi obleke. 
No, zdaj z Jet Li snemava film z naslovom Cradle To The Grave, za tem pa ne vem, kaj bo. 
Na prav poseben način je to, da nikoli ne veš, kaj bo v prihodnje, pravzaprav še poseben mik tega posla.

ZDRAVJE

POZOR, KLOPI!

Življenjski ciklus klopa ima več faz razvoja, celoten proces od jajčeca do odrasle živali pa lahko traja od enega do treh let. 
Da se lahko klop razvija naprej, mora vsak razvojni stadij zajedati gostitelja, ta pa je najpogosteje kateri izmed malih gozdnih sesalcev, ptičev ali pa večjih živali. 
Človek je za klopa le naključni gostitelj, kljub temu pa se bližnje srečanje s klopom na žalost zgodi precej pogosto.

2 jedilni žlici limonovega soka

sol in sveže zmlet črni poper.

Paradižnike razrežite na polovico. 
Odstranite vsa semena in odlijte sok. 
Narežite na pol centimetra velike kocke in jim dodate vse preostale sestavine. 
Nato začinite s soljo, poprom in po potrebi dodajte še malo limonovega soka in sladkorja. 
Tako pripravljeno paradižnikovo omako lahko ponudite tudi poleg drugih jedi, omenjenih na tej strani. 
Poleg tega je s koriandrom in z ingverjem začinjena omaka odlična na pappadumu indijskem hrustljavem kruhu.

1,5 skodelice riža basmati

1 svež kos ingverja, velik dva in pol centimetra ter olupljen in sesekljan

Polenovko začinite s soljo in poprom. 
Paradižnik, ingver in čili zmešajte v multipraktiku, da dobite gladko maso. 
V ponvi na srednje močnem ognju segrejte jedilno žlico olja. 
Nanj stresite gorčična semena in ko začnejo semena poskakovati, pokrijte posodo. 
Ko nehajo poskakovati, primešajte koriander in kurkumo ter vrnite v posodo vsa gorčična semena, ki so se prilepila na pokrovko. 
Dodajte paradižnikov pire in pol čajne žličke soli. 
Kuhajte na srednje močnem ognju približno dve do tri minute. 
Preostalo olje segrejte v kozici, kjer se hrana ne primer dna. 
Na olje položite kose polenovke in jih pecite na srednje močnem ognju, približno eno minuto na vsaki strani. 
Pri obračanju ribe z lopatico bodite čim bolj pazljivi, saj je meso zelo nežno. 
Ko je riba popečena, jo prelijte s paradižnikovo omako in počasi kuhajte na majhnem ognju še šest do sedem minut, odvisno od čvrstosti mesa, dokler se riba popolnoma ne skuha.

Za štiri ljudi potrebujete:

2 stroka česna, sesekljanega

1 majhen savojski ohrovt, na grobo sesekljan

1 majhen gomolj koprca, razrezanega po dolžini na pol centimetra široke rezine

Priprava:

Poročna dvorana se medtem spremeni v začarano pokrajino z meglo, ki se vali na vse strani. 
Pred vhodom že čakata Lori Reyas in Alex Mubaro. 
Pred oltar ju popelje srednjeveška poročna koračnica. 
Skoraj magično se pred njima iz megle pojavi čarovnik Merlin. 
S hipnotičnim glasom in ob spremstvu dvornih pažev ju popelje skozi ceremonijo in ju začara v mladoporočenca. 
“Najina ljubezen se nama je vedno zdela magična. 
Srečala sva se, ko je Alex prinesel ekpresno pošto v mojo pisarno. 
Zaljubila sva se na prvi pogled. 
Na televiziji je bila oddaja o tej kapelici prav na tisti dan, ko sva premišljevala, kje bi se poročila. 
In zdaj sva tukaj,” kar žari Lori, ko po slikanju odhaja iz dvorane. 

MASTNA KOŽA

TUDI KOŽA SE VČASIH OBNAŠA KOT PRAVA PRIMADONA. 
KO JE NAJMANJ TREBA, SE ZAČNE MASTNO SVETLIKATI, BURNO SE ODZIVA NA VPLIVE IZ OKOLJA, POSUJE SE Z MOZOLJČKI … 
TEŽAVE SO POLETI ŠE OPAZNEJŠE. 
KAJ STORITI? 
PRIPRAVILI SMO VAM NEKAJ PRAKTIČNIH NASVETOV, KI VAM BODO POMAGALI UKROTITI MASTNO KOŽO.

• Ne uporabljate preveč agresivnih načinov in izdelkov za nego kože, ker lahko porušite naravno zaščitno moč kože. 
Agresivno čiščenje in drgnjenje večkrat na dan ne bosta odpravili mastne kože! 
Pomagate si lahko le z blagimi izdelki, ki s površine odstranjujejo loj.

MOJCA BESENIČAR ZA PRIHAJAJOČE POLETJE 

Cankarjev dom je letos drugič zapored pripravil študentski izobraževalno-zaposlitveni projekt z imenom Get Work. 
V okviru tega projekta so mlade modne oblikovalke, študentke oblikovanja tekstilij in oblačil, pripravile modno revijo, na kateri so prikazale številne zanimive modne rešitve in predloge. 
Manjkala ni niti predstavitev že uveljavljenih slovenskih blagovnih znamk, pri čemer velja še posebej omeniti zanimivo kolekcijo Monike Lorber za blagovno znamko Kors. 
Nenavadno, duhovito, zapeljivo, na kratko … zelo obetavno.

V ljubljanskem klubu Sub Sub se je Maja Ferme študentka 4. letnika Oblikovanja tekstilij in oblačil, predstavila s samostojno modno revijo Asfaltna džungla. 
Predstavljena kolekcija je sinteza različnih materialov, vzorcev, barv in krojev, kot jih narekujejo najnovejše modne smernice. 
Sveža, mladostna in igriva je nastala kot odgovor na način sodobnega življenja mladih, kjer se prepletajo vplivi ulic, klubov, diskotek… 
Street fashion po slovensko.

Nana in Barbara pravita, da je zanju vsak novi projekt, pa naj gre za grafično ali industrijsko oblikovanje, izziv, katerega se, če je komunikacija z naročnikom prava, lotita z zavestjo, da mora projekt voditi do skupnega rezultata. 
Kot industrijski oblikovalki delujeta namreč v soglasju z industrijo, to pa pomeni, da ne uveljavljata vedno za vsako ceno le svoje volje, pač pa sta pripravljeni prisluhniti naročnikovim željam in zmožnostim izvedbe. 
Tako že pravzaprav prav na začetku oblika dobi snovnost najprimernejši material je izbran. 
Nikoli ni le oblika tista, ki vodi. 
Zato da se ne bi na koncu projekta znašli pred reševanjem problema, iz česa naj bo stvar narejena.

Kako naj bi potekala povezava med oblikovalci in industrijo, sta izkusili tudi na različnih mednarodnih oblikovalskih delavnicah v tujini, kjer je vse že stara, dobro utečena praksa: industrija budno spremlja, kako se razvijajo študentje, ali še bolje, uresničuje njihove ideje. 
V našem prostoru tovrstno komunikacijo še vedno pogrešata. 
Nana se je tako znašla pred priložnostjo za sodelovanje z italijanskim podjetjem Lamm. 
Rezultat tega sodelovanja sta stol in zložljiva mizica Hug, namenjena tako konferenčnim kot šolskim prostorom. 
Zaradi izbranih materialov, oblike in uporabnosti je stol zelo uspešna kombinacija, ki zadošča tako estetskim kot funkcionalnim merilom, mizica pa je namenjena tako branju kot pisanju ter delu s prenosnim računalnikom. 
Zaradi dveh koles, poklopnega lesenega dela in možnosti zlaganja ene mizice v drugo se njena uporabnost prilagaja sodobnim potrebam po večnamenski uporabi tako prostorov kot stvari.

Slovenija je majhno tržišče. 
Katere so po vajinem mnenju prednosti in pomanjkljivosti tega prostora? 
Mislita, da tržišče dovolj spodbuja mlade oblikovalce?

OČALA

Tako je bil ples s spremljajočim petjem ali igranjem na instrumente zelo pomemben pri kultnih, poljedelskih, lovskih in vojnih obredih pa tudi pri obredih ozdravljenja pri Indijancih. 
Bil je tudi sestavni del pri pogrebnih običajih in iniciacijah - posebnih obredih, namenjenih sprejemu mladih ljudi v družbo odraslih. 
Tako glasba kot ples v vseh oblikah izvirne domačinske kulture v Severni Ameriki nista bila sama sebi namen. 
Plesali so večinoma na podoben način, kot se v Evropi pleše kolo. 

Pomembno vlogo pri spodbujanju plesa in plesne tradicije imajo tudi plesni prostori. 
Teh pa je, priznajmo, pri nas izjemno malo. 
Prostor za plese in plesne prireditve ponujajo večinoma hoteli in nekatere druge kulturne ustanove; večjih prostorov, kamor bi lahko povabili sto ali več plesnih parov, pa v Sloveniji kritično primanjkuje. 
Prav v tem času svoje prenovljene - tudi plesne - prostore odpira Grand Hotel Union v Ljubljani. 
V prostorih Unionske dvorane so že v tridesetih letih bile imenitne plesne prireditve, prav to tradicijo pa nameravajo vnovič obuditi. 
Prvi plesni dogodek se nam obeta že 17. maja, ko bo Rotary klub Ljubljana priredil tradicionalni dobrodelni Veliki rotarijski ples (več o njem ter o večernih toaletah slovenskih dam preberite v prihodnji številki Glamurja). 
Po programu in zasnovi se nam obeta prijetna poživitev slovenskega plesnega dogajanja. 
Upajmo, da je to tudi napoved bolj pogostih tovrstnih prireditev pri nas. 
Da ne bomo več hodili na plese na Dunaj, pač pa bodo raje Dunajčani hodili k nam!

Milko izvira iz jazza in glasbo prevaja v sodobni klasičen jezik. 
Pred kratkim je napisal Koncert za klavir in jazzovski orkester in ga posnel skupaj s pianistom Bojanom Goriškom in z Big bendom RTV Slovenija. 
Koncert, za katerega lahko rečemo, da že pomeni pomembno stran v zgodovini sodobne slovenske glasbe. 
Milko pravi, da je njegova pot danes vračanje k lastnemu izrazu, približevanje evropski tradiciji in oddaljevanje od jazza, ki je naenkrat ponudil preveliko svobodo brez pravega smisla. 
Potem je tukaj tudi počasen, postopen prehod od komponiranja na računalniku k zapisovanju s svinčnikom. 
Da se stvari ne dogajajo prehitro, da se usedejo v skladateljevo zavest in se gradijo z vso potrebno pozornostjo.

SINDROM PRETTY WOMAN 

SLOVENSKE NAJSTNICE NA ITALIJANSKIH ULICAH

DRUŠTVO KLJUČ

Trdinova 7, Ljubljana

ČEPRAV PRSI, KI JIH 'SKRIJEMO' POD OBLAČILA, NISO VES ČAS NA OČEH, POTREBUJEJO SKRBNO NEGO. 
NAJSIJAJNEJŠEMU ZAKLADU SVOJEGA TELESA NAMENITE ENAKO POZORNOST KOT KATEREMUKOLI DRUGEMU DELU TELESA, SAJ TUDI ZA PRSI OBSTAJA VRSTA KOZMETIČNIH PRIPOMOČKOV, KI JIH POLEPŠAJO, UTRDIJO, DVIGNEJO …

Po mnenju strokovnjakov za kristaloterapijo lahko svoje prsi polepšate ob pomoči vibracij, ki jih oddajajo kamni. 
Če želite svoje prsi utrditi, izberite kamne oranžne barve, kot sta jantar in topaz. 
'Lifting' s kristaloterapijo naredite tako, da izberete miren prostor, v katerem se sprostite. 
Predvajajte si sproščujočo glasbo in položite kamne, ki ste jih prej izbrali, na tri energetske točke na sredini oprsja ter pustite 15 minut, da pokažejo svojo moč.

• Ne sončite se 'zgoraj brez', v solarijih pa se ne sončite brez UV-zaščite, saj pod sončnimi žarki koža hitreje izgublja naravno sposobnost ohranjanja elastičnosti.

Katarina Bežek Brekalo

Ko se želite sprostiti, pomiriti in zbrati, si vzemite deset minut časa za meditacijo. 
Usedite se v sproščen položaj, zaprite oči in se osredotočite na dihanje. 
Če vas preganjajo moteče misli, vsako 'zavijte' v oblak, ki ga lahkotno potisnete naprej. 
Morda na začetku ne bo lahko, sčasoma, ko boste čas meditacije postopno podaljševali do dvajset minut na dan, pa težav ne bo več. 
Ne nastavljajte si alarma na uri za konec vaje, raje odprite oči in poglejte na uro. 
Včasih se vam bo zdelo deset minut kratkih, drugič se bodo minute 'vlekle', nič od tega pa ni narobe. 
Meditacija vas namreč uči, kako ceniti sedanji trenutek in se ne obremenjevati s prihodnostjo ali preteklostjo. 

kolena, stopala naj bodo plosko na tleh. 
V vsaki roki - obe ležita ob telesu - držite dvokilogramsko utež. 
Roki dvignite tako, da bosta točno nad rameni. 
Komolce imejte na rahlo pokrčene, ko boste roki spuščali v odročenje vse do tal. 
Nato roki z utežmi počasi vračajte v začetni položaj in medtem stiskajte prsne mišice. 
Naredite tri nize po dvanajst ponovitev.

Med popotniki po vsej Južni Ameriki kot mit krožijo govorice o San Pedru, zaporu v La Pazu, glavnem mestu Bolivije. 
Nekateri pravijo, da si ga je obvezno treba ogledati, drugi pa spet, da ne, ker je to preveč nevarno. 
Od vsakogar slišiš drugačno zgodbo, vsi pa se strinjajo, da je treba vse skupaj videti, da bi zares razumel.

Potem ko smo opravili 'formalnosti', se je naš ogled začel v najrevnejši četrti, kjer so sobe najcenejše, življenje pa je najnevarnejše. 
Večina 'prebivalcev' je alkoholikov in odvisnikov, revežev, ki si zaradi svojih dragih razvad življenja drugje sploh ne morejo privoščiti. 
Zaporniki najrevnejše četrti San Pedra so pogosto nasilni in/ali zadolženi, to pa redno vodi do številnih kraj in pretepov. 
Domačinka iz La Paza mi je povedala, da skoraj ne mine teden, da ne bi v časopisu pisalo o oboroženih pretepih ali celo umoru za zaporniškimi zidovi. 
Jasno, orožja je dovolj, paznikom pa tako ali tako ni mar, kaj se dogaja znotraj zapora. 
Le ob hujših poškodbah žrtve premestijo v bolnišnico, sicer za poškodbe poskrbijo kar v svoji lastni ambulanti, ki jo povsem profitno vodita dva zdravnika-zapornika. 
Prvi 'sedi' zaradi tihotapljenja drog, drugi zaradi umora svoje žene.

Poleg 1500 zločincev v zaporu prebiva tudi nekaj več kot sto njihovih otrok, ta številka pa se okoli novega leta povzpne do 400. 
Pogosto se namreč zgodi, da gresta v zapor oba starša in če otrok nima drugih sorodnikov, ki bi lahko skrbeli zanj, gre tudi on pač z njima. 
Williamov prijatelj Diego ima v zaporu celotno družino. 
V prvem letu prestajanja kazni mu je doma na kmetiji umrl 6-mesečni sin, zato je k sebi v zapor pripeljal ženo in tri hčerke, stare 10, 8 in 5 let. 
Najemnine v mestu so drage, tu v zaporu, kjer so si medtem uredili mini restavracijo, pa plačujejo za približno 4 dolarje podkupnin na noč. 
Le tako si lahko privoščijo skupno življenje. 
Resda je zapor povsem neprimeren kraj za odraščanje otrok, saj so tu nenehno obkroženi s kriminalci, z drogo, nasiljem in s prostitucijo, vendar pa je treba pogledati še drugo plat medalje. 
Otroci gredo vsako jutro v šolo nedaleč stran in niti po uspehu niti po vedenju se ne razlikujejo od drugih. 
Le svojega prebivališča se sramujejo, zato si naslov stalnega prebivališča raje izmislijo. 
Popoldne pomagajo očetu v delavnici, trgovini ali pa se preprosto igrajo na zaporniških dvoriščih. 
In to pa je najpomembnejše - živijo skupaj z družino, ki skrbi zanje. 
Edina alternativa za številne izmed njih bi bilo življenje na ulici, saj Bolivija ne zmore socialne oskrbe teh otrok. 
Taka ureditev pa prav gotovo pripomore tudi k prilagoditvi zapornikov na normalno življenje po izpustu iz zapora.

3. 
NARAVNAVANJE HRBTENICE JE BOLEČE. 
Naravnavanje hrbtenice samo po sebi ni boleče, po prvem naravnavanju pa lahko pacient res začuti bolečine, podobne bolečim mišicam po novem načinu telovadbe.

Okej: nič več ni tako, kot je bilo. 
In nikoli več ne bo. 
To je pač stvarnost. 
Do tega spoznanja sta nas pripeljala tipična balkanska sindroma destruktivnosti in plačevanja računov s prelivanjem krvi. 
Bežeč od svoje lastne odgovornosti krivci in akterji zločinov krivdo preprosto valijo na Tita. 
Tistega, ki nas je v vse skupaj popeljal!?

»Hvala za vse,« dodaja neki Ivo. 
Primož je napisal: »Obiskal sem starega prijatelja.« 
»S ponosom,« so zapisali študenti geologije iz Ljubljane. 
Sledi Nogometna zveza Slovenije. 
In spet sporočilo: »Lep pozdrav iz Slovenije.«

PRIDEJO LE NEKATERI PREŽIVELI PARTIZANI, KI JIH JE STARI LETA 1941 ODPELJAL V HOSTO. 
SEM TER TJA PRIDE KDO, KI PREVERI, ALI JE KLJUČAVNIČAR ZARES MRTEV.

Filip Radulović v knjigi Ljubavi Josipa Broza Tita povezuje s številnimi ženskami, s katerimi naj bi imel tudi otroke. 

“... 
PIŠEM VAM ZARADI GROŽENJ MERCATORJA DELAVCEM, DA SE NAJ NE BI O PROBLEMIH MERCATORJA DELAVCI DOMA POGOVARJALI, DA SE NAJ NE BI MOŽJE O TEH PROBLEMIH POGOVARJALI PO GOSTILNAH ...« 
TAKO JE SANDIJU BARTOLU, SEKRETARJU SINDIKATA DELAVCEV TRGOVINE SLOVENIJE, PISALA ENA IZMED OBUPANIH TRGOVK MERCATORJA. “... 
PRI SKLEPANJU POGODBE O ZAPOSLITVI SO NAM BILE ZAGOTOVLJENE VSE PROSTE NEDELJE IN VSI PRAZNIKI, PA TUDI 40-URNI DELOVNI ČAS BREZ DEŽURSTEV. 
RAZMERE PA SO SE PRECEJ SPREMENILE ... 
TRGOVINA JE ODPRTA OD 6. 
DO 22. 
URE VES TEDEN ... 
VSI SMO PSIHIČNO IN FIZIČNO UTRUJENI, SAJ SE NE MOREMO ODPOČITI OD NAPORNEGA DELOVNIKA ...” 
IN PO PRITOŽBAH DELAVCEV SODEČ TAKO NE MISLIJO SAMO DELAVCI MERCATORJA, PODOBNO JE TUDI Z DELAVCI SPARA, LECLERCA IN Z ZAPOSLENIMI V DRUGIH VEČJIH TRGOVINAH PO SLOVENIJI, KI SO LIBERALIZIRALE ODPRTOST SVOJIH PRODAJALN. 
TRGOVKE IN TRGOVCI SE V PISMIH PRITOŽUJEJO NAD NEMOGOČIMI DELOVNIMI RAZMERAMI, PODALJŠANIM DELOVNIKOM, NEPLAČANIMI NADURAMI, NESRAMNOSTJO NADREJENIH TER NAD NESPOŠTOVANJEM NJIHOVEGA ČLOVEŠKEGA DOSTOJANSTVA. 

Zavrtimo čas za nekaj več kot leto nazaj. 
100 tisoč trgovcev, med katerimi je 70 % trgovk, je zdrknilo v obup, odkar je marca lani začel veljati spremenjeni pravilnik o obratovalnem času trgovin. 
Prejšnji pravilnik so spremenili zato, ker ni bil v skladu z Zakonom o trgovini, kot je takrat pojasnjevala ministrica Petrinova. 
Bistvene spremembe, ki jih je prinesel novi pravilnik, so v tem, da so od tistega trenutka dalje trgovci lahko sami določali, kdaj bodo odprte njihove posamezne prodajalne. 
Res je, da so na račun liberalizacije odprtosti trgovin številni veliko pridobili, vendar ne smemo pozabiti na negativne vplive tovrstne politike. 
Odkar so trgovine odprte dlje med delavnikom in tudi ob nedeljah in praznikih, morajo delavci delati občutno več kot določa zakon. 
Večina obupanih delavcev in delavk toži, da morajo biti v trgovini ob nedeljah do 22. ure, potem pa se morajo spet vrniti na delo prihodnji dan ob pol šestih zjutraj. 
Razmere so očitno zelo slabe. 
Po drugi strani pa se svetovne smernice gibajo v smeri podaljševanja odprtosti trgovin. 
Ker živimo v porabniški družbi, v kateri je ustvarjanje vseh mogočih potreb temeljno vodilo kapitalizma, se politika na delavce ne ozira kaj prida. 
Spremenjen in občutno bolj razpotegnjen čas vseh zaposlenih zahteva drugačne nakupovalne navade, pravijo najglasnejši zagovorniki novega obratovalnega časa prodajaln - delodajalci.

Fotografija: Arhiv Buenos Dias

HALLE BERRY NAJBOLJE OBLEČENA ZEMLJANKA

DAMIAN CHARLES HURLY

Natalie Clifford Barney je bila za Dolly brez dvoma usodna ženska, za vpogled v njuno težavno in ambivalentno razmerje pa je treba povedati nekaj besed tudi o 'papežinji lezbijk' - nesramno bogata, plavolasa lepotica je živela v nadčasnem literarnem svetu, in to izključno po svojih pravilih; tako kot Dolly ni nikoli nosila ure, življenjska obdobja pa je datirala po svojih številnih razmerjih. 
Njenih osvajalskih podvigov se namreč ne bi sramoval niti Casanova. 
Pri rosnih petnajstih je zapeljala svojo guvernanto, nenasitna in nasladna pa je ostala vse do svojih častitljivih šestindevetdesetih let. 
V svojem razgibanem življenju je globoko ljubila tri ženske, ena izmed njih je bila seveda Dolly, poleg njih pa se je za nekaj časa zapletla s štiridesetimi drugimi ljubicami, za nameček pa si je privoščila še več kot sto bliskovitih avantur. 
Tistega junijskega popoldneva leta 1927 se je v hipu tako noro zatreskala v Dolly, da je zaradi nje odpovedala že dogovorjeni odhod na deželo. 
Dollyjine občutke vznesenosti pa je že na začetku zagrenilo dejstvo, da ni prva in edina ... 
Prvo violino je v življenju Barneyjeve namreč igrala slikarka Romaine Brooks, ki je bila tekmici Dolly sicer zelo naklonjena. 
Večkrat jo je namreč velikodušno reševala iz denarnih zagat, vendar pa se ji je sem in tja zaradi ljubosumja tudi povsem pomračilo. 
Takrat je besno sikala, da 'naj Natalie takoj sune to podgano izpod svojih spodnjih kril', Dolly pa se je morala po takšnih izpadih zaradi ljubega miru za nekaj časa umakniti iz hiše. 
Wildeova si je svoje bridke bolečine blažila z bliskovitimi avanturami in se zapletala v živahna razmerja s številnimi umetnicami, vendar pa jo je boleče ljubosumje razjedalo tudi še potem, ko do Natalie ni več čutila poželenja. 

Zadnja leta njenega življenja so bila nepopisno žalostna. 
Številni živčni zlomi so jo pahnili v brezno depresije s štirimi poskusi samomora, leta 1939 pa je za nameček še izvedela, da ima raka na prsih. 
Zavrnila je pomoč uradne medicine in najboljšega kirurga, ki so ji ga priskrbeli prijatelji. 
Iskala je pomoč alternativnih zdravilcev in v upanju, da bo čudežno ozdravela, je za nekaj dni odromala v Lourdes. 

8. 
Natalie v gozdu

9. 
Petkovo popoldne v ulici Jacobs 20

NOVI ODTENKI INFRAROUGE

AM Stimulus Complex Eyes je novi čudežni izdelek kozmetične hiše La Prairie, posebej zasnovan za glajenje nežne kože okoli oči. 
Sistem mikrogobic omogoča postopno sproščanje čistega vitamina A, zato je pomlajevalni učinek optimalen, kljub temu pa koža ni razdražena. 
AM Stimulus Complex Eyes popravlja že nastalo škodo, preprečuje nastajanje novih gubic in kožo pod očmi izdatno navlaži. 
Nanesete ga zjutraj in zvečer nad zgornjo in spodnjo veko in že po sedmih dneh bo koža vidno bolj mehka in gladka, starostne pege in podočnjaki pa bodo izginili.

DIOR BRONZE

