Od zamenjave na vrhu slovenske vlade ni na Hrvaškem nihče pričakoval preobrata v odnosih med državama, ki so bili v zadnjem letu večkrat na težki preizkušnji. 
Anton Rop velja v Zagrebu za naslednika Janeza Drnovška in njegove trde politike do Hrvaške. 
Zato so bili presenečeni, ko je Rudi Gabrovec v odmevnem televizijskem nastopu »razkril«, da mora hrvaškim varčevalcem Ljubljanske banke devize izplačati Hrvaška. 
To ni bilo značilno za Drnovškov slog. 
Namigi dobro obveščenih, da je Gabrovec soliral, niso bila najbolj prepričljivi. 
Sodeč po čustvenih odzivih Banskih dvorov in diplomatskem - bolj ali manj nesprejemljivem - obtoževanju Slovenije je novi prijem marsikoga v Zagrebu presenetil.

Peter Žerjavič

Od našega dopisnika

Na vprašanje, ali bo Italija pogojevala ratifikacijo hrvaškega pridružitvenega sporazuma z EU z ureditvijo optantskega vprašanja, je Berlusconi odgovoril, da ne pričakuje nikakršnih težav. 
Po njegovih besedah je pozitivno, da je Zagreb po dolgih letih privolil v razpravo o tri, štiri tisoč ljudeh, ki po vojni po nobenem od sporazumov niso mogli dobiti odškodnine za odvzeto lastnino.

Tretja nora krava?

Prva dama veterine Simona Salamon pravi, da smo imeli z BSE že dovolj izkušenj in so vsi postopki že znani in predpisani

Iz projekta v močno gibanje za boljše zdravje otrok

Glede tega pisma je Kudrnovsky včeraj rekel Skutniku: »Poglej me v oči. 
Ali sem kdaj pritiskal nate prek svojih političnih zvez?« 
Skutnik na vprašanje ni odgovoril, dejal pa je, da je šlo za interno komunikacijo v banki. 
Skutnik je zdaj direktor prevozniškega podjetja Avto Kočevje, ki je v lasti Zakeršnikovega Eurocityja.

Rok Praprotnik

Na kratko

Kolegij je sicer razpravljal o dnevnem redu zasedanja, ki se bo pričelo 27. januarja, na katerem bodo poslanci obravnavali sedemnajst zadev. 
Poleg tega so določili terminski program državnega zbora za februar in okvirni program za marec. 
Tedaj naj bi DZ nadaljeval drugo obravnavo zakona o vojnih grobiščih, ki so jo prekinili julija lani, vendar le pod pogojem, da se bodo tako dogovorili na posvetu, ki bi ga o tem imeli v februarju.

V obeh primerih je zahteva za referendum ustavila zakonodajni postopek o obeh omenjenih zakonih. 
Parlament mora v takih primerih po veljavnih pravilih igre počakati na izid referenduma in šele nato se lahko zakonodajni postopek nadaljuje. 
S tem, da je parlament vezan na izid referenduma eno leto in mora v tem času vnesti v zakon referendumsko odločitev ljudi oziroma ne sme sprejeti zakona, ki bi bil v nasprotju z ljudsko voljo ali ponoviti referenduma o istem vprašanju.

Zakon o referendumu in ljudski iniciativi vprašanja predstavnikov predlagateljev oz. zaupnikov (demokratičnega nadzora nad delom volilnih organov) ni uredil. 
Republiška volilna komisija je zato sprejela sklepe, da lahko zaupnika, ki je navzoč pri delu volilnega odbora oz. pri delu okrajne volilne komisije določi vsak predstavnik potrjene liste kandidatov, ki je sodelovala na parlamentarnih volitvah leta 2000 in oba pobudnika zahtev za razpis referendumov o železnicah in telekomunikacijah.

Za drugačno obliko propagiranja svojih stališč so se odločili na ministrstvu za promet. 
Včeraj so svoj oglas glede referendumskega predloga železničarjev objavili v celi vrsti časopisov. 
Tudi oni so se za to odločili zaradi neobveščenosti volivcev. 
»Iz javnomnenjskih raziskav smo izluščili, da ljudje ne poznajo stališč vlade oziroma prometnega ministrstva. 
Ker se na referendumu odloča o ogromno denarja, smo se odločili, da jim jih predstavimo,« je povedal vodja kabineta ministra Matjaž Vrčko . 
Za njihovo predstavitev so porabili nekaj več kot 5,1 milijona (davkoplačevalskih) tolarjev.

Uradna zamenjava na Vursu

Na ministrstvu za kmetijstvo pa zdaj pravijo, da zaradi nezanesljivosti hitrih testov, ki naj bi lani pokazali sum na kakšnih 20 primerov BSE, pa so nadaljnje preiskave to ovrgle, tokrat tudi niso želeli z informacijo o domnevnem sumu na BSE v javnost. 
Kot pojasnjujejo, je sum potrjen šele z rezultati histološke preiskave.

Zdravstveno zavarovanje študentov med delom

Odgovor na ustavno pobudo o pavšalnem prispevku za zavarovanje mladih, ki delajo prek napotnic in študentskega servisa

Simona Bandur

Sindikat zaposlenih v Vipapu se bo tako moral začeti pospešeno pripravljati na zaprtje nekaj nad 400 delovnih mest v kemičnem obratu celuloze. 
Molan sicer pravi, da so te priprave tekle hkrati z aktivnostmi za podaljšanje njenega obratovanja, vendar dodaja, da sindikat čaka še cel kup problemov, ki še niso niti dokončno razčlenjeni. 
Dodaja, da bi strah pred izgubo službe lahko celo vplival na varnostne standarde v podjetju, ki je v bistvu prava ekološka bomba. 
Sicer pa je vlada v četrtek tudi predlagala, da naj se na pobudo ministrstva za delo ustanovi posebna skupina za pripravo programa reševanja problema presežnih delavcev v Vipapu.

Preprečevanje kaznivih dejanj z elementi nasilja v družini je ena od štirih prioritet ministrstva za notranje zadeve v letošnjem letu. 
Zakaj?

Avstrija, Nemčija in Nizozemska so sprejele posebne zakone, ki ščitijo nemočne žrtve pred nasilnežem. 
V Avstriji so leta 1997 sprejeli zakon, na podlagi katerega so do konca leta 2001 odstranili iz stanovanj 13.835 moških. 
Prvo leto so zabeležili 1449 primerov, v letu 2001 pa že 3283 primerov. 
Število kršitev prepovedi približevanja je zelo majhno, samo približno 10 odstotkov je prepoved kršilo, kar pomeni, da jemljejo nasilneži ukrep zelo resno. 
Povsod pa poudarjajo celostni pristop, znotraj katerega je pooblastilo policije samo eden od ukrepov. 
Policija bo morala ob izreku ukrepa obvestiti organe socialnega skrbstva in druge organizacije, ki se ukvarjajo z pomočjo žrtvi. 
V mislih imam intervencijske centre, ki naj bi se organizirali pod okriljem ministrstva za delo.

Ženske pripovedujejo, da se policist, moški torej, ob intervenciji pogosto postavi na stran moškega, torej nasilneža. 
Ali načrtujete okrepitev policije s policistkami?

Generalni sekretar Nata prihaja

Kaj se dogaja v slovenski politiki, da ste se kljub enotni podpori na t. i. evroatlantski koordinaciji razšli pri tako banalnih vprašanjih, kot sta oblika in datum referenduma?

Seveda obstajajo različne možnosti. 
Sem eden tistih, ki nikoli in nikdar ni zagovarjal teze, da je Nato edina opcija za Slovenijo. 
Obstaja cela vrsta opcij. 
Ena je, da Slovenija zgradi samozadostni sistem. 
Vendar, kaj bi to pomenilo? 
Tak samozadosten sistem smo že razvijali v okviru nekdanje Jugoslavije. 
Kot pa veste, so bile številke strahotne. 
Odstotek BDP je bil izjemno velik. 
Številke so primerljive na primer s Švedsko, Švico, Finsko, če naštejem nekatere nevtralne države, ki razvijajo t. i. popolno obrambo. 
Za obrambo namenijo dva do trikrat več kot v tem trenutku Slovenija.

V času ključne opredelitve

Ljubljana - Kako utegne iraška kriza vplivati na varnostni, politični in gospodarski položaj Slovenije, kakšni bodo učinki morebitne enostranske ameriške vojaške akcije na Bližnjem vzhodu za mednarodno ureditev, za stabilnost v JV Evropi in tudi slovensko vključevanje v evroatlantske povezave, so bila vprašanja, ki jih je predsednik države Janez Drnovšek na petkovem posvetu zastavil skupini slovenskih družboslovcev, politikov, javnih delavcev in novinarjev. 
Tovrstni posveti naj bi postali stalnica, je dejal predsednik, skliceval pa jih bo ob pomembnih vprašanjih, pred katerimi se bo znašla država. 
Njihove poglede in ocene obravnavanih vprašanj bi lahko koristno uporabila tudi izvršna oblast.

Profesor na FDV Anton Žabkar pa je opozoril, da bi v novih razmerah vojna na Bližnjem vzhodu, od koder prihaja polovica svetovne nafte, lahko ovirala globalizacijske tokove v svetu. 
Zato bi morala biti vojna kratka in omejena, za kar je nujen obstoj protiiraške koalicije. 
Pred tem pa je opozoril na temeljite spremembe v ameriški vojaški doktrini, ki je dokončno ovrgla miselnost hladne vojne in velikanskemu povečanju ameriškega vojaškega proračuna, ki se bo v prihodnjih štirih letih z lanskih 350 do leta 2007 povečal na 469 milijard dolarjev.

Nekdanji generalni direktor Mednarodne agencije za jedrsko energijo (IAEA) med bliskovitim obiskom v Bruslju ni skrival kart. 
Izjava, po kateri se »zgodovina ne bo končala 27. januarja«, ko bo morala ekipa izvedencev predložiti varnostnemu svetu poročilo o inventuri v Iraku, jasno priča, da si Blix želi izgovoriti podporo Unije za dodatni odlog. 
Očitno upa, da bo bagdadski režim zaradi krepitve ameriških sil na območju Zaliva poslej »bolj aktivno sodeloval« z inšpektorji OZN pri pregledovanju skladišč orožja za množično uničevanje.

Prizadevanje za večjo varnost v prometu namreč kaže dobre sadove: vsako leto se kljub povečanemu prometu zmanjša število mrtvih v prometu. 
Leta 2002 je bilo - primerjano z desetletji - v Avstriji najmanj nesreč s smrtnim izidom. 
Še boljši so podatki glede izpušnih plinov. 
Kljub izjemno povečanemu prometu so se zaradi tehničnih izboljšav vozil med letoma 1980 in 2002 emisije ogljikovega monoksida zmanjšale za 90 odstotkov, za okoli 50 odstotkov pa tudi emisije dušikovih oksidov. 
Napovedujejo, da se bodo vrednosti zmanjševale tudi v prihodnje.

Vse skupaj je neke vrste bistroumen, a vseeno popolnoma nepraktičen kompromis, po kakršnih je EU znamenita že dolgo. 
Izhaja iz želje predsednika Jacquesa Chiraca, da bi tudi na ta način projiciral svoj in francoski vpliv skozi nič več rotirajoče in po ustaljeni poti delujoče predsedstvo ministrskega sveta. 
Britanija je, če smo pošteni, doslej podpirala podobne ideje, Tony Blair pa naj bi bil kdaj pa kdaj celo predviden za takšno vlogo, ko bo, na primer, izstopil iz domače politike. 
Toda ker je zdaj formalno objavljeno šele prosto delovno mesto za »gospoda Evropo številka 1«, je pričakovati nepopustljivo francosko tekmovanje.

Evropa ne potrebuje »Kaiserja«, zelo nujno pa potrebuje močno, koherentno in enotno vodstvo, se v komentarju s poudarkom, da bi šel »evropski bilateralizem lahko predaleč«, na francosko-nemške predloge odziva londonski Guardian.

Kaj povzroča vojne

Povečan pritisk ZDA za oboroževanje s težkim orožjem, tanki, minometi, topovi in letali proti domnevnim teroristom z noži in dinamitom je lahko prepričljivo za politike, ki razpolagajo z denarjem, za katerega niso delali, precej manj pa za delodajalce in delavce, ki si vsak mesec razbijajo glavo s tem, kako zbrati denar, da bodo ta mesec vsi dobili plače, in delavce, da bodo spet plačali vse čeke.

Politiki so običajno zelo nagli pri določanju svetlih ciljev, ki da jih mora doseči naša družba. 
Ko pa je treba urediti umazane podrobnosti, da bo življenje v zamišljenem raju, če že ne čimbolj rajsko, ampak vsaj mogoče, pa ne vedo, kako dalje.

Receptov za navidezno znižanje inflacije je precej, vendar si z navideznostjo ne moremo pomagati. 
Potrebovali bi resnični dosežek. 
Najenostavneje je zamrzniti tečaj, kar pa je celo olje na inflacijski ogenj, saj se tak ukrep konča z državnim bankrotom, kot nam je v Jugoslaviji pokazala tečajna utvara hrvaškega Markovića, nedavno pa gospodarski zlom Argentine.

Če pa je vozu slovenstva usojeno še drveti v svetlejšo prihodnost z nezmanjšano hitrostjo, pa bomo sadove zamrzovanja in zdajšnjih velikih apetitov pač pospešeno začeli zobati čez dobro leto.

Kot pravi direktor kmetijsko-gozdarske zbornice Peter Vrisk, bi država morala zadružno hranilništvo podpreti tudi z davčnimi olajšavami

Janku Lavrinu spominski dan in plošča

Slavica Crnica

Na vprašanje, zakaj prvih študentov medicine ni mogoče vpisati že letošnjo jesen, je Gaber odgovoril, da fakultete ni mogoče ustanoviti tako, da bi pripeljali ljudi, združili papirje in kar začeli delovati. 
Razpis za vpis v šolskem letu 2003/2004 so dijaki že dobili na mizo, saj se postopki za vpis začnejo že kakšno leto prej. 
To, da bodo prvi študenti medicine v mariborske šolske klopi sedli jeseni 2004, pa je po Gabrovem mnenju optimistična napoved, saj je treba postopke za vpis (če bo seveda svet za visoko šolstvo dal zeleno luč), kot je pojasnil vršilec dolžnosti rektorja Univerze v Mariboru dr. Željko Knez, treba začeti že marca letos. 
To pomeni, da bo lahko senat univerze program potrdil šele letos novembra, razpis za vpis bo izšel januarja prihodnje leto, vpis prvih študentov pa bo prihodnjo jesen. 
»Upamo in si želimo,« je za konec dejal dr. Željko Knez.

Od naše dopisnice

Helsinški odbor BiH v poročilu za leto 2002: Tujci so se vedli kolonialistično, domače oblasti pa podložniško

General Ralston je vojaško kariero naredil v letalstvu, njegov naslednik Jones pa je prvi poveljnik Nata v Evropi, ki prihaja iz mornarice. 
Jones bo predvidoma tudi zadnji klasični evropski poveljnik Nata, saj naj bi se funkcija še letos (najverjetneje junija) združila s funkcijo severnoatlantskega poveljstva Nata v Norfolku v ameriški zvezni državi Virginia. 
Od takrat bo Jones poveljnik vseh Natovih operacij, za vojaško posodobitev zavezništva pa bo pristojen neki drug general.

28. januarja: Bushev letni nagovor

Budimpešta - Po večletnih pogajanjih je prodan Vivendi Telecom Hungary (VTH), druga največja družba klasične (fiksne) telefonije na Madžarskem. 
Nova lastnika podjetja, American International Group (AIG) in GMT Communications Partners Ltd., ameriška in britanska investicijska družba, nista hotela razkriti višine kupnine za madžarsko hčerinsko podjetje francoskega telekomunikacijskega giganta Vivendi. 
Potrdili pa so, da bodo svojo novopridobljeno lastnino, v kateri imajo po 50 odstotkov lastniškega deleža, verjetno prodali čez pet let. 
Zaradi slabih poslovnih rezultatov in finančnih težav matičnega podjetja so hoteli Francozi VTH prodati že prej, ko so zanj zahtevali 450 milijonov dolarjev. 
Po madžarskih medijskih informacijah je skoraj zanesljivo, da zahtevane cene niso dobili. 
Na Madžarskem VTH zaposluje 1250 ljudi in ima s svojih skoraj pol milijona naročnikov 12-odstotni delež fiksne telefonije v državi, ker večino tega segmenta trga (kar 79 odstotkov) nadzoruje Matav Rt., ki je v večinski lasti Deutsche Telekoma. 
Vivendijevo dosedanje hčerinsko podjetje je na Madžarskem doslej vložilo skupaj 550 milijonov dolarjev. 
Poleg VTH je na seznamu čakanja za prodajo na Madžarskem še manjša telefonska družba PanTel, ki je v lasti KPN, nizozemskega panožnega podjetja. 
J. Sz.

Zagreb - Hrvaška borzna zvezda tega tedna je Karlovačka pivovara, saj se je vrednost delnice v dveh dneh skoraj podvojila. 
Razlog za tako nagel skok pa je bil verjeten Heinekenov prevzem te druge največje hrvaške pivovarne.

Ljubljana - Vlada bo predvidoma do maja lahko pripravila vse za začetek prodaje manjšinskih deležev (25 odstotkov in ena delnica) v elektrodistribucijskih podjetjih Elektro Ljubljana, Elektro Maribor, Elektro Celje, Elektro Primorska in Elektro Gorenjska. 
Od začetka zbiranja ponudb do podpisa pogodb z izbranimi kupci bo po sedanjih ocenah državnega sekretarja za energetiko Djordjeta Žebeljana potrebovala dobro leto. 
Torej bo postopek zaključen v drugi polovici leta 2004.

Kaj bi vlada s prodajo distribucijskih podjetij sploh rada dosegla, glede na to, da kupnina po ministrovih besedah ni edini razlog?

Tudi občina in država sta lahko dva povsem tuja si subjekta z nasprotnimi si lastniškimi interesi. 
O tovrstnih prodajah smo se pogovarjali s Švicarji, Nemci, Skandinavci in povsod so nam povedali, da prevetritev lastništva nikoli ni slaba. 
Vemo, da želimo imeti zanesljivo oskrbo in da so za to potrebne naložbe in vemo, da moramo biti vpeti v poslovno mrežo ključnih igralcev na trgu z električno energijo.

Toda distributerji so se že začeli pogovarjati o združevanju, pa jim je urad za varstvo konkurence to prepovedal.

Toda Elektro Ljubljana ni isto kot na primer Elektro Gorenjska?

14. 
Alpe Adria Cinema v Trstu

Sonate Prokofjeva (v C-duru op. 119), Brittna (v isti tonaliteti, op. 65) in Šostakoviča (v d-molu op. 40) že po tehnični zahtevnosti pričajo, da so bile napisane za velike interprete (prvi dve za Rostropoviča). 
To so skladbe izjemnega izraznega razpona, neustavljivega, virtuoznega utripa, mestoma čudno mile kantabilnosti (romantizirajoči odstavki pri Šostakoviču), varljivo bežeče od bistva: konfliktnosti, razbolenosti. 
Vse je bilo sicer »le« igra, partnersko dopolnjujoča se, izjemna v sosledjih, nenehno ekspresivna (omenimo le Wispelweyevo »improviziranje« s pizzicatom, flautatom, saltandom itn., Lazićev akordski zamah in tonsko transparenco kot konstantno odliko), tuintam bližajoča se ekshibiciji, iz trenutka v trenutek pa strašnejša. 
Umetnika se zavedata svoje premoči nad poslušalcem, ki ga je bilo treba po Šostakoviču razbremeniti. 
Z bleščavo (Chopinova Introdukcija in velika briljantna poloneza v C-duru op. 3), v izzvenu pa z bistrino čiste skladnosti (Preludij k Bachovi Prvi suiti za violončelo solo kot tretji dodatek).

gledališka uprizoritev

Blaž Lukan

Obzidje, ki razkriva notranjo podobo

Na obzidju severnega dela nekdanje kasarne na Metelkovi v Ljubljani, ki je zdaj znana kot kulturno-umetniški center Metelkova mesto, so že pol leta na ogled portreti metelkovcev, kakor jih je videlo fotografsko oko Damjana Kocjančiča . 
Fotograf, ki tudi prezeba v ateljeju na Metelkovi, je serijo dopolnil z osmimi novimi portreti (objavljamo portret Tomaža), izšel pa je še katalog Lice II (uvodno besedo je zapisala dr. Marina Gržinić, oblikoval ga je Ranko Novak).

Grigorij Izrailevič Gorin: Kean IV.

Za zdaj je dejavna edina tovrstna (ožje specializirana) revija Likovne besede, ki izhaja pri Zvezi društev likovnih umetnikov Slovenije, medtem ko so vse druge - predvsem zaradi pomanjkanja denarja - umrle.

Jelka Šutej Adamič

Seveda bi si tudi v slovenski vrsti želeli največjih uspehov prav ob letošnjem koncu sezone, jasno pa, da se je treba potrjevati in vsaj približevati favoritkam iz Rusije in Nemčije že med sezono. 
Včerajšnja bera slovenskih tekmovalk pa je bila pravzaprav podobna zadnjim - brez vrhunskih uvrstitev, a z novimi točkami za Tadejo Brankovič in Andrejo Grašič. 
Andreja Mali je razočarano ugotavljala, da je bila s tremi zgrešenimi streli predaleč od njih (»Zdaj sem resnično lahko zadovoljna le s tekaško pripravljenostjo.«), Dijana Grudiček (50.) je bila tako le dve mesti za njo, Lucija Larisi (81.) pa si je s tremi zgrešenimi streli stoje pokvarila ne le možnosti za uvrstitev v zgornjo polovico, temveč tudi vstopnico za nedeljsko zasledovanje najboljših 60 iz šprinta.

»Resda imamo pred Slovaki 9 točk prednosti, a do konca rednega dela jih je moč osvojiti še 12. 
Ker imamo do konca veliko težji razpored kot Zvolen (dvakrat moramo še na Madžarsko), bi si z drevišnjo zmago v neposrednem dvoboju z Zvolnom dokončno zagotovili mesto med štirimi finalisti. 
Zato je ta tekma za nas tako pomembna,« napoveduje Matjaž Sekelj, direktor ZM Olimpije.

Bojan Kavčič

Kunc brez revanže

Tudi Kostelić bo moral biti zelo žilav, predvsem po psihični plati, kajti tekmeci sedaj, ko so našli njegovo šibko točko, še toliko bolj pritiskajo. 
Prav v teh dneh so namreč iz centrale Hypo Banke, ki je eden od glavnih pokroviteljev hrvaške reprezentance, sporočili, da bodo o nadaljnem sodelovanju pošteno premislili, če se bo afera nadaljevala.

Peppi Strobl se je pri svojem padcu globoko porezal po nogi z robnikom lastne smučke, zato ne bo mogel štartati na današnjem smuku. 
Namesto njega je šef avstrijske reprezentance Toni Giger znova postavil v ekipo Hermanna Maierja, ki je tokrat končal na 22. mestu z vsega 0,15 sekunde boljšim časom od našega Jermana. 
Določitev je med Avstrijci povzročila veliko razburjenja, saj bo njihova sobotna ekipa veliko manjša od petkove, ko so na račun kombinacijske preizkušnje prijavili kar 14 smukačev. 
Užaljen je predvsem Christoph Gruber.

Ante Kostelić, ki je zaradi sporne izjave Ivice Kostelića v Kranjski Gori skupaj z direktorjem reprezentance Vedranom Pavlekom večji del četrtka preždel na »vroči telefonski liniji« in pojasnjeval, da so Kostelićevi veliki nasprotniki nacizma in vseh totalitarnih režimov, da niso ne »levi« ne »desni«, temveč športniki od peta do glave ter da so Ivico v hrvaškem Nacionalu zlonamerno in grdo napadli, je trasiral superveleslalom po meri tehnično bolj usposobljenih smučark. 
Nekaj zahtevnih zavojev je bilo usodnih za kar nekaj kandidatk za deseterico, med katerimi so bile vsekakor najbolj razočarane Avstrijka Michaela Dorfmeister, Italijanka Isolde Kostner, Nemka Regina Häusl in Švicarka Sylviane Berthod. 
Prijetno presenečnje je bila tretjeuvrščena Kanadčanka Melanie Turgeon, negativno pa zmagovalka sredine preizkušnje, devetouvrščena Francozinja Carole Montillet. 
Ante Kostelić je bil navdušen nad hčerkinim smučanjem, Janica pa je dejala, da vsega vendarle ni tvegala. 
»Nisem se počutila tako močno kot v prvem delu sezone. 
Moj cilj je zdaj predvsem zdrava dočakati svetovno prvenstvo,« je povedala 21-letna Zagrebčanka, ki je izkoristila lepo priložnost, tako da je v svetovnem pokalu obdržala prednost petih zmag pred Italijanko Karen Putzer.

Mojca Suhadolc je bila v primerjavi s prvim superveleslalom v Cortini bila slabša. 
Razlog je bila predvsem zaprtost proge, pa tudi večja napaka, ko jo je v dvojnem ovinku zaneslo in je idealno linijo zgrešila za dobre tri metre. 
»Proga je bila sicer lepo trasirana, vendar aritmično postavljena, tako da je bilo potrebno imeti predvsem dober občutek za spremembo ritma. 
Jaz sem precej zamujala v zavojih,« je Vrhničanka komentirala drugi nastop v Cortini, ki pa še vedno sodi med njene najboljše na tekmah svetovnega pokala v zadnjih dveh sezonah.

»Goran me je ves navdušen poklical že po partiji drugega kola s Sjengom Schalknom in mi čestital za pomembno zmago. 
Trenutno se v akademiji Nikija Pilića pripravlja za vrnitev na turnejo. 
Mislim, da bo naslednji teden nastopil na turnirju v Heilbronnu,« pravi Ančić, ki je z zmago spravil v delirij na stotine v Melburnu živečih Hrvatov.

Za eno igralko Krima Ete Kotex pa ni treba poudarjati, da bo njena motiviranost na najvišji ravni. 
Sandra Kolaković, lanskoletna igralka Budućnosti, ima z bivšim klubom še cel kup neporavnanih računov. 
Predsednik Budućnosti Rade Đurđić, ki je hkrati tudi na vrhu jugoslovanske rokometne zveze, je po minuli sezoni izustil, da Kolakovićeve (šlo naj bi za osebno zamero) v svoji ekipi ne potrebuje več. 
Tudi Kolakovićeva ob tem ni ostala ravnodušna. 
Spor se je kmalu prenesel tudi na reprezentančno raven. 
Đurđić je namreč pritisnil še na selektorja Marka Isakovića, naj Kolakovićeve ne uvrsti v ekipo za EP na Danskem. 
Uprle so se druge igralke in celo podpisale grožnjo, da na EP brez Kolakovićeve ne bodo odpotovale. 
Toda pametni popusti in nova Krimova organizatorka igre je raje ostala doma.

V drevišnjem 1. kolu Ježičanke gostujejo v Škofji Loki, vse razen gladke zmage državnih prvakinj, ki bodo nastopile v popolni zasedbi, pa bi bila velika senzacija. 
Le kolikšna bo razlika je edino vprašanje tudi v dvoboju Merkurja in Jesenic. 
Bo pa zato zagotovo bolj napeto v Sežani, kjer bodo pri Legrandu BTC gostovale v tej sezoni v prvoligaški konkurenci še neporažene Mariborčanke. 
Slednje so v tej sezoni današnje tekmice, sicer drugo ekipo 1. dela 1. 
SKL, dvakrat gladko odpravile. 
Doma kar z 90:63, v gosteh pa z 71:59. 
So zmagovalke torej tudi v tej tekmi že znane?

Izsiljevanje prednosti - pet ranjenih

Prejeli smo

2. 
Ali je upošteval, da je večmetrski napušč namenjen ravno zaščiti - poleg dežja, snega tudi proti ledenim svečam?

Delavci Ekonomske šole Kranj skupaj z vodstvom smo prizadeti nad načinom zapisa. 
Avtorja vabimo, da zbere pogum in pride na šolo. 
Lahko se bo prepričal, da delamo odgovorno.

Kaj se je torej spremenilo med Črtico in Pizdunom?

Sprva je šlo za eksperiment, da bi delali glasbo in se mogoče čez čas zasidrali na glasbeni sceni. 
V času nastajanja Črtice tega sicer nihče ni verjel, do Pizduna pa smo postali čisto spodobna skupina, ki je navzoča na sceni, se pojavlja v medijih in ima določeno število koncertov na leto. 
Ne delamo več stvari v tistem pričakovanju, ali bo mogoče nekaj uspelo, temveč z določeno mero gotovosti. 
No, v tem času se je tudi honorar dvignil s prvotnih 150 na današnjih 1500 evrov.

Oboževalci

Zajčki in gobice

Asociacija na zajčke in gobice: spodnjice iz frotirja, večno božično darilo stare mame. 
Ampak ne bomo govorili o tem.

Zakaj mu ne verjamemo: ker so se njegove slikarije pojavile na torbicah znamke Luis Vuitton za pomlad 2003. 
R. P.

Bruno Kuzmin, besedilo in foto

Auto klub o oplu vectri GTS 3,2 V6 elegance: Predstavljamo vam športno različico vectre, ki pooseblja vrh Oplove ponudbe v tem razredu, saj jo poganja močan 3,2-litrski šestvaljnik z 211 KM, polega tega ima za dvajset milimetrov znižano športno podvozje. 
To je končno opel z značajem in mnogimi odlikami, ki jih ne gre podcenjevati, in prav je tako, saj je konkurenca v tem segmentu neusmiljena. 
Glede na to, da je druga generacija vectre popolnoma uničila ugled Opla, so razni pomisleki in zadržki razumljivi, a morda bodo naslednji podatki pomagali pomiriti duhove in utišati kritični glas zgodovine: največja hitrost, ki jo razvije, se giblje okoli 250 km/h, sto pa doseže le v 7,5 sekunde! 
Če spregledamo maloserijsko lotus omego, lahko brez dvoma trdimo, da je ta vectra najhitrejši opel do zdaj. 
Duša avtomobila je bencinski motor ecotec V6, ki nam je znan že iz najprestižnejše različice omege, a se v tem modelu počuti veliko bolj domače in v tem slogu tudi navdušuje. 
Pri nizkih vrtljajih je delovanje motorja mirno in tiho, v mestu ga odlikujeta elastičnost in kultiviranost. 
Ne deluje prav nič nervozno in prav lepo se razume z ročnim menjalnikom, tako da ga je lahko, kljub veliki zalogi moči, brez težav voziti popolnoma nedeljsko ležerno. 
Če pohodimo plin, agregat pokaže zobe in med pospeševanjem ni čutiti pomanjkanja navora ali moči, saj avtomobil pospešuje tudi v peti prestavi in pri hitrosti 200 km/h. 
Trdo in športno podvozje ter nizkopresečne pnevmatike omogočajo agresivno in resnično športno vožnjo ter ponujajo zavidljivo raven stabilnosti in občutek varnosti tudi pri hitrostih nad 200 km/h. 
Zavore so takšni moči in teži (avtomobil tehta 1,5 tone) ustrezne, saj vectro, ki potuje s hitrostjo 100 km/h, ustavijo že v osemintridesetih metrih. 
Le menjalnik ne kaže športnih nagnjenj in ni dorasel zmogljivostim motorja.

Ljubljansko podjetje Avto Triglav, ki pri nas med drugim zastopa avtomobilske znamke skupine Fiat, je konec preteklega leta slovensko javnost obvestilo, da so morali zaradi reorganizacije italijanske Aprilie na pobudo principala končati sodelovanje s tem izdelovalcem motociklov. 
Prvega januarja letos so tako izgubili status uradnega zastopnika, hkrati pa je razpadla njihova mreža pooblaščenih trgovcev in serviserjev. 
Čeprav je Avto Triglav vsem lastnikom motociklov in skuterjev Aprilia vnaprej zagotovil servisne storitve, dobavo nadomestnih delov in izpolnjevanje garancijskih zahtevkov, je bila novica neprijetno presenečenje za vse, ki imajo v lasti izdelke te znamke. 
Nedorečenost glede statusa Aprilie na našem trgu pa je te dni doživela nepričakovan preobrat, ki je stvari povrnil v prvotno stanje. 
Iz Avto Triglava so namreč sporočili, da so obnovili pogodbo o sodelovanju z družbo Aprilia World Service B.
V. in so tako znova generalni uvoznik in distributer motociklov, nadomestnih delov ter dodatne opreme Aprilia za Slovenijo. 
Ljubljansko podjetje bo že v teh dneh obnovilo pogodbe s svojimi dosedanjimi prodajno-servisnimi partnerji po Sloveniji, slovenski kupci pa bodo deležni tudi vseh novosti, ki jih je Aprilia pripravila za letošnjo sezono. 
Prihajajo skuter scarabeo z več agregati, maksi skuter atlantic, ki so mu poleg pollitrskega stroja namenili še šibkejši agregat, super moto MX 50 in športni RSV mille tuono. 
B. S.

Rolls phantom, Beemvejev prestiž

SLO avto

Renault avantime dynamique 2.0 16v turbo

Po športnosti še najbolj diši motor. 
Delovna prostornina bencinskega štirivaljnika s štirimi ventili na valj znaša 1998 ccm. 
Pogonski agregat ima dodan turbinski polnilnik, ki ga pa ne naredi preveč agresivnega. 
Še najbolj je voznik hvaležen za ta dodatek zaradi navora, ki doseže največjo vrednost 200 Nm pri 2000 vrtljajih, kar je za bencinski motor zelo hitro. 
Največja moč, 120 kW (165 KM), pa nastopi pri 5000 vrtljajih na minuto. 
S šeststopenjskim ročnim menjalnikom doseže ta avantime največjo hitrost 202 km/h, z mesta pospeši do 100 km/h v 9,9 s in povprečno porabi 9,2 l goriva na 100 prevoženih kilometrov. 
Tako je to elegantno hiter avtomobil. 
Prepričljiv za prepričane, nerazumljiv za vse druge.

Nič novega, o tem smo že pisali. 
Toda letošnji mraz in število onemoglih vozil, katerih akumulator ni več zmožen osnovne dejavnosti, zahteva ponovitev teme in osvežitev znanja. 
Zaradi sodobne tehnike namreč ni več vseeno, kako poskušate oživiti svoj avtomobil - če drugega ne, lahko pogine katalizator.

Preverite stanje akumulatorja! 
Zlasti če vam je v teh mrzlih jutrih oklevajoče obračal motor in ste si rekli: »To zimo bo že še zdržal.« 
Mogoče, a še verjetneje vam bo odpovedal, ko boste avtomobil najbolj potrebovali. 
Slišali boste samo še šklepet releja in cigareta bo svetila močneje od vaših luči. 
Če se ne vozite vsak dan, premislite (še bolje, izmerite), ali kakšna električna oprema ne odvzema za drobec električnega toka, čeprav se zdi vse izklopljeno.

Mobilni telefoni

Prodaja: Mobitel

Ustanovitev Summit avta in povsem nov poslovni objekt sta bila velik finančni zalogaj. 
Koliko je vredna naložba, kdo je lastnik?

To je popravilo zunaj garancijskega roka. 
Teoretično poteka tako, da vsaka od teh strani - principal, uvoznik in lastnik - krije tretjino stroška popravila. 
Uporablja se še zlasti pri prehodih, ko se podaljša obdobje jamstva, rok kulance pa je odvisen od vrste okvare in načina uporabe avtomobila. 
So namreč tudi okvare, ki so posledica nepravilne uporabe.

Pri Oplu prav tako izstopa popust za vectro, ki doseže 660.000 tolarjev, medtem ko znaša povprečno znižanje cene v srednjem razredu okroglega pol milijona. 
Za toliko so cenejši VW passat, alfa 156 in citroën C5, pa tudi določeni primerki nissana primere.

Jazz abonma

Bagdad - Iraški predsednik Sadam Husein je v petek ob 12. obletnici začetka (prve) zalivske vojne 17. januarja 1991 izjavil, da bo Irak v primeru ameriškega napada Združene države pripeljal do samomora. 
Pozval je Iračane, naj se pripravijo na odpor: »Krokarji in krokodili zla nadaljujejo nesrečne načrte. 
Naj so vaše rakete na preži in naj jih vodita žarek in luč vaše vere. 
Vsi, ki bodo sledili duhu in nameram Mongolov, ki so v 18. stoletju opustošili in za štirideset dni zavzeli Bagdad, bodo umrli pod zidovi Bagdada, kakor so umirali v Dženinu in drugih palestinskih mestih,« je še dejal Husein. 
Opozoril je še na »sioniste« v ameriški vladi in jih obtožil, da hočejo vojno v Iraku. 
Na fotografiji skupina Bagdadčanov v čajnici posluša govor iraškega predsednika. 
STA

Zadeve so se že decembra lotili na posebnem antimafijskem oddelku genovskega tožilstva. 
Doslej so odkrili, da je v kupčijo vmešanih ducat družb z vsega sveta, med njimi tudi tri velike in ugledne zahodne banke. 
Nihče se v skoraj mesecu dni ni oglasil in zahteval svoje lastnine, zato so sklenili novico o odkritju objaviti.

Namesto okorelih zločincev zdaj so prestopkov, zaradi katerih Nemčija in druge evropske države vsako leto izgubijo za več milijard evrov, osumljeni ugledni poslovneži. 
Nemci so se že zdavnaj navadili, da drage obleke in negovani obrazi bogatih poslovnežev ne zagotavljajo poštenosti.

Ivica Kostelić je bil videti utrujen in bled, ko je v družbi trenerjev in spremljevalcev stopil v tiskovno središče v Wengnu. 
Po kratkem uvodu svojega tiskovnega predstavnika Ozrena Milerja je prebral izjavo v angleškem jeziku.

Sankt Peterburg - V požaru, ki je v petek izbruhnil v lesenem dvonadstropnem stanovanjskem poslopju v ruskem mestu Luga blizu Sankt Peterburga je umrlo sedem ljudi, je sporočila predstavnica gasilcev Tatjana Striganjuk. 
Vzrok za požar - gasilci so potrebovali eno uro, da so ga obvladali - še ni znan. 
V Rusiji umre zaradi posledic požarov približno 18.000 ljudi na leto. 
V ZDA, ki imajo dvakrat več prebivalcev, umre vsako leto v požarih štirikrat manj ljudi. 
Najpogostejša vzroka za izbruh požara sta kajenje med popivanjem in neprevidnost. 
V zimskem času pa požare pogosto povzroči neprevidnost pri uporabi električnih grelnih naprav. 
STA

Svet so ljudje

Piše v hiši na Upper East Side, kjer živi z ženo in dvema otrokoma, na mizi, ki jo je sam oblikoval. 
V času večerje ga je, tako piše Panorama, pogosto videti v restavraciji hotela Carlyle, kjer je nekoč bilo slišati saksofon Woodyja Allena, v družbi z založnikom Rogerjem Straussom in Sonnyjem Mehto, predsednikom založbe Knopf. 
Skupaj se režijo zadnji ameriški norosti: želji, da bi z izobraževanjem posnemali edinstvene genije, kakršen je Tom Wolfe.

