Pret-a-porter z vonjem po pepelu

Ampak, nobena juha se ne poje tako vroča kot se skuha, pravijo. 
V hali, kjer so razstavljena že izdelana tendenčna oblačila, je bilo namreč opaziti izredno všečno, stilno usklajeno modo, iz nje pa je velo kar nekaj skupnih rdečih niti, ki so se nadaljevale tudi v najnovejši strokovni literaturi. 
Dovolj, da se potegnejo vzporednice in izluščijo osnovni trendi za pomlad-poletje 1998.

Prva je bila drobna temnolaska, druga pa sivolasa, rahlo okrogla gospa, oblečena od čevljev do rutice za vratom v sladko medeno barvo.

Kdo ve, morda me je s širokim nasmeškom pozdravila prav zaradi moje očitne osuplosti, kajti v dobrodušni dami sem prepoznala samo Milo Schoen.

Izložba moškega butika Gianni Versace v črno sivem usnju. 
To je del njegove zadnje kolekcije jesen-zima 97/98, ustvarjene nekaj mesecev pred njegovo smrtjo.

