Program kmetovanja na okolju prijazen način predvideva 20 strukturnih ukrepov, v tem letu naj bi jih izvajali približno 10, kolikor bodo dovoljevala sredstva. 
Nekatere od dvajsetih ukrepov je ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano financiralo že doslej, na primer ekološko kmetovanje, integrirano sadjarstvo in planinsko pašo. 
Novi ukrepi pa bodo podpirali predvsem travniške sadovnjake, sonaravno živinorejo, odpravljanje zaraščanja in uvajanje kolobarja. 
V oba zadnja ukrepa bodo lahko vstopile samo tiste kmetije, ki bodo sodelovale z vsemi površinami.

Odmev

Žolčne reakcije protiatomske iniciative so seveda stranko, ki se nikoli ni mogla pohvaliti z enotnostjo, razdelile na dva tabora. 
Razpoke so tokrat bolj vidne in boleče, ker gre za spopad v vladajoči stranki in torej tudi vladajoči koaliciji. 
Transport jedrskih odpadkov od francoske predelovalnice La Hague, kjer predelujejo tudi nemške, do vasice Gorleben je tako nenadoma postal velika preizkušnja za vladajočo koalicijo. 
Ko nekdanji protijedrski borci na čelu jedrske države izgubljajo tla pod nogami, se na novo piše prihodnost aktualne nemške oblasti.

Dan X v nemškem protijedrskem gibanju imenujejo dan, ko zabojnike z vlaka preložijo na tovornjake in jih po cesti peljejo do odlagališča. 
Na ta dan so protesti in spopadi najhujši, največ je ranjenih ljudi in največ je povzročene materialne škode. 
Dan X za Castor naj bi bil danes. 
S tokratnim transportom pa sta ga že zdaj doživeli tudi nemška zelena stranka in vladajoča koalicija. 
Potem ko bo transport prispel na cilj, bo tako v Nemčiji veliko govora o škodi po demolirajočih dnevih. 
Če ne prej, bo dokončno ocenjena prihodnje leto, ko bodo zvezne parlamentarne volitve.

(rok)

Razmere v obrambnih ustanovah BiH so zaskrbljujoče

Med tistimi, ki so se odločili za ta korak, so tudi pripadniki varnostne službe obrambnega ministrstva. 
Aktivni vojaki in časniki hrvaške komponente vojske Federacije BiH se v kasarne niso vrnili, kljub temu da so od ukaza namestnika poveljnika skupnega poveljstva vojske Federacije BiH generalpolkovnika Iva Lozaničiča o vrnitvi federalnih oznak na uniforme pretekli že trije dnevi. 
Potem ko je hrvaški narodni zbor v torek pozval Hrvaški obrambni svet (HVO), hrvaško sestavo vojske Federacije BiH, k začasni samorazpustitvi, so hrvaški častniki in vojaki namreč takoj urah začeli zapuščati vojašnice HVO v BiH. 
Tako naj bi včeraj vojašnice zapustilo že približno 8000 hrvaških vojakov. 
V vojašnicah naj bi ostali le častniki, ki skrbijo za zvezo s silami SFOR in za varnost.

(sta)

Ministrski predsednik nemške zvezne dežele Bavarske Edmund Stoiber, ki je bil včeraj na enodnevnem uradnem obisku v Sloveniji, in predsednik slovenske vlade Janez Drnovšek sta se pogovarjala predvsem o možnostih za nadaljnje gospodarsko sodelovanje, o približevanju Slovenije Evropski uniji in razmerah v JV Evropi. 
"Bavarska je za Slovenijo najpomembnejši in najtesnejši partner," je na novinarski konferenci poudaril premier Drnovšek. 
Bavarski ministrski predsednik pa je med drugim zagotovil, da Bavarska v celoti podpira čimprejšnji vstop Slovenije v Evropsko unijo in zvezo Nato. 
Oba sogovornika sta tudi izpostavila potrebo po čimprejšnji ureditvi razmer v Makedoniji. 
Ena izmed včerajšnjih tem pogovorov so bili tudi gospodarski odnosi med Bavarsko in Slovenijo. 
Kot je dejal Stoiber, se bavarska podjetja zanimajo za sodelovanje pri privatizaciji podjetij za oskrbo z električno energijo in pri tem omenil bavarsko podjetje Eona, prav tako pa so bavarska podjetja pripravljena vlagati v Luko Koper, ki je kot pristanišče pomembno tudi za Bavarsko. 
Ta je tudi zainteresirana za izgradnjo dobrih prometnih povezav med Luko Koper in Bavarsko.

Stipetič še ni končal

Preiskovalci haaškega Mednarodnega sodišča za vojne zločine na območju nekdanje Jugoslavije včeraj do 19. ure še niso končali zaslišanaja načelnika generalštaba hrvaške vojske generala Petra Stipetiča. 
Stipetičev odvetnik Čedo Prodanovič in predstavnik urada hrvaške vlade za sodelovanje s haaškim sodiščem Orsat Miljenič sta prisostvovala zaslišanju. 
Po zaslišanju niti general Stipetič niti njegovi odvetniki ali predstavniki sodišča niso želeli komentirati pričanja. 
Kot je znano, haaški preiskovalci Stipetiča zaslišujejo kot morebitnega osumljenca o zločinih, storjenih nad civilisti med operacijama hrvaške vojske Nevihta in Blisk leta 1995 ter v akciji v Medačkem džepu leta 1993.

Ruski predsednik Vladimir Putin je včeraj zamenjal najpomembnejša ministra na varnostnem področju. 
Novi obrambni minister je namesto Igorja Sergejeva postal Sergej Ivanov, dosedanji sekretar ruskega sveta za nacionalno varnost. 
Za novega notranjega ministra pa je bil imenovan Boris Grizlov, vodja poslanske skupine stranke Enotnost, ki je blizu Kremlju. 
Zamenjal je Vladimirja Rušajla. 
Kot je pojasnil ruski predsednik, je imenovanje obeh civilistov za ministra korak k demilitarizaciji družbenega življenja v Rusiji.

Jutranji napad se je zgodil na mejnem območju med Izraelom in Zahodnim bregom. 
Izraelska policija je takoj po napadu zaprla širše območje. 
V izraelskem obalnem mestu Netanja pa so izraelski policisti včeraj pravočasno odkrili podtaknjen eksploziv in ga odstranili. 
Še eno podtaknjeno eksplozivno napravo so včeraj odkrili pravočasno razstavili tudi na trgu v kraju Petah Tikva na severu Izraela. 
Zaradi zadnjega napada se je včeraj sestal izraelski varnostni kabinet pod predsedstvom premiera Ariela Šarona. 
Ob tem je minister za varnost Uzi Landau napovedal, da bo Izrael v prihodnjih dneh prešel v ofenzivo proti terorizmu. 
Izraelski minister je še opozoril, da bodo morale palestinske samoupravne oblasti na čelu z Jaserjem Arafatom plačati visoko politično ceno za najnovejši val bombnih napadov, ki pretresajo Izrael. 
V torek je v dveh bombnih napadih v Jeruzalemu umrl samomorilski napadalec, 35 ljudi pa je bilo ranjenih. 
Za napade je prevzela odgovornost skrajna palestinska organizacija Džihad.

(sta)

Zavoljo odločnih okoljevarstvenikov jedrski tovor že zamuja za dan

Vlak mora najprej prispeti v Dannenberg, 20 kilometrov od Gorlebna, kjer bodo zabojnike pretovorili na tovornjake, ti pa bodo tovor ob spremstvu več tisoč policistov prepeljali na končni cilj. 
Etapa od Dannenberga do Gorlebna velja za najbolj težavno - vzdolž nje je namreč med zadnjim prevozom jedrskih odpadkov leta 1997 prišlo do hudih izgredov. 
Za zaščito tovora je samo na Spodnjem Saškem v pripravljenosti 15.000 policistov. 
Vlak z jedrskimi odpadki je ob številnih demonstracijah nasprotnikov jedrske energije v torek prevozil najdaljšo etapo po Nemčiji na poti do mesta Gorleben. 
V Lueneburg je prispel brez incidentov, na poti do 50 kilometrov oddaljenega Dannenberga pa so ga že ovirale številne zapore protestnikov. 
Tam so se protestniki priklenili na most, policija pa jih je "snela" šele po petih urah in pridržala 60 demonstrantov. 
Na tem odseku proge so se protestniki še pred prihodom vlaka spopadli s policijo, pri čemer sta bili ranjeni dve osebi. 
V Dannenbergu je medtem demonstriralo več tisoč nasprotnikov jedrske energije.

Naučiti se ga je mogoče razmeroma hitro, čeprav začetnikom včasih povzroča preglavice - Mojstri rolanja obvladajo skoke, obrate in druge spretnosti

Veliko rolarjev pa, razen tega da se odpravijo do bližnje trgovine ali ploščadi, niti pomisli ne na to, da so lahko rolerji odlično sredstvo za fitnes, športni strokovnjaki pa so celo prepričani, da jih je mogoče uporabiti za trening različnih smučarskih alpskih disciplin. 
In glede na to, da po hitrosti rolanje preseže kolesarjenje, so rolerji primerni tudi za krajša potovanja po deželi.

Obstajajo posebni rolerji za otroke, cene teh se gibljejo med 10 in 20 tisoč tolarji, pa rolerji za ženske (15 tisoč do 30 tisoč tolarjev) in moške (od 13 tisoč do 35 tisoč tolarjev). 
Modeli rolerjev so različni, razlikujejo se po kvaliteti in dodatni opremi. 
Čeprav nekateri pri rolanju ne nosijo čelade, je zaščitna oprema pri tem športu obvezna. 
Še zlasti pri padcih, ko so najbolj ogroženi kolena, komolci in zapestja. 
Zato poleg osnovne opreme, rolerjev, ne pozabite na ščitnike za kolena, komolce in zapestja, glavo pa naj ščiti čelada. 
K dodatni opremi sodijo še posebna oblačila za rolanje ter različni merilniki hitrosti in razdalje.

Podatka o številu zaposlenih ni

Rupel s Powellom o zvezi Nato in Balkanu

Zaradi vložene referendumske pobude parlament ne bo smel začetki tretje obravnave zakona o telekomunikacijah, dokler se ne izkaže, ali bodo o vsebini zakona odločali tudi državljani, je včeraj še povedal Pahor.

Novi zakon o telekomunikacijah bi moral kolikor toliko urediti vsa odprta vprašanja, da bi se povsem natančno vedelo, kakšne so pravice in obveznosti vseh tistih, ki bodo sodelovali na konkurenčnem telekomunikacijskem trgu. 
Morda pa sta sedanji zastoj in odložitev sprejetja zakona o telekomunikacijah tudi koristna: Telekom Slovenije bo imel na voljo še nekaj časa, da bo skušal s svojimi strokovnimi vplivi spremeniti nekatera določila predloga zakona, kajti v zadnjem času je na ta račun izražal kar nekaj tehtnih pomislekov, sestavljavci zakona pa bodo lahko nadgradili tista določila, ki so jih preprosto in nekritično prepisali iz usmeritev Evropske unije.

Preveč podrobnosti v novem zakonu

Konkurenčnost gospodarstva v tujini strmo pada

(sta/dpa)

V Salamanci v Španiji oba slovenska rektorja in državni sekretar

Dobitniki Herderjeve nagrade 2001

Tako pozivajo družbo DZS slovenski založniki in knjigotržci

V združenju so presenečeni nad odločitvijo DZS, ki je napovedala opustitev svojega kulturno najpomembnejšega področja, ki so ga več kot pol stoletja s svojimi deli ustvarjali slovenski pesniki, pisatelji, ilustratorji in prevajalci. 
Med drugim pa opozarjajo na možne posledice ravnanja družbe DZS, denimo "ukinjanje vsega zahtevnega, pomembnega, kulturnega", kot tudi na močno zmanjšanje števila izdanih knjig in tudi na ukinjanje knjigarn. 
(sta)

Častni naslov in prva nagrada je letos pripadla Tomažu Lundru, druga nagrada je šla v roke Katarine Sadovski, tretjo nagrado pa je prejela Tanja Verlak. 
Posebno nagrado za reportažno fotografijo, ki jo podeljuje časopisna hiša Delo, je ponovno prejel Jure Eržen, sicer fotograf omenjenega časopisa. 
Lansko leto se strokovna žirija namreč ni mogla opredeliti le za enega avtorja, zato je to nagrado razdelila med dva fotografa, Tomija Lombarja in letošnjega nagrajenca Jureta Eržena. 
Njegova izjemna serija črno belih fotografij na smrt obsojenih zapornikov iz zapora Stateville v ameriški zvezni državi Illinois, s katerimi se je letos odzval na razpis, mu je, kot že rečeno, ponovno prinesla nagrado.

Tomaž Lunder, ki se je rodil leta 1955 v Škofji Loki, je fotografski javnosti poznano ime. 
S fotografijo se ukvarja že od leta 1973, nekoliko bolj pa je nase opozoril ob koncu sedemdesetih in na začetku osemdesetih let s fotografijami, ki so nastale po njegovi ameriški izkušnji. 
S slednjimi se je leta 1990 med drugimi predstavil tudi na veliki razstavi 150 let fotografije na Slovenskem. 
Posebno zanimivi so Lundrovi portreti, pogosto režirani na način, ki ustvarja iluzijo spontanosti. 
Ali pa tisti, nastali po nasprotnem principu - naključnih portretov mest, situacij in ljudi, ki jih je srečal na svojih potovanjih. 
V tokrat nagrajenih fotografijah je avtor uspešno združil oba omenjena principa in tako ustvaril podobe skupinskih portretov, ki delujejo kot naključno ujeti trenutki. 
Panoramski okvir in odsotnost barv še poudarita likovni moment posnetkov in ustvarita skorajda lirično vzdušje.

Če se na koncu še enkrat vrnem k prvonagrajeni seriji fotografij Tomaža Lundra, je treba povedati še nekaj o "domnevni" anonimnosti natečaja, za katero se zdi, kot da bi bila pogoj le pro forma. 
O tem in še nekaterih drugih pomankljivostih razpisa, se je ob lanskem izboru v deseti številki revije Fotografija nekoliko obširneje razpisal Rajko Bizjak. 
Ob vsem spoštovanju do Tomaža Lundra in njegovega dela, je na dlani, da ga je strokovna žirija vsekakor morala prepoznati, saj gre za uveljavljenega avtorja z razpoznavnim slogom. 
V kolikor pa avtorja kakor koli le niso prepoznali, so si njegove fotografije še pred svečano razglasitvijo lahko ogledali na razstavi v Tobačnem muzeju v Ljubljani in v Groharjevi galeriji v Škofji Loki. 
In ko smo že pri negativnih vtisih, naj povem še to, da bi se obiskovalci razstave zagotovo razveselili kakšne zloženke z mnenjem in obrazložitvijo izbora strokovne žirije.

Razstavo pripravljajo v sklo-pu praznovanj mednarodnega dneva knjige za otroke, 2. aprila. 
Na ogled pa bo do 24. aprila.

Razstavo pripravljajo v sklopu praznovanj mednarodnega dneva knjige za otroke, 2. aprila. 
Na ogled pa bo do 24. aprila.

(zk)

Jeza zaradi divjih odlagališč vozil

(zk)

TRŽNICA

Tudi že prej sem vedel, da je biti stalni učitelj sicer v redu in da si lahko tudi precej priljubljen, toda skoraj nič na svetu se ne more primerjati z uletelim predavateljem ali celo takimle prismuknjencem, ki pač naredi trenuten vtis in nato za vselej izgine nazaj v svojo pravljico.

4. 
Guru

Zaradi opustitve energetske dejavnosti so januarja lani vse zasavske občine pričele izdelovati programe prestrukturiranja gospodarstva. 
Po sprejetju zasavskega zakona se je pokazala potreba po pripravi lokalnega razvojnega programa, osnovo zanj pa je v Trbovljah pripravila domača svetovalna družba Samps. 
Ker se zasavski zakon še ne izvaja, to predstavlja precejšnjo oviro pri uresničevanju zastavljenih ciljev.

Fotografska razstava Marka Pogačnika

V salonu Viktorja Gregorača na Jesenicah so odprli razstavo fotografij Marka Pogačnika, mojstra fotografije, pod skupnim naslovom V rosi jutra in zavetju večera. 
Pogačnik razstavlja 34 fotografij (od 50), ki jih je ocenila Fotografska zveza Slovenije. 
Prvič je samostojno razstavljal leta 1993, sedanja dvajseta razstava pa je ponovno v isti galeriji. 
Marko Pogačnik ostaja zvest svojemu spremljanju narave. 
Razstavljal je že na Jesenicah, v Radovljici, Bohinjski Bistrici, na Bledu, v Mojstrani, Žirovnici, Dovjem, Kranjski Gori in Kočevju.

Včasih so obiskovalci presenečeni, pravijo v zavodu, ker okrog objekta ni ograje in nobenih rešetk na oknih; gradijo na odprtosti. 
Široko je polje, pravijo.

Široko je polje za otroke, katerih duše so kot svetla in temna prst na slikah, ki visijo v dnevnih sobah in spalnicah njihovega doma. 
Svetlo se bije s temnim.

Piše: Drago Medved

Paradižnike nadevamo s pripravljenim nadevom in dekoriramo. 
Ponudimo jih lahko hladne, lahko pa jih damo za krajši čas v pečico, da jih ponudimo k mesnim jedem kot prilogo.

Priprava: Margarino zmešamo s polovico sladkorja, vanili sladkorjem, dodamo rumenjake in naribano limonino lupino ter penasto umešamo. 
Nato dodamo pretlačeno skuto, tolčeno sladko smetano, v rum namočene rozine in škrobno moko. 
Na koncu dodamo še tolčene beljake, v katere smo vtepli preostali sladkor. 
Maso damo v model in pol ure pečemo v pečici.

Lev

Za dežjem vedno posije sonce. 
Tudi vas še čaka zanimiv dan in nato še romantična noč. 
Bodite realni in ne pretiravajte v ljubezni.

Na drugem jugoslovanskem festivalu propagandnih filmov je Zlatorogov televizijski propagandni film Dezodorantska kolekcija Soled dosegel v kategoriji propagandnih filmov za kozmetične proizvode prvo nagrado. 
S tehnične strani je film pripravila RTV Ljubljana, z vsebinske strani pa propagandna služba tovarne Zlatorog.

Kaj bi se zgodilo, če bi ostale v parlamentu in zamenjale moške - morda bi prej zrasla pediatrična klinika, ženskam pa bi prepovedali nedeljsko in nočno delo

Podnapisi k slikam:

Gradijo hotelsko-bazenski kompleks

Nageljni: gostilna Kukelj v Velikih Laščah, gostilna Urška v Zrečah, Branko Časar iz Pomurja, društvo Gora iz Predmeje, družba Logarska dolina, Kendov dvorec v Spodnji Idriji, društvo Soška fronta iz Nove Gorice, hotel Delfin iz Izole, organizatorji Turistično-gostinskega zbora Slovenije, Ola in Marjan Miklič, društvo 1313 iz Bovca, Mitja Lo Duca iz Kekčeve gostilne, Janez Štrukelj iz Maribora, gostilna Špacapan v Komnu, Štefan Špilek, Moravske Toplice, turistična kmetija Žgajnar na Starem Vrhu, ljubljanska županja Vika Potočnik in arhitektka Karin Košak.

Tadej Tokić, prevajalec iz Celja: "Že nekaj let sanjam o tem, da bi preživel dopust na Floridi. 
Ne vem, zakaj me vleče prav tja, morda so me navdušili filmi, ki so jih snemali na Floridi, ali pa pripovedovanje znanca, ki je tam preživel nepozaben dopust."

Gallupov institut je ugotovil, da bo kar 20 odstotkov Avstrijcev poleti počitnikovalo doma

Na griču zelene doline reke Tibere

V palači Podesta je bil rojen Michelangelo - V njej so skromno pohištvo in kopije njegovih del

Miroslav Bertoncelj

Foto:

V palači Podesta, iz 14. stoletja, je bil rojen genialni umetnik.

- Interes za Hrvaško je v Evropi zelo velik. 
Kako boste preprečili prebukiranje?

Pred vami je novo počitniško poletje, z njim pa tudi Enkin poletni katalog Slovenija, Hrvaška, Grčija 2001

Pred vami je novo počitniško poletje, z njim pa tudi Enkin poletni katalog Slovenija, Hrvaška, Grčija 2001

Poskrbeli smo za celo vrsto ugodnosti. 
Ugodni plačilni pogoji; 5 % popusta do 15. maja, če plačate celotni znesek z gotovino ob prijavi; 3 % popusta, če poravnate celotni znesek aranžmaja v gotovini pred odhodom. 
Novoletni darilni bon, ki ste ga dobili vsi lanski in predlanski gostje, lahko unovčite do 10. junija. 
Popusti za otroke omogočajo družinam ugodno namestitev v krajih: Strunjan, Lanterna, Poreč, Krk, Zadar, Sv. Filip in Jakov, Jezera Lovišča, Vodice, Trogir, Baška Voda. 
All inclusive (vse v ceni) objekte za goste, ki na počitnicah ne želijo razmišljati o denarju, imamo v Orebiču, Slanem, Dubrovniku in Cavtatu. 
Dan ali dva dodatnega brezplačnega dopusta v Kanegri, Savudriji, Umagu in Rovinju pri sedem- ali štirinajstdnevnih počitnicah. 
Da je bolj zabavno, imamo vsake tri do štiri mesece v Enki žrebanje, kjer podelimo tri nagrade našim gostom in strankam.

Pred vami je novo počitniško poletje, z njim pa tudi Enkin poletni katalog Slovenija, Hrvaška, Grčija 2001

Na OŠ Tomaž imajo državno prvakinjo

Karavla v Zg. Konjišču v KS Stogovci v občini Gornja Radgona sodi med te prazne objekte. 
Nekaj časa so jo poskušali oživiti v Turističnem društvu Apače, ki so ga prav zaradi možnosti ukvarjanja z različnimi dejavnostmi ustanovili, potem pa je vse zamrlo.

Nekaj let nazaj so bili na tem mestu nekaj dni zbrani pripadniki verske skupnosti Hare Krišna, pred tem, med vojno v Bosni, pa tudi begunci. 
Nekaj časa so torej prostori le služili svojemu namenu, danes pa novo vodstvo TD Apače čaka najverjetneje na odločitev občine, kaj se bo začelo delati v tem okolju in kdaj. 
Napovedujejo veliko, celo pravo turistično središče. 
Pa pustimo času čas in sami se bomo lahko prepričali, ali bo karavla v Zg. Konjišču še naprej ostala ena izmed tistih zgodb, ki jih že nekaj let poslušamo. 
In ob tem gledamo prazne in neuporabne prostore, pa čeprav bi se dalo v njih izvajati marsikaj. 
Boj med občino in državo za nakup stavb in zemljišča se nadaljuje, s tem pa se iz dneva v dan dela škoda, zaradi katere je prikrajšanih veliko turizma željnih ljudi.

Bojan Macuh

(kf)

Z obnovo in preureditvijo prostorov v kulturnem domu Dobrovnik bo zaživela tudi Telehiša, ki poskusno že deluje, z aprilom pa naj bi v celoti služila namenu. 
V "hiši informacij" bodo tri odgovorne osebe: za kulturne prireditve oziroma kulturne dejavnosti, za kmetijstvo in turizem ter za okolje in izobraževanje. 
Enkrat mesečno bodo zainteresirani lahko dobili tudi strokovne nasvete s področja zaposlovanja, kar je eden najbolj perečih problemov tega obmejnega in narodnostno mešanega okolja. 
Informacije bodo posredovali odgovorni strokovni delavci.

V gostišču Zvezda v Beltincih je v torek nekdo ukradel denarnico in lastnika oškodoval za 85.000 tolarjev. 
Policisti tatu še iščejo.

Častnik SV Janez J. Švanjcer je v svoji oceni Bolkovičeve knjige, njen avtor jo posvetil hčerki Sari in soborcem, navedel, da je bil neustrašni in požrtvovalni veteran kljub več odlikovanjem po vojni najprej ponižan na raven poveljnikovega šoferja in nato čistilca starih škornjev jugovojske. 
Označil ga je kot nekakšnega slovenskega vojaškega Martina Kačurja, ki na svoj način zrcali odnos poosamosvojitvene Slovenije do vojne. 
Bole, ki je sicer še vedno zaposlen v SV oziroma obrambnem ministrstvu, vendar na položaju, ki je povsem neprimerljiv z njegovim deležem v vojni za Slovenijo, o prelomnih dogodkih pred desetletjem še ni izrekel ali zapisal zadnje besede. 
Zatrjuje, da je z delovnim mestom, ki ga trenutno zaseda, zadovoljen, in zgovorno dodaja, da še ni čas za to, da bi lahko odkril vse tisto, kar je o bojih v Prlekiji še vedno nekakšna tabu tema.

Večerov portret prleškega veterana Milana Bolkoviča - Boleta

Kakor da bi bil vojaški Martin Kačur

Izjemno pogumni podčastnik Slovenske vojske, ki je svoj delež k osamosvojitveni vojni v letu 1991 podrobneje opisal v knjigi Poziv za domovino, meni, da si takih ponižanj, kakor jih je doživel sam, ne zasluži noben aktiven udeleženec vojne

Stran 17

Po številu dobljenih nagrad sledijo avstrijska vina s šestimi velikimi zlatimi, dvajsetimi zlatimi in eno srebrno medaljo (prijavljenih je bilo 44 vzorcev), za temi španski vinarji - poslali so 68 vzorcev vina, odnesli pa tri velike zlate, trinajst zlatih in pet srebrnih medalj. 
Izredno dobro so se odrezala tudi avstralska vina (tri velike zlate, devet zlatih in dve srebrni medalji od 20 vzorcev) in japonska vina (dvanajst zlatih medalj od 35 vzorcev). 
S po eno veliko zlato medaljo so ovenčali nemško in urugvajsko vino, z zlatimi pa še argentinsko, brazilsko, češko, čilsko, francosko, hrvaško, italijansko, južnoafriško, luksemburško, madžarsko, slovaško in švicarsko vino. 
Nova metoda ocenjevanja - pozitivna, pri tej je maksimalno število sto točk - se je po mnenju Julija Nemaniča obnesla, saj pri vinu ne iščejo več pomanjkljivosti, ampak pozitivne lastnosti, pri pokušanju pa so prišle do izraza nianse v kakovosti. 
Prav tako se še ni zgodilo, da bi se v katero izmed kategorij za šampionski naslov uvrstila samo vina iz ene države (Slovenije), kot je to v primeru predikatnih vin. 
"Takoj smo slišali očitek, da je ocenjevanje potekalo bolj po domače, a moram takšne namige kategorično zavrniti, saj so pravila ocenjevanja jasna in nedvoumna," je povedal Nemanič. 
Ocenjevanja se je udeležil tudi predsednik Mednarodnega urada za trto in vino in izrazil pozitivno presenečenje nad kakovostno zasedbo ocenjevalcev, saj je, kot pravi Nemanič, uspelo organizatorjem (Ljubljanski sejem) izbrati najboljše svetovne degustatorje, zato ne bi smelo biti nobenega dvoma o postopku izbire. 
Nemanič je še okrcal nekatere slovenske vinarje, saj so se nekateri želeli prijaviti na ocenjevanje tik pred zdajci, kar dokazuje, da številni ne delajo načrtno in nimajo strategije nastopov, mogoče pa se premalo zavedajo, kako pomembno je ocenjevanje vin v Ljubljani. 
Slednje je namreč član Federacije osmih velikih svetovno priznanih degustacij vin in alkoholnih pijač. 
Pokroviteljstvo nad njim sta že pred leti prevzela Mednarodni urad za trto in vino ter Mednarodno združenje enologov v Parizu, Evropska unija pa ga je uvrstila med štiri svetovne enološke dogodke, katerih medalje in diplome je dovoljeno propagirati v njenih državah članicah.

V Sloveniji je trenutno prijavljenih več kot 800.000 osebnih vozil, z leti pa njihovo število vedno bolj narašča. 
Narašča pa tudi število odpadnih vozil. 
Tako naj bi iz prometa umaknili približno sto avtomobilov dnevno, v Evropski uniji pa je takšnih avtomobilov dnevno 25.000. 
Predelanih avtomobilov v primerjavi z 200.000 izrabljenimi, kolikor naj bi jih ležalo na neprimernih odpadih za avtomobile in divjih odlagališčih, ni veliko, vendar je minister za okolje in prostor Janez Kopač dejal, da je to "akcija, ki je v celoti uspela in pomeni uvod v sistematično rešitev tega problema v prihodnosti".

Pogled z gradu

Zakaj pa so gradili?

Člani Turističnega društva Rudolfa Maistra - Vojanova z Zavrha so skupaj z delegacijo občine Lenart včeraj, na dan pred generalovim rojstnim dnem, k njegovemu doprsnemu kipu položili spominski venec. 
Še prej so si skupaj ogledali lepo urejeno spominsko sobo na podstrešju obnovljenega kulturnega doma na Zavrhu, potem pa poklepetali tudi s Katico Lešnik, gospo, ki je pri svojih desetih letih s svojo otroško neposrednostjo in zvedavostjo tako navdušila Rudolfa Maistra, da je o njej napisal celo eno svojih pesmi.

Jutri bo v monokomediji Rekviziter, avtorjev Eberja Streula in Otta Schenka, nastopil Bomogir Veras. 
V soboto bo Janko Petrovec zaigral v besedilu Alessandra Bariccoa Devetsto, 'Joj, tako sem prišel na svet' pa bo ponedeljska predstava starega znanca ptujskih odrov Zijaha A. Sokolovića. 
V njej bo zaigral Gašper Tič. 
Radko Polič - Rac bo v torek z odra 'zaželel' s svojim besedilom 'Dobro jutro'. 
Aljoša Ternovšek pa bo v sredo zaigral Kleščarja v besedilu avtorja Rokgre. 
Ta predstava bo v hotelu Mitra in bo zaključila tekmovalni del festivala. 
V četrtek prihodnji teden bo svečana podelitev nagrade za najboljšo monodramsko uprizoritev. 
Takrat bo tudi večer premiere Kabareta človeštva v A-molu, glasbene predstave mlade avtorice Ksenije Jus. 
Predstava sodi v program, s katerim želi Gledališče Ptuj odpreti vrata tistim avtorjem, ki se v drugih podobnih institucijah ne najdejo.

Posebno razveseljivo pa je, da je RTV Slovenija, Regionalni center Maribor, v sodelovanju z agencijo Geržina Videoton prireditve in Radiom Slovenija znova razpisal javni natečaj za Festival narečnih popevk, torej za nekoč tako popularno Popevko vesele jeseni, ki bo 22. septembra v mariborski dvorani Tabor. 
Njegova posebnost so narečna besedila. 
Tudi za ta festival je treba poslati skladbe do 15. aprila, in sicer na naslov Ilichova 33, 2106 Maribor, s pripisom Festival. 
Prireditev bosta letos neposredno prenašala tako Radio Maribor kot Radio Slovenija, vendar tudi Televizija Slovenija.

Na narodnozabavnem področju je že potekel rok za prijavo kandidatov za jubilejni festival na Vurberku, rok za festival domače glasbe v Števerjanu pa je 15. maj.

(sn)

Zgodilo se je na današnji dan:

1779 - Rodil se je slovenski botanik Franc Hladnik (umrl leta 1844). 
Leta 1810 je v Ljubljani ustanovil botanični vrt.

1907 - Rodil se je slovenski literarni zgodovinar Anton Ocvirk, prvi teoretik primerjalne literarne zgodovine pri nas.

1912 - Na poti z južnega tečaja, ki ga je dosegel 13. januarja, samo štiri tedne za Amundsenom, je umrl britanski polarni raziskovalec Robert Scott.

Romanco je režiral Franc Roddam. 
Drugi del bo na sporedu jutri.

Helen Kunen je mlada žena in mati dveh otrok. 
Skupaj z možem, devetindvajsetletnim profesorjem Billom živita in delata na šoli Eden, ki je precej prestižna in zahtevna. 
Študentje, oziroma dijaki tu pa tam ubirajo "bližnjice" do boljših učnih ocenjevanj, nasploh pa niti niso problematični. 
Še največji problem predstavlja Dave, ki ga ima profesor Bill skoraj na piki, Helen pa mu poskuša pomagati. 
Zdi se, da je fant malce zaljubljen vanjo, ker pa zakon med Billom in Helen tudi ni brez problemov, se zdi globlja kriza neizbežna. 
Vir nesreče pa je predvsem Helenina bolezen - multipla skleroza ob neustreznem tretmaju in slabem psihičnem počutju lahko napreduje hitreje, kot bi sicer.

Helen Kunen je mlada žena in mati dveh otrok. 
Skupaj z možem, devetindvajsetletnim profesorjem Billom živita in delata na šoli Eden, ki je precej prestižna in zahtevna. 
Študentje, oziroma dijaki tu pa tam ubirajo "bližnjice" do boljših učnih ocenjevanj, nasploh pa niti niso problematični. 
Še največji problem predstavlja Dave, ki ga ima profesor Bill skoraj na piki, Helen pa mu poskuša pomagati. 
Zdi se, da je fant malce zaljubljen vanjo, ker pa zakon med Billom in Helen tudi ni brez problemov, se zdi globlja kriza neizbežna. 
Vir nesreče pa je predvsem Helenina bolezen - multipla skleroza ob neustreznem tretmaju in slabem psihičnem počutju lahko napreduje hitreje, kot bi sicer.

Socializacija bika je prvi slovenski animirani celovečerec, ki sta ga avtorja ročno risala kar trinajst let. 
Gre za mešanico znanstvene fantastike in trilerja, kjer kralj oddaljenega galaktičnega kraljestva zaloti sina, kako puha cigaro. 
Ker dim v tem svetu sproža postopek anti-evolucije, ga oče za kazen pošlje na Zemljo, "kjer bo sedem let grizel najslabšo travo v vesolju". 
Sin je medtem avti-evoluiral do stopnje bika in ko pride na Zemljo, pride navzkriž z genetikom Rozino, ki preizkuša rast lasnih celic (po njegovem je evolucijo možno pospešiti 'tu in zdaj'). 
Genetikov brat se mu skuša maščevati, ker ga je Rozina nagnal iz svojega laboratorija in življenja. 
Torej, ko se srečata evolucija in anti-evolucija, se stvari seveda zapletejo... 
Film je na festivalu v Portorožu leta 1998 prejel številne nagrade.

(pz)

In navsezadnje, Katedra za mo-ralno teologijo je kot del Univerze v Ljubljani dolžna spoštovati pravni red, družbena dejstva ter izsledke sodobne znanosti, namesto da se poslužuje manipulativnih mehanizmov in tako postavlja pod vprašaj verodostojnost univerze kot take. 
Verjamemo namreč, da je poslanstvo izobraževalnih ustanov vzgoja v humane vrednote, ne pa delikventno hujskanje k nestrpnosti. 
Družbe ne more ogrožati želja po materinstvu, lahko pa jo ogroža širjenje sovraštva in nestrpnosti.

mag. Tatjana Greif

S tako imenovanim Vatikanskim sporazumom bo Rimskokatoliški cerkvi (RKC) v Sloveniji omogočeno, "da bo postala podjetje, ki bo v skladu z nekaterimi členi tega sporazuma lahko poslovalo brez obdavčitev", je o predlaganem sporazumu med Slovenijo in Svetim sedežem dejal vodja poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke (SNS) Zmago Jelinčič. 
Kot je povedal, so v SNS dobili besedilo sporazuma, ki ga je Liberalna demokracija Slovenije (LDS) sicer kot strogo tajno gradivo posredovala koalicijskim partnericam. 
Na včerajšnji tiskovni konferenci so poslanci SNS dokument razdelili tudi novinarjem in jih pri tem podrobno seznanili s svojimi pomisleki do posameznih členov.

Brez združevanja ne bo obstanka

Po mnenju ministra Francija Buta je pred zadrugami več poti razvoja. 
Lahko ostane tako, kot je, ko nekaj sto zadrug bolj ali manj životari in so zaradi tržne konkurence potisnjene na rob. 
Druga možnost je združevanje. 
Na tej poti lahko zadruge pričakujejo tudi državno pomoč, predvsem v zakonodajni in investicijski obliki, na področju gospodarske konkurenčnosti pa ne. 
Državna pomoč bi lahko bila usmerjena le v del, ko gre za čisto zadružno dejavnost oziroma za poslovanje za svoje članstvo in uresničevanje njihovih želja in interesov, pri čemer se ne sledi interesu po donosu na kapital. 
"Nerealno bi bilo pričakovati, da bi bila slovenska družba pripravljena zadruge v njihovem podjetniškem delu obravnavati kot zelo specifične subjekte," je But nalival čistega vina predstavnikom zadrug. 
Zadruge pa so dolžne najti pravo mero med tržnim odnosom in posebno vlogo do članov. 
Pri tem je še opozoril, da bi zadruge morale resno razmisliti o povezavi in krepitvi kapitalskih institucij. 
But je predstavil izziv zadrugam, namreč kako postaviti poslovno uspešen zadružni sistem, ki bo sposoben kupovati deleže v sistemih poslovnega sveta. 
Po njegovem mnenju bi lahko bila poslovna odločitev naslednja: kupovati delnice Mercatorja in ga vključiti v svoj krog, tako da bi tudi zadružniki lahko sodelovali pri postavljanju pogojev na blagovnem trgu.

"V Pragi me vlečejo za rokav"

Da bom v stikih s Celjem in Mariborom, sem si kupil prenosni računalnik, pravi srednji krilec Slavije

"Po pravici povedano, pri Publikumu več nisem videl možnosti za nogometni napredek. 
Cilji kluba niso bili visoko zastavljeni, boj za šesto ali osmo mesto pa ni bil v skladu z mojimi ambicijami. 
Želel sem si oditi v večji klub in ponudba iz Prage mi je povsem ustrezala. 
Zavedam se, da telesno še nisem dovolj močan za igranje v najmočnejših evropskih ligah, tako da si nisem delal utvar o bolj odmevnem prestopu. 
Jagodnik? 
Ne vem in me niti ne zanima, kakšne odnose imata Jagodnik in Martinović. 
Lahko povem le, da je bil Martinović vselej pošten do mene, iz Maribora pa se mi ni nihče oglasil z namenom, da bi prestopil v Ljudski vrt."

Miroslav Djukić (desno) skuša posredovati pred Ostercem.

Dargo Werning - Taka

Sinoči sta bili odigrani drugi polfinalni tekmi državnega prvenstva odbojkarjev. 
Pomurje je s 3:0 (25:14, 25:19, 25:16) premagalo Žurbi team Kamnik, Olimpija pa je z 0:3 (14:25, 23:25, 22:25) izgubila z Merkurjem Bled. 
V finale se bosta uvrstili ekipi, ki bosta trikrat zmagali. 
(šr)

Pomurski derbi za ekipo Keme Puconci

2. 
Švica 5 2 2 1 13:5 8

1. 
Rusija 4 3 1 0 6:1 10

Kwanova je plesala na pesem Black Swan in s svojo fenomenalno predstavo in odličnimi trojnimi obrati tako rekoč očarala 17.380 gledalcev, kolikor se jih je zbralo v dvorani. 
"Zelo me je ganilo, ko sem brezhibno izvedla vajo. 
To leto je zame enkratno," je po zmagi povedala petkratna ameriška prvakinja. 
Gledalci so ji bučno zaploskali in namenili številne vrtnice, v znak zmagoslavja je Kwanova po koncu nastopa le še dvignila pesti.

Sledil je obračun z Zagrebom. 
Srca Zovkovih izbrancev so bila vroča, a glave niso ostale hladne. 
Prepričanje, da so boljši od Zagreba, jih je v navezi s pretiranim nacionalnim nabojem drago stalo. 
Vse je bilo odločeno že po prvih 60 minutah v Domu športov. 
Hrvati so prišli v Celje s prednostjo sedmih zadetkov (27:20) in jo brez težav ubranili. 
Izgubili so le s 24:25. 
Pojavile so se govorice o sodelovanju med Zagrebčani in strokovnim štabom "pivovarjev". 
Zovko je moral oditi.

Zahovič nas je dvignil iz pepela do zvezd

Oče še ne ve, da hči postaja Slovenka

"Tekme proti Kopru naj nam ne bi povzročale večjih težav. 
A kot vedno se moramo tudi na te tekme dobro pripraviti in ničesar ne smemo prepustiti naključju. 
Menim, da nobena ekipa ni tako slaba, da nas ne bi mogla premagati," je previdna in skromna Jitka Štumperova. 
"Pred odhodom na final four pokala Top Teams na Dunaju nas je bilo malce strah. 
Vedele smo, da tam nobena ekipa ne more biti slaba. 
Na koncu se je izkazalo, da bi lahko s kančkom sreče prišle tudi v finale. 
Uvidele smo, da nobena ekipa ni bila nepremagljiva."

Zaradi naporne sezone se Jitka vrača na Češko le v času božiča in po končani sezoni. 
Tudi letos bo tako. 
Po sezoni bosta s fantom obiskala njeno družino, če bo ostalo kaj časa, si bosta privoščila še kakšen dan ob morju. 
"Borut rad hodi na Češko, saj mu zelo prija naše pivo," smeje dodaja ljubiteljica kolesarjenja, rolanja in smučanja. 
"Rada hodim v planine, a na Triglav se mi še ni uspelo povzpeti. 
Upam, da mi bo v bližnji prihodnosti."

Poleti bo znova nastopila v državnem prvenstvu v odbojki na mivki. 
Lani je skupaj z Natašo Cingerle osvojila naslov državne prvakinje. 
"Trenutno je v klubu premalo igralk, saj nas večinoma igra le sedem oziroma osem. 
Dobre evropske ekipe imajo dvanajst enakovrednih odbojkaric. 
Zato se naši ekipi tudi pozna utrujenost. 
Vsaj za mednarodne tekme bi morali imeti več enakovrednih igralk," razmišlja Jitka Štumperova. 
Njene želje so, da bi še nekaj let igrala odbojko in, seveda, da bi kariero zaključila brez poškodb.

Izjavi po tekmi

(zg)

Menim, da sem v finalnih tekmah igral dobro - na štirih tekmah sem dosegel tri zadetke, trikrat pa sem bil podajalec. 
Zelo hitro sem se tudi vživel v ekipo, kajti z večino hokejistov sem že igral. 
Zdaj so moje misli usmerjene k reprezentančnim obveznostim, šele potem bom začel razmišljati, kje bom igral prihodnjo sezono."

Ivo Jan: "Časa za priprave je dovolj in prepričan sem, da bomo dobro pripravljeni krenili v boj za čim boljšo uvrstitev. 
Imperativ je seveda prvo mesto, toda težko ga bo osvojiti, saj so tekmeci zelo kakovostni. 
Še posebno Kazahstan, ki je igral v A-skupini in ima torej 'prvoligaške' izkušnje. 
Kljub temu sem optimist. 
Sem v dokaj dobri formi, tudi telesno sem dobro pripravljen, tako da se naporov ne bojim. 
Želim si le, da bi se na tribunah zbralo veliko gledalcev, ki bi lahko bili naš šesti igralec in velika spodbuda za naše moštvo."

Nik Zupančič: "Boj z Jeseničani ni bil lahek."

Hokejistom Acronija Jesenice je v finalu uspelo zmagati le enkrat - Vse misli naših najboljših so že usmerjene k prihajajočemu svetovnemu prvenstvu skupine B

- Leta 1970 je društvo vstopilo v svetovni krog dirk in potem vse vključno z lansko dirko za SP ni popustilo v konkurenci z izbranimi prireditelji. 
Ali je morda EP korak nazaj?

Ljubiteljica plesa, dobre glasbe in pletenja je šele četrta Rusinja z velikim kristalnim globusom

Namesto spektakularne vrnitve bivšega olimpijskega prvaka huda nesreča in koma

Predsednik republike Milan Kučan je čestital mag. Gezi Erniši ob njegovi izvolitvi za prvega škofa evangeličanske cerkve v Sloveniji. 
Zaželel mu je, da se z njegovim prizadevanjem evangeličanska skupnost še naprej uspešno uveljavlja in sodeluje pri prizadevanjih za prijazno prihodnost slovenske narodne skupnosti in države.

"Enotni državni portal (http://e-gov.gov.si/e-uprava/index.html) je temelj elektronskega poslovanja v državni upravi," je na včerajšnji tiskovni konferenci, na kateri so predstavili internetno stran e-Uprava, dejal direktor vladnega centra za informatiko (CVI) Marin Silič. 
Državni portal (oziroma vstopna točka za brskanje po državnih internetnih straneh) je namenjen zagotavljanju informacij in storitev (slednjih ta trenutek še ne prav veliko) državljanom, gospodarskim subjektom, zaposlenim in ustanovam javne uprave.

Funkcija se bo obema iztekla čez šest let, po statutu pa ju je možno opravljati največ dva mandata. 
"Naše razumevanje funkcije škofa se od razumevanja rimskokatoliške cerkve nekoliko razlikuje. 
Funkcija je voljena ter časovno omejena in po izteku škof ta naziv izgubi. 
Prav tako je vloga škofa pri sprejemanju cerkvene zakonodaje nekoliko drugačna, saj je pri nas škof le del sinode kot najvišjega zakonodajnega organa in nima ključne besede," je povedal Erniša. 
Za uvedbo škofa so se pri evangeličanski cerkvi na Slovenskem odločili po dolgotrajnem razmisleku, predvsem pa so pri tem sledili vzoru večine ostalih protestantskih cerkva, ki so izšle iz Lutrove veje reformacije, saj te v glavnem imajo škofe. 
Seniorski urad se bo odslej imenoval škofovski urad, sicer pa preimenovanje po Erniševih besedah ne prinaša vsebinskih sprememb. 
In kakšni so načrti za prihodnji mandat? 
"Moja želja je, da bi imeli podružnično župnijo nekje na Primorskem, vodili bi jo iz Ljubljane, v njej pa bi lahko poleg božjih služb za slovenske evangeličane, ki jih je na Primorskem precej, v poletnih mesecih opravljali še božje službe v nemškem jeziku za tuje turiste," je povedal Erniša. 
V nemškem jeziku opravljajo božje službe že v več slovenskih krajih. 
Razmišljajo tudi o odprtju podružnične župnije v Celju, kjer tudi čakajo na vrnitev nekdanjega premoženja cerkve, pri katerem bodo vztrajali, je povedal Erniša, da ga dobijo nazaj v naravi.

Nataša Gider

Predsednik volilne komisije Ludvik Jošar (v sredini) je razglasil rezultate volitev, po katerih je Geza Erniša (na levi) postal škof, Aleksander Kerčmar pa inšpektor.

Sporni nakupi računalnikov na gospodarskem ministrstvu

Vrednost opreme naj bi bila okoli 109 milijonov tolarjev, nakup pa naj bi se bil opravil mimo razpisa, in to pri najdražjem ponudniku, podjetju Iskra Računalniki iz Ljubljane. 
Računalniško opremo naj bi bil naročeval Bitenc, Zagožen pa naj bi bil račune podpisoval. 
Zanimivo je tudi to, da naj bi bilo za nakup računalniške opreme sklenjenih več pogodb in izdanih več računov, vsa oprema pa je bila že plačana, čeprav večina teh računalnikov še danes ni na ministrstvu za gospodarske dejavnosti. 
Računalniki naj bi bili v nekaterih primerih precej dražji kot pri drugih ponudnikih. 
Jože Zagožen vse očitke zanika, Bitenc pa ne daje izjav za javnost. 
(dž)

Francoski pregovor

(bd)

Nad zahodno in srednjo Evropo je območje nizkega zračnega pritiska. 
Hladna fronta se od zahoda počasi približuje Sloveniji. 
Veliko ljudi bo imelo vremensko pogojene težave, ki se bodo kazale kot slabo počutje, nemir, potrtost, utrujenost in razdražljivost. 
V noči na jutri bo moteno tudi spanje.

"Oprostite mi," je po kratkem priznanju skesano dejal domnevni morilec in se za storjene zločine opravičil družinam žrtev. 
"Opravičujem se svoji družini, sestrici, očetu in Bogu, če obstaja, in opravičujem se še samemu sebi. 
To je vse," je dejal in se razjokal. 
Obtoženi Francoz, po mnenju psihiatrov narcistični psihopat, je s to kratko izjavo potrdil domneve tožilstva, da je posilil in z mesarskim nožem zabodel vsaj sedem žensk. 
Večino zločinov je storil v vzhodnem delu Pariza, v okolici Bastilje. 
Ženske, stare 19 do 33 let, je običajno napadal ob večerih, pred vrati njihovih domov ali v podzemnih garažah. 
Prekril jim je usta in zvezal roke, jih posilil in nazadnje zabodel. 
Le štirim je uspelo napadalca prestrašiti s kriki, da je pobegnil, s čimer so si rešile življenje.

Policija je potrebovala kar šest let, da je morilca iz vzhodnega Pariza izsledila, dokaze o storilcu in njegovi DNK pa jim je uspelo zbrati šele po sedmem umoru. 
Šele leta 1998 so Guyja Georgesa prijeli. 
Takoj po prijetju je priznal vse zločine in natančno opisal, kako jih je storil.

Petletnik ustrelil mlajšo sestrico

