Barbara Bajd

suličasta

Nekaj različnih oblik listne ploskve

Različno deljeni listi praproti

2.a Iz podzemnega stebla raste en list, ki se na sredini razdeli v jalov del in plodni del s trosovniki. 
Glej 3.

3.a. 
Jalov del lista je podolgovat ali jajčast, enostaven, celorob in mrežasto

Jalov del lista ima 3-9 parov krpic. 
Lahko bi bila MLADOMESEČINA.

List je dolg 5-15 cm. 
Lahko bi bila ŠTIRIPERESNA MARSILKA.

b. 
Listi so debeli, krpice niso tesno druga ob drugi, ampak so razmaknjene. 
Listi so daljši od 15 cm. 

12.a. 
Listne krpice so podolgovate, suličaste in ozke. 
Niso nazobčane, ampak celorobe. 
Listna ploskev je suličasta. 
Jalovi listi so polegli po tleh in tvorijo razprostrto rozeto. 
Trosonosni (plodni) listi so večinoma daljši od jalovih. 
Stojijo pokončno sredi rozete, so ožji in rebrasto pernati. 
Na spodnji strani krpice sta po dve podolgovati trosišči iz tesno nanizanih, skoraj spojenih trosovnikov.

Praprot je visoka do 50 cm. 
Lahko bi bila REBRENJAČA. 

Krpice so nazobčane, zobci imajo na koncu bodičaste konice. 
Trosišča in zastiralca so okrogla in potekajo v jasni črti okrog krpice.

b. 
Pri dnu krpice ni vidnega ušesca. 
Jalovi in plodni listi so enaki. 
Glej 14.

Lahko bi bila NAVADNA SLADKA KORENINICA.

16.a. 
Krpice so nežne in na tankih pecljih. 

b. 
List je trikrat pernato (ali štiripernato) deljen. 
Glej 25.

Lahko bi bila NAVADNA PERUŠA.

Lahko bi bila KRHKA PRIŠČANICA.

Včasih imata le posamezne luske. 
Pecelj je zelenkast ali rumenkast. 
Raste v rozetastem sestoju, na karbonatnem skalovju.

Z ročno lupo si poglej drobne žleze!

10. 
Jelenov jezik - Phyllitis scolopendrium

Martinčič Andrej in sodelavci: Mala flora Slovenije, Ključ za določanje praprotnic in semenk, Tehniška založba Slovenije, Ljubljana, 1999

