OŠ Žužemberk

Zakaj nisem žrtev fašističnega nasilja?

Kdaj odškodninske odločbe?

OBČUTEN NAPREDEK - K boljšem stanju konjereje bo gotovo prispevala tudi razstava na Bregah, ki je bila prva v Sloveniji in gotovo ne zadnja. 
(Foto: T. G.)

Med kobilami z žrebeti noriške pasme je zmagala kobila Suzana rejca Janka Varla iz Podnarta, med kobilami brez žrebet noriške pasme pa je zmagala Zinka rejca Ivana Senekoviča iz Jurovskega Dola. 
Med kobilami brez žrebet posavske pasme je zmagala Zora lastnika Ivana Hotka iz Kapel, tretja je bila Uganda lastnika Antona Milerja iz Leskovca pri Krškem. 
Med kobilami z žrebeti slovenske hladnokrvne pasme je zmagala Timava rejca Jožeta Kranerja iz Lenarta, drugo mesto je zasedla kobila Učka rejca Jožeta Bedrača iz Leskovca, med kobilami brez žrebet iste pasme je prvo mesto zasedla Toska rejca Boštjana Škulja z Iga, drugo pa Šaljivka rejca Ivana Pečnika iz Brestanice. 
Med kobilami z žrebeti posavske pasme je prvo mesto pripadlo Učki lastnika Alojza Colariča iz Leskovca, drugo kobili Ulici lastnika Alojza Babiča iz Leskovca pri Krškem, tretje pa Zili lastnika Vlada Packa iz Leskovca.

JOŽE KREVS, prodajalec v bencinskem servisu Petrola v Trebnjem: "Priznati moram, da že lep čas, podobno kot mnogi Slovenci, nisem prebral leposlovnega dela, ker mi preprosto zmanjkuje časa za kaj takega, kajti odločil sem se za izredni študij. 
Zato pa imam bolj pogosto v rokah strokovno literaturo, ki mi omogoča, da sem bolje pripravljen na študij ob delu."

