O Škotih in ŠtajercihPeter Rak

Smučanje na Vogluz malo sreče februarja

Slavica Crnica

Simona Fajfar

Ljubljana - Pri nas se že kaže trend zmanjševanja fiksnega dela osnovne plače na račun variabilnega dela. 
Spremembe bi lahko bile še hitrejše, če se zaposleni ne bi bali, da bodo merila, na podlagi katerih se ugotavlja uspešnost in upravičenost do variabilnega dela, previsoka. 
Pri uvajanju novega razmerja med fiksnim in variabilnim delom plače je zato treba dobro premisliti, kakršni so smotri takega načina nagrajevanja, ter jasno opredeliti kriterije, ki so potrebni za uspešno delovanje takšnega sistema.

