Slovenci imamo veliko znanja in sposobnosti, pravijo. 
Včasih to na prvi pogled ni ravno opazno. 
A vendar tudi mi oziroma naši rojaki dejavno prispevajo k razvoju sodobnih tehnologij. 
Na obisku v Sloveniji se je nedavno mudil Franc Rode, danes vodja razvoja strojne opreme pri podjetju E-Ride (www.e-ride-inc.com) iz San Francisca (katerega soustanovitelj je), v sedemdesetih letih pa je med drugim sodeloval tudi pri razvoju inženirski in znanstveni rabi namenjenega kalkulatorja, ki ga je izdelal Hewlett Packard (HP)

Kakšna je bila vaša nadaljnja pot?

Teoretiki in praktiki elektronskega poslovanja zagovarjajo načelo nevtralnosti davkov. 
To pomeni, da bi uvedba drugačnih oziroma novih načinov obdavčenja v e-poslovanju zgolj zaradi načina komunikacije med strankami pomenila kršitev tega načela. 
Sistem e-naročanja naj bi bil enak sistemu kataloškega naročanja. 
Uvedba kakršnihkoli novih dajatev bi v takem primeru pomenila zaviranje razvoja e-poslovanja. 
Privrženci e-poslovanja v EU ji celo predlagajo, da bi uvedli dveletni moratorij na pobiranje davkov pri poslih, ki so speljani po spletu. 
To bi privedlo do neslutenega razvoja e-poslovanja, vendar pri tem nobena država ne more tvegati potencialno tako velikega izpada prihodkov.

Včasih je človek lahko zavil v kavarno, da je v miru in tišini, ob skodelici kave ali čaja, obloženem kruhku ali tortici počasi prebral ali vsaj prelistal časopis. 
Danes to ni več mogoče. 
Seveda se lahko napotite v kavarno, kolikor jih je še ostalo, in tudi po časopisju lahko listate, če ga lokal premore - ponavadi ga morate prinesti s seboj. 
Ampak, nikar ne mislite, da boste to lahko počeli v miru in tišini. 
Okrog vas bo prijazno popiskavalo, brnelo in hreščalo, da boste na koncu dobili občutek, da ste v prometni pisarni, ne pa v diskretno osvetljenem kavarniškem salonu. 
Da bo mera polna, situacija pa še bolj paradoksalna, je zelo verjetno, da so lastniki teh majcenih brbotajočih naprav v kavarno prišli z enakim razlogom kot vi: ogledati in prebrati so si hoteli najnovejše novice. 
Le da v ta namen ne listajo po velikanskih okornih plahtah potiskanega papirja, ampak v svojem kotičku zarotniško komunicirajo z majhno piskajočo beštijo.

Res je, še kako živi v svojem svetu, občutka za realnost pa ni izgubil. 
Le da se je ta realnost z globalno-totalnimi komunikacijami neizmerno skrčila in omejila. 
Zdaj je le še njegova realnost. 
Ali še bolj natančno: le njegova realnost je tista, ki je res realna.

Zakaj bojazen? 
Priljubljeni strežniki morajo namreč v sekundi zadovoljiti potrebe desettisočev, stotisočev ali milijonov deskarjev. 
V majhni Sloveniji je problem nekoliko manj pereč, toda v ZDA lahko na priljubljeni strežnik, recimo www.microsoft.com, hkrati planejo stotisoči in milijoni uporabnikov, tu pa se prav hitro pokaže, kako dobro se je podjetje pripravilo na uspeh. 
Predvsem hitra povezava in dovolj hiter računalnik (ali gruča računalnikov) sta nujna.

Kaj potrebuje Slovenija za vstop v informacijsko družbo

Systems vse večji

Dunajsko podjetje S&T system integration & technology distribution, katerega del je tudi ljubljanski Hermes Plus, je v letošnjih treh četrtletjih povečalo prihodek za 142 odstotkov, kar zagotavlja, da bodo načrtovani prihodek tudi ob koncu leta krepko presegli. 
Med glavnimi trgi omenjajo Češko, Madžarsko, Poljsko in Romunijo, tem je namenjen tudi borzni indeks NEWEX, ki ga sestavljata dunajska in nemška borza in katerega del je od začetka novembra tudi S&T.

