Lahko bi se ji pokvaril avto, iz rok bi ji iztrgali torbico ali nanjo naščuvali pitbula, pa bi še vedno ostala zen. 
Budistka, ki jo iz množice izdaja drugačen obraz, pogled, celotna pojava, je - tako jo vsaj vidijo prijatelji - kot trdnjava luči. 
Odkar je njeno življenje štiridesetletnice, ki je bila izgubila kompas, skozi televizijski zaslon zaznamoval dalajlama, se je na glavo obrnjeno bivanje spet postavilo na noge. 
Bila je ljubezen na prvi pogled, kajti dihal je veselje do življenja.

Tako budistka.

V hiši mora dišati

Pot čez lužo

