Koordinacijski odbor organizacij in strank upokojencev je na svoji redni seji dne 6. septembra obravnaval tudi pobudo poslancev Marjana Poljška in Metke Karner-Lukač za izvedbo zakonodajnega referenduma v zvezi z zakonom o lastninjenju s predlogom, naj se sedanja vrednost certifikatov podvoji. 
Sprejet je bil soglasen sklep, da se ta pobuda zavrne, ker o njej zaradi pomanjkanja ustrezne dokumentacije o realnosti pobude ni mogoče razpravljati in je njen rezultat dvomljiv. 
To potrjujejo tudi stališča predstavnikov vlade oz. vladnih resorjev.

PAVLE STEKLASA

Piran

Dol. list, št. 29, 21. julija

Gospod Valt Jurečič, vaše pisanje v Dolenjskem listu 1. septembra in Delu 3.9.1994 o dolenjskem posploševanju v zvezi z begunci po drugi svetovni vojni ter omenjanje v isti sapi Nemcev, Američanov, Indijancev in Golega otoka je navadno sprenevedanje in zavajanje javnosti. 
O tem ne mislimo na široko polemizirati.

Grof Margheri nikoli ni bil Slovenec ne Jugoslovan - ne po rodu ne po državljanstvu, ne glede na to, kam je bežal. 
Od kod mu nenadoma po toliko letih slovensko državljanstvo? 
Pri tem ostaja žalostno dejstvo, da še marsikateri Slovenec nima državljanstva, ker pač ni pravočasno zvedel, da mora posebej prositi zanj. 
Za take se ne zavzema nihče. 
Zato smo glasno povedali, da Margherija nimamo za državljana Slovenije in mu ne pripada Otočec. 
Da hoče iztržiti od naše države čimveč, govori dejstvo, saj v zahtevi omenja vso nekdanjo opremo gradu. 
So pa še žive priče, ki vedo povedati celo imena okoliških kmetov, ki so več dni s svojimi vozovi vozili grofovo opremo na železniško postajo pred njegovim odhodom. 
Kje je tu poštenje in dobronamernost novopečenega državljana, za katerega navijate?

Po vaše "edinstveno preživetje" v času NOB graščaka Schöpla z Gracarjevega turna in njegove družine ne bo vzdržalo vašega natolcevanja. 
Omenjeni graščak in njegova družina sta prostovoljno podpirala NOB in ščitila partizane. 
En del gradu je bil požgan takrat, ko se je vanj naselila belogardistična postojanka, vendar je družini ostala streha nad glavo. 
Schöplov sin, ki je bil med vojno še otrok, je živel na svojem domu še dolga leta po vojni, do svoje naravne smrti. 
Žal sta nasilne smrti umrli preostali dve članici te družine, ki sta bili v stikih z vami. 
Eni je bilo življenje odvzeto, druga pa si ga je nato v obupu sama vzela.

V želji, da boste po prestani kazni tudi v praksi dokazali, da ste se spremenili, da vas je ena sama dobrota, kakor veje iz leporečja vašega pisanja, zaključujemo polemiko z vami.

POPRAVKI, ODGOVORI...

Neupravičeno obsojeni so imeli celo v stalinistični in nacistični zakonodaji, pa čeprav le na papirju, zagotovljeno denarno odškodnino za neupravičeno obsodbo ali zaplembo. 
Pri nas tega tudi na papirju ne bo več. 
Seveda bo to veljalo le za razlaščence, saj bodo drugi, npr. celo kriminalci, za neupravičen pripor dobili še vedno za odškodnino denar in ne obveznic.

NELAGODJE OB REKORDNI LETINI JABOLK

Bliža se jesen in zopet se bodo zavrtele preše, izpod katerih bo tekel žlahtni jabolčni in grozdni sok. 
Ostanek pri prešanju so tropine, s katerimi pa se vedno ne ravna najbolj prav. 
Nekateri jih uporabljajo za kompost, drugi pa za pripravo dobrega domačega kisa.

LOVSKA PRIZNANJA

TRI NUJNE IN ENA MANJ NUJNA

VOŽNJA Z BALONOM - V Ribnici se je bilo prvič možno peljati z balonom med nedavno lovsko proslavo oz. ribniškim sejmom suhe robe in lončarstva.

KAJ S KANALIZACIJO? 
- Zaključiti je potrebno gradnjo kanalizacije za Trato, Bračičevo ulico in Ljubljansko cesto ter speljati kanalizacijo iz vasi do Stare cerkve na centralno čistilno napravo. 
Ni pa še odločeno, kaj bo s kanalizacijo za Šalko vas in še nekatere okoliške vasi.

Boj onesnaženju

Samo en način je, da ohraniš izvirnost: da umreš mlad. 
(Petan)

ZAVOD ZA IZOBRAŽEVANJE KADROV

Ulica talcev 3a

NASLEDNJIH SREDNJIH ŠOL:

2. 
Ekonomsko komercialni tehnik

- Šentjernej

