Domišljijsko skladišče

Recimo, da se mladi literat odloči napisati pesem o naravi. 
Vsekakor je dobro vedeti, kako so o njej pisali drugi pesniki. 
Potrebno je torej prebrati čim več pesniških izdelkov na to temo, pri tem pa izbirati najboljše predstavnike. 
Mnogi pesniki brez izkušenj se pri tem bojijo, da bodo pričeli pisati tako kot tisti, ki so jih prebrali. 
S tem je nekako takole – v začetku, pred objavo, to niti ni tako hudo, saj se tako kali pesniški razmislek, in dokler napisano ni objavljeno, ne more nihče nikogar obsoditi plagiatorstva. 
Čez čas dober pesnik tako ali tako prične pisati po svoje, nabor znanja pa mu bo služil za boljše razumevanje in obvladovanje tematike. 
Tisti, ki bodo ostali znotraj posnemanja, ne bodo nikoli dobri pesniki, drugim pa bo stvar le koristila. 
Nadalje bi bilo dobro vedeti čim več empiričnih podatkov, ob tem pa seveda črpati iz lastnih izkušenj in zaznav. 
Morda se bo komu s takšnim vedenjem o naravi posrečilo napisati dobro pesem. 
Nekaj možnosti je tudi, da se mu posreči napisati dobro tovrstno ali kakršno koli drugo pesem, ne da bi obvladal čim več do takrat napisanega. 

Razen na sanjah so nadrealistični umetniški izdelki temeljili še na intuitivnosti, zabavi, humorju, zanimivih miselnih zvezah ipd. 

Kako začeti?

Kako začeti? 
Včasih je to lahko podobno kot pisanje dnevnika. 
Vse skupaj poteka precej spontano, tudi če pesnik še nima nabora besed v svojem zvezku, njegovo zaznavanje obstaja, spomini in vsa doživetja so na svojem mestu, treba jih je samo aktivirati in sprostiti v pisni obliki. 
Sprostiti je potrebno le idejo, zarodek je že v njem, piše ameriška pisateljica knjig o kreativnem pisanju, Alberta Turner. 
Nekateri literati prisegajo na to, da je potrebno pisati vsak dan, brez prestanka, recimo ob določeni uri, po možnosti na določenem mestu. 
Ob gori popisanega papirja se bo zagotovo nabralo tudi kaj uporabnega, ob tem pa avtor ohrani še pesniško kondicijo. 
Spet drugi menijo, da je to nesmiselno in neplodno početje, saj avtor s tem zapravlja čas za perspektivna nova doživetja in morebitne inspiracije. 
Kakor koli že je, vsak ambiciozen pisec si mora ustvariti svoje pisateljsko okolje, svoj notranji mir, svoj način razmišljanja in delovanja. 

Pred koncem tega dela se zdi umesten le še kratek napotek o tem, kako izbrati temo pisanja. 
Velikokrat je to lahko bežna asociacija, ki ne potrebuje kakšnih velikih priprav. 
Pesnik lahko piše o čem, kar mu je v tistem trenutku padlo na misel, kar ga je spodbudilo slučajno, po naključju. 
Lahko pa prične pisati tudi z intenco, z načrtom pri roki, z besednim naborom, ki ga zbere v svojem zvezku ali računalniku. 
Po navadi takšno pisanje zahteva pripravo ne samo teme, fabule ipd., temveč tudi strukture, zunanje in notranje zgradbe pesmi, izbiro ritma, stila itd.

Ko začne ustvarjalec pisati, nikoli ne ve, ali se bo vse izteklo, kot si želi, in ali bo literarni izdelek uspel do konca. 
Kakor koli že, pisanje mora poizkušati izpeljati brez zadržkov, biti mora krut do samega sebe, uporabiti vso svojo domišljijo in izrazno moč. 
Če se mu vseeno zdi, da piše preveč na silo, potem je bolje, da pesem pusti pri miru za kakšen dan ali dva. 
Če je napisano pravo, bo tako ali tako steklo.

Pisanje je zabavno, a hkrati tudi težavno. 
Zabavno je predvsem takrat, ko pesnik piše delo prvič, saj ob tem sprošča svojo delovno vnemo, domišljijo, čustva itd. 
Vse skupaj je nekoliko bolj težavno ob ponovnem branju napisanega, ob prvi, drugi in vseh naslednjih korekcijah. 
Tu je potrebno uporabiti vse literarnoteoretično znanje, natančnost, iznajdljivost, kritičnost, da bi izdelki postali čim boljši.

pripetljaja, zaradi katerega je bil prestrašen;

Potrebno je spoznati podrobnosti in jih izluščiti iz navadnega, splošnega. 
Ni dobro pisati na primer o navadni, s tapetami dekorirani sobi, temveč recimo o sliki, ki visi na steni, prav tako ni nič posebnega pisanje o prihodu aviona na letališče, zanimive pa so reakcije ljudi ob tem ipd.

3. 
Bodite samosvoji.

6. 
Poskušajte presenetiti.

9. 
Posvetite se pravemu pomenu besed.

Želja po pisanju je lahko zgolj infantilna nebrzdanost ali ekshibicija brez pravega končnega rezultata, če piše mladi literat zgolj za večerno terapijo, da bi zadostil lastnim tegobam, ki jih izliva na papir. 
Potrebno je imeti resno voljo za pisanje, pred tem pa dovolj moči, da se nauči obvladati obrt pisanja. 
Predvsem pa je potrebno verjeti vase. 
In pričakovati težave, na katere bo naletel. 
Treba se je naučiti popravljati za sabo. 

Mnogi avtorji se mučijo s težavami tehnične narave. 
Recimo kako napisati jambski enajsterec, kako paziti na to, da se ista beseda ne ponavlja prevečkrat, ne znajo paziti na to, da naj ne bi brez potrebe ponavljali praznih vzorcev itd. 
To se je potrebno čim prej naučiti in obvladati. 
Prej ali slej je to nujna potreba vsakega dobrega pisca. 

Vedno znova in znova mora iskati sveže besede, sveže misli, nove miselne zveze. 
Toda te naj ne visijo nekje med oblaki in zemljo. 
Še tako odmaknjena znanstvena fantastika ima svoje temelje v resničnem dogajanju in dognanju. 
Dobra misel se mora dotakniti božanskega in zemeljskega, drugače je zanič. 

Po določenem času mladi literat napiše dovolj pesmi ali pač nekega literarnega teksta, da se mu zazdi, da je delo končal. 
V tistem trenutku prične delo prehajati iz podzavestnega v zavestni del. 
Iz stanja literarne mistične zamaknjenosti je potrebno preiti v zavestni tok pregledovanja, popravljanja, dopolnjevanja itd. 
Kot smo že napisali, potrebuje takšno delovanje nekoliko časovne distance. 
Ta pa, zaradi prevelike odmaknjenosti od dela, ki je napisano, tudi ne sme biti predolga. 

Ko dobite idejo za pisanje pesmi, se ozrite vase in poskusite opredeliti, kar želite napisati.

Poezija ni enoznačna. 
Kot je veliko pesnikov, je veliko tudi raznovrstnih načinov pisanja in priprav na pisanje.

Eden od predlogov bi lahko bil tak:

Najprej naredite načrt. 
Vprašajte se po času, ki ga imate na razpolago za pisanje poezije, vprašajte se, katera zvrst poezije vam je najbližja, s kakšno evidenco znanja o poeziji in o svetu razpolagate. 
Vprašajte se, kaj vam pomeni poezija.

Sprostite domišljijo. 

Ko poznate cilj pesmi, lahko oblikujete način, ki ga želite zapisati.

ironično (Don Kihot; nekaj je nakazano, da bi bilo potem ovrženo, ironizirano). 

Pesnik lahko uporabi kakšno staro, že zapisano misel, vendar to lahko počne le v kontekstu česa na novo povedanega, le če tisto, kar se ponavlja, daje novi pesmi določeno dodatno perspektivo, novo moč. 

Na poti do dobre poezije je potrebno spoznati pravila, zgradbe, oblike, določene standarde. 
Toda pesnik je predvsem tudi ustvarjalec. 
In tu mu pride prav eksperimentiranje. 
Zato mora biti vihrav, znati mora kaj odrezati, kam poleteti, kaj odmisliti, biti igriv in samosvoj. 

komat tres

lakrinimo gabino bisten

Angažirana poezija

bere naj revije, ki se ukvarjajo s sociologijo, z družbenimi dogodki, ki ga bolj prevzamejo;

spomni naj se kakšnega stika z ljudmi, ki so ostali brez doma ali so v kakšni drugačni težki situaciji;

Pesnik lahko opisuje ljubezensko pričakovanje po prvem poljubu ali pa celo piše o želji po komičnem dogodku. 
Možnosti so kar precejšnje. 
Kot eksperiment si lahko zamisli njemu ljubo hrano in piše o želji po njej; opiše njen neverjeten okus, vonj ali videz. 
Vsemu doda še spomin na prijetno glasbo, in pesem o želji je tu. 
V tem primeru gre za nekoliko bolj humorno varianto. 
Kadar piše o zaresnem hrepenenju, pa si komičnih vložkov ne sme privoščiti. 
Nasploh je za vse umetnosti pomembno, da se različni žanri med sabo ne mešajo. 
Nekaj ne more biti na začetku pesmi resno, grozljivo, baladno, na koncu pa smešno, zabavno ipd. 
Nobena dobra umetnina tega ne prenese.

Kaplje, drobne dežne kaplje

Personifikacija je poosebljenje (npr: luna joče).

Rima je soglašanje samoglasnikov in soglasnikov ter nastane, ko se v določenem zaporedju ponavljajo enako zveneči konci besed. 

Ženska ali šibka rima obsega dva zloga (npr.: bati – dati; mali – dali).

Tekoča rima obsega tri zloge (npr.: gibati – zibati; ključnica – pljučnica).

Asonanca je samoglasniški stik (npr.: prilika – iskrica; bukvica – puškica).

Enakomerno zaporedje ritmičnih enot imenujemo stopice. 
O stopicah pa govorimo tudi v silabotoničnem verzu, ki ga predvsem od Prešerna dalje uporabljamo Slovenci. 
Na tej osnovi se je razvil tudi prosti verz.

Za poezijo pa niso pomembne le retorične figure, ampak tudi ritmična sredstva. 
Orientalski in kvantitativni verz nista uporabljala rim in asonanc, po kvaliteti pa ločujemo čiste, nečiste, slušne, neslušne, bogate in nepopolne rime.

Znana je Kettejeva pesem Jagned, ki oblikovno asociira na drevo.

Torej – potrebno se je izogibati frazam in prispodobam, ki so jih ljudje siti že iz vsakdanjega življenja. 
Pesnik mora delovati z lastno in ne tujo ali še slabše vsakdanjo domišljijo.

Nekaj resnic o pesništvu ostaja vedno podobnih. 
Vzemimo za primer razmišljanje o kakšni osnovni stvari, ki jih pesnik ne bi smel početi, kakor jih v eseju Problemi lirike navaja pesnik Gottfried Benn.

Na začetku navaja upesnjevanje. 
V pesmi sta recimo dva objekta. 
Prvič neživa narava, ki je upesnjena, in potem obrat k avtorju, ki se zdaj usmeri navznoter ali pa se mu to le dozdeva. 
Torej pesem, ki ločuje in postavlja drugega proti drugemu upesnjeni predmet in pesnikujoči jaz, zunanjo štafažo in notranjo povezavo. 
To je za dandanes, tako piše Benn, ki je živel in ustvarjal v prvi polovici 20. st., primitiven način dokumentiranja svoje lirične substance. 
Tudi če se avtor noče pridružiti načelu, ki ga je izoblikoval Marinetti »razbiti jaz v literaturi«, učinkuje s to metodo starokopitno. 
Vsekakor Benn tukaj dodaja, da obstajajo tudi prelepe nemške pesmi, ki so narejene po tem modelu. 

Pesem je slogovno dobro dodelana na zvočni in tudi besedno metaforični ravni. 
Misli tekoče prehajajo druga v drugo, sklopi pa so primerno ločeni na posamezne smiselne enote. 
Pesničin jezik je svež in dovolj sodoben za čas, v katerem se odvija hipni lirično sanjavi dogodek.

votle oči s plakata

pikicami plesni)

to blato se ne lepi na

čevlje in ob ta tlak

se ne spotakneš, 

(Montale)

Za poezijo je pomembna logika domišljije, ne realnega sveta.

(Ivan Minatti)

Različni začetki pesmi

Kako se ločiti od sebe samega

PRIJATELJ – kdor se s kom dobro razume, kdor je s kom v zaupnem odnosu, kdor je komu prijazen, kdor komu pomaga v težkem položaju ipd.

To so, bolj kot ne, vsakdanje primerjave oziroma opredelitve teh besed, vi pa morate s pomočjo domišljije in še kakšnih umskih spretnosti narediti pesem. 
Sanje lahko recimo prepoznate kot nekaj, kar vas spominja na kakšno izkušnjo iz preteklosti, lahko pomenijo ideal, ki ste si ga zamislili. 
Na vsak način imate na voljo neskončno besed in misli, iz katerih lahko nastane pesem.

Če ste se odločili biti pesnik, ne smete nikoli prenehati opazovati. 
Za dober zapis je potrebno dobro zaznavati vse, kar se dogaja okrog vas. 
Na čisto navadni poti v službo ali šolo se vsakič dogaja na stotine stvari – od šumenja dreves ob cesti do pogledov mimoidočih, od pasjega laježa do poljubljanja zaljubljenih parov. 
Vsakdanjosti za zapis v pesmi niso zanimive, toda dober opazovalec bo tudi iz takšne povprečnosti našel kaj zanimivega za opis v pesmi. 
Teden ima sedem dni, če najdete vsak dan eno samo posebno besedo za opaženo, imate na koncu tedna sedem besed, na koncu meseca jih je že trideset, na koncu leta … 
No, to pa je že dovolj za pesniški cikel.

zemlja

daritev

vate se vračam, moje meso diši po sveti

gledal navzgor, ponoči in podnevi.

globine sem zmeden, ptiči čivkajo nad nami

je izginilo srebrno sinje in sanjavo,

vabeč jelenče svoje na gosti.

Po branju si zapišete vse besede, ki so se vam zdele bolj pomembne ali ki so glasovno izstopale.

Ena od možnosti je, da napišete tako imenovano pesem »vprašanje/odgovor«. 
V enem verzu se o kakšni stvari vprašujete, v drugem pa odgovarjate; lahko napišete tudi več vprašanj zaporedoma in potem nanje odgovarjate; lahko pa drug za drugim ponavljate sama vprašanja ali same odgovore. 
To je blizu dramatiki. 

hippolyte et aricie

nato v katedrali v clermont-ferrandu

Marjetica na travniku je kot …

napišite, kdo vse daje glasove od sebe;

Primer: Ljubezen je slepa ulica.

Napišite pesem, vsak verz naj se začne s »spomnim se«.

Okrog tebe so stene ..........

Ampak ti ne smeš ………

Razpadejo v ………

......... oddalji. 
Bron

Nekaj konkretnih primerov, kako končati pesem.

O ljubezni

O smrti

… kadar bodo odprli zgovornost

(Pablo Neruda, UMRETI) 

… in na njivi sled težkega stopala

… pomembno, veter

barve zbirajo

jutranje novice

zataknjen za uho

Knjiga je potem izšla v enem mesecu in zanjo sem prejel precej ugodne kritike v vseh pomembnejših slovenskih medijih oziroma literarnih revijah. 
Do sedaj so bile nekatere posamezne pesmi prevedene v poljščino, slovaščino, nemščino in nizozemščino.

XXXV

Moški v sobi.

Od antičnih filozofov do danes je bilo napisanih na stotine knjig, in če rečemo, da je vse do sedaj napisano le opomba k Bibliji in Homerju, potem lahko trdimo, da velja enako za literarno teorijo in umetnost nasploh, namreč, da so vsa tovrstna dela od Države in Poetike dalje napisana le kot opomba k tema temeljnima diskurzoma o razumevanju umetnosti. 
In to velja tudi za našo, sodobno ero, ki ji pravimo, recimo, digitalno obdobje umetnosti. 
Ko se spoznavamo kot bitje 21. stoletja, smo tako vendarle reflektirani tudi v podobi, ki se je bila zmožna ozreti na samega sebe že pred več kot 2000 leti. 
Naša podoba in duša iščeta svoje temelje že v tistih časih, kar pa ne pomeni, da se med razvojem nista spreminjala. 
Kot se danes naokoli ne prevažamo, razen zaradi kakšne turistične atrakcije, s konjskimi vpregami, temveč z avtomobili, se je tudi pogled na literaturo s stoletji spreminjal. 
Če se ozremo le po XX. stoletju, ugotovimo, da so se bistvene spremembe in novosti začele pojavljati leta 1917, ko je mladi ruski formalist Viktor Šklovski objavil svoj pionirski pogled na Umetnost kot postopek. 
Od takrat naprej sledimo nekako naslednjim smerem v proučevanju literarne teorije: formalizem, fenomenologija, psihoanaliza, dekonstrukcija, hermenevtika, teorija recepcije, strukturalizem in semiotika, poststrukturalizem, novi historicizem, feministična literarna veda idr. 
Značilni predstavniki so: Ferdinand de Saussure, Edmund Husserl, Roman Ingarden, Martin Heidegger, Roman Jakobson, Claude Levi-Strauss, Roland Barthes, Jacques Lacan, Jacques Derrida, Hans George Gadamer, Paul de Man, Julija Kristeva idr. 
Pri nas se, ali so se, z različnimi smermi ukvarjali Janko Kos, Matjaž Kmecl, Fran Zadravec, Boris Paternu, France Bernik, Gregor Kocjan, Jože Pogačnik, Taras Kermauner, Miran Hladnik, Silvija Borovnik, Marko Juvan, Miran Štuhec, Tomo Virk, Vanesa Matajc, Irena Novak Popov idr.

To sta deli, v katerih more mladi literat spoznati temeljne pojme o filozofiji in njenih smereh. 
Če pa želi pisec, ki se odpravlja na to zanimivo in spoznavno polje človeškega ustvarjenja, nekoliko poglobiti znanje o okolju, v katerem prebiva, bi bilo dobro vsaj prebrati, če ne temeljito študirati še nekatera druga filozofska dela, kot so Fenomenologija I in II Tineta Hribarja, Oko duha Douglasa R. Hofstadterja in Daniela C. Dennetta, Vednost in oblast Michela Foucaulta, Zgodovina etike Friedricha Jodla, Aristotelovo Nikomahovo etiko, Hribarjev Uvod v etiko. 

Zbornik, Kaj je metafora? 
(Ljubljana: Krtina, 1998).

Janez Ramovš, urednik, Moja velika debela mama: antologija poljanske naivne poezije (Poljane nad Škofjo Loko: samozal. 
2001).

Revije

Gregor Kocijan, Kratka pripovedna proza od Trdine do Kersnika (Ljubljana: DZS, 1983).

Denis Poniž, Esej (Ljubljana, DZS, Literarni leksikon, 1989). 

Miran Štuhec, Slovenska esejistika v drugi polovici dvajsetega stoletja (Ljubljana: Slovenska matica, 2003).

Aristotel, Nikomahova etika (Ljubljana: Slovenska matica, 1994).

Charles Baudelaire, Izbrane pesmi (Ljubljana: Mladinska knjiga, zbirka Lirika, 1984).

Andrej Blatnik, Šola kreativnega pisanja (Ljubljana: Aleph, 1990).

Ivan Dobnik, Rapsodija v mrzli zimi (Ljubljana: Družba piano, 2005).

Božidar Kante, Metafora in kontekst (Ljubljana: Jutro, 1996).

Kitajska lirika, prevod Alojz Gradnik (Ljubljana: Državna založba Slovenije, 1974). 

Edvard Kocbek, Tudi čez ta prepad moram (Maribor: Litera, 2004)

Leon Kojen, Metafora, figure i značenje (Beograd: Prosveta, 1986).

Janko Kos, Literarna teorija (Ljubljana: DZS, 2001).

Zoran Pevec, Zapisi pozabljenih (Ljubljana: Društvo za revitalizacijo kulture, 1996).

Slovenska lirika 1959–1980 (Ljubljana: Mladinska knjiga, 1983).

http://www.uwec.edu/jerzdg/orr/handouts/Poetry/tips.htm

Igor Zabel, Mežikanje, (Velenje: Poetikon, št. 2/3, letnik I, 2005).

O čem pisati, konkretizacija in odmišljanje

Kratki nasveti in napake pri pisanju

Oblika literarnega dela

Misli o poeziji – lahko damo tudi na začetek ali na platnice??????

Štirivrstične kitice

Odgovor/vprašanje

Filozofija

