Kapla na Kozjaku: Pesmi budnih noči

V kontejnerju so se vnele smeti

Nič več izobraževanja "na zalogo"

Znani najboljši veselošolci na Celjskem

Nekoliko bolj podjeten je bil tat, ki je Ivanu G. v Šmartnem ob Dreti z dvorišča odpeljal kar vrtavkasti zgrabljalnik znamke Star in lastnika oškodoval za 300 tisočakov. 
Manj sreče, a večje apetite je imel tisti, ki je vlomil v avtobus znamke Fap Sanos Stanislava S. na Opekarniški cesti v Celju. 
Avtobusa k sreči ni odpeljal, je pa zato odnesel vidorekorder znamke Sharp ter TV-sprejemnik znamke Samsung.

Za konec pa morda le še ugotovitev za vse "nemočne" lastnike osebnih avtomobilov, ki nimamo garaž in svoje jeklene konjičke puščamo na prostem. 
Policisti UNZ Celje so samo prejšnji teden zabeležili osem namernih poškodovanj avtomobilov. 
Storilci so z raznimi trdimi predmeti lastnikom avtomobilov predvsem višjega cenovnega razreda v Celju, Velenju in Slovenskih Konjicah povzročili veliko materialne škode in sivih las, ali je šlo za objestnost, maligane ali tradicionalno slovensko "fovšijo", pa lahko samo ugibamo. 
(al)

Zoglenela trupla ob avtocesti

KRONIKA

Ovadba zaradi kilograma kave

Ljubljanski policisti so podali kazensko ovadbo zoper 21-letnega Ljub-ljančana M. M. zaradi poskusa kraje enega kilograma kave. 
M. M. je 19. marca vstopil v trgovino Žito v Kolodvorski ulici v Ljubljani in skušal odnesti kilogram kave, pri tem so ga zalotile prodajalke in ga zadržale do prihoda policistov. 
(hi)

Policisti so po anonimni prijavi uspeli prijeti neznanca, ki je vlamljal v kiosk v Brilejevi ulici v Ljubljani. 
Neznanec je imel pri sebi potni list na ime I. V. , vendar so policisti posumili, da je dokument ponarejen. 
Neznanec se je predstavil kot 32-letni S. H. iz ZRJ, vendar ni imel nobenih dokumentov, s katerimi bi to lahko potrdil. 
Policisti primer še raziskujejo. 
(hi)

Neznanec je vlomil v tovornjak v Murski Soboti in odnesel iz njega radio ter lastnika oškodoval za 15 tisoč tolarjev. 
Za 26 tisočakov pa je oškodovan lastnik avta Yugo, parkiranega v Ljutomeru, iz katerega je neznanec prav tako odnesel avtoradio. 
(bž)

Lani avgusta sta Vidović in Smajlović v Zagorju ob Savi srečala vrstnika ter od njega zahteval, da jima vrne 700 mark. 
Vidović ga je najprej oklofutal in odvlekel do avtobusne postaje, kjer ga je še naprej pretepal. 
Prestrašeni Zagorjan je pod težo udarcev Vidoviću priznal, da ima pri prijatelju spravljen računalniški monitor. 
Kljub temu da je Vidoviću izročil monitor, je ta oškodovanca hotel prisiliti, naj podpiše izjavo, da mu je dolžan 700 mark. 
Ker je Vidović svojo zahtevo podkrepil z grožnjami in udarci, je Zagorjan podpisal izjavo in si izmislil, da ima doma glasbeni stolp. 
Skupaj sta odšla proti oškodovančevemu domu, Vidović pa je na glasbeni stolp počakal kar pred vrati. 
Oškodovanec je domačim povedal, da ga Vidović izsiljuje. 
Mama je poklicala policijo, oškodovanec pa se je do njihovega prihoda skril pri sosedi.

Kako v tej luči torej brati domače prepire o starostni upokojitveni dobi - v pokoj s 63 ali 65 leti?

Tatjana Vrbnjak

GOSPODARSTVO

Če bo sprejet zakon o posebnem davku za vozila z večjo delovno prostornino, bo država še dodatno poseg-la v učinek nevtralnosti, ki je ena dobrih strani davka na dodano vrednost.

Opazovani portfelj je znova izgubil vrednost, to je v skladu s trenutnimi razmerami. 
Ustvarjeni dobiček od začetka investicije je samo še dober odstotek in pol. 
V zadnjih štirinajstih dneh je najbolj padla vrednost delnic Kolinske, kar za 6 odstotkov, sledijo ji delnice Droge Portorož, ki so izgubile 5,87 odstotka, in Radenske, cena je nižja za dobre 3 odstotke. 
Tudi delnice investicijskih skladov močno padajo. 
V ponedeljek je bila vrednost delnice NF1S pod 600 SIT, posli z delnicami Triglav Steber 1 so se sklepali celo po 650 SIT.

Poročali smo že o zanimivi odločitvi okrog prodaje mini livarne in modelarne, ki jo je stečajni upravitelj po dveh neuspelih javnih dražbah skušal prodati z neposrednim zbiranjem ponudb: Livarna d.o.o. 
Ravne je za premoženje mini livarne ponudila 146 milijonov tolarjev, Impakta iz Ljubljane pa 170 milijonov tolarjev, toda stečajni upravitelj se je odločil, da bo ponovno razpisali javno dražbo in to premoženje ponudil po izklicni ceni 190 milijonov tolarjev. 
Ni izključena možnost, da ne bi Livarna in Impakta do nove javne dražbe za mini livarno našli kakšno skupno rešitev.

Najprometnejša je bila delnica Luke Koper. 
Njen tečaj se je ob prometu 104 milijonov tolarjev povišal za 0,33 odstotka na 3261 tolarjev. 
Lastnika je zamenjal sveženj teh delnic po ceni 3505 tolarjev za delnico v skupni vrednosti 28,5 milijona tolarjev. 
V primerjavi s petkovo je vrednost občutneje porasla le delnicam Droge Portorož (2,29) in Term Čatež.

1993: Načrtovani začetek gradnje.

Oblika oddaje del pri potrošnji državnega denarja

Pred kratkim so v Univerzitetni knjižnici v Mariboru zaprli zanimivo razstavo. 
Tema razstave je bil natečaj, predstavljenih je bilo preko trideset elaboratov mariborskih arhitektov, ki so v zadnjih petih letih nastali v okviru posameznih razpisov v Sloveniji pa tudi zunaj nje. 
Gre za projekte, ki niso bili realizirani - in večina tudi nikoli ne bo. 
Prav ta okoliščina govori o posebnem pomenu razstave in predstavlja delo arhitekta v drugem, študijskem kontekstu.

Nagrajeni Der Lenz II. gimnazije Maribor

Časopis v nemškem jeziku z imenom Der Lenz II. gimnazije Maribor je konec marca na tretjem tekmovanju evropskih šolskih časopisov v Mainzu v Nemčiji osvojil izvrstno četrto mesto. 
Pokrovitelj tekmovanja je bil nemški predsednik dr. Roman Herzog, Mariborčani pa edini izmed nagrajene deseterice prihajajo iz nenemško govoreče dežele.

ŠOLSTVO

Otrok, ki resno zboli, mora v bolnišnico. 
Poleg medicinske oskrbe so tam otroci in mladostniki deležni tudi pedagoških dejavnosti.

V Sloveniji je bila individualna učna pomoč do zdaj v glavnem domena učiteljev učenčeve matične šole, le redko oz. izjemoma so jo izvajali bolnišnični učitelji. 
Treba bo premisliti, kaj je za državo najcenejše, hkrati pa za učenca najboljše. 
Bolnišnični učitelji Slovenije predlagamo (Navodila za prilagojeno izvajanje programa osnovne šole za učence s posebnimi potrebami), da bi to obliko pouka izvajala naša mobilna služba, ki bi bila nasploh zelo dobrodošla tudi pri pomoči ob vrnitvi šolarja v matično šolo.

Proces usvajanja vsakega, tudi maternega jezika namreč na začetku poteka ob upoštevanju navodil s telesnim odzivanjem, ponavljanjem in pasivnim sprejemanjem slovničnih struktur.

V okviru dramskega sporeda velja posebej omeniti dve zanimivi premieri: Dubrovniško trilogijo Iva Vojnovića v režiji Krešimirja Dolenčića in komedijo Gospar Tomo Brontulalo Carla Goldonija v režiji slavnega Jirija Menzla. 
Reprizno bodo uprizorili Shakespearjevega Hamleta in Julija Cezarja, Sanje duma Marina dubrovniškega klasika Marina Držića in že kultno predstavo festivala Žalostno Jele Mata Vodopića.

KULTURA

Edo Murtić (rojen l. 1921) razstavlja tokrat slike, nastale v devedesetih, na njih pa se posveča mediteranskemu pejsažu, njegovi organski strukturi z vso močjo sodobnega modernista, s prežetostjo barvne igrivosti in nemirnosti. 
Murtić je pričel svojo ustvarjalno pot v štiridesetih letih, razstavljal je doma in po vseh kontinentih, njegova dela so last galerij in privatnih zbirk po vsem svetu.

Na rednem letnem občnem zboru Gasilske zveze Maribor, ki je potekal v Izobraževalnem centru v Pekrah, so se odločili, da bodo proslavo ob gasilskem dnevu in 50-letnici mariborske gasilske zveze pripravili 10. junija v Podovi.

V soboto se je v Mariboru z odstranjevanjem dreves pričela obnova Maistrove ulice na odseku od Ulice heroja Tomšiča do Ulice heroja Staneta. 
Obnovili bodo vozišče (kocke bodo zamenjali z asfaltom) in drevored. 
Dela naj bi bila končana v prvi polovici maja. 
(miš)

Tanja Milakovič

Direktorica Term Alenka Iskra pravi, da bodo do konca leta skušali izdelati nov razvojni program za oživitev nabrežja jezera

Tudi zato mnogi Mariborčani Termam očitajo, da jih bresterniško jezero, ki je bilo včasih tako priljubljena izletniška točka, tako kot mnogi drugi manjši lokali v mestu, sploh ne zanima več.

"V preteklosti so se v bresterniškem avtokampu ustavljali predvsem tranzitni gostje. 
Torej tisti, ki so na poti do morja potrebovali postanek in počitek. 
Teh je danes vse manj, tudi zaradi spremenjenih prometnih tokov (karavanški predor). 
Poleg tega se o novem avtokampu v Mariboru razmišlja ob novi avtocesti na Pobrežju, kar je zagotovo smotrneje. 
Dvomim pa, da Maribor potrebuje dva avtokampa, in to še enega povsem odmaknjenega od cestnega vozlišča," razmišlja Iskra.

Kot vse kaže, bo nova turistična ponudba ob bresterniškem jezeru, ki jo v Termah obljubljajo, najverjetneje precej drugačna od nekdanje. 
Dobro pa je, da o njej vse bolj resno razmišljajo, navsezadnje bi bilo škoda, da bi ob vseh drugih načrtih o oživitvi življenja na Dravi in ob njej pozabili na bresterniško jezero. 
Tanja Milakovič

Dan varilne tehnike in tehnologije

Fakulteta za strojništvo iz Maribora vabi na strokovni posvet Dan varilne tehnike in tehnologije. 
Pričel se bo v petek, 16. aprila, ob 9. uri v veliki predavalnici Boruta Pečenka na Fakulteti za strojništvo ter nadaljeval v laboratoriju za varjenje na Inštitutu za konstrukterstvo in gradnjo strojev Fakultete za strojništvo v Mariboru (Smetanova 17). 
Posvetovanje je namenjeno vsem strokovnjakom iz industrije, strokovnih šol in fakultet, ki se pri delu ukvarjajo z varjenjem ali imajo tovrstne tehnološke probleme, z izbiro in nabavo sodobne opreme in drugim. 
Ves čas bo v avli pred predavalnico na ogled razstava sodobnih naprav za varjenje in t. i. dodajnih materialov. 
V varilskem laboratoriju pa si bo mogoče ogledati predstavitev varilnih tehnologij. 
(di)

MARIBOR

Ves teden stojnica Mariborske kolesarske mreže na Trgu svobode - Predavanja, delavnice in praktični preizkus novih rešitev

MARIBOR

V bistriški tovarni olja izdelujejo že 16 različnih vrst olja - Domače surovine le za proizvodnjo bučnega olja - Zanimiva sta delikatesni program in olje z začimbami

MARIBOR, OKOLICA, SLOVENSKA BISTRICA

Društvo upokojencev Maribor Tabor in Andragoški zavod Ljudska univerza Maribor vabita na serijo predavanj s skupnim naslovom Evropa prihodnosti. 
Prvo predavanje Altruizem - ljubezen in sovraštvo bo danes, 13. aprila, ob 10. uri v prostorih Društva upokojencev Maribor Tabor, Gorkega ul. 48. 
Predaval bo mag. Zlatko Tišljar. 
(di)

DEŽURNI REPORTER

Takšna perverzna pozicija vernika, v kateri ima vselej čiste roke in se "a priori" sprijazni s situacijo, kakršnakoli pač ta že je (tu in tam le abstraktno zaželiš miru za vse ljudi, kot je to v primeru Kosova spet naredil papež Janez Pavel II. in si pri tem verjetno spet domišljal, kakšna moralna avtoriteta da je), v resnici ne uspe uvideti, na kakšen način ravno generira zlo v tem svetu, od katerega se tako rado deklarirano distancira.

Kaj je namreč zlo drugega kot dopuščati zlo, četudi v perspektivi neke imaginarno oddaljene, bojda absolutne odrešitve? 
Mar ni ta vselej le alibi za naš fatalizem in pasivno pričakovanje tega, kar se bo pač zgodilo?

Bandlja so premagali

Pa, lepo življenje!

Vzhodna fronta - nemški prodori

Goriva za motorizirane enote Nemcem primanjkuje, prav tako je tudi premalo vprežnih živali za klasičen prevoz, ki po sili razmer zaradi gospodarske blokade še vedno prevladuje v armadah centralnih sil. 
Antantni zavezniki so v tem pogledu v bistveni prednosti, kar pomeni, da bodo v prihodnjih spopadih lahko preprečili nemške namene s hitrim premikom svojih svežih čet in opreme z motoriziranimi sredstvi ter zavrli kakršenkoli globlji prodor nemških enot. ć

Američani se ne želijo vklapljati v tuje armade, temveč hočejo imeti na bojiščni črti lastne odseke, seveda takrat, pravi njihov general Pershing, ko bodo na spopade pripravljeni in usposobljeni. 
Njihova prisotnost pa se bo vse bolj poznala, saj bodo kmalu lahko v Francijo vsak mesec pošiljali skoraj 300.000 novih vojakov. 
Takšnega vira vojaštva centralne sile niti približno nimajo na voljo, velike težave imajo že s tem, da rehabilitirane vojaške ranjence znova privlečejo nazaj v klavnice.

Italijani pridejo po plen

Italijani so ofenzivo proti Avstro-Ogrski začeli na obletnico preboja pri Kobaridu (v noči med 23. in 24. oktobrom) in do današnjega dne bo nenehno poudarjanje $qvelike zmage$w na ta datum le poskus omiliti grenak priokus velikega poraza v letu 1917, ki ga je še danes težko razumeti in racionalno razložiti. 
Kljub papeževemu posredovanju se odločijo za veliko ofenzivo in zajamejo 400.000 ujetnikov. 
Odločen naskok na umirajočega leva v celoti uspe brez velikih žrtev.

Januarja so v Ljubljani odprli obrtno invalidsko šolo. 
Šola bo nameščena v treh barakah. 
Ne povedo, koliko bo učencev, toda po programu in velikem številu šolskih oddelkov in poklicnih usmeritev gre očitno za veliko vajencev, ki jih je vojna prizadela.

MURSKA SOBOTA, G. RADGONA, LJUTOMER, LENDAVA

Akcija organiziranega zbiranja posebnih in kosovnih odpadkov ter ureditev divjih odlagališč bo trajala do naslednjega petka, 23. aprila. 
(gg)

MURSKA SOBOTA, G. RADGONA, LJUTOMER, LENDAVA

Od 15. aprila dalje bo veljal v soboški bolnišnici nov režim obiskov - ti bodo vsak dan od 13. do 16. ure. 
Obiski otrok na otroškem oddelku bodo dovoljeni od 11.30 do 16.30, izjema so tudi obiski otrok na oddelkih operativnih strok, ki bodo dovoljeni od 9. do 18. ure. 
V enoti intenzivne internistične terapije in reanimacije v kirurškem bloku (sobe za intenzivno nego) pa bodo obiski dovoljeni med 13. in 15. uro za največ dve osebi istočasno, in sicer ne dlje kot 10 minut. 
Izjemoma se je možno z lečečim zdravnikom ali pa s predstojnikom oddelka dogovoriti tudi o obiskih izven teh terminov, na primer obiski otrok ali pa zelo hudo bolnih in podobno. 
Strokovni svet soboške bolnišnice se je pred dnevi odločil za tak ukrep, ker se je v preteklosti v praksi večkrat izkazalo, da obiski od 12. do 17. ure, kot je bilo do sedaj, ovirajo delo v bolnišnici, prav tako so sami pacienti pogosto izrazili, da jih številni in dolgotrajni obiski precej izčrpajo.

V soboto bo 22. državno tekmovanje mladih čebelarjev Slovenije

PODRAVJE, SLOVENSKE GORICE, HALOZE

Pot k boljšemu svetu

Navzven se delo skupine kaže pred-vsem skozi izdelavo projektov in sre-čanja dijakov. 
Lani je Gimnazija Ptuj pripravila etnološko srečanje ob kurentovanju, na katerem so si ljudje ogledali izdelovanje kurentove opreme in pustnih mask. 
Prejšnji teden so ptujske gimnazijke obiskale Škofjo Loko, s katero so povezani prek Unesca. 
Videli so Škofjeloški pasijon in se srečali z gimnazijami, vključenimi v mrežo ASPN. 
Naslednje srečanje bo na Ravnah na Koroškem in tam si bodo tudi ogledali rudnik.

(ob)

Obnova proge med Moškanjci in Ormožem

Ocenjevanje vina bo prej kot običajno

Letos praznuje Območna obrtna zbornica Lenart v Slovenskih goricah, vanjo sodijo občine Benedikt, Cerkvenjak, Lenart in Sveta Ana, 20 let delovanja. 
V ta namen pripravljajo izdajo posebnega poslovnega kataloga gospodarstva vseh štirih občin. 
Prijave zanj sprejemajo do 30. aprila. 
Katalog naj bi izdali pred odprtjem sejma štirih občin Slovenskih goric, ki bo v Lenartu, v tamkajšnji hladilnici, med 24. in 27. junijem. 
Na sejmu bodo razstavljali obrtniki vseh štirih občin. 
Katalog bo izšel v slovenskem, nemškem in angleškem jeziku. 
(kf)

PTUJ, ORMOŽ, LENART, SLOVENSKE GORICE, HALOZE

Bojana Veršič dodaja: "V bistvu naj-prej nekaj narediš za sebe - širiš si obzorje. 
Najprej sem šla v to skupino, kadar nismo imeli pouka, a kmalu sem se ji zares pridružila. 
Tukaj sem spoznala tiste razsežnosti življenja, ki se jih prej nikoli nisem dotaknila."

Od Unesca so dobili nekaj štipendij in dijakinje se bodo udeležile seminarja v Nemčiji. 
Dijaka s posebnimi dosežki v celoletnem šolanju so predlagali za mednarodno štipendijo na arheološ-kem taboru na Norveškem, pripravljajo pa se že na večji projekt, ki bo oktobra 1999 na Havajih.

Čeprav je najhujše, ko sta pozimi voda in blato škropila po hišah, za njimi, jih zdaj motijo prah, hrup tovornih vozil in nejasnost, kdo bo kril stroške za obnovo močno poškodovanih in razpokanih obcestnih hiš. 
Krajani so že teden dni brez izhoda na cesto, ki je zelo nevarna tudi za šolarje.

Občina je pred štirimi leti najbrž naredila napako, ko je upoštevala pripombe nekaterih krajanov, ki niso dovolili dokončanja obvoznice od železniške postaje prek Lepovč (do tu je cesta asfaltirana) do Brega. 
Obvoznico bi morala speljati do konca, saj je bil tri leta zapovrstjo zanjo v proračunu zagotovljen denar.

Adaptacije starih hiš in prostorov v njih so po mnenju mnogih celo bolj nehvaležno opravilo kot novogradnje. 
Se pa izdelek tovarne gradbenega materiala Siporex iz Kisovca pogosteje uporablja pri drugi različici - imenuje se preprosto siporeks. 
Sicer lahki zidaki pa postanejo presneto težki, če se prepojijo z vlago. 
In v čem je iskrica? 
V zahtevi likovnega profesorja, da dijaki v šolo prinesejo kos siporeksa. 
Za oblikovanje abstrakcij namreč. 
Pripovedujejo, da so starši prejšnji teden množično obiskovali zasavska gradbišča, prosjačili za odvečne kose in jih, težke kot betonske kvadre, razbijali v bolj priročne šolske pripomočke. 
Mateja Grošelj

Najemniki poslovnih prostorov v starem mestnem jedru, v Prešernovi, Cankarjevi, Aškerčevi, Jadranski in Vošnjakovi ulici ter na Vrazovem, Cvetkovem in trgu ob Dravi so konec minulega tedna oblikovali odbor, ki se bo s ptujskim županom poskušal dogovoriti o oživljanju starega mestnega jedra.

Darja Lukman Žunec

Na Gimnaziji Ptuj deluje Unescova skupina, ki se vključuje v mrežo ASPN...

"Način razmišljanja, ki ga uveljavlja Unesco, je pot k boljšemu svetu in priložnost, da kaj narediš zanj. 
Ne gre za to, da o Unescovih načelih prepričaš vso šolo, ampak vsaj nekatere med dijaki, da začnejo drugače gledati na ta svet," razmišlja Barbara Kukovec, ki je z drugimi dekleti v skupini začetnica Unesca na Ptuju.

Oste Bakal

Pekarne, ki so največji porabnik (460 pekarn letno porabi okoli 120 tisoč ton moke oziroma 85 odstotkov celotne potrošnje v Sloveniji), imajo visoke zahteve za kvaliteto moke. 
Tudi njihov tržni položaj je namreč na domačem in tujem trgu odvisen od kakovosti pekarskih izdelkov.

Kakovost slovenske pšenice je namreč v povprečju slaba, po besedah direktorja Žitne skupnosti Slovenija Janeza Železnikarja je del pšenice za mletje krušne moke celo neuporaben. 
Zato Slovenija uvaža pšenico iz (Severne) Amerike, kjer rastejo najbolj kakovostne vrste. 
Ker pa je cena tega tako imenovanega poboljševalca kakovosti zelo visoka in presega ceno pšenice v Evropi, se postavlja vprašanje, ali lahko v Sloveniji pridelamo kvalitetno pšenico.

Janez Železnikar meni, da bo v prihodnje vloga države na trgu EU minimalna. 
V začetku letošnjega leta je država že spustila z vajeti cene moke, pred tem pa tudi ceno kruha.

Jože, ki je s prvo uradno jugoslovansko turistično delegacijo po rahli otoplitvi odnosov prvič obiskal Albanijo že leta 1988, se spominja, kako trgovin skorajda ni bilo, kako so bili ljudje slabo, nemodno, črno-sivo-modro odeti in obuti še največ v gumijaste škornje. 
Z njimi niso smeli govoriti, saj so jih na tridnevnem izletu, ko so v petih avtobusih obiskali Tirano, Drač, Elbasan in Skadar, na vsakem koraku spremljali agenti Sigurimija. 
Prav tako je bilo v jugoslovanski delegaciji poleg številnih novinarjev precej agentov Udbe. 
Peščica peugeotov in poljskih fiatov, ki so jih vozili najvišji privilegiranci, so bila vsa osebna vozila, ki jih je videl.

Dva semaforja, črviva jabolka

Ostrih besed svoje partnerke ne smete jemati dobesedno, saj ni mislila tako hudo, kot se je izrazila. 
Dovolj bo šopek rož in vabilo na izlet, pa bo spet vse tako, kot je bilo.

Zaradi ugodnega spleta dogodkov in vrste srečnih naključij boste v središču dogajanj. 
Spoznali boste, kaj se pravi imeti privilegije.

Kozorog

Vodnar

Jože Jerman

1598 - Francoski kralj Henrik IV. je podpisal nanski edikt, s katerim je protestantskim hugenotom priznal svobodo vere.

9.00 Najlepše basni sveta, risanka

18.10 Dogodivščine iz živalskega vrta, nemška dokumentarna nanizanka, 5. oddaja (VPS 18.10)

11.15 Gospodarska panorama: Poslovni barometer

0.15 Murphy Brown, ponovitev nanizanke, 7/26

POP TV

15.45 Otroški zdravnik, 5. del zanizanke

1.00 24 ur, ponovitev

23.50 Mesto prekletih 21. del nanizanke

18.00 Korak za korakom, nanizanka

23.00 Alo, 'alo, nanizanka

5.30 Jutranji magazin. 
9.00 Poročila. 
9.03 Dallas, serija. 
9.47 Zajtrkovalni bife. 
10.30 Pri petdestih moški poljubljajo drugače, komedija, 1999. 
12.00 Poročila. 
12.15 ARD bife. 
13.00 Poročila. 
13.05 Opoldanski magazin. 
14.00 Poročila. 
14.03 Skrinjica želja, glasba po željah gledalcev. 
15.00 Poročila. 
15.15 Pustolovščina divjina: Vsakdanje življenje divjih živali (3), dokumentarec. 
16.00 Fliege, talkshow. 
17.00 Poročila 17.15 Brisantno, magazin. 
17.43 Regionalno, magazin. 
17.55 Prepovedana ljubezen (1015). 
18.25 Marienhof (1183). 
18.55 Preiskovalec, krimi serija, 1999. 
20.00 Dnevnik. 
20.15 Trije s srcem, serija, 1999. 
21.05 Skeči z Didijem Hallervordenom. 
21.30 Plusminus, magazin. 
22.05 Sissi Perlinger show. 
22.30 Teme dneva. 
23.00 Bulevar Bio, talkshow. 
0.00 Dva v težavah, serija. 
0.25 Nočni magazin. 
0.45 Moški z načeli?, komedija, 1943. 
2.15 Nočni magazin, pon.

6.00 do 11.00 prodajna TV. 
10.55 Kvantni skok, ponovitev. 
11.50 Kuharski dvoboj, ponovitev. 
12.55 St. Tropez, serija. 
13.55 Med nami (594).14.25 Dobri časi, slabi časi (1050). 
14.55 21 Jump street, serija. 
15.50 One West Waikiki, serija. 
16.45 Policijski reševalci, serija. 
17.45 Poročila. 
18.10 Kuharski dvoboj, kuharski show. 
19.15 Kvantni skok, serija. 
20.15 Pretender, serija, 1996/97 (Michael T. Weiss). 
21.10 Profiler, Privid zločina, serija, 1996/97 (Ally Walker). 
22.05 Ally McBeal, serija. 
23.00 Detektiv na Havajih, uvodni film k seriji, 1994 (Richard Grieco). 
23.55 Poročila. 
0.05 Koslarjev comedy talk. 
0.55 Kid Cop, ponovitev kriminalke. 
2.35 Ally McBeal, ponovitev.

6.10 Med brati, serija. 
6.40 Tvegaj vse!, igra. 
7.15 Kolo sreče, kviz. 
8.00 Perry Mason. 
9.00 Angel na Zemlji, serija. 
9.55 Veliki potres v Los Angelesu, ponovitev filma. 
13.15 Leteči zdravniki, serija. 
14.15 Hartova, serija. 
15.15 Havaji 5-0, serija. 
16.15 Bonanza, serija. 
17.15 Angel na zemlji, serija. 
18.25 M.
A.S.
H., serija. 
18.50 Tvegaj vse!, igra. 
19.30 Kolo sreče, kviz. 
20.00 Poročila. 
20.15 Nekaj divjega, triler, 1986 (Jeff Daniels). 
22.25 Smrtonosna vprašanja, kriminalka, 1990 (Nick Nolte). 
1.00 K1, reportaža, ponovitev. 
1.50 Hunter, ponovitev. 
2.50 Nekaj divjega, ponovitev trilerja.

ŠPORT

17.40 Nogomet - avstrijsko prvenstvo, Lustenau - Sturm (ORF- 1)

ŠPORT

Imenovanja Filipa Gartnerja za trenerskega kandidata pred dvema tednoma je bilo nedvomno presenečenja, saj nihče ni pričakoval, da se bo Gartner po več kot desetletnem uspešnem delu v tujini vrnil v domovino. 
A presenetljivo vest je zadnji dan v aprilu tudi uradno potrdil Matjaž Koselj, vodja moške ekipe. 
Zato je bilo včeraj veliko presenečenje, ko smo izvedeli, da naj bi Filip Gartner podpisal pogodbo z Norvežani.

V drugi tretjini je bil spet uspešen Tomaž Vnuk, dvanajst minut kasneje, v 38. minuti, pa je Igor Beribak, najboljši igralec tekme v slovenski reprezentanci, s strelom z modre črte še drugič izkoristil prednost igralca več na ledu in povišal na štiri proti nič. 
V zadnji tretjini so imeli Slovenci še nekaj lepih priložnosti, aktivnejši so bili Poljaki in Kwiatkovski je postavil končni izid tekme.

Vrstni red tekmovanja po skupinah, skupina A: Paragvaj 6 točk, Nigerija in Kostarika po 4, Nemčija 3; skupina B: Gana 7 točk, Hrvaška 5, Argentina 4, Kazahstan 0; skupina C: Mehika 7 točk, Irska 6, Avstralija 3, Savdska Arabija 1; skupina D: Mali 6 točk, Portugalska in Urugvaj po 4, Južna Koreja 3; skupina E: Japonska, ZDA in Kamerun po 6 točk, Anglija 0; skupina F: Španija 7 točk, Brazilija 6, Zambija 4, Honduras 0.

Osmo državno prvenstvo v odbojki, ki se je končalo minulo soboto, je prineslo zmagoslavje odbojkaricam Infonda Meltala iz Maribora in odbojkarjem Salonita Anhovo iz Kanala. 
Naslova sta torej šla na Primorsko in Štajersko, osvojila pa sta ga kluba z dolgoletno tradicijo, ki sta tudi v dosedanjih prvenstvih v samostojni Sloveniji največkrat končala prvenstvo na prvem mestu - po petkrat.

S finalnim turnirjem pokalnega tekmovanja je slovenska košarka predsinočnjim dobila prvega letošnjega zmagovalca, hkrati pa je bil to tudi eden od vrhuncev letošnje sezone. 
Union Olimpija je osvojila tudi svoj osmi naslov pokalnega prvaka. 
Vse ekipe, ki so se uvrstile na finalni turnir, pa so s svojimi igrami dokazale, da niso naključno v vrhu sloven ske košarke.

Uradne ugotovitve upravnega odbora v tej bolnišnici še niso znane, vendar, je dejal državni sekretar, naj bi bil vzrok izgube tudi to, da se bolnišnica ni držala pogodb z Zavodom za zdravstveno zavarovanje Slovenije (ZZZS), prav tako pa imajo v tej bolnišnici, kjer naj bi bilo tudi preveč zaposlenih, najvišje plače. 
Medtem ko druge bolnišnice namenjajo za plače okrog 40 odstotkov dohodka, ga v izolski bolnišnici krepko več - kar 70 odstotkov. 
Ob tem ko naj bi tudi v tej bolnišnici ločili funkciji poslovnega in strokovnega direktorja, razmišljajo še, da bo ministrstvo za zdravstvo poslalo tja sanatorja, saj je bolnišnica dve leti, ko ga je imela, poslovala brez izgube.

Na tiskovni konferenci so povedali, da naj bi se Slovenija že prihodnji mesec pričela pogovarjati o polnopravnem članstvu v Eurotransplantu. 
Novica je vsekakor spodbudna, saj bo to sodelovanje omogočilo izmenjavo organov med Slovenijatransplantom (zakon o transplantacijski dejavnosti je pripravljen za drugo branje) in Eurotransplantom. 
Spodbudno je, da število transplantacij narašča, prim. Zajec je povedal, da so samo letos pri nas opravili več eksplantacij (odvzemov organov) kot v zadnjih petih letih. 
Pomembno je tudi, poudarja, da je denar za transplantacijsko dejavnost zagotovljen.

(sta)

"Včeraj popoldne sem se odpravil v Ljubljano, kjer bom do petka na začasnem delu. 
Že ob 7. uri zjutraj imamo sestanek s sodelavci, pregledali bomo priprave na prvi sejemski dan. 
Ob 10. uri je otvoritev sedmega finančnega sej-ma Kapital 99 v Cankarjevem domu, vodil bom podelitev priznanj najuglednejšemu podjetju in finančniku leta. 
V naslednjih štirih do petih urah se bo zvrstilo 20 dogodkov, ki jih moramo s sodelavci usklajevati. 
Ob 14. uri imamo pomemben sestanek s poslovnimi partnerji revije Kapital, s predstavniki marketinških podjetij, govorili bomo o davku na dodano vrednost in marketingu. 
Vsako leto v času sejma pripravimo tudi promocijo štajerskih vin. 
Letos bomo predstavili sauvignon letnik '97 mariborskega Vinaga.

EKONOMIST; M; angleški; mariborska, celjska, ljubljanska;; MARIBOR;; računovodstvo, uvozno-izvozni referent, špedicija, finančno svetovanje;; kreativno; strokovno; specialist, koordinator, srednji vodja; 50681

ZAPOSLOVANJE

Na podoben način se lahko z nami povežejo tudi podjetja, katerim na osnovi predhodno izpolnjenega zahtevka za iskanje kandidatov skušamo najti najprimernejši kader.

Kuharji v hotelu Piramida v Mariboru.

Razvoj narekuje nastajanje novih poklicev

Izobraževanje je v popoldanskem času, štirikrat tedensko z izbranimi predavatelji, ki uporabljajo sodobne metode dela, kjer gre za spodbujanje sodelovanja vseh udeležencev v skupini. 
Vsi predavatelji so usposobljeni za delo z odraslimi, saj je učni proces potrebno čimbolj prilagajati njihovim življenjskim izkušnjam in drugim obveznostim v življenju, ki jih imajo kot odrasli. 
Večkrat so prisotni tudi občutki zmanjšanih sposobnosti, ki so nam jih uspeli pridobiti v vseh prejšnjih šolanjih. 
Izvajanje programa pri DOBI je prilagojeno tako, da udeleženci hkrati v enem tednu ne poslušajo več kot štiri do pet predmetov.

Zavod povrne te stroške, če:

Starost bi se nato vsako koledarsko leto zmanjšala za eno leto, tako da bi starost 65 let prišla v poštev leta 2006 ali pa šele 2007. 
Državna pokojnina naj bi bila 32,5 odstotka najnižje pokojninske osnove, to pomeni z upoštevanjem zadnje uskladitve 4,8 odstotka od 1. februarja 1999. leta 21.816,42 tolarja.

UPRAVNI TEHNIK; Ž; nemški, angleški; mariborska, ljubljanska, severnoprimorska, južnoprimorska;; MARIBOR; dela upravnega tehnika: pisarniška dela, fotokopiranje, prodaja, urejanje in vodenje računov, tipkanje, urejanje in vodenje evidence, kurirska dela, delo z računalnikom, proizvodno delo;; dela upravnega tehnika, varuška, strežba, proizvodnja, čiščenje;; programirano; normirano, administrativno; neposredni izvajalec; 31032

ADMINISTRATIVNI TEHNIK; Ž;; mariborska;; MARIBOR; knjigovodstvo, administracija;; knjigovodstvo, administracija, proizvodnja;; programirano; administrativno; neposredni izvajalec; 31033

Samo tri dni na teden

- Kdaj in kako se bodo ta povračila nakazovala?

Povračilo stroškov lahko upravičenec uveljavlja enkrat mesečno za pretekli mesec. 
Povračilo praviloma uveljavlja v terminu, ko je naročen za zglasitev pri zavodu zaradi rednega javljanja (to je določeno v zaposlitvenem načrtu). 
Ob prvem uveljavljanju stroškov mora predložiti fotokopijo hranilne knjižice oziroma tekočega računa ter ime in enoto banke, kamor bo zavod nakazal denar. 
Ob ponovnih uveljavljanjih je treba sporočiti samo morebitne spremembe. 
Sicer pa naj poudarimo, da brez predložitve ustreznih dokazil zavod ne more povrniti stroškov! 
Zavod bo z odločbo priznane stroške izplačal med 15. in 20. dnem v mesecu za pretekli mesec.

Banka kadrov je agencija za posredovanje zaposlitve in dela. 
Zanimiva je tako za iskalce zaposlitve kot tudi za podjetja, ki iščejo primerne kadre.

Iskalci zaposlitve se lahko v Večerovo borzo kadrov vpišejo po telefonu 062/229-56-10 ali na sedežu podjetja Made d.o.o., Gregorčičeva 5, vsak dan med 8. in 16. uro, kjer izpolnijo vprašalnik.

Najdete nas lahko tudi na domači strani interneta: www.made.si, kjer lahko prelistate kazalo in nekatere članke mesečnika DELO in KADRI, si ogledate objave, razpise in ostale zanimive informacije

(UN)

Računi: 2 x 4 + 1 = 9; 7 - 2 + 3 = 8; 3 + 2 + 2 = 7; 2 + 7 : 3 = 3; 4 - 2 x 2 = 4; 1 + 3 : 2 = 2.

1 popolni zlom, 2 jed za prelivanje drugih jedi, preliv, 3 razsež-nost predmetov, stvari, 4 upodabljajoča umetnica, 5 motorni vlak, 6 ameriški risar stripov (Mort).

Številčnica v liku: ljudstvo, Zinka, Prem. 
Aforizem: Kadar streljajo ministri in politiki, so tudi streli v prazno nevarni.

Zlogovnica v liku: 1 Zanuck, 2 Oregon, 3 Nizami, 4 dralon, 5 Vilhar. 
Pregovor: Za nore ni zdravil.

Rebusoid: B-irat (narobe tari), A-sli, pati = Brati ali spati.

Simetrična Križanka

Mag. Ana Rihtar predstavlja možnosti in pogoje, ki jih morajo upoštevati podjetja, ki se bodo želela vključiti v s odobne tokove.

"Potrebujemo svetovalce in svetovalke, ki bi gospodinjstvom dajali napotke kako zmanjšati porabo vode, bolje izkoristiti električno energijo, poenostaviti odstranjevanje odpadkov s poprejšnjim sortiranjem, zmanjšati uporabo kemičnih sredstev in za zamenjavo potrošniških izdelkov z alternativnimi, ki so okolju prijaznejši. 
S tem bi se odprla tudi nova delovna mesta. 
Doslej je po vsej Evropi več tisoč ljudi našlo delo v svetovalski službi za varstvo okolja. 
Delujejo kot pospeševalci pri širjenju okoljevarstvene zavesti na potrošniški ravni. 
Na ta način se povečuje povpraševanje po okolju prijaznem blagu in storitvah, kar je v korist vsem ljudem in okoljevarstveno usmerjenim podjetjem."

- Razvoj izdelkov, sprejemljivih za okolje, postaja zahteva poslovnega interesa.

"Ekološko oporečna proizvodnja namreč onesnažuje okolje, z večjo skrbjo za okolje so povezani tudi stroški. 
Plačilo stroškov lahko zagotovi le gospodarstvo, za kar mu družba predpisuje vedno večje obremenitve v obliki davkov, prav to pa zmanjšuje ekonomsko učinkovitost gospodarstva in podjetja."

"Močan odmev, ki bi ga imele v javnosti okoljske dejavnosti podjetja, bi privedel do številnih stikov z inovatorji s področja varstva okolja. 
Na ta način bi se podjetje seznanilo s težavami, s katerimi se srečujejo izumitelji pri trženju dosežkov s področja okoljskih tehnologij. 
Izumiteljska borza naj bi bila središče, kjer bi inovatorji dobili pravico do kratkih predavanj, tam bi potekale diskusije, dosežke ali izume bi predstavili predstavnikom oblasti, trgovinske zbornice,industriji, znanosti in tisku. 
S takimi prireditvami bi poiskali nove poti za povečanje inovacijskega tempa na področju varovanja okolja."

Med izgnanimi je tudi dopisnik TV Slovenija Vanja Vardjan

Na javno zbiranje ponudb za nakup poslovnih deležev petih družb MPP (Vozila, Gonila, Razvoj, Karoserije in Tehnične službe), ki ga je lastnica, Slovenska razvojna družba (SRD), objavila konec marca, se je v roku odzval en sam ponudnik, in sicer podjetje MTI Evropa. 
Ponudbo je včeraj odprla in pregledala posebna komisija ter ugotovila, da ni popolna. 
Zato bo pozvala MTI Evropa, naj jo dopolni.

Morda ne bo uresničen črni scenarij ali prodaja Tama po delih

Plačilo are je zanj najširši okvir in pri tem omenja tri pogodbe (s stečajnim senatom, vlado in Slovensko razvojno družbo), "zato smo nezadovoljni z raz-merami, ki so na ravni zgolj preprostega kupovanja, čeprav smo spet zadovoljni, ker se približujemo cilju". 
Zdaj so zadeve v zvezi s Tamom po njegovem mnenju v sklepni fazi, zato, pravi, pri resnem delu potrebujejo mir in modrost, kako vse skupaj izpeljati. 
Premoženje Tama ni mogoče kupovati kot obcestno gostilno, to najbrž spoznavajo vsi udeleženci v tem poslu, ko jim "greni" živ-ljenje stečajni upravitelj Mirko Žagar in jim "grozi" s prodajo Tamovega premoženja po delih. 
Na obzorju pa naj bi se pokazalo, da do tega razpleta ni več tako daleč.

"Proces povezovanja s strateškim partnerjem, priprava konkretnih razvojnih programov, cena plina in trženje bodo temeljne postavke v reševanju petrokemije. 
Pri razvoju in raziskavah nafte in plina se je treba v skladu z zakonom takoj lotiti sanacije vrtin po vzorcih reševanja idrijskega in mežiškega rudnika. 
Treba bo pripraviti pravne osnove, zlasti zakon o rudarstvu, ki bodo omogočili, da bo Nafta Lendava pridobila koncesijo za nadaljnje raziskave in izkoriščanje, če bodo najdene nove količine plina. 
Petrol je pri nizozemskem inštitutu TNO naročil študijo, ki bo olajšala pridobivanje koncesije."

V ŽARIŠČU

Podpisana Metka Karner-Lukač, članica uprave Leka, odločno zanikam, da so resnični vaši zapisi v članku Lekove skrivalnice o organiziranju stavke v Leku - organizirala naj bi jo jaz - če se vrne sedanji minister gospod Dragonja na čelo uprave. 
Zapisi so v nasprotju z najpreprostejšo logiko in kažejo na popolno nepoznavanje notranjih razmer v družbi. 
Sama menim, da ministrova vrnitev v Leku nima nasprotnika, in to je dobro za družbo, zaposlene in državo. 
Če krožijo o najinem prihodnjem sodelovanju v družbi kakršnekoli šale, je prav tako dobro, saj to kaže, da smisel za humor pri ljudeh Leka še obstaja.

V ŽARIŠČU

Ker so teren ravnali z bagerji, pri čemer so prihajale na dan kosti pobitih, so bili okoliški ljudje ogorčeni. 
V bližini, pri KPD Kozjak v Rogozi, je namreč arheološko najdišče rimske ceste. 
"Keramiko iščejo z lopatkami in metlicami, človeške ostanke pa kar z bagerji," so ogorčeni.

Včeraj je bilo na prizorišču tudi več Hrvatov, med drugimi Florijan Boras, tajnik komisije za ugotavljanje vojnih in povojnih žrtev Hrvaške, Želimir Ku-žetko in tudi Franc Perme, predsednika hrvaškega in slovenskega Društva za ureditev zamolčanih grobov. 
Skupna želja je, da bi za žrtve v Bohovskem gozdu opravili dostojen pokop in grobišče primerno zaznamovali, še najraje pa bi videli, da bi na kraju povojnih pobojev uredili spominski park. 
"To je vendarle največje grobišče Hrvatov zunaj Hrvaške," poudarja Želimir Ku-žetko, "tako kot je največ pobitih Slovencev v Kočevskem rogu, po vojni pobitih Nemcev pa v okolici Trbovelj, Zagorja in Hrastnika. 
Pa še to: med pobitimi je bilo največ pripadnikov HOS in še več civilistov, se pravi, da nikakor ne gre predvsem za ustaše, kot nekateri radi poudarjajo." 
Tam naj bi bilo maja 1945 pobitih več deset tisoč ljudi, tudi veliko Slovencev.

PO SVETU

Kosovo mednarodni protektorat?

Kaže, da bo na Kosovo prišlo veliko več Natovih vojakov, kot so sprva predvidevali - Vplivni zahodni krogi ocenjujejo, da bi lahko rešili večino delov sporazuma iz Rambouilleta

Sporazum je predvideval tudi to, da bi se srbska policija v roku enega leta po podpisu umaknila s Kosova, nato bi ustanovili lokalno kosovsko policijo, ki bi imela okoli tri tisoč pripadnikov. 
Volitve v novi enodomni parlament Kosova, ki naj bi imel 120 poslanskih mest, bi morali izvesti najpozneje devet mesecev po podpisu sporazuma. 
Po treh letih so predvideli novo mednarodno konferenco o Kosovu, na kateri bi se dogovorili o mehanizmih za določanje končnega statusa Kosova.

Blerim Shala

PO SVETU

Ruski predsednik Boris Jelcin je francoskega kolega Jacquesa Chiraca v včerajšnjem telefonskem pogovoru pozval, naj "uporabi avtoriteto in vpliv Francije" v zvezi s kosovsko krizo, so povedali v ruskem predsedstvu. 
Predsednik Jelcin je med pogovorom poudaril, da Rusija vztraja pri svojem stališču o nujnosti takojšnje ustavitve napadov Nata na ZRJ. 
(sta)

Ranjen novinar

Tanjug je poročal tudi o napadih na tovarno gradbenih strojev 14. oktober in na mestno toplarno v Kruševcu.

