Clinton naj ne zahteva preveč

Zorana Baković

Beograd - ZRJ na Kosovu le za policijske dejavnosti vsak dan porabi 18 milijard dinarjev oziroma 1,7 milijona dolarjev. 
Če se bo kriza še poglabljala, boji pa nadaljevali, bo Srbija morala iz proračuna v mesecu dni nameniti približno 52 milijonov dolarjev, torej bi lahko rekli, da morajo srbski davkoplačevalci plačati toliko za mesec dni vojskovanja.

Z boji na tako imenovani tretji fronti, ki se približujejo drugemu eritrejskemu pristanišču Asab na jugovzhodu države, se je sosedska vojna preselila nevarno blizu nekdanji francoski koloniji Džibuti, kjer ima Francija močno vojaško oporišče. 
Džibutski predsednik Guled Aptidon je na začetku etiopsko-eritrejske krize posredoval, a zaman. 
Zdaj bi se lahko zgodilo, da bi bil v krizo potegnjen tudi strateško pomembni Džibuti in da bi se vmešala Somalija, ki jo že sedem let pesti državljanska vojna, vendar je v tekmovanju z Etiopijo vedno poskušala izrabiti prepire na severu in uresničiti svoje ozemeljske zahteve na Ogadenski planoti, kjer poteka meja z Etiopijo.

Od našega dopisnika

V nedeljo bodo poleg deželnega sveta Furlanije - Julijske krajine volili tudi štirinajst občinsklih svetov v deželi, med drugim tudi v Gorici, Krminu in Čedadu. 
Pred volitvami je ozračje v deželi precej naelektreno, saj bodo potekale po proporcionalnem sistemu, ki se je v preteklem petletnem obdobju izkazal za vir nestabilnosti; zvrstilo se je namrreč kar pet zavezništev in pet predsednikov deželne uprave. 
Za izvolitev 60 deželnih svetovalcev se potegujejo stranke z dvanajstimi volilnimi simboli, na kandidatnih listah pa je tudi devet slovenskih kandidatov, ki so zvečine navezani na stranke leve sredine, torej na Oljko. 
L. K.

»Bilo je udobno in dobro plačano delo; le ob pravem času si moral reči 'strinjam se'.«

