Tvegana posojila prijateljem 

Hipoteke, plenice in garažna hiša 

Vladimir Topler, predsednik Rdečega križa

Arabski princ

Prejšnji teden je Milan Kučan končal prvi uradni obisk v kakšni arabski državi. 
V Akabi se je srečal z jordanskim kraljem Abdulahom II. in ugotovil, da so odnosi med državama dobri, le gospodarska menjava je nedopustno zanemarljiva. 
Državniška voditelja sta razpravljal o situaciji na Bližnjem vzhodu in o usodi Iraka, predsednik Kučan je med pogovori jordanskemu kralju predstavil tudi pobudo Blejske mreže za ustanovitev Svetovnega etičnega kolegija. 

Predstavniki petih naslednic SFRJ še zmeraj niso ugotovili, kam so izginile devizne rezerve nekdanje skupne države. 
Po aneksu C dunajskega sporazuma o koncesiji so bi bili depoziti visoki 645 milijonov tolarjev, iz Beograda pa so sporočili, da je na osmih računih ostalo zgolj 56 milijonov dolarjev. 
Slovenski predstavnik Franc Arhar je dejal, da nihče drug razen Narodne banke Jugoslavije ni mogel izdajati ukazov za razpolaganje z omenjenimi sredstvi.

Odkrite nove žrtve

32. 
Teden slovenske drame

Vstop prost!

DAN ČETRTEK, 7. 3.

Metelkova mesto Lj.

mednarodni festival žensk

Nika Vipotnik: Ženska

FOTO

Promocija zadnjega albuma "Remek djelo" (700/800 SIT).

datum

Dobrodelnost za prijatelje

Blaž Ogorevc: Rastafarijanska kuhinja

Je res, da vam je predsednik vlade, ko vsaj je povabil v vlado, postavil pogoj, da gospoda Pogorevca, direktorja policije, ne smete zamenjati?

Ne gre za to, na čigavo stran se je kdo postavil. 
Gre za to, kaj piše v zakonih. 
Gre za to, kako predpise interpretira pravna stroka in znanost. 
Opiram se na veljavno zakonodajo, ki mi je poznana do podrobnosti. 
To je zakon o policiji. 
To je zakon o kazenskem postopku. 
Tu so podzakonski akti o nadzoru nad delom policije. 
Opiram se na ekspertize pravne fakultete, pod katero so se podpisali najodličnejši slovenski strokovnjaki: dr. Franci Grad, dr. Gorazd Trpin, dr. Igor Kaučič. 
Recenzent pa je bil bivši predsednik ustavnega sodišča dr. Tone Jerovšek. 
Ti ljudje soglasno, presenetljivo enotno, intepretirajo zakon. 
Menijo, da za nadzor policije minister sploh ne bi potreboval posebnih zakonskih pooblastil, čeprav ima tudi ta posebna zakonska pooblastila. 
Na ministrstvu si strokovno prizadevamo postaviti meje dopustnosti nadzora. 
Vladi smo predlagali, da bi ustanovili medresorsko delovno skupino, ki bi preučila, ali je potrebno kakorkoli spremeniti veljavno policijsko, kazensko in procesno zakonodajo. 
Kar se mene tiče, je cilj ta, da odpravimo strokovne nejasnosti.

Ne gre zgolj za to, kaj pravi Nato. 
Gre za civilizacijske pridobitve. 
Civilni nadzor nad represivnim aparatom in nadzor civilne družbe nad vsemi sestavinami oblasti je danes civilizacijski standard. 

Poročila so ustrezala našim zahtevam. 
Na podlagi teh poročil smo si ustvarili sliko, kako poteka preiskava. 
Na osnovi poročil smo lahko tudi odgovarjali na številna vprašanja.

Kaj je to?

NAS Srečneža:

Kretenčkovi še naprej skrbijo za moderno garderobo pod vašimi gvanti. 
Čakajo vas legendarne mikice z Diarejinim avtogramom, brez katerih ste takorekoč goli. 
Z Diarejo pa ste, kot najbrž že veste, vedno na tekočem. 
Frišnati majici bosta oblekla RUDO KUHAR, Jamova c. 1, 1000 Ljubljana in VINKO DRNOVŠEK, Cankarjeva 16, 5000 Nova Gorica. 
Čestitamo in pozdravljamo! 
POMEMBNO: Nadležnemu čakanju na nagrade se lahko izognete, če na dopisnico poleg imena, priimka in naslova pripišete še davčno številko.

zdravila

Protipravna pridobitev premoženja

V najmanj treh regijskih bolnišnicah, verjetno pa tudi v nekaterih zasebnih dializnih centrih, naj bi posamezni zdravniki predpisovali zdravilo eritropoetin na recept tistim ledvičnim bolnikom, ki hodijo na dializo, s čimer naj bi zavarovalnico v zadnjih dveh letih po najbolj pesimističnih ocenah oškodovali kar za 500 milijonov tolarjev. 
Za kakšno kršitev naj bi pravzaprav šlo? 
Eritropoetin je uvrščen na pozitivno listo in se zato sicer lahko izdaja na recept, vendar pa ne pri bolnikih, ki so že začeli hoditi na dializo. 
Po določilu Splošnega in Področnega dogovora za bolnišnice, ki so ga sklenili ministrstvo za zdravje, ZZZS in Združenje zdravstvenih zavodov Slovenije, je eritropoetin namreč vključen v ceno dialize. 
Bolnišnični oddelek lahko zdravilo dvigne le v bolnišnični lekarni, ne sme pa ga predpisovati še na recept. 
S tem, ko zdravnik predpiše zdravilo na recept tudi tistim bolnikom, ki hodijo na dializo, zmanjša stroške svoji bolnišnici oziroma ji prihrani denar, hkrati pa povzroči dodatne stroške zdravstveni zavarovalnici. 
Povedano drugače: ZZZS mora stroške zdravila pokriti dvakrat, prvič, ko plača dializo, in drugič, ko pacient zdravilo z receptom dvigne v lekarni. 
Zaradi tega zavarovalnici ostaja manj denarja za tiste bolnišnice, ki tovrstnih kršitev ne delajo. 
Predstavniki Združenja zdravstvenih zavodov Slovenije so lani sicer zahtevali, da se eritropoetin izvzame iz cene dialize, vendar vlada njihovega predloga ni sprejela, kar pomeni, da določilo iz Splošnega in Področnega dogovora ostaja v veljavi.

OKV Vodstvo ZZZS se po eni strani pritožuje nad povečano porabo zdravil v državi, po drugi strani pa ne opazi, da iz njegove blagajne vsako leto prav na račun zdravil po nezakoniti poti izgine več sto milijonov tolarjev.

A drugi Američani, ki jih poslušam nekdanji mirovniki, starši otrok, ki študirajo v tujini (kot so pred leti tudi sami), poslovneži z močnimi vezmi v drugih državah, verniki, okoljevarstveniki , so resnično zaskrbljeni zaradi naših posvetnih »težkih korakov« in negodovanja v drugih državah. 
Skrbi jih, da se bomo osamili od večine resnih izzivov globalni družbi, in da bo naša zunanja politika v čedalje večji meri sestavljena iz kratkih napadov s pomočjo mogočne vojaške sile, katerih namen bo uničiti demone, na primer talibane, po katerih pa se bomo umaknili nazaj v oporišče in trdnjave. 
Bolje kot marsikdo od njihovih sosedov razumejo, da so tudi same ZDA v veliki meri odgovorne za ustvarjanje še tesneje povezanega sveta, do česar je prišlo z ameriškimi finančnimi naložbami, ameriškimi prevzemi v tujini, ameriško revolucijo v komunikacijah, ameriško kulturo MTV in CNN, ameriškim turizmom in izmenjavo študentov, ameriškim pritiskom na tuje družbe, naj podpišejo sporazume o trgovini, pretoku kapitala, intelektualni lastnini, okolju in delovni sili. 
Zato se zavedajo, da se ne moremo umakniti v nekakšno obdobje Normana Rockwella, za katero sta bila značilna nedolžnost in osamitev. 
Bojijo se, da se preveč odtujujemo svetu, s katerim smo zdaj tesno in nepreklicno povezani. 
Po mojih nedavnih potovanjih se mi takšno stališče zdi čedalje tehtnejše.

Če bi se to zgodilo, bi izpolnili ameriško obljubo in bili presenečeni nad tem, kako priljubljeni smo v resnici. n

Posojilo veliko dobrih 100 milijonov tolarjev

Srečo Kirn je nekdanji član nadzornega obora Slorka in glavnega odbora Rdečega križa

Po tistih, ki zagovarjajo to metodo, je modrost v tem, da se le tako, v usodnem trenutku, lahko vpliva na Ameriko. 
Da bi si, na primer, v zadnjem trenutku premislila in ne bi udarila. 
Blairjeva prednost bi bila v tem, da je Ameriki tako blizu, da bi ji nekaj lahko prišepnil »od znotraj«.

DENIS SARKIĆ

MARKO JAMNIK

44 Potrebujete me na tistem zidu!

56 Slovencem manjkajo južni narodi

Naslovnica:

Pamflet

Rdeči križ 

Dr. Rado Bohinc, notranji minister 32

Evropa

NARAVA IN DRUŽBA

Nove kuharske bukve

Transnacional

Strip

Angelske oči

GOVORI ŽENSKA

"Včasih hodim po ulici/ in se ne spomnim/ obrazov svojih žensk." 

Sama forma je oblikovno skladna z vsebino, zakaj po straneh se prelivajo vinjete, v pomirjajočih barvnih odtenkih.

Filozofija prava

Cankarjeva založba, Ljubljana 2001, 9.850 SIT

Kaj pa primer rabljev, ki sta izvrševala sodne obsodbe? 
Lahko bi namreč zaradi katerihkoli razlogov zapustila to službo? 
Radbruch premišlja, da zgolj dobro plačano rabljevo delo ne naredi iz njega sostorilca zločina. 
Njegov poklic je ubijanje na smrt obsojenih in njegova naloga ni preverjanje pravnosti sodb. 

Dragica Korade, Večer 

glavni trančer

V ponedeljkovem jutru je na obrazu hrvaškega carinika zasijal nasmeh. 
»Gresta na Janico,« si je sam odgovoril ob pogledu na kockasti dres na sovoznikovem sedežu ter ležerno zamahnil naprej. 
Smer: hrvaška metropola kot središče žura ob vrnitvi Janice Kostelić, komaj 20-letne čudežne smučarke, ki je v devetih dneh in prav tolikih spustih po ameriških snežinah postala najuspešnejša smučarka posameznih olimpijskih iger vseh časov.

Legenda pa je postala tudi Jana, ki je z uspehi presenetila ves svet. 
Ob prvi zmagi v kombinaciji je televizijski komentator kričal: »Imamo medaljo z zimskih OI. 
Imamo zlato medaljo,« glas pa mu je drhtel med evforijo in ponosom. 
Potem ko se ji je drugo zlato v superveleslalomu izmuznilo za pet stotink sekunde, so zapisali Prišla, videla, osvojila. 
Nato je prišel sredin slalom. 
Ko je Janica vodila po prvi vožnji, je že šest dni pokalo po vsej Hrvaški. 
V drugem teku je vodila Laura Pequegnot, trenutno vodilna v slalomski razvrstitvi za svetovni pokal. 
Nato je na progo zapeljala Janica. 
Prvo polovico je Boris Mutić, komentator HTV, še zmogel spremljati, nato pa (si) je izustil: »Boris, bodi raje tiho, saj ji tako ne moreš pomagati!« ter po dvajsetsekundni tišini padel v trans. 
»Veselite se, odprite steklenice!« 
Kot da bi bilo to komu treba govoriti! 
Komurkoli razen Janice. 
Po slalomski zmagi je bila ob osmih zjutraj na progi ter trenirala. 
Janica je nato v petek osvojila še tretje zlato, v veleslalomu. 
Disciplini, ki jo je po lastnem priznanju trenirala »komaj kake tri dni v zadnjih tednih«. 
Medtem ko ostali počivajo, Janica pač trenira. 
Dovolj za zlato.

Nobeno presenečenje ne bi smelo biti tudi dejstvo, da tvorijo več kot devetdeset odstotkov publike za te kozlarije beli najstniki. 
»Mlajši ko so, bolje je!« se navdušuje Matt Hale, vodja bele supremacistične World Church of the Creator, ki se med drugim ukvarja tudi z razpečevanjem podobnega materiala: »Želimo predvsem, da ostali svet spozna, da smo povsem normalni ljudje. 
Če lahko pridobimo vpliv na svet zabavne industrije, bodo ljudje končno spoznali, da smo njihovi prijatelji in sosedje.« 
Gerhard Lauck, izstopajoči neonaci, ki na svoji spletni strani poleg štirih drugih iger ponuja tudi SS-ovsko verzijo Pacmana, se seveda navdušeno strinja in dodaja, da gre v prvi vrsti za zastonjski EPP: »Mladi si te igre nabavijo tako zaradi njihove zabavnosti kot zaradi čara prepovedanega. 
In ko jih enkrat imajo, jih na veliko posojajo in kopirajo naprej. 
Kakšna krasna reklama!«

Kako kršijo predpise policaji

Biserka Cizar z Inšpektorata Mestne občine Ljubljana tega ne pomni, saj: "Ne beležimo nobenega primera sankcioniranja vozila z vidnimi oznakami POLICIJA; sankcionirali pa smo vozila v lasti policije, ki so bila v službeni funkciji in zaradi narave dela niso bila vidno označena." 
Kako pa bi na napačno parkiranje kolegov reagirali policisti sami? 
"Oznake policije, ki jih navajate, za policiste, ki nadzirajo mirujoči promet, nimajo nikakršnega pomena. 
Policisti pri nadzoru mirujočega prometa ugotavljajo, ali je vozilo parkirano v skladu s cestno prometnimi predpisi in ne njegovega lastništva," nam je zatrdila Martina Grambec s Policijske uprave Ljubljana. 
Kot pravi, pa na upravi razumejo, zakaj je na Kotnikovi ulici parkiranih veliko policijskih službenih vozil in tudi zasebnih vozil policistov. 
Tam navsezadnje stoji samski dom za može postave. 
"V avtomobilih je tako lahko posamezen del uniforme, katerega navajate kot 'oznako'," zato ugiba Grambčeva in dodaja, da imajo nekateri stanovalci samskega doma, ki imajo v njem stalno prebivališče, pridobljeno tudi letno dovolilnico MOL za parkiranje vozila. 
Drugi, predrzneži, na katere smo naleteli mi, jih pač nimajo, in kljub temu da naj bi v službi skrbeli za upoštevanje predpisov, parkirajo zastonj. n

Se spomnite legendarne reklame Slovenija, moja dežela? 
Taka lepa pokrajina z gorami, na travniku pa kozolec. 
Tisti je bil v Logarski dolini. 
In takrat smo se zavedeli, da smo na kozolce zelo ponosni. 
Vsakemu tujcu hitimo razlagati, da to je pa nekaj tako avtohtonega kot potica. 
Še celo hvalili smo se s tem, da ima angleški princ Charles, velik oboževalec arhitekture, na enem izmed svojih vrtov postavljen tudi kozolec, ki ga spominja na Slovenijo. 
Ne verjamem pa, da jih v resnici v slovenski krajini sploh opazimo. 
Čeprav so takoj za cerkvico na hribčku identifikacijska ikona Slovenije. 
Še manj jih opazimo v trgovinah s turističnimi spominki. 
Še huje, zdijo se nam kičasti, pač ena krama, ki jo lahko postavimo na televizor. 

Predlagani ukrep je, pričakovano, naletel na nekaj ugodnih odzivov, požel pa je tudi kar precej negodovanja. 
Marsikdo meni, da ni pravično zaračunavati ljudem vožnjo z avtomobilom, če ob slabem javnem prevozu nimajo učinkovitih možnosti, da bi se avtomobilu odrekli. 

Ob tem je zanimivo poudariti, da je londonski javni prevoz precej bolj urejen kakor na primer ljubljanski. 
Ljubljana sicer ni tako prometno obremenjena kakor London in upajmo, da tudi nikoli ne bo, bo pa tudi ljubljanska uprava prej ali slej morala ugrizniti v kislo jabolko urejanja, ki vsekakor nekaj stane in ne naleti nujno na odobravanje. 
Žal ljubljanska uprava z županjo na čelu še vedno ravna tako, kakor da bodo problemi sami od sebe izpuhteli ali pa jih bo mogoče odložiti vsaj do naslednjih volitev. n

Reciklirane Playboyeve zajčice

ROL Miro Petek lahko vse bolj mirno spi. 
(pogorelić piha za ovratnik dvema milijonoma osumljencev press)

Kako pa SAZAS obračuna z neposlušnimi? 
Najprej se je znesel nad Radiom Dur. 
Zaradi domnevno neplačanih računov so jim blokirali žiro račun. 
Dušan Uršič, lastnik Radia Dur, nam je povedal, da od njega terjajo nekaj več kot 4 milijone tolarjev (skupaj z obrestmi in stroški naj bi znesek narasel na 7 milijonov). 
Toliko naj bi znašala 4-mesečna bruto relalizacija tega radia. 
Uršič je omenjeni račun zavrnil, pravi, da zato, ker na njem ni bilo nobene specifikacije, sicer pa naj bi bil to šele tretji račun, ki ga je Radio Dur prejel od SAZAS-a (do sredine leta 2001 namreč ni dobil niti enega računa). 
Neuradno naj bi SAZAS na piko vzel Dur zato, ker je njegov lastnik predsednik društva lastnikov komercialnih radijskih postaj Slovenije in je s tem želel utišati glas, ki je prvi začel opozarjati na nepravilnosti. 

Vanja Pirc

2 skodelici (500 mililitrov) zavrete vode

pol žličke sveže nastrganega muškatnega oreščka

Riž s stročnicami

1 skodelica (250 gramov) temeljito opranega rjavega riža

rastlinska margarina

1 žlička soka limete

sveže zmlet črni poper po želji

V ponvi pogrej olje in dodaj čebulo, česen in zeleno papriko. 
Na hitro popraži do mehkega. 
Dodaj preostale sestavine; polovico listov korandra prihrani. 
Mešanica naj zavre, nato naj počasi vre približno 15 minut, da se omaka zgosti.

četrt žličke sveže zmletega ingverja 

pol žličke pimenta 

pol skodelice (125 gramov) listov in cvetov marihuane brez semen in pecljev (ta sestavina ni obvezna)

PayPal in Monster nimata toliko možnosti za zviševanje cen storitev, lahko pa kljub temu ožemata vsaj del uporabnikov. 
Obe podjetji ponujata tudi nekaj brezplačnih storitev, denimo nakazovanje denarja znotraj ZDA, medtem ko podjetja plačujejo za vse storitve. 
PayPal trgovcem teh je med njegovimi uporabniki 2,6 milijona vzame provizijo v višini od 2,2 do 2,9 odstotka za nakazana plačila po e-pošti. 
Na Monstrovih spletnih stranek delodajalci plačajo 305 dolarjev za 60 dni oglaševanja prostega delovnega mesta. 
Spletni portal Yahoo! pa ne more prepričati svojih 219 milijonov uporabnikov, da bi začeli plačevati za njegove storitve. 
Večina informacij, ki jih ponuja, je namreč na voljo tudi drugje, zamenjava ponudnika pa v tem primeru ne bi pomenila večje škode cena delnice je enaka, kjerkoli jo že prebereš.

Bush v zadregi

Drugič, po glavi ga je vse bolj tolkla Evropa, ki ji je po kongresnem govoru, v katerem je Iran, Irak in Severno Korejo razglasil za »os zla« ter jim praktično napovedal vojno, dokončno počil film, tako da so se razhajanja še bolj poglobila. 
Evropa je iz dneva v dan postajala vse slabši odjemalec Busheve protiteroristične retorike, ki vzrok za terorizem vidi izključno v »absolutni zlobi« samih teroristov, ne pa - tako kot Evropa - v monumentalni bedi in popolni zavrženosti, v kateri se koplje Tretji svet. 
Ja, revščina je nevarna. 
Občutek zavrženosti je nevaren. 
Resentiment je nevaren. 
Toda nič bolj kot demokracija. 
Kar nenehno dokazuje tudi sam Bush. 
Zato ne preseneča, da je Chris Patten, komisar Evropske unije, ki Irana, Iraka in Severne Koreje nikakor ne vidi na »osi zla«, rekel, da ima Amerika do svojih zaveznic in globalne skupnosti vse bolj »absolutističen in popreproščen odnos« in da jo je treba ustaviti, preden skrene v »unilateralist overdrive«. 
Ja, preden se ji zmeša. 
Zoprno. 
Za Busha. 

8. 
Die Flippers Bye Bye Belinda

Modne piste: Nogometni zvezdnik David Beckham je fenomen. 
Najbolj plačan nogometaš, pop ikona, Spice Girls žena in …priznani modni kreator. 
Modna hiša Marks & Spencer mu je zaupala dizajn modne kolekcije za otroke in mladostnike od 6 do 12 let. 
»Majice s provokativnimi napisi, irokeza, bojne barve na obrazu, vse je vžgalo,« so razmišljali naročniki kolekcije in pritrjevali, da ima človek stil. 

Globalna kulinarika: V majhnem mestecu Pitei na skrajnem severu Švedske je McDonald's odprl prvo drive-in restavracijo za voznike motornih sani, da bi popestril ponudbo v zimskih mesecih, ko so ceste neprevozne za avtomobile.

Ženski festival za osmi marec na Metelkovi in v KUD-u

Voditelj Jure Zrnec 

a mu je spodletelo.

Bolj važno je, da soglašava na ravni analize dejanskega stanja. 
V tem pogledu z zadovoljstvom ugotavljam, da tudi Vaše poročilo o dogajanjih zadnjih nekaj let, na katere naj bi imela odločilen vpliv prav moja malenkost, potrjuje mojo znano domnevo, da kontinuitete ni več. 
Da je režim v akutnem stanju razkroja. 
Da se je nekako razlezel do te mere, da ga modro vodstvo ne zna več obvladovati. 
In da tisti, ki smo mislili, da nas lahko vsak, ki ima pet minut časa, udari po glavi, kadar bi šli predaleč, opažamo, da režim nima več dovolj moči, da bi zadeve, ki so mu ušle izpod nadzora, nevtraliziral, blokiral ali kaznoval. 
Da sistem ne deluje več sistematično in je izgubil notranjo napetost - do te mere, da se je nekako znotraj razsul. 
Da nima več energije, da bi preprečeval nove pobude, nove centre moči izven sebe. 
Ali sploh še obstaja in ali ni razpadel sam v sebi? 
Če ne zna več reagirati z represijo ali manipulacijo, tako kot v starih dobrih časih, pomeni, da nima notranjih integracijskih mehanizmov, ali pa so slednji oslabljeni. 
Vse to sem pripovedoval Vašemu kolegi z Dela Gregi Repovžu oktobra lanskega leta. 
Navedene misli so naletele na vrsto polemičnih odzivov. 
Veseli me, da ste našli nekaj podatkov, ki potrjujejo moje zgornje domneve, pa čeprav so tako marginalni kot je primer, o katerem poročate. 
Nepomembno je, če isto stanje stvari ocenjujete Vi za dekadentno, jaz pa za progresivno. 

Zdravstvo

GOLJUFANJE Z ZDRAVILI

ANTHONY BRAXTON : Composition N. 169 + (186 + 206 + 214)

(CD 02, Front Rock)

Axis

Instinct Gate 

(CD, ECM '01; distribucija Statera)

(MC 2002, RTVS, nakup Močnik na Miklošičevi)

n n n 

BLOOD DUSTER:

Eksotična kulinarika, 7. del

Sicer se človeku, kadar na ulici nabaše na kakšnega kot globokomorska riba zadetega frika, ki s dreadlocksom (podobnim zvozlanim šopom prhke žime, izbrskane iz tisočkrat prescanega modroca v domu onemoglih), stlačenim pod trobarvno beehive baretko (rdečo za kri, zeleno za zemljo in zlato za sonce), zazdi, da ima opravka zgolj z nekim zahojenim progresivcem, ne pa z visokim verskim dostojanstvenikom zelo stroge in samoodpovedovanja polne religije. 
Sicer pa, roko na srce, če se enkrat z nedolžnimi očmi, osvobojenimi navade, v kateri smo se že rodili, ozremo na tele naše menihe in nune v njihovih srednjeveških kutah in haljah, lahko mirno ugotovimo, da so tudi oni opravljeni jako čudaško. 
Pri rasta piplih je hec samo v tem, da njihova vera nastaja tako rekoč pred našimi očmi in se razne doslej nekanonizirane banalnosti še niso zavile v težko meglo nekakšnih globljih mističnih in simbolnih pomenov, temveč štrlijo na plan zgolj kot naključja običajnega vsakdana. 
Denimo, Bob Marley, če vzamemo paralelo z krščanstvom, nekakšen sveti Peter ob utelešenju Boga, cesarja Haileja Selassija, je kot vsi prostodušni umi strastno ljubil nogomet ter tudi sam neznansko rad nabijal žogo, in to kar tako, iz gole radoživosti, brez kakršnihkoli metafizično zasnovanih umovanj. 
Po njegovi smrti pa, ko se je kot oseba sakraliziral in je vsako njegovo dejanje pridobilo v nekem skrivnostno pomenskem smislu, so se njegovi najbolj zvesti privrženci globoko zamislili, češ da tako plehko pa vendarle spet ne gre, da bi se tako bitje kar tako zgolj zaradi neke »rekreacije« gonilo za balonom, temveč gre bržčas za težke simbolne pomene. 
In tako so se popoldanska fantovska srečanja na prašnih travnikih tam za zadnjimi hišicami kingstonskih slumov naenkrat prelevila v res malce neobičajne svete obrede, nekakšne maše, kjer je moštranco zamenjala črno pikasta bela žoga. 

Najprej trčimo ob problem aperitiva, kajti kot je bilo že povedano, so vse grenčice in podobni alko kapselčki strogo prepovedani. 
Toda tudi tu obstaja čašica, imenovana »chalico«, sveti kelih, skratka glinena pipa, v katero se natlači kaja, gandža, marihuana, trava, zel modrosti, sveta zel ali kakorkoli se že pogovorno imenuje Canabis sativa. 
Nato pa to čašo nekajkrat krepko vdahneš, saj to med pravimi pipli ni samo dovoljeno, temveč celo zapovedano, kar bo vedel vsakdo, ki je preštudiral Levitukus. 
Če chalica gospodinjstvo ne premore, zadostuje tudi džojnt, ki pa ne sme biti zrolan iz kakšnih rizl ali podobnih papirčkov, temveč zgolj iz suhih bananinih listov. 
Potem je kaj kmalu v celotnem zaznavnem sistemu moč občutiti nemajhno ješčnost in radostni hlip po hrani, ki v lesenih skodelah pričakujoče ždi na pražnje pogrnjeni mizi. 
In sicer:

Riž s stročnicami

Posušene stročnice čez noč namoči v toliko vode, da ta povsem prekrije zrnje. 
Osuši jih. 
V kozici zavri dve skodelici (500 mililitrov) vode in dodaj stročnice. 
Vrejo naj približno eno uro oziroma dokler niso mehke. 
Dodaj kokosovo mleko, timijan, poper in zavri. 
Nato dodaj riž in nalij toliko vode, da bo segala približno pet dentimetrov nad rižem in stročnicami. 
Pokrito kuhaj na nizkem ognju približno 25 minut oziroma dokler riž ne posrka vse tekočine in je popolnoma kuhan. 
Tik preden jed postrežemo, jo polijemo s sokom limete in dodamo malo margarine. 
Zadostuje za štiri osebe.

Vroča pikantna omaka

1 sesekljan strok česna

1 rdeča paprika, narezana na rezine in brez semen

četrt skodelice (60 gramov) sveže nastrganega kokosovega oreha

DENIS SARKIĆ

V seksualni politiki glede aidsa se tehtnica vse prepogosto nagne v korist moških. 
Razen abstinence je edini zanesljivi način, kako preprečiti širjenje virusa hiv, ki povzroča aids, uporaba kondoma. 
Kljub poskusom, da bi različico tega pripomočka dobile tudi ženske, so kondomi še vedno predvsem moški privilegij. 
Če si ga moški noče nadeti, ženska ne more narediti veliko, da bi se zaščitila, razen da ga zavrne. 
In to ni vedno tisto, kar si v resnici želi. 

Trenutno je vodilni kandidat carraguard, ki ga je v sodelovanju z Rockefellerjem razvil svet za prebivalstvo. 
Carraguard je zaščiteno ime snovi, izdelane iz ogljikovodikovega gela, ki ga pridobivajo iz morskih alg in ga v prehrambeni industriji veliko uporabljajo kot stabilizator. 
V tem gelu je veliko negativno nabitih molekul, imenovanih sulfatni polisaharadi. 
Zaradi močnega električnega naboja naj bi jih privlačili virusi (in tako naj bi tudi onemogočile njihovo delovanje) ali pa celice vaginalne stene (tako da bi jih prekrile kot plast barve in s tem virusom preprečile, da bi prišli v telo). 
Poskusi na živalih kažejo, da bi snov lahko varovala tudi pred drugimi spolnimi boleznimi, tudi herpesu, gonoreji in genitalnim bradavicam.

DENIS SARKIĆ

Atentat na Mugabeja?

Aretirali so zimbabvejskega opozicijskega voditelja Morgana Tsvangiraija, in sicer so ga obtožili izdaje, ker naj bi načrtoval atentat na predsednika Roberta Mugabeja. 
Vlada je kot dokaz predložila nerodno zmontiran videoposnetek. 

Države blaginje

Ameriški konzulat v Pakistanu je dobil posnetek obglavljenja Daniela Pearla, ameriškega novinarja, ki so ga ugrabili v Karačiju.

Na Šrilanki je začela veljati »stalna« prekinitev ognja, za katero so se dogovorili na Norveškem. 
Ta naj bi bila temelj za mirovni sporazum, s katerim bi končali 19 let trajajočo državljansko vojno med vlado in tamilskimi tigri.

Slovenskim policistom pri iskanju kriminalcev ne gre tako slabo, kot se zdi. 
Po več kot dveh letih so na brniškem letališču prijeli enega najbolj iskanih zločincev, Vukašina Jovovića. 
Očitno se je predal kar sam, saj je v roke policije dobesedno padel z neba. 
Iz Prage je priletel na brniško letališče, se lažno predstavil, povrh vsega pa je bil še brez dokumentov. 
Menda sploh ni pričakoval, da ga bodo policisti prijeli. 
Zgodba je precej nenavadna, saj je bila za Jovovićem razpisana mednarodna tiralica zaradi poskusa umora. 
Na spletnih straneh Interpola je sodil celo med "most wanted" osebe. 
Toda do prejšnjega petka za njim ni bilo nobene sledi.

O pomenu avnojskih sklepov in posledicah njihovega revidiranja v tem trenutku še ni mogoče reči nič zanesljivega. 
Vsekakor je jasno, da sama besedila avnojskih sklepov kot Benešovih dekretov ne puščajo veliko dvomov o tem, ali je v teh dokumentih prevladal koncept kolektivne krivde ali ne. 
Toda prav tako je res, da odpiranje teh vprašanj pomeni revizijo vse povojne ureditve, vključno z vprašanji odškodnine za zločine v času nacistične okupacije. 
Dober model rešitve teh vprašanj je ponudila že nemško-češka deklaracija iz leta 1997. 
Nemška vlada tudi še danes vztraja pri mnenju, da so “storjene krivica del preteklosti”, in obe vladi bosta zato svoje odnose “usmerili v prihodnost”, pri čemer bo vsaka stran “zavezana svojemu pravnemu redu” in bo “spoštovala dejstvo, da ima druga stran drugačno pravno razlago”. 
Češka in Nemčija sta se torej že odločili, da svojih odnosov ne bosta obremenjevali s političnimi in pravnimi vprašanji, ki izvirajo iz preteklosti. 
To je tudi stališče evropskega komisarja za širitev Günterja Verheugna, ki je mnenja, da akti, ki so jih sprejeli pred podpisom rimskega sporazuma (1957), ne morejo biti predmet pogajalskega procesa. 

