Ta avtomobil priporočam kot dobro terapijo proti delovni preutrujenosti. 
Čeprav ga ne boste nikoli popolnoma izkoristili, boste pomirjeni ob misli, da ste krepko investirali v zdrav način življenja in povezanost z naravo. 
Če se ta konča z zvezdo na nosu, tudi prav.

Karavan (trenutno) najmanjšega Mercedesovega razreda C je nastal, ker so tako zahtevali kupci. 
Elegantni zadek dokazuje, da ni za težke in umazane tovore, ampak za izbrano prtljago.

- prezapletena (ena sama) obvolanska ročica

Tehnični podatki TOYOTA PICNIC:

(zastopnik AC Intercar, Ljubljana)

Znatno znižane cene volvov

Še ugodnejše je znižanje cen različic serije 850. 
Tako stane osnovna različica volva 850 z 2,5-litrskim motorjem po novem 4,72 milijona tolarjev, najdražji pa je 850 estate AWD (s štirikolesnim pogonom), saj stane 6,82 milijona tolarjev.

DOMŽALE - Občina in ZKO Domžale pripravljata osrednjo občinsko slovesnost ob slovenskem kulturnem prazniku danes ob 19.30 v hali Komunalnega centra Domžale. 
Slavnostni govornik bo Aci Bertoncelj, v kulturnem programu bodo sodelovali Simfonični orkester Domžale-Kamnik z dirigentom Aleksandrom Spasićem, vokalni solistki Marta Starbek in Nina Kompare, vokalna skupina Kvarta ter plesalci KD Pirueta iz Domžal. 
(an)

Slovesnosti ob kulturnem prazniku

29. kulturni teden v Anhovem

V petek, 14. februarja, bodo uprizorili gledališče za otroke Mladinskega odra Nova Gorica Pesem gre na zmenek (predstava bo izjemoma dopoldne).

KAMNIK, 5. - Potem ko so v Kamniku končno zgradili nov vrtec na Novem trgu (čeprav se je z vselitvijo nepredvideno dodatno zapletlo), ki je z novo OŠ Šmartno v Tuhinju kar za nekaj let povsem izčrpal občinsko malho, se svetniki že ubadajo z novim vrtcem, tokrat v Šmartnem v Tuhinju.

ANITA VOŠNJAK

In še nekaj je treba pristaviti: župani so imeli pri izbiri svojega osebja srečno roko. 
Vsaj naš vtis je tak. 
Breda Prislan v uradu župana Grosa očitno sploh ne zna biti neprijazna pa tudi pri vseh drugih smo naleteli na res prijazen odziv. 
Zato za konec majhno opravičilo, ker smo se pač predstavili drugače - sumili smo, da bi "sedma sila" lažje prišla do župana. 
Kakorkoli že: v štirih novih in eni stari občini je do župana mogoče priti. 
Če to kaj pomaga, pa je že druga zgodba.

Ne preklinjaj hudiča

Konkurenčnost ni potrebna samo pri stroških, ampak tudi na področju investicij in inovacij

V zadnjem času je bilo veliko govora o rasti plač, ki naj bi se v lanskem letu realno povečale za okoli 5 odstotkov, predvsem na škodo najnižjih plač, na porast pa je vplivala rast plač v dejavnostih zunaj industrije in rudarstva. 
V teh dveh dejavnostih je bila realna rast plač tudi v lanskem letu za polovico manjša. 
Tudi za leto 1996 je značilno, da so hitreje naraščale najvišje plače in plače "zunaj" kolektivnih pogodb, ki v strukturi mase plač predstavljajo v Sloveniji nekaj nad 11 odstotkov. 
Previsoke plače, ki naj bi bile vzrok za nizko konkurenčnost slovenskega gospodarstva, je v svoji predstavitvi v ninulem tednu v državnem zboru izpostavilo kar nekaj ministrskih kandidatov. 
Realna rast plač bo očitno (ko bodo znani vsi podatki tudi za december) presegla rast bruto domačega proizvoda, kar je v nasprotju s pričakovanji in v nasprotju s cilji podjetniškega investiranja.

Nova znanja o podjetništvu, bančništvu in delu borz za mlade

Finančno breme za zagotovitev udobne starosti prehaja tudi na posameznike

Varčevanje za tiste, ki želijo že danes poskrbeti tudi za svojo finančno varnost v prihodnosti

Rentno varčevanje je tipična oblika dolgoročnega varčevanja. 
To v svetu že dolgo uveljavljeno obliko varčevanja pri nas šele spoznavamo, saj potrebe po varčevanju za prihodnost včasih niso bile toliko izrazite. 
Čeprav se za rentno varčevanje v Sloveniji še vedno odloča relativno malo varčevalcev, pa se bo sčasoma verjetno razširilo, saj bo zagotovitev finančne varnosti v prihodnosti vse bolj breme posameznika. 
Če ste se že odločili za rentno varčevanje, lahko trenutno izbirate med 11 slovenskimi bankami, katerih ponudbo predstavljamo v tej številki, tem pa se bodo v letošnjem letu pridružile skoraj vse ostale, ki poslujejo s prebivalstvom.

Pri vseh bankah imajo varčevalci na izbiro varčevanje z enkratnim vpačilom ali pa z rednimi, večinoma mesečnimi, vplačili. 
Ta oblika je primerna za vse tiste, ki imajo stalen vir dohodka in se zanjo lahko odločijo tudi tisti, ki ne razpolagajo z večjimi prejemki. 
Mesečna vplačila lahko prilagodijo zmožnostim, tako da za varčevanje odvajajo le tiste zneske, ki presegajo mesečno porabo. 
Vplačila so lahko gotovinska v enotah banke, s položnicami ali pa s trajniki.

Primer: Po 10 letih mesečnih vplačil 100 nemških mark boste privarčevali 14.717,62 mark, ki jih boste prejemali 10 let po 148 mark mesečno.

NKBM omogoča rentno varčevanje v tolarjih, z devizno klavzulo ali v devizah. 
Po preteku dobe varčevanja sledi enoletno mirovanje, potem pa se sredstva izplačajo na način, kot sta ga pogodbeni stranki določili od koncu dobe varčevanja. 
NKBM omogoča tudi predčasni odkup sredstev, ki so bila privarčevana nad minimalnim zneskom rentnega varčevanja. 
Po dveh letih varčevanja lahko odstopite od rentnega varčevanja, v primeru, da stranka ni zmožna vplačati dogovorjenih zneskov, pa ima tudi možnost začasne prekinitve varčevanja, s tem da se doba varčevanja podaljša za dobo zamujenih vplačil. 
Obrestne mere pri deviznem varčevanju so odvisne od vrste valute: ATS - 3,25 %, DEM - 3,47 %, CHF - 2,16 %, USD - 6,22 %, ECU - 4,51 %.

Primer: Po 10 letih vplačevanja 10.000 tolarjev boste 10 let dobivali mesečno rento 20.513 tolarjev.

Danes bo na Dunaju minister za okolje predstavil novost - ekološko usmerjeno davčno reformo

Dr. Stefan Schleicher je včeraj slovensko javnost seznanil s programom Toronto avstrijske vlade

Izšla je knjiga dr. Zlatka Jančiča z naslovom Celostni marketing. 
"V svetu smo priče pravi revoluciji v marketinškem razmišljanju," meni avtor v spremni besedi in opozarja, da prevladujoča marketinška paradigma, ki je prodajno manipulativno zastavljena, ne ustreza današnjim razmeram (definicijo marketinških konceptov lahko preberete spodaj v slovarčku). 
Zato v svoji knjigi prikazuje široke temelje, na katerih v zadnjem delu knjige izoblikuje svoj koncept celostnega marketinga, zasnovan na teoriji družbene menjave.

Obležala zaradi mamil

Policistom so okrog 20. ure tudi iz izolske bolnišnice sporočili, da je pri njih nezavestna neznana oseba, ki je prav tako obležala zaradi istega razloga. 
(tt)

Zasegli heroin

V hiši mrtvega osumljenca pri Raki so našli eksploziv in zažigalno vrvico

Po eksploziji se je obesil

naposled zavrtele

Hocus Pocus so zgradili leta 1970 in je do leta 1995 plul kot trajekt med finskimi otoki. 
Zatem so v preureditev in obnovo 1,5 milijona dolarjev vredne ladje vložili 3,5 milijona dolarjev. 
Igralnica, ki lahko sprejme do 250 gostov, ima dve ameriški ruleti, tri black jacke in 68 igralnih avtomatov, nad njo pa je še restavracija za 60 gostov.

Mednarodna profesionalna komisija združenja, vodi jo tretji podpredsednik združenja Walter Mösslacher iz Avstrije, bo od 6. do 9. februarja letos zasedala v Zbiljah pri Medvodah. 
Poleg predsednika komisijo sestavlja še pet članov, in sicer: Elke Pfau iz Avstrije, Phillipe Hillingsman iz Belgije, Jorma Ahonen iz Finske, Gerrit Knibbe iz Nemčije in slovenski predstavnik, mednarodni delegat sekcije Mitja Klavora.

Pet milijonov SIT za zasebnost

LJUBLJANA, 5. - Zaradi suma storitve kaznivega dejanja posilstva so kazensko ovadili 20-letnega Romuna Aleksandra S.

LJUBLJANA, 5. - Kriminalisti so zaradi suma zlorabe položaja podali kazensko ovadbo zoper Marijo S., 54, iz Ljubljane, bivšo direktorico podjetja Domus, centra za dom, ustvarjalnost in svetovanje.

Z namenom pridobitve premoženjske koristi naj bi januarja leta 1993 podpisala pogodbo o prodaji službenega avtomobila, katerega realna vrednost je bila zmanjšana za 1,795.973 tolarjev in ki ga je nato kupila ena izmed uslužbenk. 
Poleg tega naj bi eni od uslužbenk za obdobje druge polovice leta 1992 odobrila izplačilo neupravičene kilometrine v višini 215.003 tolarjev. 
(b)

Ne le, da se je osredotočil zgolj na vlome, ampak je bil sila izbirčen tudi pri objektih vlamljanja. 
Osumljen je namreč izključno vlomov v ljubljanske odvetniške pisarne. 
Med 25. septembrom in 4. decembrom lani naj bi vlomil v pet odvetniških pisarn: eno na Mali ulici in po dve na Cigaletovi in Tavčarjevi ulici. 
Iz njih je skupaj odnesel 5.000 mark, 500.000 lir, dva tisoč šilingov, 90.000 tolarjev, jubilejne kovance, fotoaparat, žepni računalnik in z vlamljanjem povzročil še za 30 tisočakov škode. 
(b)

In če smo že pri zvezdah, Rotterdam se je glamourja vseskozi otepal, vendar je prve dneve festivala zaznamoval hongkonški častni gost Jackie Chan, seveda v okviru velike retrospektive studia Golden Harvest, ki v orientalskem svetu pomeni več kot v "novem svetu" vsi hollywoodski majorji skupaj. 
Zato ni čudno, da na jakostni lestvici občinstva njegov zadnji film First Strike režiserja Stanleya Tonga premočno vodi. 
Nasploh ima Rotterdam sijajno metodo kako, kljub (namerni) odsotnosti glamourja, privabiti v kino čim večje število obiskovalcev. 
Poglavitni magnet je nedvomno redna, dnevna lestvica med občinstvom (in kritiko) priljubljenih filmov, nekakšna Biblija-vodnik, ki je vodilo celo strokovnemu občinstvu. 
V Rotterdamu je namreč dober film najti še teže kot na drugih festivalih, saj jih je vsaj polovica prvencev ali drugih del režiserjev, ustno jamstvo (v tem primeru pa tudi "lestvičarsko") pa najboljše jamstvo. 
Tako tudi vrhunec festivala ni npr. zaključna slovesnost in dodeljevanje nagrad (rotterdamski tigri, roko na srce, nimajo posebne mednarodne teže), temveč posebna projekcija petih, občinstvu najljubših filmov, ki je redno razprodana že pred začetkom festivala.

Na ministrstvu za kulturo so bili že v začetku leta 1996 seznanjeni z dejstvom, da je izguba v SNG Maribor bistveno večja, kot bi lahko pričakovali na osnovi zaključnih računov. 
Poleg tega pa so bili seznanjeni z začasnim poročilom računskega sodišča in z dejstvom, da se obveznosti do Krekove banke ne poravnavajo. 
Kredit v višini 131,5 milijona tolarjev (19-odstotna obrestna mera), ki ga je gledališče najelo pri Krekovi banki, je bil zavarovan z zastavno pravico na nepremičninah dolžnika, Krekova banka pa je zahteva tudi podpis asignacije s strani ministrstva za kulturo in akceptne naloge od SNG Maribor. 
Asignacijsko pogodbo je podpisal takratni minister Sergij Pelhan, vendar le po ustnem in pisnem zagotovilu takratnega upravnika SNG Maribor Tea Pajnika, da bo kredit poplačan s prodajo starih skladišč in delavnic takoj po preselitvi v nove prostore. 
Kot je včeraj povedal minister za kulturo Janez Dular, je šlo pri nakupu hale A za prehitevanje naložbenega načrta v mariborsko gledališče, ta naj bi bil z nakupom prostorov za skladišča in delavnice končan šele leta 2000. 
"Pri nakupu hale A je prišlo do vrste nekorektnosti. 
Vendar podpis asignacijske pogodbe za ministrstvo ni obremenjujoč, saj mu ne nalaga nobene nove obveznosti. 
V pogodbi je namreč zapisano, da so v okviru jamstva ministrstva mišljena le sredstva rednih mesečnih subvencij, ne pa dodatna izredna sredstva," pravi Dular.

14

"Takoj ko bo sprejet nov zakon o zaščiti živali, bomo v Ljubljani poiskali primerno lokacijo za zavetišče. 
Zaenkrat je edina primerna lokacija na Ljubljanskem barju, kjer je sanirni del smetišča. 
Razmišljamo pa tudi o uvedbi takse za pse. 
Z denarjem, ki bi ga tako dobila Mestna občina Ljubljana, bi živali dobile osnovno zdravniško nego, kar je nujno potrebno. 
Prosto živeče živali so, kot vemo, last države, zato mora ta poskrbeti zanje. 
Je pa tudi res, da med drugim prenašajo bolezni, ki so nevarne za človeka," je povedala Eva Dolinar, strokovna svetovalka na Oddelku za gospodarske javne službe in promet.

Zadnji - steber sv. Trojice

LJUBLJANA, 5. - V soseski Bežigrajski dvor teče gradnja stanovanj hitreje, kot so načrtovali, za kar ima zasluge investitor Imos d.d. 
Kot so dejali, bo v soseski 245 stanovanj v 11 blokih; 10 so jih končali in predali kupcem že lani. 
Zadnji blok s 60 stanovanji ob Topniški bo vseljiv dva meseca pred postavljenim rokom, torej aprila. 
V stanovanjskem delu soseske je tudi veliko lokalov, skupno kar na 4000 kvadratnih metrih, od tega je nekončanih le še 500 kvadratnih metrov. 
Ob Dunajski pa so nanizani poslovni objekti; prvi je že zgrajen in deloma vseljen. 
Preostali kupci naj bi se vselili v naslednjem mesecu ali dveh. 
Februarja naj bi v Imos d.d. podpisali pogodbo za projektiranje naslednje poslovne stavbe, graditi pa jo nameravajo začeti v drugi polovici letošnjega leta. 
Vso sosesko pa bodo, kot načrtujejo, končali leta 1999. 
Mnogi so ob pogledu na to, kar je že zgrajeno, navdušeni, saj deluje soseska Bežigrajski dvor nadvse privlačno in prijetno. 
(dk/foto: Marjan Ciglič)

Kviaz včeraj omenjenega pravilnika še ni potrdil, neurejena stanovanjska problematika pa zelo otežuje delo poslancem iz oddaljenih krajev. 
Zato se je Aurelio Juri (ZLSD) zavzel za čimprejšnjo potrditev pravilnika, da ne bo prej konec mandata, je komentiral. 
Predsednik kviaza Igor Bavčar (LDS) pa je predlagal sprejem ustreznega sklepa, ki bi omogočil, da bi bili poslanci do sprejema pravilnika oziroma dodelitve službenih stanovanj upravičeni do denarnih povračil za nastanitev v prestolnici v času zasedanja državnega zbora in zasedanj njegovih delovnih teles. 
Poslanci so Bavčarjev sklep sprejeli.

LJUBLJANA, 5. - Podjetjem za elektrodistribucijo, ki oskrbujejo 800.000 odjemalcev električne energije v Sloveniji, je naravna ujma okoli novega leta povzročila za več kot 1,7 milijarde tolarjev škode. 
Kako jo bodo pokrila, je še vprašanje, vsekakor pa je delež, ki ga ima distribucija v končni ceni toka, prenizek, so na včerajšnji novinarski konferenci povedali direktorji petih distributerjev električne energije.

Država drhti v čudnih krčih, iskanjih, beganjih, hrepenenjih, hlastanjih. 
V Ameriki se je pred leti moral zgoditi množični samomor pripadnikov neke ločine, zgoditi se je moralo še nekaj tragedij, da so se zavedli nevarnosti razvpite svobode, ki ima nekje vendarle meje.

O imenovanju ministrov glasujejo poslanci tako, da glasujejo o listi kandidatov za ministre kot celoti. 
Organi dveh opozicijskih strank: krščanskih demokratov in socialdemokratov, so že sprejeli sklep, da liste kandidatov, ki jo je predlagal Janez Drnovšek, ne bodo podprli. 
Prav tako so nam tudi poslanci iz vrst SLS zagotovili, da "leve vlade" ne morejo podpreti oziroma da njihova podpora posameznim kandidatom na zaslišanjih nikakor ne pomeni tudi podpore listi z osemnajstimi imeni.

Zdravniki so se odločili, kakor so se odločili, predvidevamo, da v korist otroka. 
Zakona, ki bi izrecno dovoljeval ali pa prepovedoval, da se zdravniki v kritičnem trenutku odločijo v nasprotju z otrokovimi starši, če so mnenja, da je to otroku v korist, pri nas nimamo. 
Zdravniku je prepuščeno, da se odloči v otrokovo dobro. 
Pri obdukciji pa velja, da je obvezna, če pacient umre v bolnišnici. 
Odstopiti je mogoče le, če je bila bolezen popolnoma jasna, postopek zdravljenja pa prav tako, če torej o vzrokih smrti ni nobenega dvoma. 
Zahteve Christianovih staršev glede tega torej zdravniki niso mogli upoštevati.

Direktor Tele 59 Janez Ujčič zatrjuje, da neznani storilec ni nihče iz njegove firme

Žal je tudi Radio Maribor, ki je sicer bil lepo lepo radio, ki je spremljal Maribor, življenje v Mariboru, in praviloma spodbuden, padel na ta nivo, prišel v konkurenco - kot se temu reče - rumenega tiska in mediji žal sami sebi znižujejo nivo. 
Sicer pozitivni in dobro orientirani mediji si morajo, če hočejo vzdrževati konkurenco, se morajo spuščati na nižji, nižji nivo. 
Če nimajo dovolj gradiva, ga začnejo sami generirati. 
To stvar mi vemo. 
Univerza pa je med drugim tudi zato, da dviga kulturni nivo in da spodbuja. 
Jaz pa rečem samo, da obžalujem, ko gledam, kako se mariborski mediji, in sicer dobri in pošteni in vzpodbudni novinarji postajajo žrtve te presije, komercializacije in s tem tudi zniževanja lastnega nivoja. 
Žal to povejte tudi vašim urednikom."

Dr. Ludvik Toplak je Radiu Maribor med drugim pojasnil: "Na ministrstvu za šolstvo in šport bodo dobili še, da bomo opremili hišo na Slomškovem trgu, vsaj še enih 27 takih računov. 
Mi namreč opremljamo 10.000 kvadratnih metrov prostorov." 
Ker ni plačalo ministrstvo, je povedal, so opremo plačali "naši donatorji in mariborsko gospodarstvo". 
Pridal je: " ... 
Sicer pa naj povem, da je kampanja, jaz rečem temu žaljiva in nekulturna kampanja, ki se je začela (po objavi informacije o tem opremljanju - op. O. K.), je sicer sovpadala z nekimi drugimi fenomeni v Mariboru in to samo potrjuje tisto analizo evropske rektorske konference, ki kaže, da samo Univerza v Mariboru in Univerza v Prištini sta s strani nekega lokalnega medija tako nekulturno degradirani..."

Sifoni, ki jih - kakor trdi dr. Toplak - uspešno gradi, "da ne bo kanalizacija zaudarjala na univerzo", so rektorjeva neke vrste duševno-ekološka prispodoba za vse nas spodaj - očitno tudi novinarje -, ki smo zanj nekakšen neljubi duhovni smrad. 
Ta njegova gradnja izpričuje tiho željo, da ga vse tisto, kar mu ne diši, ne bi doseglo. 
Je nekakšen nadomestek tiščanja glave v pesek in hkrati izpričuje njegovo hrepenenje po minulih časih, v katerih vodilne ljudi univerze ni bilo dovoljeno kritizirati. 
Tisti časi pa so že zgodovina, zato medijem svoboda tiska in govora daje tudi pravico gledati pod prste vsem tistim, ki porabljajo denar davkoplačevalcev ali pa prizadenejo komu krivico, četudi gospodu rektorju to smrdi, o čemer priča njegova izjava. 
Njegovi zgrajeni sifoni ga ne bodo ščitili pred takim javnim nadzorom, saj mu zmore vsak vodovodar razložiti, da zaudarjanja ne prepreči najboljši sifon, kadar smrdi nad njim.

OTMAR KLIPŠTETER

Trije zavezanci niso odstranili tobačnih reklam, zato je bila potrebna prisilna izvršba

KOPER, 5. - Plavajoča igralnica Hockus Pocus, ki je v Piranski zaliv priplula pred osmimi meseci in zaman čakala na dovoljenje, da bo lahko svojo dejavnost opravljala v piranski občini, zato se je potem zasidrala v Koprskem zalivu, bo v naših vodah vztrajala najkasneje do začetka poletne sezone. 
(Foto: Arsen Perić - FPA)

Skubljenje zavarovalnic

BEOGRAD, 5. - Srbijanski predsednik Slobodan Milošević je včeraj javnost obvestil, da bo priznal izid drugega kroga občinskih volitev, na katerih je zmagala opozicijska koalicija Skupaj.

Alfred se je dvignil. 
"Kaj pravzaprav hočeš?"

"Tako utrujena si, nehvaležno bitje!" 
Gospa Finch je tako močno udarila Flossie po obrazu, da se je kar opotekla. 
"Pobereš dekle s ceste, ji daš čisto, lepo sobo, ji trebuh napolniš z dobro hrano, skrbiš zanjo kot mati in kaj dobiš za zahvalo? 
Vedno mislijo le nase! 
Utrujena! 
Če veš, kaj je zate dobro, potem boš vzela tega prijaznega gospoda, ki sem ga izbrala zate, s seboj v sobo in mu dala, za kar je plačal. 
Si me razumela?"

"Končno," je zagodel mornar, ko je šel za Flossie v sobo.

Na svetleči tablici iz medenine je pisalo: Collins, Olgilvie & Hopper, odvetniki.

Preden je Charlotte Banning vstopila, se je za trenutek ustavila in si popravila svoj smešno majhen klobuk. 
Potem je odprla vrata in odkorakala v majhno predsobo. 
Bled tajnik je s poklonom pozdravil obiskovalko in potem odhitel v glavno pisarno. 
Kmalu nato se je prikazala zgrbljena postava gospoda Jeremeya Collinsa.

"Oh ja, oh ja," se je prilizoval gospod Collins. 
"Nepričakovano prijetno presenečenje, gospa Banning. 
Res nepričakovano veselje."

14.35Novice iz sveta razvedrila (VPS 14.35)

22.40Omizje (VPS 22.35)

1.45TV jutri, Videostrani

14.00Po sledi mavrice, dokumentarna oddaja

15.20Podeželski utrip, angleška nanizanka, 1/10 (VPS 15.20)

20.30Sestriere '97

22.30Podoba podobe (VPS 23.00)

23.30Evropska liga v košarki (Ž), Ježica - Sporting, posnetek iz Ljubljane (do 0.50)

9.25Včeraj, danes, jutri

22.40Vikarka iz Dibleyja, angleška nanizanka, 5/6 (VPS 22.40)

1.30TV jutri, Videostrani

16.20Caroline v velemestu, ameriška nanizanka, 15/23 (VPS 16.10)

17.40Sestriere: SP v alpskem smučanju, slalom (Ž), prenos 1. teka

Slovenija 2 - 19.00List in cvet

15.30POP 30

16.00Mulci!, nanizanka

10.00Dnevnik, ponovitev

10.15TV prodaja

21.30Splošna papeževa avdienca, posnetek iz Vatikana

23.30Video kolaž

19.35Cooperjeva druščina, 58. del nanizanke

8.05 Poslovne zanimivosti - 9.35 Popevki tedna - 10.00 Strokovnjak svetuje - 10.40 Kje pa vas čevelj žuli - 13.45 Gost izbira glasbo - Kulturne drobtinice - 14.45 Expres - 16.15 Popevki tedna - 16.30 Izjava tedna - cca. 18.00 SP Sestriere, ženske, slalom, 1. vožnja - 18.00 Vroči stol - 18.50 Črna kronika - 19.30 Z Anjo Rupel - cca. 21.00 SP Sestriere - slalom, ženske, 2. vožnja - 21.00 Težka kronika (heavy metal) 22.30 Mojo blues (rock, blues, gospel in zydeco)

Radio Študent

5.30 Jutranji program - 6.40 Duhovna misel, svetnik dneva 7.10 Bim-bam-bom - 7.30 Poročila - 8.30 Dopoldanska informativna oddaja - 10.15 Mali oglasi - 11.10 Svetovanje - 12.00 Zvonjenje - 13.00 Glasbena lestvica Zlati zvoki - 15.00 Popoldanska informativna oddaja - 16.05 Naši poslušalci čestitajo in pozdravljajo - 17.15 Pogovor o... 
- 18.30 Večerna informativna oddaja - 19.00 Radio Glas Amerike - 20.15 Radio Vatikan - 20.35 1. teden v mesecu: Luč v temi, 3. teden v mesecu: Prijateljstvo bolnikov - 21.35 Radijski roman - 22.00 Poročila - 22.30 Nočni glasbeni program

8.10 Lady Oscar - 8.35 Kapitan N - 9.00 Želve Ninja - 9.25 Stan in Oliver - 9.30 Chartbreaker - 9.55 Nesmejte se, prosim - 10.35 Vitez za volanom - 11.30 Vsi skupaj, vsak za sebe - 12.00 Majhna princesa Sara - 12.20 Majhna lokomotiva Tomaž - 12.25 Alvin in veverice - 12.55 Okoli sveta z Willijem Fogom - 13.20 Sofija in Virginja - 13.50 Lady Oscar - 14.20 Superzvezdnica Mila - 14.45 Želve Ninja - 15.10 Spiderman 5000 - 15.35 Stan in Oliver - 15.40 Kremenčkovi - 16.10 Chartbreaker - 16.35 Wildfang, talkshow - 17.00 Vitez za volanom - 18.00 Beverly Hills, 90210 - 19.00 Vsi skupaj, vsak za sebe - 19.30 Nasmejte se, prosim - 20.15 Ni najin sin (Not Our Son), amer. film, 1995, R: Michael Ray Rhodes, I: Neil Patrick Harris, Gerald McRancy, Tom Verica - 22.05 Adamovo poredno rebro (And God Created Woman), amer. film, 1988, R: Roger Vadim, I: Rebecca de Mornay, Frank Langella, Jaime McEnnan - 0.00 Ekskluzivno - reportaža (p) - 0.45 Poročila - 2.35 Adamovo poredno rebro, amer. film, 1988 (p) - 4.10 Na lastno pest, serija - 5.00 World News Tonight

8.00 Alpska panorama - 9.00 Poročila, čas v sliki - 9.05 Minute za kulturo - 9.45 Potovalni magazin - 10.15 Dobrote nemške kuhinje - 10.45 Slike iz Nemčije - 11.30 Izbruh - 12.00 Vis-a-vis - 13.00 Dnevnik - 13.15 Mona Lisa - 13.55 Napotki za zdravje - 14.00 Disco, glasbena oddaja - 14.45 Sablje pokonci za domovino - 15.30 Modern Times - 16.00 Varnost samo za gotovino - 16.30 Ljudje in njihovi portreti - 17.00 Zakladi sveta - dediščina človeštva - 17.15 Prometni magazin - 17.45 Sveta voda - vir zdravja - 18.15 Slike iz Švice - 19.00 Danes - 19.20 Minute za kulturo - 20.00 Dnevnik - 20.15 Dunaj - Babilon - 21.05 Okolje, ekološki magazin - 21.50 Poročila iz tujine - 22.00 Poročila, čas v sliki - 22.25 Kegljanje na cilj, nem. film, R; Volker Vogeler; I: Bernard Fresson, Oliver Stritzel, William Berger - 23.55 Sao Paulo - pisatelji in njihovo mesto - 0.55 10 pred deseto - 1.20 Minute za kulturo - 1.55 Pogledi s strani

7.55 Poročila - 8.00 Dobro jutro, Hrvaška - 10.00 Poročila - 10.05 Otroški program - 12.00 Poročila - 12.20 Marisol, serija - 13.05 Santa Barbara, serija - 14.05 Poročila - 14.10 Otroški program - 16.40 Iz sveta znanosti - 17.10 Hrvaška danes - 18.05 Kolo sreče - 18.35 Gaudeamus, oddaja o šolstvu - 19.05 Loto - 19.30 Dnevnik - 20.15 Poslovni klub - 20.50 Čista resnica - 21.20 BBC v Vietnamu, dokumentarni film - 22.15 Opazovalnice - 22.45 Z namenom in razlogom - 23.45 Zona somraka, serija

8.15 Risanke - 8.45 Schwartzwaldska klinika, TV film - 9.35 Kadar ljubiš, TV film - 10.00 Santa Barbara, TV film - 10.45 Zakaj? 
- vodi Giovanni Anversa - 11.00 Medicina 33 - 11.15 Poročila - 11.30 Vaše stvari - 13.00 Poročila - 13.30 Šege in družba - 14.00 Vidimo se na TV - 16.15 Poročila - 16.30 Kronika neposredno - 17.15 Poročila - 17.50 Sestriere: ženski slalom - svetovno prvenstvo (1. tek) - 19.00 Hunter, TV film - 19.50 Gocart - 20.30 Dnevnik - 20.50 Sestriere: ženski slalom (2. tek) - 21.55 Royce (1993), režija Rod Holcomb, igrata James Belushi, Peter Boyle - 23.30 Poročila - 24.00 S knjigami - 00.10 Danes v parlamentu - 00.20 Nočni šport - 00.40 Zmenek v kinu

Miško Kranjec: Povest o dobrih ljudeh

Položaj je nenavaden tudi za prireditelje rallyja: dolgo so se upirali spremembam, vsa leta so vztrajali na dolgi koncentracijski etapi, a letos so se morali ukloniti pritiskom FIA, s čimer so močno osiromašili rally. 
Znašli so se med kladivom in nakovalom in kdo ve, kako se bodo izvlekli.

Misli najboljših voznikov in moštev pa so seveda že pri švedskem rallyju. 
Subaru je v Monte Carlu slavil zmago po zaslugi vedno podcenjevanega Italijana Piera Liattija, McRae pa je spet potrdil svoj vzdevek Colin McCrash. 
A Liatti na Švedskem ne bo mogel braniti vodstva v svetovnem prvenstvu, saj ne bo nastopil. 
Svoje mesto bo moral odstopiti izkušenemu, 41-letnemu Švedu Kennethu Erikssonu, ki je doslej že dvakrat zmagal na švedskem rallyju. 
Drugi voznik subaruja bo seveda McRae, ki pa bo moral kmalu dokazati, da naslov svetovnega prvaka v letu 1995 ni bil zgolj naključje. 
Fordova avtomobila sta bila na Monteju presenetljivo dobra, vprašanje pa je, kako bo tokrat na povsem zasneženih oziroma poledenelih cestah. 
Tako Sainz kot Schwarz imata dovolj motivov za vrhunsko uvrstitev. 
Tomi Makinen je lani svoj zmagoviti pohod do naslova svetovnega prvaka začel prav z zmago na Švedskem. 
Tudi tokrat bo drugi Mitsubishijev voznik mladi Nemec Uwe Nittel. 
Že zdaj pa je jasno, da bo Švedski rally zelo zanimiv, kajti na štartu bo še vrsta drugih odličnih voznikov, predvsem iz Skandinavije, ki lahko posežejo v sam vrh. 
Blomqvist, Kytolehto, Jonsson, Radstrom, Gronholm, Jansson pač sodijo med najboljše rallyste na svetu, ford escort in toyota celica pa tudi še nista za staro šaro.

Vrstni red za SP po prvem rallyju: znamke: 1. Subaru 10, 2. Mitsubishi 9, 3. Ford 6 točk, vozniki: 1. Liatti 10, 2. Sainz 6, 3. Makinen 4, 4.Schwarz 3, 5. Nittel 2 točki.

Danes o tekmi, ki je ni bilo

DUPLICA PRI KAMNIKU, 5. - V soboto bo v telovadnici osnovne šole v Duplici pri Kamniku dvoransko državno prvenstvo za lokostrelce osnovnošolce. 
Tekmovalni del se bo začel ob 10.30, podelitev priznanj pa bo ob 16.30. 
V treh kategorijah (prvi do četrti razred, peti in šesti razred ter sedmi in čosmi razred) bodo streljali v instinktivnem, olimpijskem slogu in slogu neomejeno. 
Pisno se lahko prijavite do vključno jutri na OŠ Stranje, Zg. Stranje 22, 1242 Stahovica. 
(jjm)

Ježica na preizkušnji

Thorsen se znaša nad novinarji

SESTRIERE, 5. - Drugi prosti dan na svetovnem prvenstvu bodo v petek, 7. februarja) izkoristili za nastop nekdanjih smučarskih junakov in junakinj, dobitnikov kolajn na svetovnih prvenstvih. 
Na startu bodo tako sloviti Francozinji Christine in Marielle Goitschel, Američanki Cindy Nelson in Christin Cooper, Italijanki Claudia Giordani in Maria Rosa Quario, Kanadčanka Kerrin Gartner, Švicarka Vreni Schneider, Hanni Wenzel iz Liechtensteina, Maria Epple iz Nemčije in še nekatere ter Avstrijci Karl Schranz, Toni Sailer, Franz Klammer, Leo Stock, Hansi Hinterseer, Harti Weirather, Armin Assinger, Werner Grissmann, Italijani Gustavo Thoeni, Paolo De Chiesa, Piero Gros, Švicarji Pirmin Zurbriggen, Berhnard Russi, Franz Heinzer, Šved Ingemar Stenmark, Nemci Markus Wasmeier, Christian Neureuther, Armin Bittner, Švicar Pirmin Zurbriggen in drugi. 
Na startu bo tudi Bojan Križaj. 
Tekmovali bodo v veleslalomu in to po handicap sistemu, v katerem bodo upoštevali starost in leto zadnje tekmovalne sezone. 
Nagrade tudi ne bodo tako skromne, da bi jih zavračali, začenši z vespami.

Tenis za mlade v Trzinu

Skakalni as Primož Peterka je prejel priznanje za zmago v izboru Dnevnikovega športnika leta

Na tekmovanju v Willingenu se ni sproščal z vohunskimi knjigami, ampak se je učil iz učbenika za zgodovino

I. SRL moški, danes ob 19. uri: Lisca Sevnica - Dobova.

BECKENBAUER PROSI BECKERJA - Novica, da namerava Boris Becker zaradi ravnanja nemške davkarije in groženj njegovi družini za vselej zapustiti Nemčijo in se preseliti v ZDA, v Nemčiji seveda različno odmeva. 
Med drugimi se je oglasil tudi legendarni nemški nogometaš, trener in zdaj predsednik münchenskega Bayerna Franz Beckenbauer, ki je javno prosil Beckerja, naj spremeni svojo odločitev in ostane v Nemčiji. 
Beckenbauer je tudi predlagal, da bi Boris Becker po teniški karieri postal nemški minister za šport.

Zavore na remontu

Dvorana s 45.500 sedeži

Čez dve leti in pol bodo končana prenovitvena dela Partizanovega stadiona v Beogradu, ki zajemajo tudi premično streho. 
V enajstih minutah bo ta streha stadion lahko spremenila v zaprto dvorano s 45.500 sedeži. 
Streha bo prozorna, tako da podnevi ne bo potrebna električna osvetlitev. 
Ponoči pa bodo žarometi dajali 1600 luksov svetlobe.

Kot pred nedavnim sta podobno storila Bolgara Hristo Stoičkov in Luboslav Penev, zdaj pa tudi Romun Gheorghe Hagi, 31, pritiska na svojo nogometno zvezo. 
Hagi je v nekem romunskem časniku trdil, da so pri klubu Steaua (Bukarešta) v preteklosti poneverili milijonske vsote. 
"Intervju je izmišljen," sedaj pravi Hagi. 
Zanimivo je, da je intervju vodil tiskovni predstavnik romunske nogometne zveze. 
"Ali naj tega človeka vržejo ven ali pa ne bom nikoli več igral za Romunijo," grozi Hagi, ki so ga romunski športni časnikarji izbrali za drugega najboljšega nogometaša, za Gheorghejem Popescujem (FC Barcelona).

Sodniki morajo na nogometnem igrišču biti nevtralni. 
Zunaj igrišča pa Markus Merk nikakor ni nevtralen ali celo brezbrižen. 
Že pet let svoje proste dni porabi za pomoč indijskim otrokom ulic.

Tako se je rodila nova Magicova investicijska družba, ki je dobila ime Team Magic, vodita pa jo Ovitz Smith in Lon Rosen, šef za promocijo pri košarkarskem klubu Lakers.V soseski na obrobju Las Vegasa, kjer živijo v glavnem temnopolti prebivalci, je Magic kupil velikanski trgovski center Westland Plaza, ki meri nekaj več kot 30.00 kvadratnih metrov. 
Očitno se Magic Johnson prav tako dobro kot pod koši znajde tudi v poslovnem svetu.

- Bi mu pri tem pomagali?

"Še več, ta načrt zadeva celotno zračno plovb. 
V letu ali dveh bodo v Rusiji letala začela strmoglavljati, ker ni novih motorjev in niti ne rezervnih delov. 
Hkrati imamo v državi dovolj ustreznih kadrov in čisto novih letalskih trupov. 
Manjka samo sistem, ki bo letalskim družbam omogočal kupovanje. 
Trg je ogromen: do leta 2000 bodo v Rusiji potrebovali okrog 1000 motorjev. 
Američani iz Boeinga samo čakajo na trenutek, ko bo pri nas vse propadlo."

"Izlirana? 
Zakaj pa naju organizatorji vseh velikih turnirjev rotijo, naj prideva igrat?"

10. februar - 72. rojstni dan bo praznoval znani smučarski delavec in organizator Dušan SENČAR iz Maribora, 65. rojstni dan nekdanja plavalka in trenerka Marija JUVANČIČ - Kit iz Ljubljane, 27. rojstni dan pa akrobatski smučar Marko KLANČAR iz Kranja.

"Žene ga le ego, nič drugega kot ego! 
Verjetno ga moti, da ni več v središču pozornost, da ne doživlja več ploskanja gledalcev in da se njegove slike ne pojavljajo več v časopisih. 
Ne morete si predstavljati, kako zelo boksarji uživajo v slavi."

Trenirka: Pavlina GLUŠIČ, Vrbje 76/a, 3310 Žalec; Vesna REPANŠEK, Kolodvorska 3, 1240 Kamnik.

Garnitura posode: Stanka GAVRANOVIČ, Gladež 12, 1411 Izlake; Franc AŠ, Pod cvingerjem 20, 8350 Dolenjske Toplice.

1. nagrada - 10.000 tolarjev,

Vremenske razmere se ne bodo spremenile. 
V vseh naših pokrajinah ostaja vreme takšno kot doslej, kar pomeni, da bodo tudi ustrezni biovremenski dražljaji enaki. 
Samo vremensko zelo občutljivi ljudje bodo imeli nekaj težav, občasno bodo čutili nekaj migrenskih motenj, glavobolov, včasih bodo tudi nekoliko omotični. 
Pri nizkem krvnem tlaku so možne težave s krvnim obtokom. 
Vozniki naj bodo pazljivi, ker je njihova sposobnost reagiranja zmanjšana, po drugi strani pa vodi napadalna in nervozna vožnja v nesrečo. 
Revmatiki se bodo počutili prav prijetno. 
Ljudje, ki ne marajo sadja, naj si s kozarcem soka priskrbijo dnevne zaloge potrebnih vitaminov in mineralnih snovi. 
(Avtor: dr. Alois Machalek, Dunaj)

VREMENSKA SLIKA - Nad severno Evropo je obsežno ciklonsko območje visokega zračnega pritiska. 
Hladna fronta je dosegla Zahodne Alpe in se pomika proti vzhodu. 
V višinah doteka nad naše kraje od zahoda toplejši in postopno bolj vlažen zrak.

Nova, obetavna metoda za še nerešene probleme s trdimi mamili

Pred tem so jim vsadili drobno cevko in jih izurili tako, da so si na določenem mestu priskrbele kokainske injekcije. 
Podgane so si po trikrat na minuto omislile takšno injekcijo, potem pa so jih cepili z antikokainskimi protitelesi.

"Zastonj ne," je dejal, "le zaman."

Nekdanja žena s štirimi osumljenci v priporu v Milanu

MILANO - Ob moževem grobu je stala v črnem črtastem kostimu. 
Na očeh je imela temna sončna očala, ki jih je obdajala tančica iz črnih čipk. 
Nihče naj ne bi videl morilskih prebliskov v njenih očeh.

Emma Parch se je vsa prepotila, preden je prišla do vrha stopnic. 
Hitela je, da bi odgovorila na telefonski klic. 
Njeno veliko telo zvončaste oblike se je treslo v brezoblični sivi obleki.

"Zelo rad. 
Gospa Parch, se spominjate moža po imenu Heyward Miller?"

"Davno se je že preselila. 
Pred petimi leti je umrla."

"Želel bi, da veste, kako nisem prišel brskat po vaši preteklosti. 
Zjutraj se je zgodilo nekaj, kar me je prisililo, da sem vas spomnil na ta minuli dogodek. 
Verjetno veste, kaj se je zgodilo z Millerjem po smrti njegove žene. 
Hišo je prodal Kalkbrennerjevim in se preselil v New York. 
Šest mesecev pozneje so ga prijeli, ko je vlomil v železnino. 
Ukradel je le zavitek žebljev, vendar je prišel v zapor. 
Tam ga je pregledal psihiater. 
Ugotovil je, da je duševno zmeden, zato so ga poslali v državno umobolnico. 
Osem let je prebil tam. 
Danes zjutraj je pobegnil. 
Zato nas skrbi za vašo varnost."

"Policijo? 
Zakaj?"

"Kdo bi tebe ubil, Emma?" se je zasmejala Kalkbrennerjeva. 
"Utvare imaš!"

"Kakšno obnašanje!" se je zgrozila Gilesova.

Skrivnostna selitev kitajskih oporečnikov iz Hongkonga

Volilci so zasovražili politiko

MAROJE MIHOVILOVIĆ

PODGORICA, 5. - Črnogorci se bodo lahko v prihodnjih dneh naslajali nad številnimi političnimi sodnimi procesi. 
Že jutri bo v Nikšiću sedel na zatožno klop univerzitetni profesor in predsednik opozicijske parlamentarne Ljudske stranke dr. Novak Kilibarda. 
Črnogorski predsednik Momir Bulatović in predsednik črnogorskega parlamenta Svetozar Marković ga tožita zaradi duševnih bolečin, ki naj bi jima jih s svojimi napadi nanju povzročil v predvolilnem in povolilnem obdobju. 
Občutljiva in ranljiva črnogorska veljaka sta presodila, da bi bilo njuno trpljenje manjše, če bi jima Kilibarda odštel po 130.000 dinarjev, seveda s pripadajočimi obrestmi in sodnimi stroški.

Če bosta Kilibarda in Perović res obsojena, se bodo lahko Demokratična stranka socialistov in njeni voditelji pohvalili z nečim, s čimer se ne more pohvaliti nobena oblast v novejši svetovni zgodovini. 
Ker obsojenca ne bosta mogla zbrati več kot sto tisoč mark za plačilo kazni, bosta seveda kot dolžnika končala za zapahi in vladajoči socialisti se bodo lahko hvalili, da so pozaprli voditelje vseh opozicijskih strank.

