Plaz, za katerega so tudi strokovnjaki sprva menili, da ni več nevaren, vsi pa so poudarjali, da se ob morebitnem močnem deževju lahko sproži... 
In najhujše se je tudi zgodilo, saj je pred seboj rušil vse, kar mu je prišlo naproti. 
Podiral je smreke, sproti ustvarjal novo dolino, ko pa je pridrvel v Log pod Mangrtom, je kot za šalo odnesel pet stanovanjskih hiš in nekaj gospodarskih poslopij. 
Zemlja, ki je rušila pod seboj kot lava, je poškodovala vsaj še deset objektov. 
Od včeraj ponoči v Logu pod Mangrtom ni več Mostarjeve hiše, dveh Pajsovih, Matijeve in polovice Šrajcove...

JANI ALIČTATJANA PIHLAR

Resda precej grob in ne preveč obetaven. 
Namerna odsotnost z zasedanj parlamenta ali njegovih delovnih teles je sicer če je seveda izvedena po pravilih, ki veljajo za vse povsem normalno orožje opozicije. 
Toda to je hkrati tudi najbolj skrajna oblika protesta, saj navsezadnje poslancev volilci niso izvolili za to, da delo parlamenta opazujejo iz bližnjega bifeja. 
Obstrukcija torej ni za vsak dan, saj s tem popolnoma izgubi svojo prepričljivost. 
Pomemben je torej razlog zanjo. 
Če ves ta zaplet oluščimo v našem parlamentu že kar običajnih velikih in težkih besed ter sprenevedanj, potem se izkaže, da so se socialdemokrati in poslanci NSi za obstrukcijo formalno odločili zato, ker ne bo njihov človek predsedoval parlamentarnemu odboru šolstvo, ampak le(?) odboru za gospodarstvo. 
Do te dileme so pogajanja, kot so hiteli vsi v en glas pripovedovati, tekla prav solidno (Janez Drobnič iz NSi), potem pa je nova vladna koalicija začela nenadoma zganjati neznosen teror nad opozicijo in ji odsihmal ne da niti dihati. 
Povedano z besedami bodočega predsednika parlamentarne komisije, ki bo nadzoroval tajne službe, Jožefa Jerovška, opozicija je postala žrtev kadrovskega buldožerja LDS, ki ga vsaj v parlamentu šofira Tone Anderlič. 
Zato je treba nemudoma kreniti na barikade demokracije. 
Ne preveč prepričljivo, mar ne?

DUŠAN LIPOVEC,

Z antibirokratskim programom naj bi izrazito poenostavili postopke pridobivanja dovoljenj in kompenzacij, kar bi zlasti koristilo majhnim podjetjem. 
Spodbujali naj bi neposredne tuje naložbe s posebnimi dodelitvami zemljišč oziroma z vsemi metodami, ki so dovoljene v EU. 
Velika pozornost je namenjena ukrepom enakomernega regionalnega razvoja v manj razvitih regijah, kar pomeni, da je v Zasavju, Prekmurju, na Celjskem in v Mariboru možno spodbuditi tuja vlaganja tam, kjer je koncentriran človeški kapital, ni pa zadostne zaposlenosti. 
Po koalicijski pogodbi bo možno izvesti ukrepe, ki prej niso bili izvedljivi, kot v primeru BMW.

Zanimive so tudi spremembe na davčnem področju. 
Uvedli naj bi davek na nepremičnine (olajšave na število stanovalcev), kar bi povečalo naložbe v vrednostne papirje in destimuliralo naložbe v nepremičnine. 
Dodatno naj bi bila obdavčena nepozidana stavbna zemljišča in zaraščajoča se kmetijska zemljišča, propadajoči objekti in prazni poslovni prostori. 
Uvedli naj bi davek na veleposest. 
Davčne olajšave pa naj bi imeli za uvajanje informacijskih tehnologij, izobraževanje ob delu, za podjetja pa so predvidene razbremenitve. 
Kot opozarja Križanič, pa v koalicijski pogodbi ni zaslediti obdavčitve obresti, ki bi morale biti po njegovem mnenju obdavčene tako kot dividende.

Glede ministrskih svetnikov pa so sprejete rešitve bistveno drugačne od predlaganih. 
Nespremenjeno ostaja, da ministrski svetniki praviloma vodijo strateške svete, sprejeta pa so bila dopolnila poslanca LDS Toneta Anderliča, po katerih ministerskega svetnika imenuje in razrešuje vlada na predlog predsednika vlade ter jih torej ne imenuje in razrešuje sam predsednik vlade, kot je bilo zapisano v predlogu (poslanci pa so zavrnili dopolnilo poslanske skupine SNS, da bi ministrskega svetnika imenoval državni zbor). 
Poleg tega predsednik vlade na ministrskega svetnika ne more prenesti pooblastil za izvajanje posameznih njegovih koordinativnih nalog oziroma, po sprejetih dopolnilih ministrski svetnik nima pristojnosti koordiniranja dela ministrov, temveč lahko samo svetuje in oblikuje predloge za predsednika vlade. 
Bistveno pa se je spremenilo tudi določilo glede pravic ministrskega svetnika. 
V predlogu smo namreč lahko prebrali, da je ministrski svetnik glede plače, nadomestil, povračil in dopustov izenačen z ministrom. 
Po sprejemu dopolnila, ki ga je predlagal liberalni demokrat Tone Partljič, se pri omenjenih pravicah ministrskega svetnika smiselno uporablja določbe zakona o funkcionarjih v državnih organih. 
Kar pomeni, da ti nikakor nimajo takih pravic kot ministri, temveč je treba po mnenju pravnih strokovnjakov v omenjenem zakonu poiskati tisti položaj, ki bo najbolj primerljiv s položajem, kot ga za ministrske svetnike opredeljuje zakon o vladi. 
Ministrski svetniki imajo po sprejetih dopolnilih torej položaj strokovnjakov, zato bi jih po mnenju nekaterih pravnikov verjetno težko primerjali tudi z državnimi sekretarji. 
Zaradi tako spremenjenega statusa ministrskih svetnikov pa smo včeraj lahko že slišali razmišljanja, da nekateri dosedanji kandidati za to funkcijo iz vrst LDS zdaj nad tem položajem niso več navdušeni in da bo verjetno predsednik vlade poleg ministra brez listnice za evropske zadeve kmalu predlagal še drugega ministra brez resorja.

Poslanci SDS in NSi tudi včeraj niso bili navzoči na seji državnega zbora, NSi pa je v sporočilu za javnost zapisala, da nasprotuje sprejetju novele zakona o vladi, ker centralizira in monopolizira moč v rokah predsednika vlade ter uvaja vzporedno in dražjo strukturo oblasti, ki ni odgovorna parlamentu. 
Zakon po njihovem uvaja nesprejemljivo kategorijo ministrskih svetnikov, ki lahko de facto prevzamejo ministrske naloge in celo naloge, ki jih opravlja predsednik vlade.

Predsedujoči drugemu slovenskemu pnevmološkemu in alergološkemu kongresu in direktor Klinike za pljučne bolezni in alergijo na Golniku dr. Jurij Šorli je v pogovoru za Dnevnik poudaril osnovni problem v Sloveniji, namreč, da je v okviru slovenske medicine pljučnim boleznim namenjena premajhna pozornost in jih večina pripisuje le prehladu. 
Mediji usmerjajo pozornost predvsem boleznim srca in ožilja, čeprav obišče zdravnika zaradi bolezni dihal celo več bolnikov. 
Prehlad ni problematičen edino v primeru, kadar gre za navaden prehlad. 
Če pa ima bolnik le navidezne znake prehlada, lahko to pomeni začetek neprijetne zgodbe, ki se običajno konča zelo slabo. 
Zato mora biti zdravnik oborožen z znanjem, da bolezenske znake pravočasno odkrije. 
O astmi je dr. Šorli prepričan, da lahko z dovolj zgodnjim in energičnim zdravljenjem odpravimo njena znamenja. 
Če jemlje bolnik vsa dogovorjena zdravila, nima posebnih težav, podobno kot pri sladkorni bolezni. 
Pričakuje lahko enako življenjsko starost kot tisti, ki niso nikoli zboleli. 
Ko pa odkrijemo pljučnega raka, je malo možnosti, da bi ga pozdravili. 
Vemo, da 70 odstotkov ljudi zboli za pljučnim rakom zaradi kajenja, še posebno v kombinaciji z azbestom. 
Tu medicina nima pravega odgovora. 
Zato na kongresu poudarjamo preventivni vidik, saj je v pulmologiji nekatere stvari bolje preprečiti.

Za preprečevanje pljučne tuberkuloze obstaja ta čas v Sloveniji eden najboljših programov, podoben kot na Finskem. 
Če želimo obdržati bolezen na vajetih, se žal cena izvajanja tega programa z upadanjem števila bolnikov ne zmanjšuje. 
Kot slab primer je dr. Šorli navedel ZDA, kjer so ukinili zdravstveno službo za tuberkulozo, zato so imeli čez 15 let v nekaterih okoljih največji odstotek te bolezni na svetu. 
V Sloveniji zboli letno za tuberkulozo okoli 400 ljudi, kar je manj kot za pljučnim rakom. 
Tuberkuloza je ozdravljiva, če bolnik in zdravnik upoštevata pravila zdravljenja.

Seveda pa s to načelno pripombo nikakor ne želim reči, da nova koalicija ne more imeti dobrih rezultatov oziroma da pomeni grožnjo za nadaljnji demokratični razvoj Slovenije. 
Še več, obstaja razmeroma velika verjetnost, da nova vlada ne bo ponavljala napak velikih koalicij iz prejšnjih mandatov, hkrati pa bo znala graditi na njihovih pozitivnih izkušnjah, kar seveda pomeni, da se je bo morala tudi opozicija lotiti s povsem novim vatlom. 
Ta je namreč dosedanjim Drnovškovim koalicijam očitala, da se je zaradi njihove velikosti in različnosti del socialnih, političnih in gospodarskih konfliktov iz državnega zbora prenašal v vlado, zaradi česar so slednjo potem pretresali spori, značilni za razmerja med oblastjo in opozicijo. 
Tudi zaradi tega so predvsem pomladni kritiki takih širokih vladnih navez zagovarjali tezo, da v Sloveniji ne bomo dobili učinkovite oblasti vse dotlej, dokler na oblast ne bo prišla programsko in nazorsko kolikor toliko sorodna koalicija iz česar so potem še sklepali, da bomo tako stanje lahko presekali edino z uvedbo večinskega sistema, ki bo politični prostor razdelil v dva nasprotna, a hkrati notranje enotna bloka.

Člani odbora so med drugim ugotovili, da gre določenim predstavnikom srbske cerkve za to, da bi se polastili bogastva, s katerim razpolaga skupnost. 
Tega pa ni malo. 
Vrednost nepremičnin, ki so last te skupnosti, samo v Trstu menda presega 40 milijard lir. 
V Italiji to bogastvo najbrž za šestkrat presega tržaško, vanj pa sodijo številna poslopja, stanovanja, vrsta trgovin, številne zgodovinske znamenitosti, pa tudi vrsta industrijskih obratov, poleg številnih poslovnih organizacij.

Videti je, da se bo desetdnevni boj za glasove kljub vsemu končal na sodišču

Danes v zgodnjih jutranjih urah po srednjeevropskem času bi lahko dokončno izvedeli, kdo bo novi ameriški predsednik. 
Takrat se namreč izteče rok, ko morajo zvezne države sporočiti uradne volilne rezultate. 
Danes se bo tudi vedelo, kako je glasovalo tistih nekaj tisoč prebivalcev Floride, ki so poslali svoje glasove iz tujine. 
Trenutno še vedno vodi republikanec George Bush, in sicer s 300 glasovi. 
Tradicionalno so bili glasovi iz tujine namenjeni republikanskemu kandidatu, zato je pričakovati, da bo Bush obdržal vodstvo. 
A kot smo lahko bili priča zadnjim desetim dnem, ne bo vse tako preprosto. 
Od volitev boj za glasove izmenično poteka na sodiščih in voliščih.

Kljub približevanju roka za oddajo volilnih rezultatov se ročno štetje glasov v nekaterih volilnih okrožjih Floride nadaljuje. 
(Foto: Reuters

HANOJ Ameriški predsednik Bill Clinton se je med zgodovinskim obiskom v Vietnamu včeraj poklonil spominu vseh žrtev krvave vietnamske vojne. 
Hkrati je Vietnamce povabil, naj spoštujejo človekove pravice. 
V nagovoru študentom hanojske univerze je omenil, da nekateri vietnamski vojni veterani razmišljajo, da bi na spomenik njenih žrtev v Washingtonu poleg ameriških imen vklesali tudi vietnamska imena. 
Tako bi bil to lahko tudi pomnik trem milijonom pogumnih vietnamskih vojakov in civilistov iz obeh delov nekoč razdeljenega, po vojni pa združenega Vietnama. 
Ameriški predsednik Bill Clinton se je z vietnamskimi komunističnimi voditelji dogovoril o temeljih za normalizacijo odnosov med državama, čeprav so še vedno ostala sporna stališča o spoštovanju človekovih pravic. 
Predsednikov obisk je bil priložnost za okrepitev gospodarskih stikov med državama. 
Tako je vietnamska letalska družba podpisala z ameriškim Boeingom pismo o nameri za nakup treh boeingov 777. 
Vietnamci pa so bili prav navdušeni nad predsednikovo hčerko Chelsejo in njegovo ženo Hillary (na sliki). 
Kjerkoli so ju opazili, so ju toplo pozdravili. 
(Foto: Reuters)

To izjavo si zmerneži v Nikaragvi razlagajo kot poskus, kako preprečiti beg kapitala iz Nikaragve, ki že sicer velja za drugo najrevnejšo državo Latinske Amerike, pa tudi izvoljeni župan Lewites velja za politika, ki je naklonjen podjetništvu. 
Tudi nekdanji predsednik države in voditelj sandinistov Daniel Ortega zagotavlja svojo podporo razvoju gospodarstva.

Nekoliko bolj dramatična je zgodba o poskusu ljubljanskega Uniona, da prevzame Fructal iz Ajdovščine, a se približuje tudi njen epilog. 
V medijih je bila včeraj objavljena namera Pivovarne Union za objavo ponudbe za odkup delnic Fructala. 
V teh dneh so prvi ljudje obeh družb za predstavnike medijev večinoma nedosegljivi, zato lahko finančna in tudi širša javnost o dogajanju sklepa samo po informacijah, ki so ji dosegljive. 
Eden najpomembnejših virov za ta sklepanja je trgovanje z delnicami Fructala na prostem borznem trgu.

Kandidati za direktorja že dežujejo

V včerajšnjem članku z naslovom Nenavadni pojavi ali psihoza smo med drugim zapisali, da je Angela Hegediš dejala, da so jo novinarji izigrali, saj naj bi novinarka Radia Celje posnela njeno izjavo brez njene vednosti. 
Včeraj nam je to trditev urednica in novinarka Radia Celje Nataša Gerkeš zanikala. 
Dejala je, da o tej temi na njihovem Radiu še niso spregovorili. 
Omenjeno izjavo so predvajali le na Radiu Fantasy. 
Ko smo včeraj to želeli še enkrat preveriti pri Angeli Hegediš, nas je znova neprijazno zavrnila, da ne ve več, kaj je res in da ne bo več komunicirala z nikomer. 
Nato je tudi prekinila telefonsko zvezo. 
Novinarki Radia Celje se opravičujemo za neljubo in netočno informacijo.

Uredništvo

LJUBLJANA, 18. Vse več meščanov se odloča za nakupovanje v velikih nakupovalnih centrih, saj jim nudijo številne ugodnosti, od možnosti brezplačnega parkiranja do nizkih cen. 
Davek za to pa plačujejo manjše živilske trgovine in diskonti. 
Mercator in Delikatesa sta jih začela kar po vrsti zapirati že pred leti, enaka usoda pa zdaj čaka tudi trgovinice Emone Merkurja. 
Večinoma bodo Emonine špecerije prevzeli novi lastniki, družinska podjetja, ki pa se bodo morala pošteno potruditi, da bodo poslovala z dobičkom.

Podobno čiščenje, kot ga ta čas opravljajo v Emoni Merkurju, so pred leti opravili tudi v Delikatesi in Mercatorju. 
Mercator je večino manjših živilskih trgovin v mestu zaprl zaradi denacionalizacije pred dvema letoma, kot je povedal generalni direktor Zoran Janković, pa drugih trgovin v mestu ne bodo zapirali. 
V Delikatesi so pred približno letom dni prodali dve trgovini, ki sta bili veliki od 100 do 150 kvadratnih metrov, namesto njiju pa so odprli trgovino v Plavi laguni, ki meri okoli štiristo kvadratnih metrov. 
Kot je povedal direktor Tomaž Mencinger, je namreč minimalna potrebna kvadratura trgovin, da lahko poslujejo pozitivno, čedalje večja, tako da tudi druge Delikatesine trgovine merijo od petsto do tisoč kvadratnih metrov.

intervencij so opravili policisti, od tega dvanajst v zasebnih prostorih in 51 na javnih krajih. 
Zgodilo se je 43 prometnih nesreč, v katerih je ena oseba umrla, dve pa sta bili huje ranjeni. 
Nepridipravi so tudi tokrat poskušali srečo, tako da so imeli policisti delo s kar dvanajstimi vlomi in osmimi tatvinami. 
Policisti so posredovali še pri devetih poškodovanjih tuje lastnine, dveh požarih, dveh ropih in dveh drznih tatvinah. 
Odkrili so ukradeno vozilo in štiri primere ponarejenega denarja.

1071

LJUBLJANA, 18. Poslovalnica Nove Ljubljanske banke Tržaška 123 bo v ponedeljek, 20. novembra, začela poslovati na novi lokaciji, in sicer na Tržaški 132, v bivših prostorih Agencije za plačilni promet. 
Novi prostori bodo večji in sodobnejši, več prostora bo namenjenega svetovanju.

Preišči še druge sobe, John!

To so bile zadnje besede, ki jih je črni netopir namenil Johnu. 
Potem je tiho kot senca izginil po stopnicah navzdol.

Več mu ni bilo potrebo reči!

Na kraju samem bi se rad prepričal, kako delajo moji fantje, je rekel in kot slepec gledal naravnost predse.

"Pod različnimi imeni na računih v sedmih bankah. 
Oče Norbert in Marcus sta vodila natančno evidenco. 
Tukaj smo našli natančen seznam. 
Le tega nočeta povedati, kdo je prodajal mamila Sheltonu in Walnutu. 
No, tudi to bomo izvedeli.

Skladatelj Drago Ivanuša, ki je napisal glasbo za dva aktualna celovečerca

Umirjeni sogovornik daje videz samozavestnega mladega moža, ki natanko ve, kaj hoče početi v življenju; ki tudi doslej ni ravno počival. 
Več kot deset let je že kot glasbenik in skladatelj navzoč v gledališčih, pri filmu pa je prvič sodeloval, ko je odigral harmoniko za Anžlovarjev film Babica gre na jug. 
Do danes se je podpisal kot avtor glasbe pod sedem študentskih filmov in kratki film režiserja Zdravka Barišiča Balkanska ruleta. 
Potem je prišlo Burgerjevo povabilo za film V leru in zdaj še Porno film. 
In plošča, ki se ne more imenovati drugače kot Porno film v leru.

Imel sem to srečo, da nisem predolgo hodil v šolo. 
Že zgodaj sem se zapletel v kar resne projekte, kjer sem se lahko veliko naučil. 
Šola seveda koristi, če imaš dobrega mentorja, po drugi strani pa je kot vata, v kateri si varno spravljen: daje ti alibi, lahko tudi zapre obzorje. 
Ko sem začel komponirati za gledališče, sem imel 18 let, in če danes pomislim, sem bil res pogumen. 
Zdelo se mi je, kot da od nekod že vse kar vem, nič se nisem bal, prav drzni pogum mi je dajal zagon. 
Preprosto: naredil sem muziko, dali smo jo v predstavo, kjer je očitno funkcionirala. 
Šele skozi daljše delo v gledališču začneš spoznavati tudi svoje napake in vse druge zakonitosti, ki so nujne za to stvar.

Slovenskemu filmu gre počasi na bolje. 
Vse več se snema, imate tudi vi že nove ponudbe za delo?

Kako delate? 
Čakate film do finalne montaže ali se v film vključite že prej?

S pogovori od začetka, najprej seveda preberem scenarij. 
Ogledam si tudi že grobo montažo in razmišljam. 
Odvisno od filma.

Komponirate s harmoniko, ki je vaš prvi inštrument, ali s klavirjem, ali kar naravnost na papir ali v računalnik?

Izredno rad igram pred ljudmi. 
Brez tega skoraj ne bi mogel, zato nastopam z različnima skupinama, s Štefbet Rifi in z Bast. 
Ne sprašujte me prosim, v kateri predalček naj ju postavim, ker tega ne znam in ne vem. 
Poznam pa skladatelje, ki mi ta stik z občinstvom zavidajo. 
Biti neposredno, z glasbilom v roki, pred občinstvom, je pravi adrenalin. 
Čeprav Slovenci tega ne pokažejo radi, na odru začutiš dihanje občinstva in tisti krasni občutek enosti s poslušalci.

PETER KUŠAČloveški zakladi

audi A2

kia carens

Izpolnite glasovnico (ne pozabite obkrožiti pravilnega odgovora na vprašanje), jo prilepite na dopisnico in pošljite na naslov: Dnevnik, poštni predal 712, 1001 Ljubljana. audi A2

In ker je ta kabriolet namenjen četverici (vsaj tako oglašujejo), moramo dodati, da se na zadnjih sedežih resda da sedeti, vendar le otrok ali odrasel človek z ne preveč dolgimi nogami. 
Lahko pa pohvalimo idejo, kako do zadnjih sedežev. 
Na prednjih sta namreč stikali, ki sedeža električno pomikata v želeno smer in tako olajšata vstop! 
Ko smo že ravno pri sedežih varnostni pasovi so integrirani vanje. 
Tako je zapenjanje lažje, vstop do zadnje klopi pa še bolj olajšan.

Prijetno zunanjost, udobno notranjost in sodobno tehniko nam skazi samo cenovni seštevek, ki pokaže, da je A2 nekoliko dražji od svojega stuttgarstkega tekmeca. 
Ker pa jih bo na cestah najverjetneje manj, se bodo oči še pogosteje obračale za njim.

velikost pnevmatik 175/60 R15

motor/število ventilov štirivaljni/8

največja hitrost v km/h 173

Fiat doblo stopa v tekmo mešancev med potniškimi avtomobili in lahkimi dostavniki

V obdobju od začetka leta 1996 do konca 1999 se je v Evropi prodaja avtomobilov, kakršni so renault kangoo, citroën berlingo in peugeot partner, povečala kar za 275 odstotkov, zato ni čudno, da so se pri Fiatu odločili, da bodo poslali v tekmo tudi svojega konja. 
Ime doblo pravzaprav hkrati pomeni dva avtomobila: doblo s potniško kabino in petimi sedeži in doblo cargo s tovornim prostorom. 
Na tak način hočejo pri Fiatu ustreči zelo široki ciljni publiki in še širšim prevozniškim potrebam. 
Potniški doblo naj bi privabljal predvsem mlade družine z dinamičnim življenjskim slogom, tovorna različica pa je namenjena manjšim podjetjem in obrtnikom, ki z avtomobilom prevažajo vse, od kartonskih škatel do cvetličnih loncev ali manjši lestev.

Prijazno in malce škatlasto oblikovani štirikolesnik, spredaj z agresivnim odbijačem in masko hladilnika v črni barvi ter z izrazito izboklino na motornem pokrovu, spominja na manjšega terenca. 
Dokaj ravne bočne linije (pri potniški različici z velikimi stekli) z izboklinami nad kolesnimi izrezi se zaključujejo v povsem ravno odrezanem zadku. 
Prtljažna vrata so lahko dvižna ali asimetrična krilna, v vsakem primeru pa so dovolj široka za natovarjanje tudi bolj zahtevnih kosov prtljage ali tovora. 
Pri doblu so se snovalci nasploh zelo posvečali vratom, bočna drsna, ki so lahko na obeh straneh, so s 64 centimetri daleč najširša med vsemi tekmeci in omogočajo lahkoten dostop do zadnje klopi ali do tovora.

Pred voznikovimi očmi je instrumentna plošča, ki z merilniki, stikali, ročicami in volanskim obročem zelo spominja na punta, medtem ko so kratki prestavni ročici določili prostor na vrhu sredinske konzole, kar ni več novost, se pa odlikuje s praktičnostjo. 
Poleg opreme za varnost in udobje (za doplačilo bo na voljo šest varnostnih vreč, ABS, klimatska naprava) si je v doblu mogoče naročiti tudi Fiatov komunikacijski sistem connect z glasovnim ukazovanjem, ki združuje radijski sistem, GSM telefon, satelitsko navigacijo in sistem za klic na pomoč ob nezgodah ali zgolj za spremljanje koristnih napotkov.

Doblo je postavljen na povsem novo platformo, čeprav so pri Fiatu v začetku razvoja mislili, da bodo lahko uporabili enako, kot jo ima model palio, a so kasneje ugotovili, da si z njo ne morejo kaj dosti pomagati. 
Odgovor na vprašanje, zakaj niso za osnovo uporabili multiple, je kratek in preprost, saj bi bil doblo tako najbrž predrag. 
Spredaj so konstruktorji uporabili klasično MacPhersonovo premo s pnevmatskimi blažilniki, zadnja toga prema je preprosta z listnatimi vzmetmi, za boljšo vodljivost pa so ji dodali še prečni stabilizator.

Doblo so razvili v Fiatovem oddelku, ki je zadolžen za lahka gospodarska vozila, medtem ko bo proizvodnja potekala v Fiatovi turški tovarni v mestu Bursa. 
Tja bodo iz Italije pošiljali motorje, menjalnike in elektronske dele, tovarno pa bo zapustilo 100.000 avtomobilov na leto. 
Kasneje se bo proizvodnja začela tudi Braziliji, vendar bodo tam narejeni dobli namenjeni le trgom v Južni Ameriki.

Prejšnji mesec Slovenci pokupili 4669 novih avtov, kar je za desetino manj, na letni ravni pa celo za petino

Stopničke so bile ponavadi rezervirane tudi za Fiat (Avto Triglav), a oktobra ga je za 30 vozil (439:409) ugnal letos nadvse prodorni Peugeot (Peugeot Slovenija), ki je izboljšal svojo prodajo za tretjino, na letni ravni pa za neverjetno polovico (3981:2604). 
O vlečnem konju je nesmiselno izgubljati besede, peugeot 206 pa je moral oktobra priznati le premoč cliu (310). 
Podobno je seveda tudi pri Italijanih, kjer je nosilec prodaje punto (222, skupno peti), po zaslugi marketinške akcije o cenejšem bravu (bravi) pa so jih spravili v promet kar 95 (več le januarja 117).

LJUBLJANA, 18. Sedemindvajsetega aprila letos okoli dvajsete ure je v drugem nadstropju stanovanjske hiše na Resljevi cesti v Ljubljani odjeknila močna eksplozija. 
V dogodku je bil hudo poškodovan stanovalec moškega spola. 
Ker naj bi šlo za eksplozijo plinske jeklenke oziroma za gospodinjsko nesrečo, mediji dogodku nismo namenili večje pozornosti.

Primer so nato prevzeli koprski kriminalisti. 
Ugotovili so, da je zabojnik iz italijanskega pristanišča Gioia Tauro pripotoval na ladji Sea Leader, v italijansko luko pa je prišel iz Turčije. 
Ugotovili so tudi, da špedicijske posle za zabojnik ureja podružnica tujega podjetja s sedežem v Kopru, zato so odšli tja in tam poleg dokumentacije za sporni zabojnik našli in prijeli še dva slovenska državljana, ki sta urejala dokumente za nadaljnjo pot zabojnika. 
Ugotovili so, da sta to 29-letni M. Wolf in 25-letna D. M., oba iz Murske Sobote. 
Ta dva sta hotela zabojnik prevzeti in ga nato prek Hrvaške odpraviti v Bosno in Hercegovino. 
H. K. so takoj po prijetju izpustili, a po najdbi heroina za njim razpisali mednarodno tiralico. 
Hrvaški policisti so ga našli v Opatiji, ga 21. julija aretirali in ga 30. oktobra predali Sloveniji.

V četrtem nadstropju dvosobnega stanovanja je včeraj zagorel plin

Tega jutra je bil doma le 16-letni Robi K. V stanovanju naj bi uhajal plin iz napeljave in je iz za zdaj še neznanega vzroka zanetil požar. 
Kot so povedali sosedje, se je 16-letnik nekaj minut po poku, hudo opečen, pojavil na balkonu, kjer je z oken najprej potrgal zavese.

Kaj je komično?

Vojko Volk

Zato je slab obet za Zagrebški vrh, če Koštunica vztraja pri očitkih EU, da je priznala odcepitev Slovenije in Hrvaške od Jugoslavije (intervju za Politiko). 
Skupaj z njegovim znanim konstruktivnim odnosom do Miloševićevega režima in podcenjevanjem pomena sodišča v Haagu to seveda pomeni, da krivdo za balkansko tragedijo pripisuje drugim in ne želi razumeti niti razlogov, ki so privedli do napadov NATO na Srbijo. 
Potem najbrž tudi ne ve, kdo je uničil Vukovar. 
Potem tudi ni čudno, če v Srbiji Skupina G-17 gradi načrt obnove Srbije na podmeni, da so članice zveze NATO moralno dolžne sofinancirati obnovo ZRJ.

Taka odločitev Slovenije preprosto mora biti možna in jo velja pretehtati enako resno kot odločitev za udeležbo. 
Pomenila bi odpoved pogrevanju konceptov po zgledu Evroslavije, odpoved regionalnim in paketnim zamislim, ne zato, ker bi se jih bali ali bi nam bili pod častjo, ker so balkanski, temveč zato, ker razumemo, da niso produktivni. 
Egoizma nam po vsem, kar smo v zadnjih letih storili za mir in stabilnost na Balkanu, resno ne bo mogel očitati nihče, razen morda tistih, ki ostajajo prepričani, da je bilo naše priznanje prezgodnje, razpad Jugoslavije pa nedopustna napaka. 
A če bi v prihodnosti prevladalo mnenje slednjih, potem tudi Miloševiću ne bo treba v Haag. 
Brez tega pa evropeizacije Balkana ne bo.

Brez zamere, vendar se ne obsedam s temi vprašanji. 
Sedaj so na vrsti mnogo mnogo pomembnejše zadeve.

Vseeno bi navedli primer Hermana Rigelnika, ki je v tem parlamentu deloval po približno enakih pravilih, kot obstajajo, vendar je v zgodovini ostal zapisan kot človek z veliko avtoriteto. 
Boste tudi vi poskušali uveljaviti podoben stil vodenja?

Ko sem marca 1997 prevzel vodenje stranke, sem dejal, da je naš cilj preobrniti krivuljo navzgor, in ta cilj smo dosegli.

Na to je seveda učinkovalo več dejavnikov. 
Zagotovo je nekaj vplivala politika ZLSD, ki se je v teh letih spreminjala in se je spremenila, zagotovo pa ne moremo mimo dejstva, da je delo vlade dr. Bajuka - ki v javnosti ni bilo najbolje sprejeto, čeprav je vlada imela lepo možnost, da bi svojo priljubljenost okrepila, ne pa oslabila - prispevalo, da so se ljudje obrnili k naši alternativi. 
A zakaj je treba imeti to zelo v mislih? 
Zato, ker nam mora biti jasno, da bo javnost, tako kot je po nastopu Bajukove vlade relativno hitro pozabila na napake in spodrsljaje prejšnje Drnovškove vlade, sedaj zelo hitro pozabila na napake Bajukove vlade in bo nova vlada, v kateri bomo sodelovali tudi mi, presojana po rezultatih. 
To je odgovor na vaše vprašanje. 
Seveda je prihodnost ZLSD zelo odvisna od uspešnosti te vlade, zato bomo po svojih najboljših močeh storili vse, da bo ta vlada uspešna.

Humor ni nikdar odveč, če le ni škodljiv za partnerstvo. 
Sestavni del te partnerske kulture pa je, da se partnerja spoštuje, da se ga skuša razumeti, da se z njim usklajuje, da se nanj ne skuša prevaliti vsega slabega, zase pa obdržati vse dobro. 
Če koalicija ne bo uspela - za zdaj pa ne vidim razlogov, da bi se to zgodilo - se mi zdi, da bi to utegnilo biti bolj rezultat nepartnerstva kot programskih razlik. 
Zato se mi zdi vredno od vsega začetka investirati v to partnerstvo, zato ne danes ne v prihodnje ne bom dajal nikakršnih izjav, ki bi ta odnos razdirale.

Povedal sem že, da če besedilo ne bo spremenjeno, ne pričakujem, da bi naši partnerji vztrajali pri tem, da gre vlada v proceduro s tem sporazumom. 
Mislim, da to stališče za zdaj zadostuje. 
Nespremenjenega besedila sporazuma Združena lista ne bo podprla.

Večkrat ste poudarili, da bo državni zbor kraj pomembnih političnih razprav in odločitev. 
Toda o čem naj državni zbor še razpravlja in odloča, ko pa je že vse, kar je pomembnega, zapisano v koalicijskem sporazumu?

Nihče v tej stranki nima nikakršnih posebnih statusov. 
Ta stranka ima svoje organe in na njih sprejema odločitve, ima Mladi forum Združene liste, ima seniorsko organizacijo, kakšne druge organizacije pa ni. 
Zato ni bilo nobene potrebe, da bi se z njimi posebej sestajali. 
Ta razprava je bila pred dvema letoma zelo živahna, jaz sem takrat predlagal celo glasovanje o zaupnici in ga tudi preživel. 
Te razprave in omenjeno glasovanje so pripomogli k spremembi samorefleksije v stranki.

SLOVENIJA IN DEMOKRACIJA

Kako zrela je demokracija, se pokaže ob krizah. 
Na primer ob vprašanju, kako ravnati z goljufom, s človekom ali organizacijo, ki se ne drži pravil igre. 
V šibkih ureditvah goljufije pogosto sploh ne pridejo na svetlo (pri tem igrajo pomembno vlogo sodstvo in mediji) ali pa ostanejo nekaznovane. 
V zrelih demokratičnih ureditvah kazen pride z dveh strani: od policije in sodstva, ki morata skrbeti za odkrivanje nepravilnosti in izvajanje zakonov, ter od volilcev, ki na volitvah stranki zaradi nedovoljenega obnašanja dajo rumeni ali rdeči karton.

Četudi jih najraje uvrščamo v zgodovino in do njih nova generacija, zaposlena z internetom in nihanji na borzi, ne čuti posebne privlačnosti, navedeni mejniki še močno obremenjujejo politično in psihološko razpoloženje v odnosih z našo zahodno sosedo. 
Zgovorna anekdota je medijska blamaža, ki si jo je pred kakšnim letom privoščil eden vplivnejših slovenskih časnikov: ta se je na prvi strani kot o hudi provokaciji razpisal o mazaški akciji na Snežniku. 
Tam gor, med notranjskimi gozdovi, naj bi nevidna iredentistična roka na sveže prebarvala nekaj mejnih kamnov, čez katere je potekala stara rapalska meja. 
Le dan potem je požar partizanskega ponosa s svojim prostodušnim priznanjem pogasil nekdanji slovenski poslanec in bivši konzul Slovenije v Trstu Tomaž Pavšič. 
Slednji je bil prečistil, prebarval in fotografiral nekaj mejnikov za objavo v lastni zgodovinski monografiji o Rapallu. 
Nasmejali smo se, zamahnili z roko in smešno poročanje o neobstoječem dogodku v hipu pozabili. 
Vendar je prav tista anekdota najbolje opisala stanje duha, ki še danes vlada med številnimi poznavalci slovensko-italijanskih odnosov.

Na Prešernovi v Ljubljani, kjer je potihem zrasla diplomatska četrt, stoji tudi avstrijsko veleposlaništvo. 
V njegovo bližino se je nedavno preselilo še slovensko zunanje ministrstvo in morda je kar prav tako, kajti odnose med državama so v zadnjem letu spremljale napete in ostre izjave iz obeh prestolnic, še posebej pa so jih začinili komentarji iz Celovca. 
Gospod Gerhard Wagner je avstrijski veleposlanik v Sloveniji šest let in novembra bo zapustil svojo pisarno, v kateri drugega za drugim sprejema goste, kadar ni na poti po Sloveniji ali tujini. 
Gospod stare diplomatske šole po eni in odkrit sogovornik po drugi strani se je v našem pogovoru dotaknil vseh perečih vprašanj, ki plavajo na površju odnosov med Ljubljano in Dunajem. 
Pod tem površjem pa se je "kakovost odnosov stopnjevala", pravi. 
Ker je veleposlanik zaradi natančnosti odgovarjal v nemščini in so nato odgovore prevedli, smo mu večino vprašanj poslali vnaprej, na nekatera pa smo nato zastavili podvprašanja.

Avstrijska zunanja ministrica Benita Ferrero - Waldner je v pogovorih s slovenskim zunanjim ministrom Lojzetom Peterletom dejala, da Avstrija vprašanje avnojskih sklepov želi rešiti na dvostranski ravni. 
Zakaj je skušala Avstrija to vprašanje odpreti na ravni Evropske unije?

Toda zakaj je Avstrija potem to vprašanje (nediskriminatorne denacionalizacije) uvrstila v poglavje o prostem pretoku blaga?

Ker Slovenija ni v EU, Avstrija pa je, ali je primerna primerjava med avstrijskim poskusom uvrstitve tega vprašanja v pogajalsko izhodišče in slovenskim prenosom razprave o lipicancih na bruseljsko raven?

Ne gre za Avnoj. 
Kar avstrijska vlada hoče, je odstranitev diskriminacije za posamezne prosilce za denacionalizacijo, ki jih ne bremeni nobena kolaboracija. 
Krivico, ki je bila storjena, naj se popravi. 
Gre nam predvsem za prikaz naše drže in za njeno upoštevanje. 
Upravni organi oziroma sodišča bi morali v posameznih primerih tu upoštevati diskriminacijo v primeru nesodelovanja. 
Predvsem bi morali ovrednotiti primere nesodelovanja v vsej objektivnosti, to pa se je po podatkih slovenskih odvetnikov le poredko zgodilo. 
Seveda je tu možno ubrati pravno pot pri Evropskem sodišču za človekove pravice, tam sedaj tečejo tudi nedavno sproženi postopki. 
Vsak korak, ki nas odvede od domnevne kolektivne nelojalnosti in upošteva individualno odgovornost oziroma krivdo ali nedolžnost, je tu v pomoč.

V najnovejših razpravah med našimi policijskimi in pravnimi strokovnjaki o učinkovitejšem vodenju kazenskih postopkov in tesnejšem sodelovanju med temi dejavniki v postopku pregona posameznih kaznivih dejanj, se pravi javnega tožilstva in policije, se je govorilo o marsičem koristnem, pa tudi manj koristnem - pri slednjem imamo v mislih predvsem načine za dokazovanje posameznih kaznivih dejanj.

V Ameriki so že navajeni, da je pri njih vse ogromno, največje in še večje. 
Toda te tri milijarde, ki so jih porabili za predsedniško kampanjo, bi veljalo primerjati z udeležbo na volitvah. 
Letos je bila zelo podobna tisti v zadnjih desetletjih. 
Za obisk volišč se je na prvi torek v novembru odločilo le 50,7 odstotka volilcev, pred osmimi leti le 49 odstotkov in pred dvanajstimi leti le 50,1 odstotka.

Kylie Minogue je nastopila v duetu z britanskim pevcem Robbiejem Williamsom, ki je od podelitve letošnjih nagrad veliko pričakoval, saj je bil nominiran kar petkrat, na koncu pa se je moral zadovoljiti le z eno nagrado. 
Občinstvo je bilo presenečeno, ko se je na odru pojavil skupaj s Kylie Minogue, saj so časopisi pisali, da ga v Stockholm zaradi bolezni ne bo, ker so mu zdravniki priporočili, naj miruje. 
Za najboljšega moškega izvajalca so proglasili Rickyja Martina, ameriški belopolti rapper Eminem pa je prejel nagrado za najboljši album in za najboljši hip-hop act.

1647 Rodil se je francoski filozof Pierre Bayle, eden najbolj vplivnih začetnikov razsvetljenstva (umrl leta 1706).

Zelenjavni riž

MARIBOR PIVOVARNA LAŠKO DOMŽALE: Maribor ima vsak dan več poškodovanih igralcev in do konca jeseni je odpisan še vratar Simeunović. 
V napadu bo začel Filipović, čeprav je prebolel manjšo gripo. 
Škoda, da še ni registriran Madžar Sztipanovics, ki se je izkazal z dvema goloma na prijateljski tekmi z Aluminijem. 
Tri točke so nujnost, pravi trener Maribora Ivo Šušak. 
Domžalčani so se vdali že vnaprej, saj je za njih pomembnejša naslednja tekma z neposrednim tekmecem za obstanek Publikumom. 
Naš tip: 1.

PARIZ, 18. - Izidi 3. kroga moškega mastersa v Parizu: A. Costa (Špa) - Pozzi (Ita) 6:2, 6:4, Santoro (Fra) - Rosset (Švi) 6:4, 3:6, 7:6 (3), Kuerten (Bra, 1) - Rafter (Avst, 15) 6:4, 7:6 (4), Safin (Rus, 2) - Grosjean (Fra) 6:2, 7:6 (4); četrtfinale: Philippoussis (Avs, 13) - Prinosil (Nem) 4:6, 6:4, 7:6 (3), Kuerten (Bra, 1) - Costa (Špa) 6:3, 6:4, Safin (Rus, 2) - Corretja (Špa, 8) 7:6 (5), 6:3.

Philadelphia v Tivoliju

"Hvala, navijači!" so košarkarji Uniona Olimpije po koncu tekme pomahali tribunam. 
(Foto: Tomaž Skale)

Hopsi bodo govorili angleško

HELIOS DOMŽALE - KRKA TELEKOM: Visok poraz v Pesaru pri Dolenjcih ne bi smel pustiti toliko posledic, da bi bila zmaga v Domžalah vprašljiva. 
Na vsak način si Krka želi nadaljevati neporaženo serijo, čeprav bodo gostitelji zaradi neobremenjene igre zelo nevarni. 
Naš tip: 2.

Pokal pokalnih zmagovalcev za moške, prva tekma 3. kroga, danes ob 16.30: Army SK Riga - Mobitel Prule 67 (na Kodeljevem), jutri ob 16.15: Mobitel Prule 67 - Army SK Riga.

1. 
A SRL moški, danes ob 19. uri: Velika Nedelja - Slovan, Pivka perutninarstvo - Termo, ob 20. uri: Inles Riko - Gorenje.

ODBOJKA: 1. 
DOL moški, danes ob 18.30: Fužinar GOK Igem - Salonit Anhovo, ob 19. uri: Merkur Bled - SIP Šempeter, ob 20. uri: K&S Consulting Brezovica - Olimpija, Pomurje - Žurbi Team Kamnik.

GIMNASTIKA: Pokal Slovenije v absolutni in v kadetski konkurenci: danes ob 16. in jutri ob 11. uri v dvorani GIB na Drenikovi ulici v Šiški.

TAJSKI BOKS: Boj za naslov evropskega prvaka v kategoriji do 76,36 kilograma, danes od 20. ure dalje v dvorani Marof v Novem mestu: Cajzner - Calado (Portugalska).

LODŽ, 18. - Na mednarodnem odprtem prvenstvu Poljske v namiznem tenisu so slovenski tekmovalci razočarali, saj so se po vrsti poslovili že v kvalifikacijah. 
V posamičnem delu je bila z dvema zmagama najuspešnejša Biljana Todorovič. 
Saša Ignjatovič, Grega Komac, Petra Dermastija in Helena Halas so uspeli doseči po eno zmago, Zvonko Plohl in Martina Safran pa sta ostala brez zmage.

Izidi slovenskih nastopov, kvalifikacije - moški: Ignjatovič - Woss (Pol) 2:0, Ignjatovič - Bratanov (Bel) 0:2, Komac - Mojski (Pol) 2:0, Komac - Kiho (Jap) 0:2, Plohl - Erlandsen (Nor) 0:2, Plohl - Kostel (Češ) 0:2; ženske: Dermastija - Kuszai (Pol) 2:0, Dermastija - Miši (Jap) 0:2, Todorovič - Nordenberg (Šve) 2:1, Todorovič - Pilka (Pol) 2:0, Todorovič - Fazekas (Madž) 0:2, Halas - Kavagoe (Jap) 1:2, Halas - Odorova (Slk) 0:2, Halas - Silvestre (Fra) 2:0, Safran - Cortes (Fra) 0:2, Halas - Nastase (Rom) 0:2, Halas - Li (Kor) 0:2. 
(maš)

16.30Poročila, šport, vreme #(VPS 16.30)

7.45Teletekst TV Slovenija do 02.20

TEVEPIKA

9.00 Dnevnik TV Primorka, ponovitev - 16.00 Videospot dneva - 16.10 Ljubezen do harmonike - 16.30 Pogovor z... 
Slavko Simčič - 17.20 Vedeževanje, ponovitev kontaktne oddaje - 18.30 Brezmejna mladost - 19.10 Videostrani - 20.00 Tedenski pregled - 20.10 Duhovna misel - 20.30 Večer borbenih in domoljubnih pesmi - 21.30 Mali nogomet: Puntar : Celje - 22.30 Na Piki, produkcija TV Pika

18.55 GTV priporoča I. - 19.00 Gorenjska TV poročila 1410. 
(p) - 19.15 Gorenjski obzornik - 19.30 Pogovor z dr. Francem Rodetom - 19.55 GTV priporoča II. 
- 20.00 Euro ski-test v Les 2 Alpesu, reportaža GTV - 20.30 Rezervirano za Te-Ve Piko - 21.30 Haloška konjenica - 21.40 GTV priporoča III. 
- 21.45 Gorenjska TV poročila 1410. 
(p) - 22.00 Dunaj, potopisna reportaža - 22.45 Gorenjski obzornik - 23.00 Trnfest 2000 - 23.15 Utrinek s koncerta Big Foot Mama - 23.45 Vroča kolesa - 00.20 GTV priporoča IV. 
- 00.25 Gorenjska TV poročila 1410. 
(p) - 00.40 GTV jutri, videostrani 24 ur

Slovenija II - Val 202

(96,5 MHz)

HRVAŠKA 2

HRVAŠKA 3

13.30 Policija, nan. - 16.25 Košarka, liga NBA: Minnessota - San Antonio, posn. - 17.55 Rokometna evroliga: Badel 1862 Zagreb - Aski, pren. - 19.20 Glasba - 20.00 Cosby Show, nan. - 20.25 Park City: svetovni smučarski pokal - slalom (Ž), posn. in pren. - 21.40 Mati in sin, hum. nan. - 22.05 Rdeči palček, hum. nan. - 22.25 Na zdravje, hum. nan. - 22.50 Šport danes - 23.05 Zmenek v Brayu, franc. film

9.00 Čas v sliki - 9.05 TV kuhinja - 9.30 Vila na štirih kolesih (The Long, Long Trailer, ZDA, 1953) - 11.05 Visoka družba (ZDA, 1956) - 12.50 Slikanica Avstrije - 13.00 Čas v sliki - 13.10 Modra lisica (Blaufuchs, Nemčija, 1938) - 14.45 Ljubezen, jazz in razposajenost (Liebe, Jazz und Uebermut, Nemčija, 1957) - 16.25 Alpe - Donava - Jadran - 16.55 Verstva sveta - 17.00 Čas v sliki - 17.05 Pogled v deželo - 17.35 Taček in prijatelji - 17.55 Bingo - 18.25 Konflikti - 19.00 Zvezna dežela danes - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Pogledi s strani - 20.15 Hansi Hinterseer s prijatelji - 21.45 Čas v sliki - 21.55 Ljubezenske prigode in poročne zadeve, veseloigra - 23.55 Čas v sliki - 0.00 Zapornik v Alcatrazu (Birdman of Alcatraz, ZDA, 1962) - Igrata Burt Lancaster, Karl Malden - 2.25 Pogledi s strani - 2.30 Legenda o svetem pijancu (Leggendo del santo bevitore, Italija, 1988) - 4.30 Komisarka

9.00 Ribiške avanture Rexa Hunta, film o lepotah ribolova - 9.25 Vremenski čudeži, film o ekstremnih vremenskih pogojih - 9.55 Časovna ekipa, film o arheoloških najdbah - 10.50 Pustolovci, film o največjih raziskovalcih 20. stoletja - 11.45 Nosorogi, film o evoluciji nosorogov - 12.40 Dežela krokodilov, film o zgodovini in prihodnosti krokodilov - 13.30 Ekstremno srečanje, film o nevarne živali - 14.00 Velika pustolovščina Marka O'Shea, film o iskanju ameriških plazilcev - 14.25 Prihodnost avtomobilov, film o razvoju avtomobilizma - 15.15 Krila, film o bojnem letalu Harrier - 16.10 Nevidno letenje, film o letalski tehnologiji - 17.05 Bojno polje, film o bitki za severno Afriko - 18.00 Bojno polje, film o bitki za severno Afriko - 19.00 Znotraj, film o tehnologiji kontrole zračnega letenja - 20.00 Smetišče, film o izdelavi stroja - 21.00 Mogočne strukture, film o Londonski podzemni železnici - 22.00 Veliki potresi, film o potresu v Mexicu City l. 1985 - 23.00 Pobegli vlaki, film o največjih železniških nesrečah - 0.00 Stezosledci, film o potovanju po svetu - 1.00 Tanki!, film o tankih 2. sv. vojne - 2.00 Smetišče, film o izdelavi stroja

DSF

Flying Liftboy, holandski mladinski barvni film, 1998

22.40 Kanal APoletna ljubezen

14.054X 4, oddaja o ljudeh in živalih TV Maribor (VPS 14.10)

7.15Teletekst TV Slovenija do 01.10

(Na MMTV, Tele 59, TV Robin) - 6.50Top shop - 7.2024 ur, ponovitev - 8.00Princesa Sissi, 16. del risane serije - 8.30Družina Zakaj, 2. del serije - 9.00Hroščeborgi, 29. del serije - 9.30Power Ranger, 15. del serije - 9.50Harry in Hendersonovi, 17. del serije - 10.10Košarkarji, 46. del ameriške serije - 10.30Lepo je biti milijonar, ponovitev sezone - 11.30Šolska košarkarska liga, ponovitev - 12.30Pop'n'Roll, ponovitev glasbene oddaje - 13.30Sto najpomembnejših ljudi revije Time, dokumentarna oddaja - 14.00Rojeni v svobodi: Nove pustolovščine, ameriški film - 15.40Za masko, ameriški film - 17.20Obalna straža, 7. del ameriške serije - 18.10VIP, 7. del ameriške serije - 19.1524 ur - 20.00Nedeljski film: Kaznilnica odrešitve, ameriški film - 22.30Športna scena - 23.15Milijoni, ameriški film - 1.1024 ur, ponovitev - 1.50TV prodaja

8.00Zajec Dolgouhec in prijatelji, risanke - 9.30Godzila, risana serija - 10.00Nora hiša, serija - 10.30Hughleyjevi, serija - 11.00Vrnitev v Hyperion, serija - 12.00Nezgodni oddelek, akcijska serija - 13.00Kung fu, serija - 14.00Nedeljska matineja: Stara sablja, film - 15.45Sever in jug, serije - 16.45Klik! 
- 17.30Miza za pet, serije - 18.30Glas bojevnika, serija - 19.30Shasta McNasty, serija - 20.00Film tedna: Mesto angelov, film - 22.00Stilski izziv: Razigrani študentki - 22.40Poletna ljubezen, film - 0.40Video strani

9.30 Mobi TV - 10.00 Spidi in Gogi show, otroški program - 11.00 Družina - izziv sodobnemu času, ponovitev - 12.00 Ključ, magazin s Tomažem - 12.30 Domača lekarna, ponovitev - 13.30 Lesna industrija Litija: Trgovina Naja, državno prvenstvo v malem nogometu - 15.00 Čestitke iz domače skrinje - 16.00 Sq Jam - 17.00 Brez ovir z Jano - 18.00 V sedlu, oddaja o konjeništvu - 18.30 Štiri tačke, oddaja o živalih - 19.00 Reporter X - 19.30 Koncert - 20.00 Popotovanja z Janinom, ponovitev - 21.00 Razvoj avtomobilizma - 21.30 Bio magi - Ravnovesje telesa, ponovitev kontaktne oddaje - 22.30 Sq Jam - 23.30 Mobi TV - 00.00 TV prodaja

00.00 TV mozaik, sklop turističnih informacij - 18.25 Pikin spot tedna, še vroča glasba - 18.30 Na Piki - Figov list, vodi Azra Širovnik - 20.00 Iz Slovenije, program lokalnih televizij - 21.00 Na Piki - Od A do Ž, ponovitev - 22.30 Iz Slovenije, program drugih lokalnih televizij - 23.30 TV mozaik, sklop turističnih informacij

(88,6, 96,4, 100,3, 100,6, 104,3, 107,6 MHz)

8.55 Poročila - 9.00 007 - tedenski politični magazin - 9.45 Agape - verski program - 10.45 Portret cerkve in mesta - 11.00 Štrigova, pren. maše - 12.00 Dillinger, am. film - 13.35 Beverly Hills, nan. - 14.20 Melrose Place, nan. - 15.10 Etno - 15.40 Opera Box - 16.15 Pot v Avonleo, otr.nad. 
- 17.05 Risanka - 17.30 Ujemite lopova, zabavna odd. - 18.30 Hit HTV, glasb. odd. - 19.15 Fotografija na Hrvaškem - 19.30 Policija, nan. - 20.10 Portreti: Billie Jean King, dok. film - 21.10 Poročila - 21.20 Diner, am. film - Ta prekrasna nostalgična komedija pripoveduje o božičnem obdobju 1959. leta v Baltimoru. 
Eddie (Steve Guttenberg), Shrevie (Daniel Stern), Boogie (Mickey Rourke) in še dva prijatelja se najraje zbirajo v tamkajšnji restavraciji, znani po dobri hrani. 
Čeprav niso več najstniki, se še vedno tako obnašajo. 
- 23.10 Cafe Cinema, odd. o filmu - 23.50 Filmi bratov Taviani: Sveti Mihael je imel petelina, it. film - 01.20 Umetnine svetovnih muzejev

AVSTRIJA 1

RAI 1

RAI 2

22.00 The Sea Hawk, pustolovski film, 1940; i.: Errol Flynn, Brenda Marshall - 0.10 Four Horsemen of the Apocalypse, drama, 1961; i.: Glenn Ford, Charles Boyer - 2.35 Lili, glasbeni film, 1953

9.00 Nevidno letenje, film o letalski tehnologiji - 9.55 Bojno polje, film o bitki za severno Afriko - 10.50 Bojno polje, film o bitki za severno Afriko - 11.45 Znotraj, film o tehnologiji kontrole zračnega letenja - 12.40 Smetišče, film o izdelavi stroja - 13.30 Mogočne strukture, film o Londonski podzemni železnici - 14.25 Veliki potresi, film o potresu v Mexicu City l. 1985 - 15.15 Pobegli vlaki, film o največjih železniških nesrečah - 16.10 Krila, film o bojnem letalu Harrier - 17.05 Kibernetični bojevniki, film o bojni tehnologiji prihodnosti - 18.00 Ekstremno srečanje, film o nevarnih živalih - 18.30 Velika pustolovščina Marka O'Shea, film o iskanju ameriških plazilcev - 19.00 Skrivnosti čarovnije, film o najstarejših trikih na svetu - 20.00 Ladje 21. stoletja, film o konstrukciji najnovejših ladij - 21.00 Ladje 21. stoletja, film o konstrukciji najnovejših ladij - 22.00 Ladje 21. stoletja, film o konstrukciji najnovejših ladij - 23.00 Sodna medicina, film o vlogi DNA v kriminalnih dejanjih - 23.30 Sodna medicina, film o vlogi DNA v kriminalnih dejanjih - 0.00 Planet oceanov, film o življenju v oceanih - 1.00 Krila morja, film o bojnem letalu Avenger - 2.00 Dežela krokodilov, film o zgodovini in prihodnosti krokodilov

EUROSPORT

VOX

3 SAT

KABEL 1

Od 21 vojakov, ranjenih v ogulinski nesreči, so dvema odrezali noge

Z nižjo cestnino vlada računa na večjo uporabo avtoceste med Ljubljano in Vrhniko

