Zaradi bele stavke hrvaških carinikov v Sečovljah in na Obrežju dolge kolone

Nadzorniki si v ZPIZ podajajo kljuke, razsipna pogodba za toaletni papir pa še velja

Par hudih zalogajev

Zanimivo pa je, da se s preventivnim ustavljanjem strinja tudi tajnik Sveta za varnost in preventivo v cestnem prometu Bojan Žlender. 
Bojan Žlender iz Sveta za preventivo in vzgojo v cestnem prometu nam je povedal, da ima po njegovem mnenju slovenska policija zelo sodobno strategijo zagotavljanja prometne varnosti. 
Opredelila je namreč ključne varnostne probleme, ki so alkohol, hitrost, uporaba varnostnega pasu v avtomobilih in čelade pri motoristih, na katere naj bi bili policisti pri delu na terenu pozorni. 
Občasno pride do težav pri dejanski izvedbi te strategije. 
Pri tako velikem številu mož v modrem se kdaj zgodi, da je kateri slabe volje ali jezen in zato voznika ustavi brez razloga.

Patrulje na najbolj nevarnih mestih

Doklej še sprenevedanje MNZ?

Po dveh večurnih sestankih z odgovornimi na MNZ (in pred dogovorjenim tretjim sestankom, ki ga odlagajo že več kot teden dni) sem upal in še vedno upam da bodo končno vendarle priznali svoje napake in jih začeli popravljati. 
Toda tiskovna konferenca MNZ (Dnevnik, 20. junija, str. 5 poročilo STA) žal ne kaže v to smer.

Vse drugo okoli izbrisanih na tej tiskovni konferenci pa je še vedno katastrofa eno samo sprenevedanje in zamegljevanje realnega stanja. 
Najprej ponavljajo, da gre za ljudi, ki naj bi bili po nekaterih navedbah 26. februarja 1992 izbrisani iz RSP. 
Naj bi bili! 
Da bo sprenevedanja enkrat konec, naj dobesedno citiram odločbo ustavnega sodišča iz februarja 1999: Prav tako ne bi smeli pristojni organi opraviti prenosa teh oseb iz obstoječega registra stalnega prebivalstva v evidenco tujcev po uradni dolžnosti, brez vsake odločbe ali obvestila prizadeti osebi. 
Za tako ravnanje niso imeli zakonske podlage. 
Sledi v odločbi izrecna zavrnitev vladnih izgovorov, da je zakonska podlaga vendarle bila. 
Iz tega logično sledi še nekaj: tudi če bi bile takrat o izbrisu iz RSP (ali prenosu v drugo evidenco) izdane kakšne odločbe, bi bile nezakonite, saj zanje ni bilo zakonske podlage.

Direktorji brez pokoja

Pripadnik slovenske vojne mornarice na Bledu: Če s temi Hrvati ne bo sporazuma o zalivu, lahko mornarico začasno prestavimo na blejsko lokacijo. 
Dvajset plovil je že na jezeru, manjša težava je le, da so vse pletnje na vesla ... 
(Bizilj/Skale)

Po mnenju nekaterih so razkrite nepravilnosti in tiste, o katerih se za zdaj samo šepeta, tudi posledica pomanjkljivega nadzora. 
Ob tem ne gre prezreti, da je Marjetica Potrč, kadrovska direktorica v Krki, že deset let nepretrgoma predsednica upravnega odbora ZPIZ in da poskusi, da bi jo umaknili s tega položaja, doslej niso uspeli. 
Medtem ko naj bi Marjetica Potrč Janezu Prijatelju pod prste gledala v ZPIZ, on nadzira njo v Krki, kjer je od leta 1996 član nadzornega sveta.

Po hitrem postopku so poslanci potrdili tudi zakon o evropskih svetih delavcev v večjih družbah in povezanih družbah, ki delujejo v najmanj dveh državah Evropske unije. 
Evropski sveti delavcev bodo lahko imeli najmanj tri in največ 30 članov. 
Zakon velja za družbe v Evropski uniji, ki zaposlujejo najmanj 1000 delavcev, od tega najmanj 150 delavcev v vsaj dveh državah članicah. 
Analogno velja to tudi za povezane družbe v Evropski uniji. 
Za ustanovitev evropskih svetov delavcev ali ureditev drugega postopka obveščanja in posvetovanja z delavci je odgovorno poslovodstvo družbe, ki mora za ta namen na lastno pobudo ali na pisno zahtevo najmanj 100 zaposlenih ustanoviti posebno pogajalsko telo. 
To potem skupaj z glavnim poslovodstvom sprejme dogovor, v katerem se uredi področje delovanja, sestava, pristojnosti in trajanje mandata evropskega sveta delavcev ali sprejme postopkovna določila za obveščanje delavcev in posvetovanja z njimi. 
Zakon bo svojo vlogo odigral šele z vstopom Slovenije v Unijo, čeprav bodo nekatere določbe prišle v poštev prej: v primerih, ko se bodo posamezna evropska podjetja odločila pritegniti k sodelovanju tudi predstavnike delavcev iz podjetij v državah, ki niso članice Unije.

Poslanska vprašanja in odgovori predsednika vlade Janeza Drnovška

Ob petih popoldne, ko je pet ministrov in osem državnih sekretark oziroma sekretarjev enaindvajsetim v dvorani navzočim poslancem odgovarjalo na sicer okoli 30 njihovih vprašanj, je svoje trinajsto po vrsti postavil Bogomir Vnučec (SMS). 
Zanimalo ga je, zakaj vlada dopušča, da avtorska agencija Sazas pobira pristojbine za avtorske pravice. 
Za nagrado agencija dobi 30 odstotkov iztržka, kar je lani znašalo milijardo in pol tolarjev. 
Državna sekretarka Helena Kamnar najprej ni razumela, kaj jo poslanec sprašuje, po dodatnih pojasnilih pa povedala, da te zadeve ne pozna in jo bo preučila. 
Zagotovo pa mora ta agencija, tako kot vsi drugi, državi plačati davek na dobiček, je še dodala. 
Državni sekretar Darko Končan pa je menil, da finančno ministrstvo ni pooblaščeno dajati podatkov o konkretnih davčnih postopkih.

Ministrski zbor se je prav tako seznanil z mnenjem ministrstva za obrambo o peticiji 529 vojaških obveznikov za skrajšanje vojaškega roka za 30 dni, kolikor dovoljuje zakon o vojaški dolžnosti. 
Ministrstvo meni, da takojšnja predčasna odpustitev vojakov s služenja vojaškega roka za generacijo, ki je začela služenje vojaškega roka januarja, ni možna. 
Predčasna odpustitev bi negativno vplivala tudi na potek usposabljanja vojakov, ki služijo vojaški rok. 
Vojaški obvezniki so na predsednika republike Milana Kučana in ministra za obrambo Antona Grizolda 3. junija naslovili prošnjo, da se jim zaradi sprememb popolnjevanja vojske, o katerih je odločala vlada 25. aprila, skrajša vojaški rok s sedmih na šest mesecev.

Osrednja državna prireditev bo v ponedeljek ob 21. uri, torej na predvečer praznika in bo tudi letos na Trgu republike. 
Slavnostni govornik bo predsednik republike Milan Kučan. 
Vendar pa je bilo letos kar precej razmišljanja o tem, ali ne bi prireditve preselili na kateri drug prostor (na primer v Galusovo dvorano Cankarjevega doma), saj sta najem in urbanizacija prostora na Trgu republike izredno draga. 
Denarja pa, kot so nam povedali nekateri člani koordinacijskega odbora za pripravo prireditve, niso imeli prav veliko na razpolago. 
Tako je prišlo tudi do nekoliko nenavadne odločitve glede izbora režiserja prireditve. 
Na razpis so svoje zamisli poslali trije režiserji, a je na koncu prišlo do rešitve, po kateri režiserja prireditve pravzaprav ni, režisersko svetovanje pa so zaupali Meti Hočevar. 
Na vprašanje, zakaj Meta Hočevar torej ni režiserka prireditve, pa smo lahko slišali, da zaradi pomanjkanja denarja niso mogli izpeljati vseh njenih zamisli, zato je Hočevarjeva pristala na drugačno obliko sodelovanja. 
Ali povedano nekoliko drugače, Hočevarjeva naj bi menda najprej dobila informacijo, da ima za izvedbo svojega dela na voljo vsoto, katere večji del je šel za najem in pripravo prostora. 
Tako naj bi šlo pri ponedeljkovi prireditvi bolj za nekakšno spontano kreacijo izvajalcev, ki bo predvsem zaradi dragega prostora stala od 45 do 50 milijonov tolarjev. 
Uro pred prireditvijo na Trgu republike bo v državnem zboru slavnostna seja, na kateri bo govoril predsednik parlamenta Borut Pahor. 
(me)

Katerim bolnikom denar?

TADEJA LAMPRET

V včerajšnjem prispevku Nekaj tisoč osmošolcev si je oddahnilo so bile za škofjeloško gimnazijo navedene napačne spodnje meje točk. 
Pravilne so naslednje: po prvem krogu izbirnega postopka je 93,5 točke zadoščalo za program gimnazija, 74,5 točke za program gimnazija (športni oddelek) in 99,5 točke za program klasična gimnazija. 
Za napako se opravičujemo.

LONDON, 21. Velika Britanija je odobrila izvoz orožja v Indijo in Pakistan kljub napetostim, ki so v zadnjih tednih nastale med njima zaradi sporne pokrajine Kašmir, je sporočila britanska vlada.

Deželni glavar Jörg Haider pa je zagotovil, da ne bo podlegel politični agitaciji z Dunaja in da bodo dosegli rešitev brez odstotkov. 
Koroška ni radikalna dežela, je pa domovinsko in zgodovinsko zavedna, je ob množičnem odobravanju povedal glavar. 
Manjšini pa je svetoval, da bi enkrat za spremembo lahko pokazala nekaj hvaležnosti in se večini zahvalila za storjeno, povedal pa jim je tudi, da na Koroškem ni prepovedano biti zadovoljen. 
Menil je, da skrb za manjšino presega običajne mednarodne standarde, in ponovil, da se v Evropi dvojezična topografija odstotkovno giblje med 5 in 30 odstotki.

Večina članic se je ob migracijah zganila šele po zmagah desnice

Upori proti reformi

Glavni problem opazke gospe ministrske predsednice ni njena vsebina, ki je morda v drugačnih okoliščinah ne bi niti zabeležili, ampak to, da redko kdaj kaj reče v javnosti (celo tako redko, da je nekdo pripomnil: Poglej, govori!), predvsem pa to, da je samo nekaj ur prej mlad palestinski samomorilec umoril 19 Izraelcev, med njimi več otrok. 
Cherie je skupaj z jordansko kraljico Ranio, ki je palestinskega rodu, obiskala londonski sedež spoštovane dobrodelne organizacije ob začetku njene akcije za medicinsko pomoč Palestincem, ki pa je dobro znana po svojih propalestinskih stališčih. 
Obisk premierove žene na njenem sedežu na dan, ko je Hamas umoril 19 Izraelcev, v obdobju zahtev po politični korektnosti, ko je beseda o boju proti terorizmu, ter v času, ko del medijev bedi nad vsako njeno morebitno politično potezo, bi morda že sam po sebi sprožil kritiko. 
Njene besede so bile obsojene na plaz kritik, ne samo domačih kritikov desničarskega tiska, opozicijske konzervativne stranke in židovskih organizacij, ampak tudi izraelskega veleposlaništva, ki se je odzvalo z oceno, da komentarjev, ki bi jih utegnili razlagati kot podporo palestinskemu terorizmu, ne bi smelo biti.

Žena britanskega premiera Blaira Cherie (desno) in jordanska kraljica Rania med obiskom londonske dobrodelne organizacije za pomoč Palestincem. 
(Foto: Reuters)

Po zakonu se v davčno osnovo vštevajo, če že niso všteti, tudi trošarine in drugi davki, takse, uvozne in druge dajatve, razen DDV v bruto znesku. 
Po davčnem sistemu, ki velja v Evropski uniji in smo ga v sklopu usklajevanja z evropsko zakonodajo morali prevzeti tudi pri nas, so obdavčeni prav vsi stroški, takse in tudi davki, razen davka na dodano vrednost. 
Če je denimo DDV že obračunan, ne more biti še enkrat.

Poletna umiritev

Dividende Marine Portorož

Le prisilna poravnava lahko prepreči še večjo škodo družbe STO Ravne

MEDVODE, 21. Moto road racing klub Medvode, sodeluje tudi občina Medvode, pripravlja drugi moto piknik. 
Letos bo ob pestrem programu za motoriste in druge obiskovalce trajal kar tri dni. 
Piknik bo v vsakem vremenu na prireditvenem prostoru pod savskim mostom v Medvodah v smeri MedvodeVerjePirniče, saj so postavili šotor, ki sprejme kar pet tisoč ljudi.

Žejni na vročem asfaltu

Tri ure so čakali v razbeljenem avtomobilu

Pri 34 stopinjah v senci, kaj šele na soncu, ni bilo v koloni nikomur prijetno. 
Najbolj so se jezili tujci, ki za stavko niso vedeli, dokler niso zašli v kolono. 
Po radiu nisem slišal ničesar, saj ne razumem slovensko, je potožil nemški turist, ki se je namenil v Istro.

DANICA CMREČNJAKERNEST SEČEN

V MC Postojna se zavedajo obremenjenosti okolice in s strpnim dogovarjanjem o vzpostavitvi režima na ulici želijo razrešiti mučen položaj. 
Nekoliko nerodno je le to, da se ljudje pritožujejo, če se nič ne dogaja, pa tudi, če se kaj dogaja.

Za kulturnim domom Gorica pri Slivnici organizira v nedeljo ob 14. uri domače športno društvo igre brez meja.

Velik praznik gorenjskih borcev

K sodelovanju smo pritegnili tako vojne veterane iz vojne za Slovenijo kot policiste združenja Sever, pričakujemo pa borce gorenjskih partizanskih enot in pa številne druge, ki jim ti dogodki kaj pomenijo, je dejal Martin Košir, predsednik organizacijskega odbora. 
Zbranim na Brdu bo spregovoril minister za notranje zadeve dr. Rado Bohinc, Policijska godba, moški pevski zbor Peter Lipar, ženski pevski zbor Lipa in drugi pa bodo popestrili velik praznik gorenjskih partizanov pričakujejo tudi planince, tabornike, nekdanje brigadirje delovnih brigad in druge. 
Zborovanje se bo začelo ob 11. uri na Brdu z naslovom Gorenjska v plamenih upora in bojev. 
(šu)

Prideva vsako leto. 
To je res nekaj prečudovitega. 
Sploh pa zato, ker si koncerta Slovenske filharmonije ne moreš ogledati vsak dan, sta nam še pred začetkom zaupala zakonca iz Izole, ki se sicer vsako leto veselita prav vseh poletnih prireditev v Izoli. 
Poslušanje glasbe na prostem, ko rahla poletna sapica hladi razgreta telesa in se zvoki odbijajo od zidov in pročelij stavb iz prejšnjih stoletij, je namreč res nekaj posebnega. 
In ne zgodi se ravno vsak dan, da lahko koncertu Slovenske filharmonije prisluhneš brezplačno in po možnosti še s kakšno hladno pijačo v roki, kot so to storili nekateri poslušalci v Izoli. 
Mešano množico, v kateri je bilo tudi veliko takih, ki so čisto naključno med sprehodom po Izoli ugotovili, da se na Manziolijevem trgu nekaj dogaja, je navdušil tudi Tartinijev Koncert za trobento, v katerem je kot solist nastopil Stanko Arnold.

ljudi so pregledali na urgentnem oddelku Kliničnega centra. 
Opravili so 60 malih in dva velika operativna posega. 
Desetim ljudem so zdravniki naravnali ude, 72 pa jih je odšlo domov z mavcem. 
Pomagali so 25 ranjenim v prometnih nesrečah, 19 predšolskim otrokom in štirim rolarjem. 
Oskrbeli so tudi štiri ljudi z opeklinami.

Premoženje je vedno skrb!

Kljub očitni poskrbljenosti zase se ljudje v tem času še vedno sprašujejo, zakaj imajo premalo denarja. 
Nekateri se nič več ne čudijo, ampak kritizirajo: šefa, ker jih ne plačuje bolje, sindikat, ker ne zahteva več, državo, ker premalo poskrbi zanje, da bi vsak dobil več. 
Več je postalo geslo napredka. 
Več prihodkov, večja blaginja, večja socialna varnost, več prostega časa in več življenjskih kvalitet, je že pred dvajsetimi leti ugotavljal Knapp za nemški prostor (1976). 
Podobno je slišati tudi danes v Sloveniji.

Premoženje je namreč vedno skrb!

MIRAN KUMP

Zaradi več kot 80 odstotkov opravljenih klicev v Mobitelovem omrežju bo za našega bralca med letom seveda najugodnejši Mobitelov predplačniški paket Mobiplavček. 
Vendar pa bo moral zamenjati številko mobilnega telefona in se navaditi, da bo odslej namesto plačevanja naročniških računov za pretekli mesec skrbel za pozitivno stanje na računu Mobi (dobroimetje). 
Skupni letni strošek, ki pri navedenem spletu klicev za Osnovni paket znaša 31.737 tolarjev, se mu bo pri tem celo zmanjšal, kljub temu, da bo imel dodatni enkratni strošek v višini 4200 tolarjev za nakup paketa Mobiplavček.

Pri Mobigostovanju brez naročila je sprejemanje klicev in opravljanje odhodnih klicev možno, dokler je stanje na računu Mobi pozitivno. 
Klicanje iz tujine se v tem primeru izvede s pomočjo povratnega klica, ki poteka po posebnem postopku, v katerem odtipkate določen ukazni niz in pritisnete tipko za klicanje ter počakate nekaj trenutkov, da mobilnik zazvoni. 
Ko prevzamete poziv, sprožite klic do klicanega, zveza (in s tem obračun pogovora) pa je vzpostavljena, ko tudi klicani prevzame poziv. 
Klicanje iz hrvaškega omrežja VIPnet zahteva izvedbo postopka s povratnim klicem, medtem ko je klicanje iz omrežja CroNet povsem enako kot v omrežju Mobitel GSM. 
Odtipkati je treba le ustrezno mednarodno klicno kodo (npr. +386 za Slovenijo) in želeno GSM številko (brez začetne 0), recimo: +386 31 XXX XXX. 
Za obe vrsti odhodnih klicev velja isti cenik, po katerem znaša minuta pogovora iz Hrvaške v Slovenijo 200 tolarjev. 
Vrednost opravljenih dohodnih in odhodnih klicev se v tujini sproti odšteva z vašega računa Mobi.

Oblačila za otroke

Po letu 1990 so začele pražarne kave pri nas rasti kot gobe po dežju, saj jih je že okoli 100

Vodja blagovne znamke Barcaffe Katja Uljan nam je povedala, da ponuja Droga danes že 26 različnih pakiranj Barcaffeja, ki se razlikuje tudi po namembnosti. 
Slovenci še vedno popijemo največ turške kave, saj prodajo kar dve tretjini kave, ki je namenjena turškemu načinu priprave. 
Zato je tudi najbolj prodajan izdelek 100-gramska vrečka z že zmleto kavo, maloprodaja kave v zrnju pa z leti upada. 
Osnovna razlika v ceni med posameznimi vrstami nastaja zaradi kakovostne razlike mešanice, ki jo vsebuje kava. 
Na ceno vpliva tudi embalaža, drugo pa je odvisno od trgovcev oziroma od njihove marže, na kar proizvajalci ne morejo vplivati. 
Droga je ena redkih, ki prodaja kavo v vakuumsko pakirani embalaži, kjer ohrani kava dalj časa vse lastnosti sveže pražene kave. 
Pri tako pakirani kavi je njen rok uporabe kar dve leti, običajno pakirano kavo pa moramo porabiti najkasneje v devetih mesecih.

Loka kavo prodajajo v vseh slovenskih Mercatorjevih prodajalnah njihovo število pa raste. 
Predvsem pa je potrošnikom že dolgo znano, da je ta kava med cenejšimi v Sloveniji, vendar njena kakovost ne zaostaja za primerljivimi dražjimi vrstami kave. 
Loka kava velja torej za dobro, dišečo in poceni kavo Kot pravijo v vodstvu družbe Mercator Gorenjske, jim uspeva ohranjati nizko ceno tudi zaradi zelo nizkih proizvodnih stroškov oziroma visoke produktivnosti v pražarni. 
Tam so namreč zaposleni le štirje delavci, ki na leto spražijo okoli 450 ton kave. 
Enako kakovost te kave že štiri leta zagotavljajo z avtomatizacijo in zaprtim računalniškim sistemom vodenja celotnega procesa praženja, za katerega so odšteli več sto milijonov tolarjev. 
Ta namreč med drugim zagotavlja, da se aroma med postopkom predelave surovin ne izgubi.

Delniška družba Sava Trade, ki je del Poslovne skupine Sava, je nastala z združitvijo štirih uveljavljenih trgovskih podjetij s področja kemijskih, gumenih in tehničnih izdelkov, katerih lastnica je bila kranjska Sava d.d. 
Savino trgovsko mrežo dodatno krepi podjetje MG Market, kjer so večinski lastniki. 
MG Market je nosilec franšize za odpiranje trgovskih centrov Obi v Sloveniji.

Zadnje med večjimi mesti pri nas, Kranj, z velikimi koraki dohiteva druga okolja na področju trgovske ponudbe. 
Domači trgovski velikan Merkur se je pridružil Mercatorjevemu centru in danes odpira največji in najlepši center v svoji verigi. 
Tak opis temelji na številkah in dejstvu, da je na Primskovem v Kranju zrasla tudi na zunaj lepa stavba z bogato vsebino. 
Na račun slednje so v mestnem središču zaprli dve dolga leta delujoči trgovini, kar še potrjuje selitev velikih trgovcev na obrobje mest.

Kaj se bo dogajalo s tečajem pokojninskih bonov do konca leta? 
Predvidevamo lahko, da bo nadaljnje gibanje tečaja obratno sorazmerno s številom prostih špekulativnih bonov. 
Kot slednje lahko obravnavamo vse tiste imetnike, ki imajo v lasti več kot 10.000 bonov in jih bodo morali po zakonu prodati. 
Več kot 30.000 bonov poseduje 170 imetnikov (prevladujejo pravne osebe), ki imajo skupaj v posesti okoli 17 milijonov bonov. 
V razredu med 10.000 in 30.000 bonov ima 471 lastnikov skupaj nekaj več kot 7 milijonov bonov. 
Če predpostavljamo, da bodo v zadnjem razredu imetniki vpisali najvišje dovoljeno število bonov (to je 10.000), v razredu nad 30.000 pa glede na to, da prevladujejo pravne osebe, nobeden, potem skupno število prostih špekulativnih bonov znaša nekaj manj kot 20 milijonov.

Družba iz Žalca ima v lasti več počitniških objektov tako v Sloveniji kot tudi v tujini. 
Prav tako poseduje tudi nekaj prikolic, ki jih oddaja v najem. 
Te prikolice stojijo tako v Sloveniji kot tudi v tujini. 
Družbo zanima, kako so obdavčene storitve oddajanja v najem, in to predvsem takrat, kadar so te opravljene v tujini?

Recesija tudi na oglaševalskem festivalu v Cannesu 15 odstotkov manj prijav

Žirija nagradila britanske oglase, ki vabijo mlade na užitkov polne počitnice

Učinkovitost ima prednost

postati vodilna slovenska nagrada s področja merljivih in dokazljivih učinkov komuniciranja glede na zastavljene poslovne cilje oglaševalcev,

3.

Madame, je resno rekel Kashmir White, tudi jaz ne. 
Vendar je v družbi neprimerno bolj prijetno in zabavno. 
Ljudje smo samo ljudje, predvsem pa smo družabna bitja. 
Sladko se je nasmehnil in spet omrežil Ifgo.

Na policiji delam že pet let. 
Toda ob misli, da bi kdo lahko odkril mojo skrivnost, kar zadrhtim. 
Večino skrivnosti, ki sem jih moral razkriti, je rešila moja mati. 
Minulega petka sem kot navadno z ženo odšel na večerjo k mami.

Tragedija se je začela že v kuhinji, sinko.

Na Aljaski so ZDA te dni začele pripravljalna dela za oporišče in izstrelišča raket v okviru obrambnega ščita nad ZDA. 
George W. Bush je po usodnem 11. septembru 2001 sklenil uresničiti načrte svojega daljnega predhodnika, predsednika Ronalda Reagana.

Pionirsko mesto

Zagovorniki vojne zvezd, med katerimi je skoraj vseh 175.000 prebivalcev Huntsvilla v Alabami, pa menijo, da je raketni obrambni ščit civilizacijsko poslanstvo, nekakšna visoko tehnološka utrdba proti napadom zadnjih divjakov. 
Če bi ZDA prevladale v vesolju, v tem ne vidijo političnega problema, ampak velik izziv za pohod proti novim mejam.

Ko so po porazu Nemčije tako Američani kot Rusi zaplenili čim več nemških strokovnjakov, je von Braun prišel v Ameriko. 
In tam se je iz Hitlerjevega konstruktorja orožja elegantno prelevil v ameriškega raketnega pionirja.

Vojska ga je skupaj s 118 njegovimi sodelavci najprej poslala v Teksas v okviru operacije Peperclip, potem pa v Alabamo. 
Tam so v Huntsvillu staro skladišče streliva preuredili in prenovili v vojaški raziskovalni center za raketno tehniko.

VODORAVNO: 1 stisk manjše površine kože s konci prvih treh prstov, 6 mejna reka med Armenijo, Azerbajdžanom in Iranom, 11 zaprt balkon ali terasa v nadstropju, 12 mlečni izdelek, 13 mesto v Ukrajini, 14 milansko nogometno moštvo, 15 inkovski vladar, 16 moški, ki vsebinsko prazno, nespametno govori, 18 začetnici francoskega letalskega konstruktorja Louisa Bleriota, 19 sodobnik Ilirov, 20 kemijski znak za aktinij, 22 črna celina, 25 slavnostna, paradna obleka, 27 najsvetlejša zvezda v ozvezdju Orla, 28 angleški pisatelj (Laurence, 17131768), 30 garant, 31 ameriški filmski komik (Ben, 18741940), 32 zakoličena smer ceste, železnice, 33 začetnik dinastije Arsakidov.

V boj za jubilejno krono

Čeprav Norvežani večinoma ignorirajo številne imigrante, ki prosijo za azil, pa so iranska brata sprejeli medse iz povsem humanitarnih razlogov. 
Če bi se namreč vrnila v domovino, bi ju zagotovo čakala smrtna kazen. 
Lahko smo zaskrbljeni, da ljudje, ki na Norveškem naredijo resen kazenski prekršek, nato dobijo celo azil, je bila nezadovoljna z odločitvijo vlade članica parlamenta Erna Solberg.

Prireditev je imela, tako kot vsako leto, tudi letos dobrodelen značaj

Andrej Šifrer je praznovanje 25-letnice proslavil še z novima albuma

LJUBLJANA, 21. Gorenjski upornik brez razloga Andrej Šifrer, včasih pootročen, drugič prešuštniški in pijanski (govorimo seveda le o njegovi glasbi), je ob svoji 25-letnici ustvarjanja po jubilejnih koncertih dodal še dve zgoščenki iz dveh obdobij ustvarjanja. 
Prva je temna (od leta 1977 do 1983), druga srebrna (od leta 1990 do 2002), kot obdobje ustvarjanja, kot njegovi lasje...

GREGOR BUTALA

Kratka pripoved od antike do romantike

Virk v literarnozgodovinski predstavitvi obravnava tako starejše pripovedne oblike, kot so antične zgodbe, srednjeveški eksempli, mirakli, legende, prilike itd., kakor tudi poznejše renesančne in nato romantične novele. 
Podrobno razčleni razliko med novelo in kratko zgodbo ter sorodnimi oblikami, nastanek novele pri Boccacciu ter razvoj kratke pripovedi vse do kratke zgodbe E. A. Poeja. 
Knjiga stane 3290 tolarjev. 
(gb)

Naložba v obnovo stare dvorane SNG Maribor je vredna nekaj več kot 1,2 milijarde tolarjev. 
Obnavljajo jo že drugo leto. 
Pravkar se končujejo obsežna gradbena in restavracijska dela, kmalu pa bodo izbrali še izvajalca montaže strojno-tehnološke opreme. 
Če bo tudi v prihodnje potekalo vse po načrtih, bodo prve predstave potekale v obnovljeni dvorani že v gledališki sezoni 2003/2004, je še napovedal v. d. direktorja. 
(tk)

LJUBLJANA, 21. Obtoženi je kriv kaznivega dejanja spolnega napada na otroka, zato smo se kljub temu, da se je dejanje zgodilo pred skoraj desetimi leti, odločili za zaporno kazen dveh let in štirih mesecev zapora. 
Ker obtoženi že prestaja kazen zaradi tovrstnega dejanja, za spolni napad na svojo hčer je dobil dve leti in pol zapora, smo se odločili za enotno kazen štirih let in pol zapora, čas, odkar je v priporu, torej od 31. januarja 2001, pa se mu že šteje v to kazen. 
Ker prestaja zaporno kazen, se ga oprosti vseh stroškov, ki tako bremenijo proračun, je odločitev senata razložila predsednica sodnega senata.

Za tako kaznivo dejanje je sicer zagrožena zaporna kazen od enega do osmih let zapora, tožilec je predlagal dve leti, senat pa se je odločil za dve leti in pol, saj gre za kaznivo dejanje, kjer so posledice neodpravljive in dolgo ali skoraj vse življenje vplivajo na človeka.

Cilj posveta je sprejem priročnika za mednarodno sodno sodelovanje, izboljšanje sodelovanja med organi pregona in pravosodja ter nevladnimi organizacijami s področja trgovine z belim blagom in sprejem priporočil za zatiranje korupcije na področju trgovine z ljudmi. 
S pomočjo priročnika naj bi torej pospešili sodelovanje sodstva pri vseh oblikah zatiranja mednarodne kriminalitete. 
V Sloveniji smo ustanovili vladni urad za preprečevanje korupcije pred letom dni, na njegovem čelu pa je od lanskega septembra Boštjan Penko. 
Ta nam je včeraj povedal, da natančnih podatkov o korupciji v Sloveniji še nimamo, saj so se na uradu morali najprej soočiti z definicijo pojma. 
Za korupcijo štejejo vsako kršitev veljavnih predpisov, če je bila ta storjena z zlorabo funkcije v javnem ali zasebnem sektorju. 
Pomembno je, je poudaril Penko, da kot kršitve štejejo tudi kršitve moralnih in etičnih načel.

Ulični roparji radi telefonirajo

17.40 Slovenija 2Zaklad Sierre Madre

Režija John Huston, igrata Humphrey Bogart, Walter Huston.

Režija Terry Jones, Robert Young, igrajo Sean Patrick Flannery, Daniel Webb, Timothy Spall.

Začelo se je snemanje pete sezone osmih novih delov televizijske nanizanke Seks v mestu

V reki, ki teče mimo mestnega parka, živijo divje račke. 
Blizu stanuje tudi Tilnova babica. 
Kadar jo Tilen obišče, se najprej odpravita k reki, kajti on obožuje račke. 
Pravljico je napisala Mira Zelinka, njen naslov pa je Račka Tačka. 
Pripovedovala bosta Violeta Tomič in Gorazd Logar. 
Redakcija: Frane Podobnik.

RSL 1 23.15, Za prijeten konec dneva

7.30TV prodaja - 8.00Nogometna arena - 8.20SP v nogometu 2002, Shizuoka: Anglija - Brazilija, prenos - 10.20Nogometna arena - 10.50Tri sestre, 119. del - 11.40Esmeralda, 109. del - 12.30TV prodaja - 12.50Nogometna arena - 13.20SP v nogometu 2002, Ulsan: Nemčija . 
ZDA, prenos - 15.20Nogometna arena - 15.40Newyorška policija, 16. del - 16.30Esmeralda, 110. del - 17.20Tri sestre, 120. del - 18.15Močno me objemi, 43. del - 19.1524 ur - 20.00Mladi Indiana Jones: Vohunski izpadi, ameriški film - 21.45Privid zločina, 12. del - 22.40Odpadnik, 17. del - 23.30Prijatelji, 18. del - 0.0024 ur, ponovitev

VTV kanal 52

TEVEPIKA

8.30 Jutro je lahko- 8.55 RGL danes - 9.00 Neposredno iz Koreje - 9.30 Vaše mnenje o - 10.00 Kam danes - 11.30 RGL-ova uganka - 12.00 BBC novice - 12.15 Nogomet - 12.30 Zmajčkov mozaik - 12.45 Dogodek dneva - 12.55 Odgovori poslušalcem - 13.30 Radio Pirat - 14.00 Pasji radio - 15.00 RGL obvešča in komentira - 15.30 Kulturni utrip - 16.30 Izjava tedna - 17.30 Grenivke in "cukri" - 18.00 Hop top 13, glasbena lestvica - 19.20 Vreme - 19.30 Ugibamo - 19.45 Šport - 19.55 Horoskop - 20.00 Večerni program

8.10 Šport: SP v nogometu 2002, četrtfinale - 10.35 Čarovnica Sabrina - 11.00 Čarovnice - 11.45 Alfred J. Kvak - 12.10 Speed trophy - 12.15 Fix & Foxi - 12.35 Speed trophy - 12.50 Šport: Formula 1, prosti trening - 14.05 Speed trophy - 14.10 Mali dinozavri - 14.20 Speed trophy - 14.30 Rockovo moderno življenje - 14.55 Simpsonovi - 15.20 Korak za korakom - 15.30 Herkul - 16.30 V sedmih nebesih - 17.15 Čarovnica Sabrina - 17.40 Čarovnice - 18.30 Prijatelji - 19.00 Will & Grace - 19.30 Čas v sliki in kultura - 20.00 Šport - 20.10 Duh (Ghost, ZDA, 1990) - 22.15 Šport: SP v nogometu 2002, vrhunci dneva - 23.20 Dostop zavrnjen (No Contest II, ZDA, 1996) - 0.45 Usodna prevara (I Like to Play Games, ZDA, 1995) - 2.10 Dostop zavrnjen - 3.35 Duh

BBC PRIME

3 SAT

Hidrološka suša se pojavlja že tretje leto zapored, to se je zgodilo prvič po letu 1950

Po enajstih letih naj bi letala znova povezala prestolnici Ljubljano in Beograd

Vnovična povezava z Beogradom je za Adrio pomemben dosežek. 
Kot je znano, je po parafiranju meddržavnega sporazuma o zračnem prometu med Slovenijo in Zvezno republiko Jugoslavijo lahko slovenska družba pristajala bodisi v Beogradu bodisi v Prištini in Podgorici, na obeh letališčih pa ne. 
Takrat je bilo slišati veliko očitkov, da država svojemu nacionalnemu prevozniku ni pomagala, v prometnem ministrstvu pa so odgovarjali, da so Adrii omogočili izbrati letališče, ki je zanjo najbolj ugodno, to pa je bila zaradi večjega števila potnikov Priština.

V eksploziji v rudniku 58 mrtvih

Iz rudnika Čengzihe v pokrajini Hejlongjang naj bi rešili 25 rudarjev, od katerih jih je osem moralo ostati na intenzivni negi v bolnišnici.

ŠIZUOKA, 21. Anglija Brazilija. 
Edini pričakovani četrtfinalni par. 
Za večino bo tekma nekdanjih svetovnih prvakov finale pred finalom. 
Najboljša obramba (Angleži so prejeli le en gol), proti najboljšemu napadu (Brazilci so jih dosegli že 13). 
Angleška surova telesna moč in višina proti brazilski hitrosti in tehniki.

Hokejisti so včasih veljali za trde, a so zmogli toliko moči, da sodniki v njihovi igri določene sporne položaje lahko presojajo po kratkem pregledu posnetkov, nogometaši pa bi v času silnega razmaha elektronskih pomagal radi ukinili še posnetke uspešnih in lepih akcij na stadionih. 
O nogometnih coklah torej ne gre dvomiti.

JOŽE POGAČNINemci zaradi slabih izkušenj trepetajo pred današnjo tekmo z Američani

Američani imajo zgodovinsko priložnost, da ponovijo uspeh s prvega svetovnega prvenstva leta 1930, ko so se uvrstili v polfinale. 
Nemce odlično poznajo, saj so marca letos igrali prijateljsko tekmo, v kateri je Elf slavil s 4:2. 
Nemce lahko zlomi pritisk. 
Oni so tisto moštvo, ki morajo zmagati. 
Mi nimamo kaj izgubiti. 
Če spravimo na kolena še Nemce, bodo v hudih škiripcih, da pojasnijo, kaj se jim je zgodilo. 
Če bomo agresivni, hitri, predrzni in bojeviti, bodo imeli probleme. 
Če jim še hitro zabijemo gol,... je dejal na tiskovni konferenci v tretjem nadstropju hotela Marriott sredi Seula ameriški selektor Bruce Arena, ki v razmišljanju spominja na zdaj že nekdanjega slovenskega selektorja Srečka Katanca. 
"Samo še tri tekme nas ločijo od lovorike najboljšega moštva na svetu, je samozavesten ameriški napadalec Clint Mathis. 
Vratar Brad Friedel pa dodaja: Globoko v sebi čutim, da jih lahko premagamo, ker Nemci razmišljajo, da je za zmago dovolj že, če le stopijo na igrišče."

Od sedanjih španskih reprezentantov so v Dallasu igrali trije igralci Luis Enrique, Miguel Angel Nadal in Fernando Hiero. 
Najbolj se spominjam peklenske vročine. 
Razmere za igro so bile skoraj nemogoče, a ker je šlo za dvoboj svetovnega prvenstva, smo dali vse od sebe. 
Bolj ko se je tekma v Dallasu približevala koncu, bolj so Južnokorejci tekli. 
Že takrat sem se čudil, od kod jim toliko moči. 
Osem let za tem tečejo ravno toliko, povrh pa so odlično tehnično pripravljeni in tekmujejo pred fanatičnim občinstvom. 
Težko nam bo, a vseeno upam, da se bo južnokorejska nogometna pravljica jutri končala, pravi nogometaš Barcelone Luis Enrique. 
(uš)

ALEŠ VAROGA

Priznanje za najboljšega strelca lanskega prvenstva je s 16 goli pripadlo Romanu Obilinoviču. 
(Foto: Bojan VelikonjaNogometaši Kopra v nedeljo na Švedskem

Helsingborg v slovenski športni javnosti ni neznano ime. 
Znano je, da gre za eno najboljših švedskih klubskih enajsteric, ki ji je pred tremi leti celo uspel preboj v ligo prvakov, v zadnjem obodbju pa je ves čas v samem vrhu švedske lige. 
Nasprotnik Koprčanov je po sedmih krogih letošnje sezone - prekinjene zaradi svetovnega prvenstva na Japonskem in v Južni Koreji - na sedmem mestu. 
Na svojem računu ima tri zmage, remi in tri poraze. 
Letošnja igralska zasedba resda ni tako zveneča kot smo je bili vajeni v preteklih prvenstvenih sezonah, zato Koper na gostovanju le ni povsem brez možnosti za enakovreden boj. 
Še največ bo morda odvisno od dejstva, kaj želi Helsingborg doseči v pokalu intertoto in kako se bodo na igrišču znašli trije tujci: finski reprezentant Tommi Gronlund, Brazilec Alvaro Santos in Norvežan Lars Bakkerund.

Visoke kazni zaradi ponarejenih potnih listov

LJUBLJANA, 21. - Košarkarji Geoplin Slovana, četrtouvrščena ekipa končanega domačega prvenstva, so danes v svoje vrste pridobili priznanega hrvaškega košarkarskega trenerja. 
Ivo Sunara, 41-letni strokovnjak, je v prostorih kodeljevskega ligaša podpisal dveletno zvestobo "rdeče-belim". 
Sunara je v Sloveniji že sodeloval, pred dvema letoma je z novomeško Krko senzacionalno osvojil naslov slovenskega prvaka.

Zadnje etape z vzponi na Stari Vrh, Dražgoše in Šmarjetno goro se ne bi sramovali na Giru

HERTOGENBOSCH, 21. - Slovenska teniška igralka Tina Pisnik blesti na travnatih igriščih turnirja WTA v nizozemskem Hertogenboschu. 
V četrtfinalu turnirja z nagradnim skladom 170.000 ameriških dolarjev je najboljša slovenska igralka na svetovni računalniški lestvici premagala prvo nosilko turnirja, Belgijko Kim Clijsters, s 7:6 (5), 6:2.

Organizatorji upajo na boljšo udeležbo kot lani

Na petem mednarodnem maratonu bodo lahko tekmovalci nastopili v treh ženskih in petih moških kategorijah, preteči pa bodo morali 42 kilometrov in 195 metrov. 
"Ta maraton je malo bolj ekstremen, z veliko vzponov in spustov, zanimivo pa je, da je enkrat štart v Preddvoru, drugič v občini Železna Kapla - smer se vsako leto obrača," je o teku s 740 metri vzponov in 663 metri spustov povedal Marjan Petek iz Kluba Trmastih. 
Letos bo štart ob 10. uri v Preddvoru, cilj pa okoli 16. ure v Železni Kapli. 
"Žal sem malo razočaran nad obiskom, predvsem tistih politikov, ki so zadolženi za šport in za sodelovanje s sosednjimi deželami, predvsem Koroško. 
Namen je namreč razširiti sodelovanje obeh občin. 
Ta tek bi moral biti vzor dveh občin, saj se na ta dan odpre meja in je prost prehod, predvsem za športnike. 
Ker je vloženega veliko dela, smo na obeh straneh razočarani, saj v petih letih ni nobenega pravega odziva z vrha," je pomen teka razložil župan občine Preddvor Miran Zadnikar.

"Mislim, da sem zelo dobro opravil svoje delo. 
Italijani samo iščejo izgovore, da bi opravičili izpad v osmini finala. 
Razočarani so, saj so mislili, da bodo osvojili naslov svetovnih prvakov. 
Moja vest ostaja povsem čista," je dejal Moreno v pogovoru na spletni strani onefootball.com. 
Italijani ekvadorskega sodnika obtožujejo, da jih je oškodoval za zmagoviti gol Damiana Tommasija v podaljšku, saj naj bi bil slednji v nedovoljenem položaju, kasneje pa naj bi neupravičeno izključil tudi prvega zvezdnika "azzurrov" Francesca Tottija. 
Sodniki so Italijanom na tem SP kar pošteno zagrenili življenje, saj so jim razveljavili kar štiri zadetke.

