Na Malem odru SNG Maribor je igralec Tadej Toš uprizoril kabaret Mehka svetloba tvojega dotika najboljše od Arsena. 
V slabi uri predstave Toš in njegovi »fantje muzikantje« (pianist Sebastijan Duh, bobnar Aljoša Jerič in kontrabas Steve Wood) ponudijo nežno, čustveno in melanholično glasbo Arsena Dediča, vmes Tadej šaljivo razloži, kaj je sploh privedlo do tega nenavadnega projekta. 
»Lanski november je bil zelo mrzel in veliko sem poslušal njegovo glasbo. 
Dotaknila se me je na zelo osebni ravni, kar se mi ne zgodi ravno pogosto,« je o Arsenovi poeziji povedal Toš. 
Premiero predstave si je ogledal tudi Arsen Dedič in dejal, da je sicer počaščen, a da mu tovrstni pokloni vzbujajo sumljive občutke. 
Nato je s prefinjenim občutkom v slovenščini recitiral pesem Hvala za zaseko.

Mira Plešnik, 65, upokojenka: »Kot vsako leto smo tudi tokrat poskrbeli za ozimnico. 
Nabavili smo 50 kg krompirja, 10 kg čebule in zelje. 
Drugo zelenjavo bomo kupovali sproti.«

Adi Tominc, 52, avtoličar: »Ker živim sam, na ozimnico nisem niti pomislil. 
Zelenjavo kupujem sproti, sicer pa tako nimam primernega prostora, kjer bi ozimnico shranil.«

Ivana Orešič, 78, upokojenka: »Ozimnico sva z možem nabavljala na raznih koncih, kjer je pač bilo ceneje. 
Kupila sva 80 kg krompirja, 50 kg jabolk in nekaj kozarcev z vloženo zelenjavo.«

Denar mora krožiti. 
Mimogrede, če imate na bančnem računu vsaj šestmestno tolarsko vsoto, vas bodo v hipu povprašali o vezavi denarja. 
Se je zgodilo. 
Zadnjega v mesecu. 
V dveh poslovalnicah ene banke. 
Ko so se pred pulte nagnetli upokojenci. 
K vragu s takšno diskretnostjo!

Željko Zule

Vsi trije dobri možje

Mladi prenavljajo svoje prostore

Stečaj kot izhod v sili: včasih novi lastnik ohrani dejavnost, dober primer na Celjskem je Zlatarna Celje

Vseeno se stečaja Metke in Topra vlečeta že od leta 1992. 
Pri obeh primerih so težave zaradi denacionalizacije in nedokončanih pravd, zaradi starih zakonov so postopki potekali počasneje, iz objektivnih razlogov je bilo zamenjanih več stečajnih upraviteljev. 
To sta zadnja odprta stečaja gigantov, zdaj pa v ospredje prihajajo tudi zelo občutljive zadeve. 
»Že več kot polovica primerov so stečajni postopki samostojnih podjetnikov, ki odgovarjajo z vsem svojim premoženjem. 
Prizadevamo si za sporazumne rešitve,« pravi Kos.

Ko smo se začeli srečavati s stečaji (prvi je bil v še nekdanji državi na vrsti celjski Lik Savinja), so to bili veliki šoki. 
Kot družba nismo bili vajeni tako krutih koncev, pred tem so se težave v podjetjih reševale s posegi države in z intervencijami, zdaj je vse drugače. 
»Namen stečaja je seveda prodaja premoženja, imeli pa smo že tudi nekaj primerov, ko se je z novim lastnikom ohranila dejavnost podjetja. 
Delo se lahko takoj nadaljuje, upniki so poplačani z izkupičkom in to se je zgodilo z Zlatarno. 
Premoženje smo ohranili in ga do prodaje oddali v najem hčerinski družbi. 
Ko pa ugotovimo, da za določeno dejavnost ni prihodnosti, na njenem območju razvijamo druge vsebine. 
Takšen primer je Metka.«

Minus

Slovenska karitas je v dvorani Golovec pripravila že 14. dobrodelni koncert Klic dobrote; med prireditvijo so zbrali rekordnih 26 milijonov tolarjev.

Radio Balkan v živo

Podpis k sliki 1: Matevž Cene, avtor priljubljene glasbene oddaje Radio Balkan (velika slika)

PRAZNIČNO ODETO KNEŽJE MESTO

Direktorica Media Poola, ki ga je pred devetimi leti ustanovilo sedem največjih agencij, je že drugi mandat. 
»Media Pool je nastal kot odgovor na takratno komercialno politiko v medijih, ki so zviševali budžete za primerljive provizije čez vse razumne meje.« 
Poleg vzpostavljanja razmer za zakup oglasnega prostora so začeli ponujati storitve tržnih in marketinških raziskav, medijsko načrtovanje in izobraževanje. 
Prav v začetku decembra se je v Portorožu zgodil 7. seminar medijskega načrtovanja, na katerem so razpravljali o trendih in spremembah nakupnih navad v Evropi, interaktivnem oglaševanju, novih možnostih za medijsko načrtovanje, trendih v TV-oglaševanju in oblikovanju programov, novih oglaševalskih strategijah, o načrtovanju oglaševanja in merjenju njegove učinkovitosti ter o novih poteh komuniciranja.

Kadrovski vrtiljak

Srečali boste nekoga, ki je kar nekaj let mlajši od vas, in izvedeli neko novico, ki vas bo spravila v slabo voljo. 
Ne podlezite raznim ogovarjanjem.

RAK

V svojem delovnem okolju boste poskušali uveljaviti neko idejo, ki pa ne bo dobro sprejeta. 
Počakajte nekaj časa, spomladi boste za isto noviteto dobili celo nagrado ali priznanje.

Picanto je nastal z mislijo na evropske potrebe in želje. 
Je majhen, a hkrati z malce manj kot 3,5-metrsko dolžino izjemno prostoren. 
Na eni izmed razredno najdaljših medosnih razdalj (2370 mm) omogoča udobno sedenje tako spredaj kot zadaj. 
Po tej plati ponuja 1480 milimetrov visoki Picanto v svojem razredu celo največ prostora za glave spredaj in zadaj. 
Velik je tudi 157-litrski prtljažnik, ki ga z zlaganjem zadnje klopi povečaš do rekordnih 882 litrov.

»Če pozabim na pilote in podobne sanjarije, ugotavljam, da sem se izšolal za poklic, ki sem si ga želel že v osnovni šoli: postal sem učitelj in eno leto in pol sem to tudi z veseljem opravljal. 
Sem se pa vsega tistega tudi hitro naveličal in zbežal na televizijo, ki je bistveno bolj 'narejena zame' kot šola. 
Seveda še naprej sanjam. 
Prizadevam si za to, da bom čez kakšno leto ali dve odšel za nekaj časa v tujino. 
Rad bi se preizkusil še na novih področjih, rad bi dokazal tudi sebi, da znam pri svojih letih še začeti z ničle. 
To se mi zdi pomembno.«

Katere so tri stvari, ki vas pri človeku najbolj motijo? 
In kaj pri človeku najprej opazite?

Med prvo fazo obnove Mariborskega gradu so strokovnjaki že bili priča novim odkritjem: gradbena dela naj bi bila končana po letu 2007

Namen uvedbe rezervnega sklada je bil zagotoviti sredstva za vzdrževanje skupnih delov zgradb, ki so v lasti več ljudi. 
Vsi etažni lastniki morajo v rezervni sklad vplačevati najmanj prispevek, določen na osnovi predpisanih meril (Pravilnik o določitvi prispevka etažnega lastnika v rezervni sklad), izjeme so etažni lastniki v stavbah starosti do 10 let. 
Lahko pa etažni lastniki sami v načrtu vzdrževanja stavbe ali v pogodbi o medsebojnih razmerjih določijo, da bodo v rezervni sklad plačevali višji znesek. 

- poravnavo stroškov vzdrževanja in potrebnih izboljšav, ki so predvidene v sprejetem načrtu vzdrževanja,

- za odplačilo v ta namen najetih posojil. 

Neva Murko, Dodoma

Das ist ein Stadtfleck

3. 
Negativna ljubezenska izkušnja, ki je nikoli ne boste pozabili?

»Ljudje so jo pozabili, je pa ena prigoda, ki mi ne da miru - ugriznil me je moj kosmati prijatelj Volki. 
Volki, kaj te je prijelo?«

Največ McDonaldsovih restavracij ima seveda naša prestolnica (7), z več kot eno se lahko pohvali še Maribor (4). 
Toda primerjava števila prebivalcev na eno restavracijo nam pokaže, da so big mac in preostale kalorično bogate dobrote najbolj na voljo Mariborčanom eno restavracijo si »deli« le 27.750 prebivalcev. 
V Kranju je edini McDonald's na voljo kar 51.000 ljudem.

Omenili ste oscilacije v igri. 
Čemu pripisujete ta pojav?

Matjaž Krajnik

Vsebine, ki so zapisane v programu o varni in odgovorni spolnosti, so rezultat dolgoletnih prizadevanj strokovnjakov in pedagogov, ki se zavedajo svoje odgovornosti pri izobraževanju otrok in mladostnikov. 
Fani Čeh, višja pedagoška svetovalka za zdravstveno vzgojo, navaja: »Šolski nepredmetni programi sicer obsegajo nekaj informacij o ljubezni, odnosu do telesa in spolnosti, vendar zgolj z informativnim pristopom naredimo premalo.«

24-letna Ljubljančanka Maja Matevžič je zaradi hude poškodbe komolca na levi roki odigrala samo tri dvoboje, negotovo je celo nadaljevanje kariere. 
Preostale reprezentantke FED Cup (Pisnikova, Srebotnikova, Križanova), ki bodo letos poskušale Slovenijo vrniti v svetovno skupino, pa se že zavzeto pripravljajo na novo sezono. 
Odslej celo pod okriljem skupnega kluba. 
»Glavni razlog, da sem se odločila za prihod v TK Branik, so odlične razmere za vadbo,« je ob prihodu v Branik Maribor povedala Pisnikova, ki se je tako kot Velenjčanka Srebotnikova pridružila Tini Križan, že dolgoletni članici Branika. 
»Vsaj za zdaj se še nismo pogovarjale o skupnih treningih, ker ima vsak pač svoj program dela. 
Je pa zagotovo dobro, da smo odslej v istem klubu,« pravi Križanova, ki skrbi za pripravljenost Srebotnikove.

Pravzaprav je Marko govoreč prebedel pet dni in noči zaradi zabave, ki se je začela, ko je šel on spat. 
Skratka, finta ni v vpisu v Guinnessovo knjigo rekordov, temveč je finta v tem, da je drugi Marko vse to izpeljal zato, da so se morali Ljubljančani pripeljati čez Trojane. 
Toliko paparacev in kamer na kupu v Mariboru ne pomnim. 
Saj sem še sam dobil občutek, da sem pomemben.

Prvi EasyJetov polet z Brnika v Berlin smo izkoristili tudi za ogled prenove starih veličastnih stavb. 
Čeprav je v mestni blagajni zmanjkalo denarja za prenove, bodo stare lepotice zasijale v novih pročeljih, saj so jih oddali v najem oglaševalcem - ti so jih preoblekli v svoja oglasna sporočila in tako skrili razpadajoče fasade. 
Za velikanski oglasni prostor bodo plačali več milijonov evrov, da bodo mestne oblasti prenovile zgradbe pod spomeniškim varstvom ter jih ohranile meščanom in predvsem turistom z vseh koncev sveta, ki v teh predprazničnih dneh prihajajo v Berlin. 
Morda se bo komu cena za to, da so stare lepotice videti kot velike škatle, ovite v različne logotipe, blagovne znamke in izdelke multinacionalk, ki si tako razkošno oglaševanje lahko privoščijo, zdela previsoka. 
Zgodovinske stavbe v starih mestnih jedrih, ki pričajo o veličini časa in prostora, ter oglasni panoji pač ne gredo skupaj. 
Pametni mestni možje Berlina so kljub temu sklenili dober kompromis - velikanske oglasne panoje bodo umaknili takoj, ko bodo zanje iztržili dovolj denarja za prenovo pročelij. 
Morda bodo z novimi poslovnimi partnerji sklenili še kakšno drugo kupčijo, saj je mecenstva in donatorstva visoke kulture ter umetnosti v povezavi s turizmom vedno več. 

Cene smučarskih vozovnic in posebne ponudbe

Španija, Fuerteventura, 7 dni, hotel 3*, nočitev, letalo z Dunaja, 11. in 18. 
12, 71.350 SIT, www.ilirika-turizem.si

Vozi: Porsche cayenne

»Predvsem hiter prihod do strank, h kupcem in k dobaviteljem. 
Pri avtomobilu pa mi je najpomembnejša varnost.«

A. P.

