Na trgih in v parkih Zagreba, Osijeka, Splita, Reke, Varaždina in drugod je prek velikih zaslonov zgodovinsko tekmo spremljalo več kot milijon ljudi, po njej pa so se velike množice, oborožene z nacionalnimi simboli, peš ali pa z avtomobili, odpravile na glavne trge, kjer so do zgodnjih jutranjih ur opravljali »zahvalno daritev«. 
Tamburice, kitare, trobente, bobni, prepevanje borbenih pesmi iz zadnje, domovinske vojne, čaščenje junakov in domovine, kopanje v mestnih vodnjakih in ribnikih, ognjemeti, popivanje, zlasti velikih količin piva, ki bi jim ga prav gotovo lahko zavidali Bavarci...

Foto: Reuters

Halo, Francija!

Grenoble - Londončana Paula Bircha so v Franciji obtožili umora in ga zadržali v priporu, češ da je v soboto do smrti zabodel nekega Francoza, ker ga je zamenjal z argentinskim navijačem. 
Preiskovalni sodnik je proti 43-letnemu Angležu uvedel uradno preiskavo zaradi umora. 
Bircha so že v soboto zgodaj zjutraj odpeljali v zapor Saint-Quentin-Fallavier blizu Grenobla, potem ko ga je sodnik zasliševal kar deset ur.

Nizozemska : Argentina 2:1 (1:1)

Prvi gol proti Argentini - Partick Kluivert

