BREŽICE - V ponedeljek zvečer je ropar obiskal brežiško menjalnico Tradetour in jo tik pred zapiranjem oropal. 
Takrat je bila v njej le 20-letna uslužbenka Helena Pirc, doma iz Viher pri Leskovcu. 
V torek dopoldan smo jo obiskali na njenem delovnem mestu, potem ko smo po radiu slišali, da roparja, ki je odnesel veliko vrečo denarja, še vedno iščejo.

V FIČKA PO RADIO - V noči na 15. januar je nepridiprav na parkirnem prostoru pred stanovanjskim blokom na Železničarski ulici v Črnomlju vlomil v fička, last A. V., in iz njega odnesel avtoradio, vreden okrog 9 tisočakov.

