Sodelovati želijo pri oblikovanju novih zakonov in resolucij

"Nanizali smo samo na nekaj težav in neustrezno rešenih zadev, ki pa jih je seveda še veliko. 
Tudi to, da še vedno ni urejen status beguncev iz Bosne in Hercegovine, ki že deveto leto živijo pri nas. 
Pismo smo 'tempirali' na čas, ko stanovalci Šiške grozijo s protesti. 
Menili smo, da je pomembno, da se ob takšnih dejanjih pojavi tudi druga stran zgodbe. 
Jaz temu, kar se dogaja v Šiški, pravim 'etnično šiškanje', saj je očitno, da gre pri tem za osebna menja ljudi, ki so proti ljudem drugačne barve in narodnosti," je dodal Milohnič in opozoril, da govori zgolj kot predstavnik Mirovnega inštituta, saj so se s predstavniki drugih organizacij dogovorili, da ne bodo imeli uradnega predstavnika. 
Bodo pa v prihodnje še sodelovali, izmenjavali izkušnje in skupaj nastopili, ko bo treba.

Branka Bezjak

Prodekan PeF za znanstvenoraziskovalno dejavnost dr. Darko Friš je v navzočnosti dekana dr. Josa Vukmana, predsednika akademskega zbora PeF dr. Jožeta Vauhnika in predsednika Komisije za pritožbe UM dr. Amanda Papotnika poskusili razjasniti nastalo situacijo, predvsem pa so se odločili za odprto pismo ministrici dr. Luciji Čok (objavljamo ga posebej).

Andrej Predin je dejal, da je SVIZ leta 1998 na obeh univerzah dosegel, da sta se obvezali spremeniti pravilnik o napredovanju. 
Do danes se je to zgodilo samo v Mariboru, na UL pa menda očitno kršijo dogovor s sindikati. 
Sindikat je organiziral pred tremi leti protest na pobudo članstva zaradi dejstva, da vsi v državi napredujejo v plačilne razrede na tri leta, razen na obeh univerzah. 
"S spremembo pravilnika smo želeli doseči samo izenačitev tega, kar so vsi delavci v javnih službah od leta 1994 v državi že bili deležni. 
Tudi na institutih Jožefa Stefana, Borisa Kidriča horizontalno napredujejo na tri leta, vertikalno pa z nazivi. 
Zanimivo, da pri naših kolegih, raziskovalcih ni s strani ministrstva nobene težave s priznavanjem pravilnika," je dejal Predin in poudaril, da ne najdejo nobene pravne napake, ki bi bila lahko razlog neizplačevanja obveznosti. 
"Tudi zdravniki napredujejo glede na njihove specializacije, na univerzi pa ministrstvo to spodbija," je še dejal Predin.

Na Večerovo vprašanje, zakaj se je vodstvo univerze zavilo v molk, zakaj ne odgovarja na pritožbe oškodovanih profesorjev, je Rajko Vrečer povedal, da problema z ministrstvom niso mogli predvideti. 
Opozoril je na kadrovske menjave na ministrstvu, na preslabo seznanjenost s problematiko.

Izjav za javnost iz vodstva UM pa niso dajali, kot je dejal Vrečer, ker se jim to ni zdelo primerno v fazi dogovarjanja z ministrstvom, ko gre za strokovna pogajanja. 
Na naše vztrajanje, zakaj ne odgovarjajo vsaj prizadetim profesorjem niti v komisiji za pritožbe in ali jih ne skrbi, da jim 40 profesorjev grozi s tožbo, pa Vrečer ni konkretno odgovoril. 
Po njegovem skuša država prevaliti problem na univerzo, ta pa nima nobenih pravnih sredstvih, da bi mogla ministrstvo izterjati. 
In še tretjič: čemu molk? 
Rajko Vrečer: "Tačas smo še v fazi dogovarjanja, zato nismo dajali odgovorov na to temo."

Kakih 200 ljudi je včeraj zaprlo dostop do vasi Kootwikerbroek v osrednjem delu Nizozemske, da bi preprečili zakol živine na tamkajšnjih kmetijah zaradi izbruha slinavke in parkljevke. 
Protestniki so s traktorji in kmetijskimi stroji zaprli ceste in veterinarskim ekipam preprečujejo vstop v vas, kjer so 29. marca odkrili primer bolezni. 
Nizozemske oblasti so napovedale zakol vse živine v dvokilometrskem pasu okoli prizadete kmetije. 
Na Nizozemskem so doslej sicer potrdili 18 primerov slinavke in parkljevke. 
O krizi, ki jo je bolezen povzročila v evropskem kmetijstvu, so včeraj v Oestersundu na severu Švedske razpravljali kmetijski ministri petnajsterice. 
(sta)

Manuel Carrascaiao, veteran 24-letnega boja za neodvisnost Vzhodnega Timorja, je novi predsednik narodnega sveta, prehodnega zakonodajnega telesa na otoku. 
Carrascaiaa so imenovali za predsednika potem, ko se je njegov protikandidat, Nobelov nagrajenec za mir Jose Ramos Horta, odpovedal kandidaturi. 
Dosedanji predsednik narodnega sveta, vodja boja za neodvisnost otoka Xanana Gusmao, je nepričakovano odstopil s tega položaja pretekli mesec. 
Prebivalci Vzhodnega Timorja so leta 1999 na referendumu z večino glasov podprli neodvisnost otoka, ki je bil prej pod indonezijsko oblastjo.

Vzporedno z volilno kampanjo za parlament se je v Trstu in sosednih Miljah pričela tudi kampanja za volitve novih občinskih svetov, predvsem pa, seveda, županov. 
Riccardo Illy, dosedanji tržaški župan, ki zdaj kandidira za parlament v drugem tržaškem okrožju, je javno podprl kandidaturo podjetnika Federica Pacorinija za bodočega župana Trsta.

V Trstu je medtem zasebna televizijska postaja Telequattro začela oddajati (za zdaj enkrat tedensko) informativno-kulturni program v treh jezikih (italijanščini, slovenščini in hrvaščini). 
V slovenski skupnosti pozdravljajo to pobudo, češ da ustreza času, ki ga živimo, in potrjuje "odpiranje" na italijanski strani. 
Pogosta je ob tem slišati ocene, da pa pri tem močno zamuja državna radiotelevizija.

Miloševič mora odgovarjati za vsa svoja dejanja, so menili zunanji ministri EU - Makedonija postala potencialna kandidatka

Mučni kitajsko-ameriški pogovori o usodi 24-članske posadke ameriškega vohunskega letala, ki ga Kitajci zadržujejo na otoku Hainan, so včeraj zašli v nevarno slepo ulico. 
Washington je Pekingu sporočil, da se za trčenje svojega vohunskega s kitajskim vojaškim letalom ne bo opravičil, češ da sta letali trčili v mednarodnem prostoru, kitajski obrambni minister pa je ponovil, da Kitajska Američanom ne bo dovolila "zmanjševati njihove odgovornosti".

Številna makedonska delegacija v Luksemburgu

Koalicijska Demokratska stranka Albancev predstavila zahteve Albancev

Pazniki so Emeršiča iz priporov, kjer je skupaj s še štirimi soobtoženimi (trije so na prostosti), pripeljali pred sodno dvorano, vendar Emeršič ni hotel vanjo, češ da se slabo počuti in da ni sposoben slediti sojenju. 
Predsednica senata Slavica Gabrovec je zato odredila dveurno prekinitev in da naj Emeršiča pregleda zdravnik. 
Emeršičev zagovornik Boris Kac je dejal, da njegov klient boleha za kronično alergijo in da je bil minuli teden kar dvakrat odpeljan v bolnišnico. 
Pred odmorom je prisotnim v dvorani sodnica še prebrala uradni zaznamek enega od paznikov, ki ga je ta napisal minuli teden. 
Paznik je opazil, da je eden od soobtoženih, ki je na prostosti - kateri natančno je bil, paznik ni vedel, ker ga ne pozna -, prvoobtoženemu 25-letnemu Aleksandru Ferku v žep potisnil kaseto. 
Pri preiskavi so nato v priporih to kaseto našli in jo izročili sodišču, kaj je na kaseti, pa še ni jasno. 
Ferk je sodišču dejal, da jo je že nekaj časa nosil v žepu.

Pred paznikom skušal pogoltniti pismo

Slovenska policija od včeraj uporablja sedem novih vozil in motorno kolo z vgrajenim videonadzornim sistemom za nadzor cestnega prometa. 
S tem želijo povečati učinkovitost policije pri cestnoprometnem nadzoru, posebno pri kršitvah, ki jih je teže izslediti. 
S temi vozili naj bi policija nadzorovala skoraj vso Slovenijo, približno v 70 odstotkih pa naj bi ta vozila uporabljali za nadzor prometa na avtocestah, kjer bodo policisti ugotavljali predvsem prometne prekrške, povezane s prehitro vožnjo, prekratko varnostno razdaljo in vključevanjem na avtocesto. 
Kot je na predstavitvi povedal vodja sektorja za cestni promet Generalne policijske uprave Ljubo Zajc, z novim sistemom nadzora prometa policija ne napoveduje vojne slovenskim voznikom, ampak želi povečati varnost tistih voznikov, ki se držijo prometnih predpisov.

Katera vozila skrivajo radarje?

Nadzorni svet Slovenske razvojne družbe (Srd) je včeraj na popoldanski seji obravnaval le eno točko dnevnega reda: analizo o ukinitvi razvojne družbe, ki jo je na zahtevo ministrstva za gospodarstvo (in vlade) ter nadzornega sveta ne prav rada pripravila uprava razvojne družbe. 
Ko to poročamo, seja še traja, saj so takšne ali drugačne odločitve usodne za posamezna podjetja in zaposlene v njih.

Odvetniki nasprotujejo nekaterim spremembam zakonov

Nikolaj Grgurevič je pojasnil, da bi morali po novem pri vseh, celo najpreprostejših pogodbah, poleg tega da smo jih že overili pri notarju, skleniti še eno pogodbo oziroma poseben sporazum, ki dovoljuje prenos pravice do lastnine s prodajalca na kupca neke nepremičnine. 
Pri stvarnopravnem zakoniku gre namreč med drugim za prenos pravice s kupca na prodajalca nepremičnin. 
Mihael Jenčič je zadevo razložil z zgledom. 
"Če denimo oče hčerki podari zemljo, je po zdaj veljavni zakonodaji moral nekdo sestaviti darilno pogodbo, ki jo je oče podpisal, svoj podpis pa overil. 
Po spremembah, ki jih naša zbornica ne podpira, pa bi moral oče pri notarju podpisati še poseben sporazum in v njem izjaviti, da prenaša lastninsko pravico na hčerko, ki ji podarja parcelo, in za to notarju seveda tudi plačati. 
Še vedno pa ni jasno, koliko bo moral plačati, ali od vrednosti parcele, ki jo podarja, ali bo to določeno z neko notarsko tarifo. 
Isto bi veljalo tudi za druge pogodbe."

Po zlato

Bojan Tomažič

C 50 52 53

(kp)

Zdene Podlesnik, predsednik nadzornega sveta Združenja članov Ljubljanske borze , je poudaril, da se izven borznega trga obrne več denarja kot na trgu, tako prek prevzemov, ki se preknjižijo samo v KDD, in pri prenosu gotovine čez mejo. 
Letos so v Sloveniji zelo aktivni akviziterji, ki v imenu tujih vzajemnih skladov ponujajo dobre donose na vrednostne papirje, vlagatelji pa morajo čez mejo prenesti gotovino v kovčkih, kar je v nasprotju z zakonodajo. 
Člani borze so še opozorili, da je naš kapitalski trg preveč reguliran in s tega vidika nezanimiv za vlagatelje. 
(mr)

Poročevalec komisije za pravna vprašanja in človekove pravice Parlamentarne skupščine (PS) Sveta Evrope (SE) o problematiki varčevalcev Ljubljanske banke Erik Jurgens je na seji komisije konec minulega tedna v Parizu v neformalnem pogovoru dejal, da po obisku v Ljubljani, Zagrebu in Sarajevu razume poziciji Slovenije in Hrvaške, vendar to za celotno oceno še ni dovolj. 
Zavedajoč se zapletenosti primera, meni, da ne bi imelo smisla pisati poročila zgolj na podlagi doslej opravljenih obiskov, saj se zadeva tako ali drugače nanaša na bivšo skupno državo in je povezana s sukcesijo. 
Kot je še sporočil vodja slovenske parlamentarne delegacije v PS SE Roman Jakič (LDS), je bila na seji omenjene komisije SE predvidena obravnava te problematike, vendar je Jurgens prosil za prestavitev točke na eno od naslednjih sej, ker bi rad pred poročanjem komisiji obiskal še Beograd in Skopje.

(dpa)

Pod sliko: Pavel Demšar: "Letos nameravamo dobiček povečati za 15 odstotkov, dodatno bomo tudi zaposlovali."

(su)

Bo knjižnična uprava oskrunila častitljivost slovite "Bodleian Library" v Oxfordu?

šRACKA2;čćš

Umrli arhitekti

V Groningenu na Nizozemskem je v letih 1989 -1994 zasnoval muzej in k projektu povabil Philippa Starcka in Koop Himelblau, v Hannovru je postavil postajališče mestnega prometa (1992), v Italiji upravno stavbo podjetja Alessi (1993) in kot rečeno, bodo v Trstu v kratkem pričeli graditi pokriti plavalni center.

Dlje je tekal s košem po njivi, bolj se je počutil kot slovenski mučeniški domotožni svetnik. 
Da, najhuje je kadar je človeks človekom tepen zaradi nepremišljenosti. 
Ampak Martin ni kapituliral. 
Tekmoval je sam s sabo. 
Preizkušal je svojo vzdržljivost in voljo. 
Globoko je zajel zrak, kot da se bo potopil, se zagledal v stekleno zelene hribe, počepnil, nabasal pol koša in ga naglo odnesel z njive. 
Tako je razbremenil utrujenost, saj je z nepolnim košem hitreje hodil in tako znosil več kamenja.

Traudin fant si je oddahnil. 
Heda pa ni umaknila pogleda z njega, ko so sedli za mizo pred hišo. 
Bila je živahna deklica, ki se je pred kratkim razšla s preumirjenim obrtnikovim sinom in je zdaj iskala kaj za svoje srce.

"Bova tekmovala v teku na 500 metrov?"

Na njivi so mu pleča otrdela od dela, kajti kamen je kamen, brez srca, da bi se sam spravil z njive.

Hja, na svetu sta dve skrajnosti, ga je prešinilo; eni pretirano kopičijo denar in vidijo v tem smisel življenje, drugi ga pretirano razmetujejo in vidijo smisel življenja v uživaštvu. 
V povprečju je na tem svetu za vse ljudi zadosti denarja, samo nekateri se nikoli ne dokopljejo do njega - zlasti ne tisti, ki pošteno garajo. 
Danes je poglavitno, da ostaneš pošten v očeh javnosti, resnica ni važna. 
Tega načela, ki vlada svetu, pa Martin ni mogel sprejeti.

Če bo vse v redu z bančnimi jamstvi, bodo lahko ledno dvorano rušili takoj po prvomajskih praznikih

V pričakovanju velike noči ponujajo v kraju tudi številne velike in male butarice in oljčne vejice. 
Na posnetku je del ponudbe na škofjeloški mini tržnici. 
Tako so poimenovali Cankarjev trg v sredini mestnega jedra.

Preglednike kontrolira pooblaščeni nadzornik, ki ga postavi komisija za blagovno znamko pri čebelarski zvezi. 
V Sloveniji je 69 preglednikov, ki so licenco dobili na podlagi izobraževanja na Biotehniški fakulteti, lahko pa jo tudi izgubijo, če svojega dela ne opravljajo vestno.

Janko Rath

... da boste pri Tušu za liter ruma odšteli 799,90 tolarja.

Se poceni res ne obrestuje?

Dejstvo je, da pri tehničnih izdelkih po 299 tolarjev ni mogoče pričakovati kakovosti. 
Podobno je tudi s kasetami in videokasetami pa kalkulatorji in baterijskimi vložki, ki jih ponujajo v prodajalnah z enotnimi cenami: vsi ti izdelki so sicer uporabni, a njihova kakovost še zdaleč ni splošno zadovoljiva.

- Ekološko bivanje

- Balkonsko cvetje

- Strešne kritine

Stran 17

Stran 15

Stran 15

Trdna povezava med mladim rodom in dobro knjigo

Pri Bralni znački sodeluje skoraj 60 odstotkov vseh osnovnošolcev v Sloveniji, kar je več kot 125.000 bralcev

"Ljudje premalo poznajo našo dejavnost. 
Ogenj je uničil samo bazenski kompleks in ni zajel hotela in zdravstvenega dela. 
Tu je vse nedotaknjeno. 
Lahko opravljamo vse terapije, ki niso odvisne od bazena," nam je včeraj povedal direktor Maks Brečko. 
Ker se gostje ne bodo mogli kopati v zreškem bazenu, so jim ponudili možnost, da jih odpeljejo na kopanje v katero od drugih zdravilišč v okolici. 
Ponujajo jim tudi več fizioterapije in organizirane animacije. 
Zaradi požara in bazenske ponudbe jim bodo priznali tudi 20-odstotni popust na redno ceno bivanja.

Nedvomno najlepšo "butaro" daleč naokrog so ponesli k blagoslovu nekateri Rečičani, ki so se zbrali ob Hermanu Pokleki z Rečice ob Savinji. 
V močnem deževju so natovorili poldrugi meter visoko in vsaj 3 metra dolgo "butaro" v podobi cerkve svetega Kancijana prav v farno cerkev s tem imenom. 
V spremstvu vsaj še desetih ljudi z malimi butaricami je sprevod vzbudil nemalo občudovanja. 
Čeprav je Herman Pokleka že nekajkrat izdelal zelo izvirne modele butar, ki za Rečico niso bile značilne, je cerkev iz šibja in zelenja, spletena v več kot dvesto urah (po njegovih besedah je delo trajalo kar mesec dni), blestela kljub dežnikom, ki so spremljali prihajajoče k blagoslovu zelenja.

Herman Pokleka, upokojeni rudar iz Šaleške doline, se je na Rečico ob Savinji preselil pred leti in kmalu pognal korenine med tamkajšnjimi krajani. 
Srečati ga je bilo domala na vseh prireditvah, kjer je bilo treba krepko podstaviti ramena in brezplačno opraviti delo. 
Z lanskimi čudovitimi zvonovi si je pridobil nove občudovalce, ki so minulo nedeljo kar hiteli s čestitkami za najnovejši izdelek. 
Po blagoslovu zelenja v cerkvi so "zeleni model" postavili na ogled tržanom in odobravanju ni bilo konca. 
Nedvomno, lepa nagrada za avtorja Hermana Pokleko! 
(jm)

Zanimiva sporočila Društva za stike med Slovenijo in Rusijo

Odkrili boste nekaj zelo zanimivega, kar vam bo prineslo še obilo koristi. 
Ste na odlični poti, da končno uspete v vaših namerah.

ZA 10. 
APRIL 2001

Reakcija vašega partnerja na vašo odločitev bo popolnoma spremenila vaše mnenje o njem. 
To vam bo všeč, saj bodo spremembe predvsem pozitivne.

Ribi

Strelec

Kozorog

Ruski znanstvenik Vigen Geodakjan, doktor bioloških in magister tehničnih znanosti, je polna tri desetletja iskal odgovor na stara oziroma večna vprašanja: zakaj je narava vse kompleksne žive organizme razdelila na dva spola? 
Zakaj je bog ustvaril Adama? 
Ali je Eva dejansko lahko nastala iz njegovega rebra? 
Dokopal se je do odgovora, ki je mnoge presenetil: "Bog je ljudi razdelil na moške in ženske, da bi ženske zavaroval pred vsemi škodljivimi zunanjimi vplivi in da bi narava lahko hkrati eksperimentirala z moškimi in odkrivala nove razvojne poti."

"Spolni bimorfizem," nadaljuje Geodakjan, "pomeni svojevrstni, vendar glavni kompas evolucije. 
Nikakršno naključje ni, da - če malce poenostavim - ženski spol vseh višjih bitij veliko bolje prenaša denimo mraz kot moški spol. 
Samice se nenadnim dolgotrajnim ohladitvam prilagodijo (in sicer tako, da povečajo količino podkožnih maščob, dobijo gostejšo dlako ali krajše ude), medtem ko del samcev izumre, ker se ni sposoben prilagoditi. 
Narava je tako zagotovila, da pri ohranjanju vrst sodelujejo geni in spermatozoidi le najbolj vitalnih in prilagojenih samcev. 
Zato lahko mirno rečemo, da je narava sama poskrbela za to, da je smrtnost samcev večja kot smrtnost samic. 
To velja tudi za človeško vrsto: zato ženske živijo dlje. 
To je železno pravilo, vgrajeno prav v temelje obstoja in razvoja homo sapiensa."

Igrajo: Gary Cole, Craig T. NElson, Kathleen Nolan, Chris Mulkey in drugi, režija Bobby Roth

1887 - Rodil se je slovenski pesnik, dramatik, publicist in prevajalec Pavel Golia (umrl leta 1959).

1972 - ZDA in Sovjetska zveza sta podpisali sporazum, ki prepoveduje uporabo biološkega orožja.

1869 - Dograjena je bila pacifiška železnica, ki je povezala atlantsko in pacifiško obalo ZDA.

Težave v kitajski četrti

Kanal A ob 18.30

Zakonca Reese in Jacey sta hollywoodska zvezdnika in starša treh navihanih otrok. 
Reese je junak akcijskih filmov, Jacey pa se spoprijema z bolj resnimi vlogami. 
Njuno poslovno življenje je polno blišča in glamurja, čisto drugače pa je v zasebnosti, kjer vzgajata hčerki Lori in Moonglow ter sina Apacheja. 
Biti otrok slavnih staršev največkrat ni niti najmanj zabavno, še posebej, ko te zasledujejo vsiljivi fotografi in obstaja možnost, da o mami ali očetu ali pa kar obeh v časopisih napišejo kakšno žgečkljivo zgodbico. 
Reese in Jacey se zato še toliko bolj trudita, da bi bila najprej dobra starša in šele nato filmska zvezdnika.

Dr. Draško Veselinovič, generalni direktor Ljubljanske borze vrednostnih papirjev, na strokovnem seminarju družb za upravljanje v Portorožu, o problemih slovenskega trga kapitala: "Gospodje, naj gremo z dobrimi avtomobili protestirat pred parlament in zahtevat odpravo davčnih in zakonskih omejitev, ki pestijo slovenski kapitalski trg? 
Kdo bi nas pa jemal resno? 
Če bi bili vsaj mlekarji ali kakšno združenje mlekarjev. 
Potem bi lahko dosegli, da Ljubljanske mlekarne jutri ne bi imele mleka!" 
(dt)

Ali bodo izvajalci projekta spremljali otroke iz štirih osnovnih šol, vključenih v projekt? 
Jih bo zanimalo, ali so se dobro odločili in ali ni mogoče kdo opustil šolanja, ker je bila njegova odločitev o nadaljnjem šolanju napačna? 
Brigita Rupar sicer omenja tako željo po spremljavi, toda ker srednje šole podatkov o učencih osnovnim ne posredujejo, osnovne pa do njih spričo varovanja osebnih podatkov ne morejo, je to še nedorečeno.

Jasna Snežič

Po sedmih mesecih se je v novo okolje že povsem vživel. 
Tudi na začetku ni imel težav, kajti še pred pričetkom pouka vsem novim dijakom najstarejši na šoli predstavijo vse, kar je pomembno poznati. 
V šoli, pravi, je skoraj nemogoče, da bi se srečal z večjimi težavami: prvič ima iz slovenske šole zelo dobro znanje matematike in večine predmetov, drugič pa je vsakemu dijaku, torej tudi njemu, ob začetku šolskega leta dodeljen učitelj svetovalec. 
"Z njim se srečaš enkrat v tednu. 
Poveš mu, če imaš kje težave, in vpraša te po ocenah. 
Zelo dobro je seznanjen s tvojim delom pri vseh predmetih, kajti to mu sproti sporočajo učitelji," pripoveduje Jurij in doda, da lahko prosiš tudi za tutorja, ki je nekakšen inštruktor. 
Seveda za plačilo.

Potreba po igri je poleg potrebe po ljubezni, pripadnosti, varnosti in po potrjevanju samega sebe med najvažnejšimi otrokovimi potrebami. 
Zato ga ne omejujmo, pomagajmo mu, igrajmo se z njim. 
V igri se otrok telesno, intelektualno, estetsko, moralno, delovno-tehnično in socialno razvija. 
Z njo zadovoljuje potrebe po gibanju, veča se celotna aktivnost, krepi zdravje, boljša razpoloženje, vedrost in veča se sposobnost za umsko delo.

Kakšne bodo spremembe v slovenski alpski reprezentanci pred sezono, v kateri bodo vrhunec olimpijske igre v Salt Lake Cityju? 
Pri ženskah se je od reprezentance A poslovila Urška Hrovat, Nataša Bokal še vedno okreva po bolezni, medtem ko moški del ekipe pestijo poškodbe: Jernej Reberšak naj bi bil nared do začetka pripravljalnega obdobja, Rene Mlekuž naj bi začel smučati šele proti koncu poletja.

Spremembe sta doživela tudi oba trenerska tabora. 
Kot smo že poročali, Stojan Puhalj ne bo več trener najboljših veleslalomistov (v tej vlogi bo samostojno delal Urban Planinšek), ampak trener moške ekipe C. "Prepričan sem, da bo Puhalj svoje delo dobro opravil. 
Dali smo mu proste roke, kar pomeni, da si bo lahko sam izbral pomočnike," nam je včeraj dejal direktor slovenskih alpskih reprezentanc Tone Vogrinec.

V derbiju poraz Velenjčanov

Po uvodnih tekmah zadnje tretjine prvoligaškega nogometnega prvenstva

Šušak: S Korotanom ne bo lahko

Sojenje brez razsodbe

Sindroma pesti in provokacij so se v blažji obliki nalezli tudi košarkarji Krke in Olimpije. 
Z lažjo obliko fizične demonstracije neusklajenosti mnenj so popestrili zelo dolgočasno finalno pokalno odločitev. 
Še najbolj jo je skupil trener Aleš Pipan, saj mu je premierna trofeja v slovenski košarki vnovič spolzela iz rok, torej so njegove rane najgloblje (zlasti okoli živcev).

V ministrstvu za okolje in prostor še zmeraj preučujejo možnosti za trajnejše rešitve uničevanja mesno-kostne moke - Minuli teden so se pogajali z Belgijci, ta teden bodo preučili nekaj drugih ponudb

Rejci so pripravljeni na vse, tudi na proteste

Na 11,2 kilometra dolgem odseku avtoceste Vučja vas-Beltinci že gradijo most čez Muro. 
Rok za dokončanje dvopasovne prve polovice mosta je 3. oktober prihodnje leto, v celoti pa naj bi bil končan 3. oktobra 2003. 
Gradijo še podvoze za glavno cesto v Lipovcih, za železniško progo Ljutomer-Murska Sobota in za obvozno železniško progo pomurske prestolnice. 
Gradnjo južne zbirne ceste Murske Sobote bodo predvidoma pričeli avgusta letos.

Maksim Gorki

Maksimilijan Lavrinc, poslanec LDS in predsednik državnozborskega odbora za notranjo politiko

Če bom delovne obveznosti končal v doglednem času, se bom zvečer za kakšno urico dobil še s prijatelji na klepetu, potem pa se bom odpravil domov v Kamnik." 
(kše)

V prihodnjih dneh: V sredo in sprva še v četrtek bo pretežno oblačno, čez dan bo občasno rahlo deževalo. 
V četrtek čez dan se bo postopno zjasnilo. 
Na Primorskem bo pihala burja, v notranjosti Slovenije pa severovzhodni veter.

Napoved za Slovenijo: Danes bo delno jasno z občasno povečano oblačnostjo. 
Zjutraj bo ponekod po nižinah megla. 
Najnižje jutranje temperature bodo od -2 do 3, ob morju 5, najvišje dnevne od 11 do 17 stopinj Celzija.

S potrditvijo zakona o izvajanju evtanazije bi Nizozemska postala prva država na svetu, ki omogoča in dovoljuje zdravnikom, da neozdravljivo bolnim pacientom pomagajo umreti. 
"Zdi se mi moralno in etično pravilno, da spremenimo kazenski zakonik in na smrt bolnim pacientom ponudimo možnost, da sami prosijo zdravnika, naj jim pomaga umreti, in se jim pri tem ni treba bati, da bo zdravnik zaradi tega pristal v zaporu," je prepričan predsednik Nizozemske družbe za evtanazijo (DVES) Jacob Kohnstamm. 
Če bo zakon sprejet, bodo na Nizozemskem uzakonili nekaj, kar zdravniki menda na skrivaj počnejo že skoraj dve desetletji, zdravniki pa naj bi bili samo od leta 1995 pomagali umreti kar 3600 pacientom na leto. 
Tako bi odpravili tudi številne pravne nejasnosti in nedoslednosti zakona, po katerem so zdravnike zaradi evtanazije doslej lahko celo obsodili zaradi umora. 
"Zavedamo se, da je vprašanje nadvse kočljivo, a nekdo pač mora biti prvi. 
Na to ne moremo biti ponosni, pa tudi sramovati se nimamo česa. 
V naslednjih 25 letih bo evtanazijo uzakonila večina svetovnih držav," je prepričan Kohnstamm.

Posebne enote italijanske policije so razbile mednarodno združbo kriminalcev, katere jedro so bili Italijani in Albanci, ki so več sto mladih deklet prisilili, da so se ukvarjale s prostitucijo. 
Policijski viri so potrdili, da so aretirali več kot sto ljudi. 
Po prvih podatkih so dekleta iz držav vzhodne Evrope, Južne Amerike in Balkana z lažnimi obljubami zvabili v Italijo, kjer so nato morale najprej delati v nočnih klubih, nato pa na cesti ponujati ljubezenske usluge.

Najmanj dve ženski, neko Rusinjo in Poljakinjo, so umorili, veliko jih je izginilo. 
Preiskava je doslej pokazala, da so kriminalci izjemno nasilno ravnali z dekleti. 
(sta)

Posebne enote italijanske policije so razbile mednarodno združbo kriminalcev, katere jedro so bili Italijani in Albanci, ki so več sto mladih deklet prisilili, da so se ukvarjale s prostitucijo. 
Policijski viri so potrdili, da so aretirali več kot sto ljudi. 
Po prvih podatkih so dekleta iz držav vzhodne Evrope, Južne Amerike in Balkana z lažnimi obljubami zvabili v Italijo, kjer so nato morale najprej delati v nočnih klubih, nato pa na cesti ponujati ljubezenske usluge.

Starejšega Tanzanijca, obtoženega čarovništva, je razjarjena množica pretepla do smrti, potem ko je zatrdil, da je povzročil prometno nesrečo, v kateri je umrlo 32 ljudi. 
Kot je povedal načelnik tamkajšnje policije, je moški na prizorišču nesreče blizu Mbeye v južni Tanzaniji pobiral glave in druge telesne dele žrtev nesreče.

