Avstrijski Alpha baumanagement bo gradil hotel ob WTC in garažo na razstavišču

Sosedje s

Invalidka zahteva vračilo denarja za invalidski voziček, prodajalec ga ne namerava vrniti

Poškodovan ali

slabo izdelanSkoraj 8000 maturantov je uspešno opravilo letošnji spomladanski rok mature

zunanji minister:

Podobno meni tudi Marjeta Potrč, direktorica kadrovsko-pravnega sektorja v Krki. 
Novo ureditev varnosti v podjetju so sprejeli ne samo kot nujno, temveč tudi kot koristno za podjetje. 
Organizirali so se sami, tako da večjih dodatnih stroškov niso imeli. 
Pri projektu je poleg štirih oseb, zaposlenih v službi varnosti in zdravja, sodelovalo še 250 vodij posameznih delovnih enot, ki so delo v projektu opravljali v okviru svoje delovne dolžnosti, je razložila Potrčeva in dodala, da so prilagoditev izvedli uspešno, ker so začeli pravočasno. 
Izdelali so lastno, računalniško podprto metodologijo, ki so jo predstavili v vseh sektorjih.

OZS in GZS za daljše prehodno obdobje

Ministrstvo za zunanje zadeve Republike Slovenije želi bivšemu veleposlaniku in državnemu sekretarju Francu Juriju v zvezi z njegovimi zapisi v časopisih, da naj bi zunanje ministrstvo namerno zavlačevalo postopek ratifikacije sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško (SOPS) v državnem zboru, pojasniti stališče vlade in koalicije do tega vprašanja, tako da ne bi prihajalo do nadaljnjih netočnih interpretacij.

Jelko Kacin, predsednik parlamentarnega odbora za zunanjo politiko: Kitajska se spreminja, odpira, demokratizira in ne ponavlja več hudih političnih napak, ki jih je v preteklosti zagrešila v Tibetu. 
Danes država spodbuja obnovo templjev in tamkajšnjim ljudem ne krati več pravice do lastne veroizpovedi kot ene temeljnih človekovih pravic. 
Bili smo v Lhasi, v palači Potala, v kateri je nekoč živel dalajlama skupaj s tisoči romarjev, in nihče me ne bo prepričal, da so jih pripeljali tja zaradi slovenske delegacije. 
V Potali smo res srečali veliko srečnih ljudi, ki so romali v središče budizma na Tibetu. 
(Večer)

Do počitnic poslance državnega zbora čaka še veliko dela

LJUBLJANA, 17. Danes popoldne bodo poslanci nadaljevali pred desetimi dnevi prekinjeno redno junijsko sejo državnega zbora, ki se je zavlekla globoko v julij. 
Na njenem dnevnem redu je ostalo 12 točk. 
V vladi pa menijo, da bi državni zbor moral, preden politika odide na počitnice, obravnavati še sedem zakonov. 
To naj bi opravil na izredni seji, ki bi jo sklicali takoj, ko končajo redno. 
O podrobnostih se bodo dogovorili na današnjem posvetu z vodji poslanskih skupin.

Ministrstvo za informacijsko družbo je sicer že naročilo dve študiji o načinu vračanja vložkov; med drugim razmišljajo o informacijskem opremljanju lokalnih skupnosti, ki so vlagala v javno omrežje. 
Kakšni so izsledki študij, za zdaj na ministrstvu še ne govorijo, ker so jih dali v recenzijo. 
Prav tako še ni jasno, koliko je bilo vložkov v telekomunikacijsko omrežje, saj so strokovnjaki pregledali le nekaj vzorčnih pogodb. 
Kot je bilo že večkrat poudarjeno, pa povračila vlaganj ne bodo možna, preden ne bo izpeljana privatizacija Telekoma Slovenije. 
Ministrstvo pa ima čas, da v skladu s sklepom vlade do 30. septembra pripravi šele program njegove privatizacije. 
Državni sekretar za telekomunikacije Tomaž Kalin nam je še povedal, da naj bi do srede septembra ministrstvo za vladno proceduro pripravilo zakon o vračanju vložkov, pričakuje pa, da ga bo državni zbor sprejel v prvi polovici novembra.

LJUBLJANA, 17. Blizu 8000 dijakinj in dijakov (natančneje 7741), kolikor jih je med 9495 kandidati maturo v letošnjem spomladanskem roku opravljalo prvič, si je včeraj skupaj s starši naposled oddahnilo. 
Toliko oziroma 87,19 odstotka (lani 86,75 odstotka) jih je namreč izvedelo, da so maturo naredili. 
V povprečju so dosegli 18,76 točke. 
H knjigam bo moralo znova sesti 1137 kandidatov in kandidatk (ali dobrih 12 odstotkov).

Matura znova ženskega spola

Tudi letos je bila matura upravičeno ženskega spola. 
Med tistimi, ki so maturo opravljali prvič, je bilo tudi letos 60 odstotkov deklet in 40 odstotkov fantov. 
Razmerje med najuspešnejšimi kandidatkami in kandidati je bilo še bolj v prid dekletom. 
Med 11 kandidati z vsemi možnimi točkami se je letos znašel en sam fant, med 201 kandidatom pa je bilo deklet kar 136. 
Da dekleta niso samo bolj pridna od fantov zlasti pri memoriranju podatkov, kot mnogi pojasnjujejo večjo uspešnost deklet na maturi je mogoče ugotoviti na osnovi podatka, da so bila veliko bolj uspešna od fantov tudi pri matematiki. 
Vseh 100 odstotkov točk je pri matematiki na osnovni ravni zbralo 21 deklet in 15 fantov, na višji ravni pa 15 deklet in le 3 fantje. 
To pomeni, da je vse točke pri matematiki zbralo natanko dvakrat več deklet kot fantov. 
Največ točk so zbrala dekleta tudi pri angleščini (tako na osnovni kot na višji ravni), nemščini, geografiji, kemiji, psihologiji, sociologiji... 
V vrhu najuspešnejših se je fant (pravzaprav kar dva) znašel le pri fiziki. 
Po mnenju ministrice Čokove in državnega sekretarja Alojza Pluška je uspešnost deklet v matematiki dober dokaz, da uspeha na maturi ne gre pripisovati le piflanju. 
Oba sta poudarila, da dekleta v splošnem izobraževanju prevladujejo tudi v Italiji, skandinavskih državah in še kje. 
Po Pluškovi oceni je ob tem treba vedeti tudi to, da prihajajo fantje na gimnazije oziroma srednje šole s slabšim uspehom kot dekleta in so glede na to pravzaprav uspešnejši od deklet.

Na mnogih šolah so pri včerajšnji podelitvi maturitetnih spričeval poskrbeli za slovesno razpoloženje, primerno za tako pomemben dogodek. 
Toplih besed svojih učiteljev in čestitk vseh so bili deležni zlasti tisti dijaki, ki so maturirali cum laude s pohvalo. 
Na sliki: na škofijski klasični gimnaziji v Šentvidu, kjer so včeraj praznovali tudi 100-letnico postavitve temeljnega kamna za zgraditev Zavoda sv. Stanislava, je maturantom stisnil roko tudi ljubljanski nadškof dr. Franc Rode. 
(ri/foto: Jaka Adamič)

Komisija za nadzor tajnih služb ima svojo posebno sobo za sestanke

Podobne posebne sobe in stroga pravila o ravnanju z zaupnimi podatki poznajo tudi drugod po svetu

LJUBLJANA, 17. Na tehnične podrobnosti se jaz ne spoznam, ampak tiha soba ni nič posebnega, je novo, namenjeno samo za sestanke parlamentarne komisije za nadzor obveščevalnih služb, sejno sobo v četrtek popoldne skopo opisoval predsednik te komisije, Jožef Jerovšek. 
Ta gluha ali tiha soba, kot ji pravijo, v resnici ni nič posebnega. 
Od drugih se razlikuje le v tem, da jo varnostniki še posebej varujejo ter pred vsako sejo natančno pregledajo, in v tem, da je odrezana od siceršnjega komunikacijskega sistema v parlamentu.

Ne čisto gluha soba

Morda je sodu izbila dno znana zgodba, ko na svetu za nacionalno varnost menda niso snemali razprave, ko je šlo za občutljiva politična vprašanja. 
Konkretno za informacijo obveščevalne službe, da SDS uri albanske upornike. 
Takrat menda za to zadolženi varnostnik ni pritisnil prave tipke na magnetofonu. 
Še danes ni povsem jasno, kaj se je na tisti seji sveta za nacionalno varnost res dogajalo. 
Kakorkoli že, prejšnji četrtek naj bi omenjena komisija strogo zaupna poročila obveščevalnih služb obravnavala v posebni, samo za to prirejeni, sejni sobi. 
Prijelo se je je ime gluha soba, čeprav to sploh ni. 
Gluhe sobe po svetu uporabljajo za to, da nekdo nekomu drugemu na štiri oči pove nekaj, kar drugi ne smejo izvedeti. 
To je pravzaprav soba v sobi, posebej izolirana, v njej ni omar ali kakšnega drugega pohištva, razen steklene mize ali take, izdelane iz temu podobnega materiala, z ustreznimi stoli, na katerih bi že na prvi pogled lahko odkrili prisluškovalne naprave. 
V te sobe se ne sme nesti ničesar, ne papirja ne svinčnika, kaj šele prenosni računalnik. 
Soba 83 na vogalu stavbe parlamenta je nekdanja pisarna poslanca in šefa finančnega odbora, danes pa ministra za okolje Janeza Kopača . 
Za seje Jerovškove komisije so jo izbrali zato, ker v njeni bližini ne potekajo nobeni komunikacijski ali električni vodi, v njeni bližini ni prezračevalnih jaškov, ne kanalizacije. 
Je ravno dovolj velika za devet člansko komisijo in ima predsobo.

Predsoba za odlaganje tehnike

Sobo namreč dan ali dva pred sejo komisije natančno pregledajo strokovnjaki iz notranjega ministrstva in, če ne odkrijejo kakšnih skritih mikrofonov ali kaj drugega sumljivega, sobo zapečatijo. 
V njej sicer ni ne telefona, ne kakšnega drugega priključka, ne računalnika edino električna napeljava je. 
Sicer je opremljena tako kot druge sobe, kar bo verjetno treba kmalu zamenjati. 
Miza iz masivnega lesa in oblazinjeni stoli pač niso primerni za gluho sobo. 
Na mizi je, kot že rečeno, od siceršnjega hišnega tonskega sistema ločena konferenčna naprava. 
Se pravi mikrofoni in zvočniki, ki se končajo z magnetofonom, s katerim upravlja posebej za to nalogo določen tehnik iz snemalnice. 
Zraven je seveda še tajnica komisije. 
Trak presnamejo na kaseto, vsebino te na posebnem, tudi od hišnega omrežja ločenem, računalniku prepišejo v stenogram, ki nosi oznako zaupno ali strogo zaupno, in kaseto izročijo v blagajno predsednika komisije. 
Skratka, poznavalci pravijo, nič posebnega in v svetu že ne videnega. 
In dodajajo, da je taka zaščita spodnja meja zaščite, ki jo terjajo podpisani protokoli z Natom o varovanju vojaških in drugih državnih ali poslovnih skrivnosti.

JOŽE POGLAJEN

Strogi nadzor

V Bundestagu se v odboru za zunanje zadeve in za obrambo vodi posebna vrsta zapisnika. 
Vsi ostali zapisi, diskete, tonski zapisi in podobno se uničijo takoj, ko je ta zapisnik napisan. 
Hranijo jih v posebnem ločenem delu arhiva in jih včasih odpro šele po tridesetih letih ali še več.

Največ posojil je Dars doslej najel pri Evropski investicijski banki, sledi pa omenjeni konzorcij, ki je vključno z včerajšnjo pogodbo Darsu v šestih letih posodil 380 milijonov dolarjev. 
Domače banke, ki sestavljajo konzorcij, so namreč prav na pobudo Darsa že junija 1995 sklenile pogodbo o ustanovitvi bančnega konzorcija za sofinanciranje gradnje avtocest in pogodbo o finančnem sodelovanju pri financiranju izgradnje avtocest. 
Banka agent pri včeraj sklenjenem sindiciranem posojilu, ki ga je Dars podpisal na podlagi zakona o soglasju in zakona o poroštvu države Darsu za najetje posojil za uresničevanje gradnje odsekov iz nacionalnega programa izgradnje avtocest, je Nova ljubljanska banka.

Zatikanje ustavnih pogovorov

Prva težava je politične narave. 
Parlament je ta mesec izglasoval zakon o preoblikovanju regij, po katerem bi jih bilo v državi osem. 
Za zakon je glasoval tudi del opozicije. 
Tako je bil uzakonjen predlog, ki se je razlikoval od enega prejšnjih predlogov, ki ga je oblikovala vlada. 
Po prvotnem bi bilo na Slovaškem dvanajst regij, ena od njih na jugu države in bi vključevala mesto Komarno z okolico. 
Tam je večina prebivalcev pripadnikov madžarske manjšine. 
Ustanovitev take regije je bil eden glavnih ciljev stranke SMK Stranke madžarske koalicije. 
Gre za to, da naj bi imela madžarska manjšina več vpliva v regiji, znotraj katere tvori večino.

Beogradu zvesti Črnogorci predlagajo Pešića za premiera ZRJ

V petek se je stališču Združenih držav uklonila tudi Francija, ki je zavrnila svojo podporo oblikovanju obveznega globalnega programa označevanja orožja. 
Strokovnjaki namreč ugotavljajo, da bi se bilo mnogo laže spopasti z ilegalno trgovino z orožjem, če bi to bilo ustrezno označeno. 
Francoski minister za sodelovanje Charles Josselin je pojasnil, da Pariz ne more pristati na mednarodnopravno obvezujočo pogodbo, podpira pa prostovoljno označevanje orožja.

Medtem ko Rusija dobiva bolj ali manj upravičene kritike zaradi ravnanja oblasti v primeru televizijske postaje NTV in v zadnjem času radijske postaje Eho Moskvi (državno podjetje Gazprom prevzema skupino Media Most pobeglega mogotca Gusinskega), je rusko državno tožilstvo prejšnjo sredo nepričakovano izpustilo tadžiškega opozicijskega novinarja. 
Šestinštiridesetletnega Dodožona Atovulojeva so pred slabima dvema tednoma prijeli na moskovskem letališču, ko je hotel oditi v Nemčijo. 
Tadžikistan je zahteval izročitev, saj naj bi Atovulojev v svojih člankih žalil predsednika te države Imomalija Rahmonova.

Verheugen pričakuje večje težave na področju konkurence, kjer države kandidatke precej uporabljajo instrument državne pomoči, ki je politika EU za zaščito konkurence ne dovoljuje. 
Komisija na tem področju od nekaterih kandidatk pričakuje načrte za prestrukturiranje nekonkurenčne državne industrije, predvsem železarn.

Ustavite Temelin!

BERLIN, DUNAJ, 17. 
(Od naše dopisnice) Po številnih prepirih, ostrih besedah in blokadah meje z avstrijske strani je v Prago prispela še ena neprijetna novica v zvezi s sporno jedrsko elektrarno v Temelinu. 
Nemčija od Češke zahteva, da prekine poskusno delovanje te jedrske elektrarne. 
Ministrstvo za okolje v Berlinu opozarja, da češka jedrska elektrarna ne ustreza nemškim varnostnim standardom in od češke vlade zahteva, da iz varnostnih razlogov opusti nuklearko Temelin.

V skladu s sporazumom naj bi 1. januarja prihodnje leto BP prevzel 51 odstotkov v družbi Veba Oel, medtem ko naj bi Eon prav tako pridobil 51 odstotkov v podjetju Gelsenberg, ki ima 25,5-odstotni lastniški delež v Ruhrgasu, so sporočili iz družbe Eon, kjer pa niso želeli podrobneje spregovoriti o vrednosti sporazuma. 
(sta/dpa

Med glavnimi temami konference je bilo upravljanje javnih financ

Iz Leka sporočajo svojim delničarjem, da so letošnje ambiciozne načrte v prvi polovici letošnjega leta dosegli v celoti. 
Ob dobrih prodajnih napovedih za drugo polovico leta optimistično pričakujejo, da bodo poslovni cilji za leto 2001 preseženi. 
Hkrati obveščajo upravičence do dividende za leto 2000, da se bo začelo izplačilo dividend v začetku septembra. 
(lac)

Tako tudi na tekmovanja v okviru kamniške zveze in širše edini pripeljemo poln avtobus mlajših gasilcev in odnesemo lepo vrsto pokalov, je dodal Pavel Lajmiš, predsednik društva, in nadaljeval, da imajo tudi 43 članic in da so že pred leti speljali v vse vasi vodovod in hidrante s pripadajočo opremo za gašenje skoraj do vsake hiše. 
Le dve domačiji še nista takoj dosegljivi najvišje ležeča Pecmanova in Nevljičarjeva. 
Prva je na srečo blizu ceste, druga pa ima blizu tudi vodo. 
S svojo opremo se sicer dobro znajdejo, skrbno vzdržujejo tudi več kot sto let staro brizgalno na konjsko vprego, si pa močno želijo sodobnejše in predvsem zmogljivejše opreme, saj je njihov teren zelo strm. 
Z gašenjem zaradi poudarka na preventivi že dolgo nimajo veliko dela, zato pa toliko več zaradi pogostih neurij, poplav in plazov.

Kot kaže, bo Milana Koziča to slikanje drago veljalo. 
Stane Lavrič je dogodek objavil v lokalnem časopisu, pri Milanu pa se je oglasil inšpektor in mu povedal, da je divji maček zaščitena vrsta živali.

MILAN GLAVONJIĆ

Imamo okoli tristo postelj v dveh hotelih oziroma penzionih in pri zasebnikih in po mojih podatkih jih je zasedenih le tretjina. 
Tujcev je na Jezersko bolj malo, v zadnjem času pa se največ trudijo zasebniki kmečki turizem domačij Makek, Ancel in Marof je rezultat tega. 
Tudi zasebne sobe oziroma apartmaji (novi so pri Alojzu Kocjanu) so na voljo, vsekakor pa Jezersko še zdaleč ne izkorišča svojih možnosti. 
Tako je po denacionalizaciji domala deset let zaprt hotel Kazina in še bi lahko naštevala.

Uprava škofjeloške Jelovice se je sicer za znižanje plač odločila zaradi zaostajanja poslovanja za načrti in zaradi skromnejšega letošnjega iztržka. 
Kot je še dejala Drabnikova, spora z upravo ne nameravajo še bolj zapletati in opozorila, da so se odzvali le na kršitev kolektivne pogodbe v podjetju. 
Škofjeloška Jelovica, ki zaposluje nekaj čez 700 delavcev, je lani ob 5,6 milijarde tolarjev prihodkov poslovala z izgubo v višini 41,5 milijona tolarjev. 
(sta)

Braslovče naj ostanejo celovita občina

Poškodovan ali slabo izdelan?

Sama lahko s pomočjo bergel naredi le nekaj korakov, voziček je zanjo njena svoboda. 
Ko smo jo vprašali, zakaj je želela prav tak voziček, nam je povedala, da se je z njim mogoče prevažati s hitrostjo tudi deset kilometrov na uro, s starim pa le do šest. 
Lahko bi prevozila do 40 kilometrov, pa ni treba polniti akumulatorja, je pa tudi bolj udoben. 
Z njim sem se peljala do Lucije po glavni cesti po nakupih, saj ima luči in smerne kazalce. 
Akumulator vzdrži do Pirana in nazaj, na starem pa se je na pol poti že spraznil, tako da me je morala domov pripeljati policija.

V njem so prebivalci vasi okoli pokljuške planote, to so Koprivnik, Gorjuše, Podjelje, del Gorij in druge, zapisali, da pri odločitvi o vrnitvi gozdov niti malo niso upoštevali mnenj nekaterih uglednih pravnih strokovnjakov, zgodovinarjev in naravovarstvenikov, še manj običajnih državljanov. 
Gozdno gospodarstvo Bled in državno javno pravobranilstvo so v pismu pozvali, da s pritožbo v zakonskem roku zaustavita razvoj dogodkov, ki so nedvomno škodljivi za slovenski narod, poleg tega pa kvarijo ugled naše države.

Ob taboru so si postavili celo pristanišče za kanuje, malo dlje na otočku skakalnico in tudi kakšno učno uro čofotajo po vodi, kjer gradijo potke, mostove in še marsikaj. 
Da pa se najbolj odporni taborniki le ne kopajo predolgo, skrbijo vodniki, ki jih nepopustljivo naganjajo iz vode. 
Najmlajši taborniki si zato seveda želijo, da bi čimprej odrasli, saj si lahko kopanje z vsakim letom starosti podaljšajo za minuto. 
Odpornost si izdatno kujejo tudi s kazenskimi sklecami, ki si jih služijo z izgovorjenimi grdimi besedami ali dejanji. 
To ne velja le za tabornike, saj kakšna nepremišljena beseda včasih uide tudi njihovim vodnikom. 
(Foto: Anita Vošnjak)

Mladi koroški Slovenci na jezikovnih počitnicah

Tako kot v Prekmurju pa so kombajni že nekaj časa tudi na poljih na desnem bregu reke Mure, v okolici Gornje Radgone in Ljutomera, kjer naj bi bilo pridelka nekoliko več kot v Prekmurju. 
Zato je velika gneča tudi na odkupnih mestih, v Lipovcih, v Murski Soboti, Križevcih pri Ljutomeru, Črncih, Svetem Juriju ob Ščavnici, Ljutomeru in drugje.

Poletni dolgčas bo preganjalo ulično gledališče

BRESTANICA, 17. Grad Rajhenburg nad Brestanico bo čez en mesec, 18. avgusta, ponovno prizorišče 4. državnega prvenstva harmonikark na diatonični harmoniki.

LJUBLJANA, 17. Po naročilu Telekoma delavci že nekaj tednov razkopavajo ceste po Poljanah in urejajo kabelsko telefonsko omrežje. 
Ta čas je delno zaprt Poljanski nasip, postopno pa se bodo delavci selili še proti Streliški, Gruberjevemu prekopu in dolenjski železnici. 
Delavci telefonske kable speljujejo v cevi, da bodo bolje zavarovani pred poškodbami. 
Končali naj bi najkasneje sredi avgusta. 
(kg)

MATEJA VIŽINTIN, gradbeni tehnik: Nove predpise sem začela upoštevati takoj, ko je odlok začel veljati, saj so kazni izredno visoke. 
Zdaj skušam parkirati na parkiriščih ali v parkirnih conah. 
Parkirnih listkov pa ne bom kupovala na zalogo, ampak le, ko jih bom potrebovala. 
Kazni so prestroge, saj v mestu nimamo zadosti urejenih parkirišč in parkirnih hiš, ki bi si jih lahko privoščili vsi.

Novi vozni red

Rutar se rokov dobave ne drži vedno, v Lesnini menda bolje

Odgovorni pravijo, da na Poljanskem nasipu ni prodajalcev listkov, ker ni belih con. 
Prometni znak kaže drugače. 
(Foto: Jaka Gasar)

Razprava se ni nadaljevala nič manj burno pri naložbeniškem programu gradnje četrtega in petega odlagalnega polja na deponiji Barje. 
Pomočnik v.d. direktorja Snage Mitja Praznik je pojasnil, da je širitev Barja nujna, saj bo odlagališče kmalu polno. 
Jasna Kmetec iz inženirskega biroja Elektroprojekt d.d. je dejala, da bo strošek ureditve polj znašal 5,6 milijarde tolarjev, za kar bodo poleg podražitev, ki so jih v znesku že predvideli, najeli še 1,7 milijarde kredita. 
Stroški vzdrževanja polj bodo dodatno znašali okoli 40 milijonov tolarjev letno, plačevali pa jih bodo še deset let potem, ko bodo prenehali z odlaganjem na tem območju. 
Vodja mestne službe za gospodarjenje z odpadki dr. Uroš Eberel je povedal, da so bili na mestni upravi neprijetno presenečeni, ko so pred kratkim prejeli pismo Snage, da na Barju od januarja ne bo več mogoče odlagati odpadkov. 
Zadrega je bila toliko večja, ker bodo lahko četrto in peto polje uredili šele do avgusta 2002. 
Na občini so zato sprejeli krizne ukrepe, s katerimi bodo lahko še dodatno obremenili sicer že povsem polno prvo in drugo polje. 
Uvesti bodo morali predelavo gradbenih odpadkov, obdelavo komunalnih odpadkov ter postopke skladiščenja ločenih frakcij. 
Peter Sušnik (SDS) je mestni upravi očital, da v vsem tem času niso storili nič konkretnega za dokončno ureditev težav ravnanja z odpadki. 
Mihael Jarc (NSi) je vprašal, koliko bi stal odvoz vseh odpadkov v katero od tujih sežigalnic, Mitja Praznik pa je odgovoril, da bi bil sežig še petkrat dražji. 
Dodal je, da bosta novi polji zadostovali do leta 2009. 
(jah, mač)

17. julij

Geslo: morska papiga

Preplet svetlobe in umetnosti

Najbolj pametna

Psihologinja dr. Francine Patterson je Koko odkrila pred 25. leti v živalskem vrtu v San Franciscu, ko je iskala gorilo za svoj univerzalni načrt učenja opic. 
Skušala jih je naučiti govorice z znaki.

Citronastorumene koprenke najlaže prepoznamo po gladkih rumenih do rumeno-oranžnih dolgo spodvihanih klobučkih, po kopreni, ki pri mladih gobah prekriva rumene lističe (kasneje se ti obarvajo rumeno-oranžno ali rjavo-oranžno), po cilindričnem, v zoženem rumeno-oranžnem betu in po rumenem ali rumeno-oranžnem mesu brez posebnega vonja in okusa. 
Zrele gobe nekoliko spominjajo na že omenjene strupene poljske koprenke, ki pa imajo povrhnjico klobučkov obarvano rjavo-oranžno ali rjastorjavo, brez rumenih odtenkov, rastejo le pod listavci, medtem ko se citronastorumene koprenke pojavljajo le pod iglavci, predvsem pod smrekami.

Berači pravijo, da se od prosjačenja živi vse slabše

Zahtevajo več čakanja pred semaforji

8,4 milijona dolarjev za Michelangelovo risbo

V straniščno školjko z imenom VIP Toilet bo vgrajen zvočni senzor, ki bo prepoznal glas uporabnika in bo iz spomina tistemu, ki bo sedel nanjo, našel položaj, ki mu najbolj ustreza. 
Predstavnik firme Terry Woolliscroft poudarja: Toaletna školjka, ki jo je konstruiral Thomas Twyford, se od samega začetka sploh ni veliko spremenila. 
VIP školjka pa bo straniščne potrebe dvignila na veliko višjo raven in bo bistveno spremenila uporabo stranišč nasploh.

Super inteligentna školjka bo bistveno spremenila uporabo stranišč.

LONDON Z veliko napetostjo je umetniški svet pričakoval dražbo da Vincijeve skice Konj in jezdec. 
Pri ponudbi (preračunano) 26 milijonov mark je v dražbeni hiši Christie's zadnjič udarilo kladivce. 
Naj povemo še, da je bila izklicna cena 11,5 milijona mark.

BONTON

Če se vaš šef ne počuti dobro, se ne spodobi, da bi se dobro počutili vi.

V PREMISLEK

Samo to povej! 
Si ga ti pokončala?

Pojdiva daleč proč, pod modrino umitega neba, kjer so vsi, ljudje in živali, srečni. 
Dobro nama bo. 
Ti rečem.

To je mislil resno. 
In odpotoval. 
Nekaj časa je pisal, nato je utihnil. 
Vprašala sem vodstvo, ali je še živ. 
Da. 
Bil je. 
Neki ženski glas mi je povedal, da pije. 
Nisem verjela. 
Klicala sem ga toliko časa, dokler se ni oglasil in mi je vse povedal. 
Ujela sem ga, ko je bil trezen in ga je že pekla vest. 
Dokler je pač ni z žganjem utišal, tako. 
Pil je žganje in ni mogel brez njega. 
Delal je slabo in ni mislil na vrnitev. 
So pa drugi, kajti rudnik so zaprli, ker je zmanjkalo rude. 
In je bil z drugimi vred odpuščen. 
Kam bi šel? 
Domov, kajpak. 
Hodila sem v službo, za preživljanje sem zaslužila zadosti, za steklenice žganja pa ne. 
A to ga ni zanimalo. 
Vpil je, nas tepel, če mu nismo dali žganja. 
Večkrat je nekam šel, se vrnil jezen in razočaran. 
Ni govoril, toda vedela sem, da išče službo.

Pokazala je veliko brazgotino nad zapestjem.

Sprejeti milijone ljudi vseh barv in jih naseliti v enodružinske hiše, potem pa vse to imenovati Amerika, je zagotovo največji socialni poskus vseh časov. 
Nastaja nova družba, po Billu Clintonu prva resnično večetnična demokracija na svetu. 
Če bo poskus uspel, se Amerika lahko izogne usodi vseh velikih držav, zatonu. 
Na zunaj bi bila nacionalna država, znotraj pa mednarodna civilizacija.

Nekaj tega se že čuti v San Joseju, tem majhnem laboratoriju nove Amerike. 
Jose Rodriguez je star 50 let in je mestic (mešanec): temna polt, dolgi sivi lasje, je kot nekakšen indijanski intelektualec. 
Je kolumnist pri časniku San Jose Mercury News in pravi primer spreminjanja, ki ga opisuje.

OTTAWA, 17. - Slovenska ženska košarkarska reprezentanca, ki jo sestavljajo le igralke Ježice iz Ljubljane, je v prvem krogu frankofonskih iger v Ottawi premagala Francijo s 73:55. 
V naslednjih krogih se bo slovenska reprezentanca v svoji skupini pomerila še z Litvo, Marokom in Kanado.

Funkcije v MOK: član od leta 1991, član Izvršnega odbora od leta 1998, predsednik koordinacijske komisije za OI leta 2000 v Sydneyju in leta 2004 v Atenah, podpredsednik medicinske komisije, član komisije izvršnega odbora za reforme.

MOSKVA, 17. - Za visokimi zidovi Kremlja so se zgodile mnoge stvari, ki so za vedno zaznamovale svet. 
Včeraj je pisala zgodovino razkošna stara stavba tik ob njem: v njej je bil belgijski zdravnik Jacques Rogge "okronan" kot peti predsednik v zgodovini Mednarodnega olimpijskega komiteja (MOK). 
Tako je sloviti Juan Antonio Samaranch šest dni po svojem 81. rojstnem dnevu in po kar 21 letih predsednikovanja predal žezlo najbolj prestižne funkcije svetovnega športa.

Prvi krog, 13. in 16. september - A: Daruessafaka (Tur) - Telekom Bonn (Nem); B: Plannja Basket (Šve) - Krka Telekom (Slo); C: Lietuvos Rytas (Lit) - Split (Hrv; drugi krog, 20. in 23. september - D: Charleroi (Bel) - Portugal Telecom; E: Hapoel Jeruzalem (Izr) - Le Mans (Fra); F: Lugano (Švi) - zmagovalec Plannja Basket/Krka Telekom; G: zmagovalec Daruessafaka/Bonn - zmagovalec Lietuvos Rytas/Split; tretji krog, 26. in 28. september - H: zmagovalec Charleroi/Portugal Telecom - zmagovalec Jerusalem/Le Mans; I: zmagovalec tekme F - zmagovalec tekme G.

"Ne, ne! 
Z vodstvom kluba v Novi Gorici sem se dogovorila, da mi bodo omogočili izostanke zaradi šolskih obveznosti. 
Šola je pač še vedno na prvem mestu. 
Zaenkrat se še ne bom podala v odbojkarski profesionalizem."

Po nedeljski rekordni razliki 35 minut so šele po rezervnem členu 22 našli pravilo, da lahko obdržijo vse kolesarje, razen tistih diskvalificiranih (doping Španec Txema del Olmo) in poškodovanih (Basso, Millar). 
"Najprej smo se pognali v lov, a ker so nas vsi napadali, smo odnehali. 
Ostal sem samozavesten do konca," je odločitev o prenehanju lova pojasnil Armstrong.

KNOKKE, 17. - Izidi 1. kroga ženskega turnirja (nagradni sklad 150.000 dolarjev): Hladkova (Češ) - Dokić (Jug, 3) 6:4, 6:2, Serna (Špa, 5) - Bačeva (Bol) 6:4, 6:4, Montolio (Špa, 4) - Kleinova (Češ) 6:3, 6:2.
Marko Milič in Sani Bečirovič sta odvisna od volje svojih novih (starih) delodajalcev

Vugdalič podaril 10.000 dolarjev

MURSKA SOBOTA, 17. - Nogometaši Mure so ostali brez Gorana Gutlja, ki se je preselil v Avstrijo k tretjeligašu Kapfebergu, poleg tega pa Mura tudi ne bo igrala prijateljske tekme z reprezentanco Irana, ki prihaja na priprave v Moravske toplice. 
"Čeprav smo dobili ponudbo za igranje z Iranci, je ne moremo sprejeti, ker pač odhajamo k ekipi Primorja v Ajdovščino na tekmo 1. kroga lige Simobil," je povedal novi direktor Mure Jožef Vouri. 
(tg)

LONDON, 17. - Nemški nogometaš Christian Ziege se po lastnih besedah iz Liverpoola seli v Tottenham, kjer bo okrepil vrste tamkajšnjih Hotspursov. 
Kot je zapisano tudi na uradnih medmrežnih straneh njegovega sedanjega kluba, naj bi se Ziege v Tottenhamu, kjer bo igral pod vodstvom trenerja Glenna Hoddla, že v kratkem pridružil reprezentančnemu rojaku Stefanu Freundu. 
"Liverpool in moj bodoči klub sta se že dogovorila o višini odškodnine, po natančnem zdravniškem pregledu pa ne bo več zadržkov za podpis pogodbe," je za angleške medije izjavil nemški nogometaš. 
Nekateri časniki so še dodali, da bo moral bodoči klub odplačati 15 milijonov nemških mark odškodnine.

Obtoženi je v priporu od 8. januarja letos, kjer bo ostal do pravnomočnosti sodbe. 
Sodnik mu je izrekel tudi varnostni ukrep zdravljenja alkoholizma v zaporu, ki ga je predlagal izvedenec, saj naj bi vsa kazniva dejanja storil pod vplivom alkohola.

Kazensko ovadbo so policisti istega dne podali tudi proti državljanki in državljanu Makedonije, ki sta vstopala v državo kot potnika na belgijskem avtobusu, ki je bil na poti iz Sarajeva v Antwerpen in se pri tem izkazala s ponarejenima osebnima izkaznicama Belgije. 
Slednji sta kupila v Sarajevu za 2000 mark.

V Črnomlju je neznanec v nedeljo zvečer s parkirnega prostora v ulici Mirana Jarca odpeljal kolo z motorjem, s čimer je lastnika B. V. iz Črnomlja oškodoval za 80.000 tolarjev.

Policisti so ga ustavili in legitimirali 25-letnega D. S. iz Ljubljane. 
Pri njem so našli dva mobilna telefona in denarnico, vse je ukradel iz parkiranega R4. 
V denarnici je imel lastnik R4 kar tisoč mark in se je nedvomno razveselil, ko jih je dobil nazaj.

Se je počutilo, kot bi si bilo pravkar izčrpalo spomin, ko je greblo med zaraslo travo, med nizkim grmičevjem, ki je grozilo s hudim razrastom, pa ni vedelo, ni se zmoglo odločiti, ali naj ga poruva, presadi, obreže, pusti... 
Tako je le greblo in dolblo plitve jarke za novo travo, ki bo sočnejša od ustaljene, da mu bo dobra paša. 
Pa še zeli nasadi, pa bo za začetek, je prav milo pomodrovalo.

Po nekaj preizkusih, ki so bili obsegali predvsem soočanje s tistimi stvori, je bilo jasno, da ne bo težav. 
Izbrala sta si bila nekako srednje velikega, bolj lahkega, a po zatrdilih osebja zelo odpornega in zdravega, ki naj bi dolgo uspeval. 
Da jima je bil všeč, bi bilo prehudo trditi, a vsaj sprejela sta ga, kot nekaj, kar ju bo poživljalo, saj sta morala pristati na vrsto pogojev. 
Pogoji so bili proti pričakovanjem precej natančni, delno vsiljivi, za ščepec žaljivi, a sta pristala, če se že gresta. 
Ob prevzemu je bilo mnogo veselja, še stvor se je bil začel potiti in spuščati glasove. 
Osebje se bilo je strinjalo, da je to prvič. 
No, lepšega znaka si ne bi bila mogla želeti.

Prav v tem času, to je v 7. stoletju, se je začel širiti tudi kult ikon, ki je postal eden najmočnejših izrazov bizantinske pobožnosti, čeprav se je zdel povsem nasproten krščanstvu kot bistveno duhovni veri. 
Od tod, predvsem pa od monofizitskih in nekrščanskih sekt in religij, judovstva in islama, je izhajalo tudi nasprotovanje temu kultu, ki je postalo znano kot ikonoklazem, medtem ko so bili zagovorniki ikon imenovani ikonoduli. 
Ikonoklazem je postal tudi politična sila, ko ga je podprl bazilej Leon III., in izvor versko-vojaških spopadov. 
Zaradi ikonoklazma se je uprla vsa Grčija in s svojim ladjevjem celo udarila na Konstantinopel, kjer je bila poražena. 
Z objavo cesarskega edikta leta 730 je dobil ikonoklazem zakonito veljavo, po kateri se je začelo sistematično uničevanje ikon in preganjanje njihovih častilcev. 
Ta edikt je vplival tudi na prelom med Carigradom in Rimom, saj je papež Gregor III. obsodil ikonoklazem. 
Leonov naslednik, njegov sin Konstantin V., je bil še bolj vnet zagovornik ikonoklazma kot njegov oče in je sam tudi napisal vrsto teoloških spisov, v katerih čaščenje ikon primerja z malikovalstvom oziroma idolatrijo in zavrača samo možnost upodabljanja Kristusa zaradi njegove božje narave. 
Na cesarskem dvoru v Hiereji na maloazijski obali se je leta 754 sestal cerkveni zbor, znan kot ikonoklastični, ki se je končal z ostro zavrnitvijo vseh slik verske vsebine, odredil uničenje vseh ikon in njihovo čaščenje razglasil za kaznivo. 
Dovoljena je bila samo laična likovna umetnost, ki je služila predvsem poveličevanju cesarja in njegovega dvora.

Teološke argumente ikonoklastov, temelječe na koncepciji transcendentnega boga, ki je zavračala vsako njegovo antropomorfno podobo, so pozneje uničili, zato pa so se toliko bolje ohranili argumenti ikonodulov, izhajajoči iz evangelijev in eksegetskih tekstov. 
Ti pogosto opisujejo Kristusa kot božjo podobo (eikon tou theou) oziroma kot podobo nevidnega boga, kar naj bi pomenilo, da se je nevidni bog utelesil v človeški podobi. 
Od tod dogma o konsubstancialnosti Očeta in Sina, iz katere izhaja, da gre za eno in isto substanco, ki se daje na dva načina oziroma v dveh osebah, od katerih je ena podoba drugega. 
Tako so tudi ikonoduli trdili, da podoba Kristusa ohranja odnos konsubstancialnosti z modelom. 
Ikona je bila predmet različnih interpretacij, ena zanimivejših pa bi bila ta, ki razvija teologijo pogleda: vloga ikone naj ne bi bila v tem, da je gledana, temveč da nas prek pogleda, ki nas na njej gleda, vabi k zrenju božanstva, ne da bi bilo le-to zares vidno. 
Torej ne gre za to, da bi vernik kontempliral podobo, temveč prej za to, da se ji pusti videti oziroma da se prepusti pogledu, ki bedi nad njim; tako naj bi ikona naredila vernika dovzetnega za božjo navzočnost.

Slovenski roman, ki opisuje boje Slovanov z Bizancem, je seveda Pod svobodnim soncem Frana S. Finžgarja, kot je med mnogimi bralci in bralkami pravilno odgovorila Marinka Šešet, Stara cesta 20, 1360 Vrhnika, ki je tokratna nagrajenka.

Svetina vsakdanje reči opazuje s čudenjem otroka in tako najde v njih skrite pomene in možnosti, ki se običajnemu, površnemu, prozaičnemu pogledu izmaknejo, kot da jih ni. 
In vendar lahko prav pesniški pogled, ki ne vidi le tega, kar je, ampak tudi to, kar bi lahko bilo, in pesniška beseda s svojo metaforično govorico globlje dojame in izrazi skrite razsežnosti bivanja. 
Lépo pa je lahko včasih tudi tisto, kar je nerazkrito (Ženski torzo/s prosojno srajco...
Od strani ga slutim...
Škoda, škoda bi bilo/odstreti skrivnost.).

JURIJ KOVIČ

Vdori realnega v uprizoritvi so tokrat povozili intimo

Tudi vsa glasba, ki jo slišimo v predstavi, je odpeta ali odbrenkana neposredno na odru. 
Videli smo štirinajst igralskih kreacij, ki so prepričale vsaka posebej: Barbara Kranjc, Romana Šalehar in Janja Majzelj kot tri sestre, ki pestujejo svojo nesrečo, Matej Recer kot brat Andrej, Maruša Oblak kot njegova žena Natalija Ivanovna, vojaka Veršinin Primoža Ekarta in Tuzenbah Sebastijana Cavazze, učitelj Kuligin Uroša Mačka, ki je poln latinskih pregovorov in rekov idr. prav vsi, tudi redkobesedna služinčad (Iva Babić, Marinka Štern, Jadranka Tomažič), so odigrali izrazito pomembne vloge pri risanju Čehovovega mozaika sveta, ki neustavljivo izginja. 
Vsi, od Andreja Mateja Recerja, ki zakocka hišo, do nesrečno zaljubljenega Veršinina Primoža Ekarta, so nazadnje pristno skrušeni in postarani, Ravil Sultanov pa je svojega Feraponta naredil naglušnega s pristnim akcentom Komični.

Štiriintrideset let, od 1945 do 1979, se je Avstrija zaman trudila, da bi dobila nazaj obsežno liechtensteinsko umetniško zbirko iz Vaduza na Dunaj. 
Potem so Avstrijci odnehali. 
Mar naj pošljemo našo vojsko v Liechtenstein? je resignirano izjavila takratna ministrica za kulturo.

Prebivalci male kneževine so debelo gledali, ko so številni tovornjaki pripeljali naenkrat toliko umetnin. 
Na dvorišču na gradu Vaduz se je nakopičilo več kot 1500 slik, med njimi Ginevra dei Benci, edina slika Leonarda da Vincija, ki je bila v zasebni lasti. 
Nadalje je bilo med temi slikami 27 Rubensovih del, 20 van Dyckovih, en Raffael, trije Rembrandti, kar nekaj Tintorettov in številne Goyeve grafike, da o dunajskem bidermajerju sploh ne govorimo. 
Kam z vsem tem blagoslovom? 
Kot skladišče se je ponujal edinole okrogli skalnati stolp v grajskem obzidju, v katerem pa so bile na nesrečo samo okrogle stopnice, ki so bile veliko preozke za nošenje teh umetnin. 
Zato je preostala edina možnost, da so podrli streho, postavili žerjav in slike spuščali z vrha v stolp.

Kmalu po vojni je Avstrija začela posredovati, naj zaščiteno umetniško zbirko vrnejo. 
Iz leta v leto so postajala pisma avstrijskih kanclerjev vedno ostrejša. 
Rezultat pa je bil enak ničli. 
Knez Franc Jožef II. je dunajsko vlado suvereno zavračal. 
Sprva je skušal pridobiti čas. 
Odgovarjal je, da bo raje počakal normalne čase, in pri tem s skrbjo omenjal sovjetsko zasedbo Avstrije. 
Po letu 1955, ko so časi za Avstrijo postali popolnoma normalni, pa se je skliceval na pravne zanke. 
Podpisane obveznosti so se mu nenadoma zdele neveljavne, ker niso bile sklenjene z Avstrijo, temveč z bivšim nemškim rajhom.

Sprva je bil njen pravni položaj precej majav, ker se ni mogla odločiti, ali res želi biti pravni naslednik nemškega rajha. 
To, da je liechtensteinska knežja družina prodala toliko umetnin, je bila posledica tega, da je med svetovnima vojnama izgubila kar 85 odstotkov tekočih prihodkov. 
Postopoma je izgubila vse posesti na Češkem in nepredstavljivih 1600 kvadratnih kilometrov polj in gozdov ter na ducate dvorcev.

Številčno majhen slovenski trg ima svoje zakonitosti, ki se jih založniki in knjigotržci zelo dobro zavedajo. 
Najverjetneje ustvarja po svetovnih prestolnicah mrzlica življenjskega sloga z neskončnimi urami, ki jih ljudje na dan prebijejo v svojih avtomobilih, željo po poslušanju leposlovja in omogoča ubiti dve muhi na en mah posvetiti se literaturi in premagati dolge kilometre. 
Hkrati pa so zvočne knjige zelo zaželjene tudi med slepimi in slabovidnimi ter nenazadnje jih je veselje poslušati ob mukotrpnih gospodinjskih opravilih. 
Na slovenskem trgu zvočne knjige še niso postale modne in zato še vedno vzbujajo strah pred rdečimi številkami.

Boris Pahor: Dihanje morja. 
Ljubljana: Založba Mladinska knjiga, 2001 (Zbirka Nova slovenska knjiga).

Zbirka krajših novel, črtic in esejističnih ter dnevniških zapisov Borisa Pahorja, slovenskega literarnega klasika, ki je bil kljub izraziti domoljubni naravnanosti prej kot pri nas priznan v tujini, skorajda ne prinaša novosti. 
Namesto tega imamo opravka z zapisi, ki so bili večinoma že objavljeni, a doslej še ne v knjižni obliki. 
Imamo se priložnost soočiti z zgoščenim vpogledom v vsa obdobja Pahorjeve pisateljske kariere in izluščiti rdečo nit, ki jih povezuje.

Ob takšnem izboru seveda ni odveč, če je bralec za trenutek tudi nekoliko skeptičen. 
Je res mogoče iz vseh teh drobcev, ki doslej še niso bili uvrščeni nikamor, ker se verjetno nikamor niso niti prav prilegali, sploh izluščiti kakršno koli medsebojno povezavo, ki bi bila dovolj močna in izrazita, da upraviči knjižno obliko?

Film pripoveduje o sovjetskem vdoru v Afganistan. 
Glavni junak je ruski študent filozofije Koverčenko, ki se upre svojemu tiranskemu poveljniku Daskalu, to pa ga skoraj stane življenje. 
Na pol mrtvega ga sredi puščave napade krdelo podivjanih psov in skupina afganistanskih žensk, življenje pa mu reši vodja Afganistancev Taj, ki ga sprejme v svojo vojsko.

RSL 1 17.05 Studio ob 17.00

Belokranjska ljudska pesem v kulturnem domu v Adlešičih

9.00Čarobni šolski avtobus, risana nanizanka, 7/39

15.05Življenje slovenskega otoka, dokumentarec meseca

19.00Kronika # (VPS 19.00)

20.05Slovenska polka in valček 2001(VPS 20.05)

(Na MMTV, Tele 59, TV Robin) - 8.30Oprah Show, ponovitev pogovorne oddaje - 9.30Vse za poljub, ponovitev 33. dela - 10.30Črni biser, ponovitev 76. dela - 11.20Obala ljubezni, ponovitev 80. dela - 12.10TV Dober dan, ponovitev 6. dela - 13.00TV prodaja - 13.30Bolnišnica upanja, 17. del - 14.20Zakon v Los Angelesu, 29. del - 15.15TV prodaja - 15.45Oprah Show: Dr. Phil o poroki, pogovorna oddaja - 16.40Obala ljubezni, 81. del - 17.30Črni biser, 77. del - 18.15Miss Slovenije, regionalni izbor - 18.20Vse za poljub, 34. del - 19.1524 ur - 20.00TV Dober dan, 7. del - 20.50Nikita, 12. del - 21.40Seks v mestu, 4. del - 22.10Špiclji, 8. del - 23.00Teksaški mož postave, 23. del - 23.50M.A.
S.H., 80. del - 0.2024 ur, ponovitev

18.37 Viža tedna - 18.40 Oglasi - 18.45 Dogodki dneva, celjski informativni program - 19.00 Predstavljamo vam..., predstavitvena oddaja z gosti v živo iz studia Televizije Celje - 19.30 Glasbeni video spoti - 20.00 Hit Music info - 20.05 Oglasi - 20.10 Celovečerni film - 21.45 Glasbeni video spoti - 22.10 Oglasi - 22.15 Dogodki dneva, ponovitev - 22.30 Video strani

17.15 Poročila za gluhe in naglušne - 17.20 Zahodno krilo, nan. - 18.05 Naša zemlja, serija - 19.00 Cosby Show, hum. nan. - 19.30 Policija, nan. - 19.55 Iz zakladnic hrvaških muzejev: Liturgijsko srebro splitske prvostolnice - 20.10 Čarovnija, nan. - 21.05 Poročila - 21.15 Prijatelji, hum. nad. - 21.40 Človeško telo, dok. serija - 22.35 Leteči odred, nad. - 23.20 Umetnine svetovnih muzejev

PRO 7

Ko so pred dobrim letom iz angleških in ameriških tiskarn med neučakane bralce začeli razvažati četrto nadaljevanje Harryja, so menda tovornjake, polne dragocenih knjig, med potjo morali stražiti varnostniki, najbolj navdušeni privrženci tega enajstletnega literarnega junaka britanske pisateljice Joanne K. Rowling pa so se v pričakovanju novih dogodivščin utaborili kar pred vrata poslovalnic.

Pavel Jamnik, urad kriminalistične službe PU Kranj: Potekajo pogovori in druga dejanja!

MIRAN ŠUBIC

