Razvoj oblikovanja avtomobilov

V 30. letih so »veliki trije« (General motors, Ford in Chrysler) ustanovili svoja oblikovalna središča in v 50. letih so v Ameriki že prevladovale »cestne križarke« z umetelno oblikovanimi

Delo današnjih oblikovalcev je veliko težje in zahtevnejše kot v preteklosti. 
Izdelati morajo vozilo, ki bo čim bolje premagovalo zračni upor, ki bo porabilo čim manj goriva, ki bo varno in zanesljivo in ki bo za kupca mikavno ter privlačno -- hkrati pa drugačno, kot so vozila konkurenčnih proizvajalcev. 
Seveda tak izdelek tudi ne sme biti dražji od podobnih konkurenčnih vozil, njegova oblika pa mora biti taka, da se bo lahko vsaj nekaj let obdržala na trgu. 
Kljub temu opažamo, da so si modeli istega razreda in različnih proizvajalcev na moč podobni. 
Ko so se začeli dobro prodajati npr. mali avtomobili, smo dobili takoj vrsto podobnih -- petka, clio, fiesta, 205 -- in v zadnjem času modele twingo, ka, corsa, polo, punto itd. 
Podobno je pri

