Sojenje nesojenemu predsedniku države

20 pijanim obiskovalcem so dali prvo pomoč

Primož Knez

V kabinetu predsednika vlade Janeza Janše so nam povedali, da se premier športne prireditve v Planici ni mogel udeležiti zaradi službenih obveznosti. 
Imeli smo usklajevanje osnutka rebalansa proračuna, ki bi ga radi čim prej poslali v državni zbor, so pojasnili v premierovem kabinetu. 
S tem je pojasnjena tudi odsotnost preostalega dela ministrskega zbora.

Oskrbnik koče v Tamarju Vladimir Miketič je znan kritik planiških mojstrov. 
Komunalci pridno delajo, Planica bo v nekaj dneh očiščena in glede tega nimam nobenih pripomb. 
Žal pa se bodo planiške rane pokazale že pred naslednjo prireditvijo. 
Za gostince je pomembno le, da prodajo čim več pijače in da se iz doline čim prej poberejo. 
Potrebovali bi stalne, trdne objekte in ne montažnih tribun in stojnic. 
Potem bi bilo tudi svinjarije in klošarije manj, je povedal Vladimir Miketič.

Slovenija bo zaznamovala zmago in povojne poboje

Upravni odbor je sicer potrdil usmeritve, ki gredo v smeri zmanjšanja stroškov za zdravila in nadomestila; za to si ZZZS prizadeva že dolgo in lani sta bili samo na področju zdravil z različnimi ukrepi že prihranjeni dve milijardi tolarjev. 
Kljub temu je Borut Miklavčič, generalni direktor ZZZS, povedal, da bo treba sprejeti določene ukrepe, če naj bodo številke v finančnem načrtu takšne, kot so zdaj. 
Ob tem so člani upravnega odbora opozorili ministrstvo za finance in ministrstvo za zdravje, da nosita svoj del odgovornosti za načrtovano zmanjšanje. 
Pri tem, da se 5,5 milijarde za zdaj ne sme porabiti, bolj vztraja ministrstvo za finance, medtem ko je zdravstveni minister Andrej Bručan dejal, da se s predlogom finančnega načrta ne strinja povsem; pogajanja glede presežka denarja se bodo nadaljevala, na ministrstvu za zdravje pa si bodo prizadevali, da bi bil denar enakomerno porabljen v letošnjem in prihodnjem letu.

LJUBLJANA Romi so za slovenske medije zanimivi le, ko lahko poročajo o težavah večinskega prebivalstva z njimi, medtem ko posluha za to, da bi imela romska skupnost svoje medije, zlasti radio, v Sloveniji ni. 
Državni denar odteka le k dvema lokalnima radijskima postajama (Murski val v Murski Soboti in Studio D v Novem mestu), ki na teden pripravita po eno uro programa, namenjenega Romom, medijsko dejavnost Romov pa (na svoje stroške!) omogočata še študentski radijski postaji v Ljubljani in Mariboru. 
Na to, da je romska skupnost v slovenskih medijih prikrajšana, so ob tednu medijev in manjšin opozorili na včerajšnji okrogli mizi Mirovnega inštituta.

Kandidati in kandidatke za vpis v srednjo šolo se lahko premislijo do 30. marca

BERLIN Nemški kancler Gerhard Schröder je zadovoljen z dogovorom o prenovi pakta o stabilnosti in rasti, ki so ga dosegli evropski finančni ministri. 
Z dogovorom je zadovoljen tudi avstrijski kancler Wolfgang Schüssel, čeprav je njegova država zagovarjala le malenkostne spremembe.

41-letna Terri Schiavo, ki je pred petnajstimi leti utrpela okvaro možganov, s svojo materjo v floridski bolnišnici. 
Njen soprog pravi, da si nikoli ne bi želela biti priklenjena na posteljo, starši trdijo nasprotno. 
O vsem bo zdaj odločilo še zvezno sodišče. 
Foto: Reuters

Spremenjen pakt stabilnosti

NEW YORK Generalni sekretar OZN Kofi Anan je včeraj predstavil paketni predlog reform svetovne organizacije, ki naj bi zagotovile, da Združeni narodi ostanejo središče globalne varnostne arhitekture v 21. stoletju. 
Predlog sprememb med drugim obsega tudi povečanje števila članic varnostnega sveta in sprejetje jasnejših načel za kolektivno ukrepanje. 
Ananov reformni paket bo v prihodnjih mesecih moral prestati mnoge zakulisne razprave in verjetno tudi kupčkanja med državami članicami. 
Predlog najobsežnejših sprememb v celotni zgodovini obstoja OZN bi svetovni voditelji lahko sprejeli že na septembrski splošni razpravi generalne skupščine.

Gre za običajen pojav marca, včasih tudi aprila, ko se pojavijo v večjem številu, nato izginejo. 
Tudi meduz mesečink, ki opečejo in se v morju zadržujejo zlasti v poletnih mesecih, slovenski ribiči še nismo opazili, nas je potolažil Novogradec.

BOVEC Minuli teden je bilo naše edino visokogorsko smučišče dobro obiskano. 
Poleg smučarjev, ki so lahko uživali v sončnem in toplem vremenu, mnogi so zato smučanje okoli poldneva zamenjali za sončenje, so se na Kaninu mudili tudi udeleženci srečanja ekstremnih smučarjev in deskarjev iz številnih evropskih držav. 
Pred dnevi je bila na Kaninu tudi francoska delegacija podjetja Transmontagne. 
Mislim, da Francozi resno računajo na Bovec in Kanin. 
V njihovem najnovejšem prospektu je že vpisan tudi Bovec. 
Dela bodo začeli letos in do konca leta naj bi bila povezovalna žičnica z Nevejskim sedlom nared, je povedal župan občine Bovec Danijel Krivec. 
Na Kaninu je še okoli 130 centimetrov snega. 
Kaninska žičnica naj bi obratovala do konca aprila, nato pa jo bodo po kratkem remontu ponovno pognali v poletnih mesecih. 
Trenutno na Kaninu delujeta dvosedežnici Graben in Sedlo. 
(jal) Foto: Jani Alič

Na področju denacionalizacijskih zahtevkov, katerih reševanje se po načelnikovem mnenju že vse predolgo vleče in so jih po dvanajstih letih vsi že siti, se po Novakovih besedah ne morejo posebej pohvaliti, četudi so večino rešili in čakajo le še na postopke, ki se k njim vračajo. 
To dolgotrajno mečkanje pomeni tudi gospodarsko škodo, saj se z objekti oziroma zemljišči v postopku ne gospodari dovolj učinkovito, je prepričan Novak.

Ob tem pa je zatrdil, da njegova tovarna ves čas obratuje v skladu s predpisi in da koncentracija formaldehida v dimnih plinih ne presega dovoljene vrednosti 20 miligramov na kubični meter. 
To dokazuje z meritvami, ki jih za Kemiplas opravlja pooblaščeno podjetje Raci iz Ljubljane. 
Za ugotovitve mariborskega zavoda za zdravstveno zavarovanje pravi, da so napačne, ker naj ne bi bile v skladu z zahtevami pravilnika, standardov in podeljene akreditacije. 
Mag. Emil Žerjal, ki pri inštitutu za varstvo okolja mariborskega zavoda za zdravstveno varstvo vodi oddelek za tehnologije okolja, je za naš časopis že takrat pojasnil, da so upoštevali vse značilnosti proizvodnje AFK. 
Zato je zavrnil očitke, da bi bile njihove meritve napačne.

KAMNIK V Kamniku danes urejajo in čistijo okolje. 
Na osrednji dopoldanski pomladanski čistilni akciji so se zbrali predstavniki krajevnih skupnosti, šol in društev. 
Čistili bodo brežine Kamniške Bistrice in Nevljice, strugi pa bodo očistili za to primerneje opremljeni ribiči. 
Opoldne se bodo udeleženci zbrali na Glavnem trgu, kjer bodo druženje nadaljevali ob dobri malici. 
To bo občina, tudi vreče in rokavice, priskrbela tudi krajevnim skupnostim in predstavnikom lovskih družin, ki se bodo pomladanskega urejanja lotili kasneje. 
Za odvoz odpadkov bosta poskrbela Komunalno podjetje Kamnik in Publicus. 
(an

Temeljito namažite verigo

Krajše seje, več otrok?

Oste Bakal

Storilec ali storilci na avtomobilu sploh niso poskušali odstraniti krvi, v stanovanju pa so preiskovalci odkrili kri, ki jo je osumljenec prej skušal odstraniti. 
Ko so prišli policisti na pokojnikov dom, se je žena umrlega, ki je bila doma, počutila slabo, zato so jo najprej odpeljali v ZD Murska Sobota in nato v bolnišnico Rakičan, kjer je ostala na zdravljenju. 
Ne doma in ne drugod pa niso našli pokojnikovega sina, 21-letnega študenta prava, in nekoliko pozneje so za njim razpisali tiralico. 
Toda fant se je dan kasneje sam prijavil policiji in od takrat je v priporu. 
V kazenski ovadbi in nato v obtožnici pa se je znašla tudi obdolženčeva mati oziroma žena pokojnega.

Tatjana Tanackovič

KOPER Za marsikaj sem kriv, priznam. 
Nisem pa organizator, kot to želi prikazati tožilec. 
Za nekatere soobdolžence prvič slišim, nikoli jih nisem videl. 
Nikoli nisem nobenemu ponujal droge ali se na koga vezal, je včeraj nekoliko zmedeno na koprskem sodišču v svoj zagovor pripovedoval 43-letni Drago Kovačič iz Ljubljane. 
Obtožnica mu očita, da je v drugi polovici leta 2003 na širšem območju Ljubljane organiziral mrežo prekupčevalcev heroina in kokaina. 
Poleg Kovačiča so na zatožno klop koprskega sodišča sedli še Miran Rep iz Vojnika, Tina Gnilšek iz Ljubljane, Miro Simeunovič iz Ljubljane ter Mirko Maček in Zvezdan Peroša iz Izole.

Težave povzročajo veliki procesi

Tatjana Tanackovič

Ogenj uničil hišo v Ložnici

CELJE Požar, ki je v nedeljo okoli 23. ure izbruhnil v stanovanjski hiši v Ložnici pri Celju, je po podatkih policije povzročil za okoli 40 milijonov tolarjev škode. 
Zaradi pregretja cevi, ki poteka iz kamina v dimnik, je zagorel leseni strop dnevne sobe. 
Z ognjenimi zublji, ki so se hitro razširili na ostrešje, so se gasilci borili do jutranjih ur. 
(gm) Foto: Sherpa

LJUBLJANA Včeraj smo poročali o nesreči, ki se je v soboto le nekaj minut po polnoči zgodila na južni ljubljanski obvoznici in v kateri je življenje izgubil 39-letni madžarski državljan. 
Na drugi strani ceste se je ob istem času zgodil dogodek, ki je najverjetneje usodno povezan s smrtjo Madžara.

Brca v obraz

POSTOJNA Postojnske policiste je v nedeljo malo po deveti uri zvečer obiskala 50-letna ženska iz okolice Postojne. 
Potožila je, da jo je nekdanji partner poškodoval. 
Oškodovanka in 41-letni Postojnčan sta se srečala v gostinskem lokalu blizu Postojne. 
Tam sta se začela prepirati, nakar je moški prijel kozarec in z njim prijaviteljico udaril po desni podlakti in jo porezal. 
Policisti bodo nasilneža ovadili pristojnemu državnemu tožilstvu. 
(sš)

Nadika, Zihero, Aurelia, Sibic, IM Trans so bila podjetja, ki jih je ustanovil Hudobivnik in preko njih vzpostavil mrežo trgovin, v katerih je prodajal različne, v glavnem prehrambene izdelke. 
Več kot uro in četrt je tožilec Janez Palovšnik bral številke računov, dobavnic in drugih listin, ki ga obremenjujejo. 
Tako naj bi oškodoval predvsem kmete, ki so mu prodajali zelje, krompir in druge pridelke (zneski gredo do dveh milijonov na posameznika), številne pekarne, dobavitelje sladic, cigaret, piva in tako naprej.

Policista izpustili iz pripora

Andrzej Stasiuk: Devet

Peter Klepec: Vznik Subjekta, Založba ZRC

Hlinjeno samorazkrivanje

Otomo Yošihide z New Jazz Ensemblom. 
Cankarjev jazz '05. 
Linhartova dvorana CD. 
Ob 20.30.

MARIBOR

Milan Čunko (violina), Maja Bakrač (klavir)

Koncert prvonagrajencev

Veronika se odloči...

Razstava slik akademske slikarke Milene Usenik v okviru Stefanovih dni. 
Velika platna slikarka naseljuje s premišljeno organizacijo likovnega polja in z značilnimi širokimi potezami živo žarečih barvnih plasti. 
Razstava bo na ogled do 26. maja. 
Galerija Instituta Jožef Stefan. 
Ob 15. uri.

Fotografska razstava Janeza Marolta je v celoti posvečena sodobnemu španskemu arhitektu Santiagu Calatravi. 
Fotografije govorijo o ustvarjalcu velikega potenciala, ki ga je slava zapeljala, da se je ukvarjal bolj z bliščem kot pa z vsebino arhitekture in ustvaril dela, sporna z urbanističnega, moralnega in estetskega vidika. 
Fotografije bodo na ogled do 4. aprila. 
Galerija KUD Franceta Prešerna. 
Ob 21. uri.

Odprtje razstave akademskega slikarja Nikolaja Mašukova in koncert Godalnega orkestra Zavoda svetega Stanislava pod vodstvom dirigenta Marka Hribernika. 
Razstavišče Kliničnega centra Ljubljana. 
Ob 16.30.

6. del

Razgrete kamnite plošče na tleh, ob straneh stare majhne hiše z zaprtimi prebivalci, ki imajo nežne duše in nezaupljive poglede. 
To so moji zadnji spremljevalci do Piazze. 
Ničkolikokrat prehojena pot mojih korenin je zdaj postala tudi moja. 
Po nekaj desetletjih spet na poti, ki vodi k deblu, deblu drevesa, ki mi ni dalo miru. 
Korenine so tako globoke in močne. 
Piazza Petrolo je za vogalom zadnje hiše pred trgom, starim središčem mesta. 
Izhod skozi zadnji kot labirinta, na desni palme, razporejene v obliki trikotnika, vmes pa kamnite plošče trga, ki sem ga iskal toliko let. 
Meje nemogočega so premagane, ljubezen je premagala zahrbtnost, pripadnost je prehitela preračunljivost. 
Želje, ki rušijo vse ovire, so iskrene, zahvaljujoč koreninam sem danes tukaj. 
Končno lahko objamem deblo, ki mu pripadam. 
Še zdaj vidim steklenico, ki sva jo odvrgla v Mesinsko ožino, obljubo in zaobljubo, ki sva jo dala s Ksenjo. 
Tistih, ki so verovali vame, skoraj ni, saj v čudeže skoraj nihče več ne verjame. 
Toda Ksenja mi je pomagala preplezati najtežjo steno gore, preteči maraton zdržljivosti. 
Vse je bilo podrejeno enemu cilju, velikemu, življenjskemu.

SAMO DA JE DALJŠA

Jeklar Lakšmi Mittal (na sliki, desno, s sinom Adityjem) se očitno koplje v denarju: za poroko hčerke Vaniše je porabil 60 milijonov dolarjev, za hišo v Londonu pa še 40 milijonov več. 
Slednja sodi med najdražje zasebne rezidence na svetu. 
Foto: AP

Bavčar bo delil delnice zaslužnim za združitev Droge in Kolinske

Plače morajo zaostajati za produktivnostjo

V podjetju ocenjujejo, da so zavarovalnice priložnost na področju varčevanj zgrabile bolje kot banke. 
Ta ocena je odraz dejstva, da se varčevalno-zavarovalni produkti življenjska in naložbena zavarovanja zelo uspešno tržijo in po deležu ter preferenci varčevalcev približujejo in dohitevajo tradicionalne oblike bančnega varčevanja bančne depozite in varčevalne račune oziroma knjižice. 
(mt)

Velika neznanka je bila tudi informacija, da se predstavniki Miragea s predstavniki sveta za privatizacijo ne dogovarjajo glede izteka kupoprodajne pogodbe. 
Lastnikom Miragea smo poslali poziv, naj se izjasnijo glede določil pogodbe, pri katerih vztrajamo. 
Zdaj čakamo njihov odgovor, je nedavno povedal črnogorski minister za turizem Predrag Nenezić. 
Dejal je, da če z Mirageom ne bodo dosegli dogovora, bodo na pogovore povabili NFD Holding. 
Po neuradnih podatkih naj bi se predstavniki Miragea medtem že skušali sestati z drugimi sodelujočimi na razpisu glede morebitnega odstopa posla.

Gorišek ima namestnico

DUNAJ Po opazni podražitvi daleč nad 50 dolarjev za sod se je cena nafte članic Organizacije držav izvoznic nafte (OPEC) konec minulega tedna le nekoliko znižala. 
Po izračunih sekretariata organizacije z Dunaja je povprečna cena sedmih najpomembnejših vrst nafte kartela v petek znašala 51,67 dolarja za 159-litrski sod. 
To je bilo devet centov manj kot v četrtek. 
Prvič od začetka izračunavanja povprečne cene nafte OPEC je bila meja 50 dolarjev za sod nafte prekoračena tudi na tedenski ravni, so včeraj sporočili iz OPEC. 
Prejšnji teden je bilo treba za sod nafte OPEC odšteti v povprečju 50,14 dolarja, kar je bilo 1,34 dolarja več kot v drugem tednu marca. 
(sta)

Bojan Glavič

Na Ljubljanski borzi bodo s 1. aprilom nehali izračunavati indeks prostega trga IPT, slovenski borzni netehtani indeks SBI 20NT in indekse hrane in pijače (HRP), kemije (KEM), trgovine (TRG) in transporta (TRS).

Metod Močnik

V absolutni konkurenci tekme FIS so najboljšim domačim veleslalomistom nekoliko pomešali štrene gostje, saj je zmagal Čeh Petr Zahrobsky s prednostjo 13 stotink pred Gorzo, tretji je bil njegov rojak Ondrej Bank. 
Petnajst minut pred deveto uro zjutraj je šel Zahrobsky na progo s štartno številko 1 in za njim Bank z dvojko, proga pa se je slabšala od tekmovalca do tekmovalca, tako kot v nedeljo na slalomu na Rogli. 
Po prvem nastopu je tako vodil Zahrobsky pred Bankom, tretji je bil Gorza z več kot sekundo zaostanka. 
Na drugi progi je Gorza dosegel daleč najboljši čas, a je vodilnemu Čehu vendarle ostala zaloga 13 stotink.

Slovenskim športnikom je prekipelo, zato bodo imeli v nedeljo v Ljubljani protestno akcijo

Kakorkoli že, na včerajšnji tiskovni konferenci so povedali, da so o stavki že obvestili mestno upravo in policijo, menda bodo za varnost poskrbeli sami, saj menijo, da to zmorejo. 
Vsi športniki, ki si kruh služijo v Sloveniji, naj bi se v nedeljo ob 14. uri in 30 minut zbrali na Kongresnem trgu, z akcijo pa bi začeli pol ure kasneje in trajala naj bi približno uro in pol. 
"Dan brez športa" naj bi torej minil mirno, zato na shod tudi niso povabili navijaških skupin. 
"Pod takšnimi pogoji, kot so nastali ob novih zakonih, v Sloveniji v nekaj letih ne bo več vrhunskega športa. 
Nujna je sprememba davčne zakonodaje in sprejetje nove športne politike. 
Zato pozivamo vse športnike in športnice, da se udeležijo akcije. 
Podprli so nas pri treh osrednjih slovenskih športih - nogometu, košarki in rokometu, medtem ko nas OKS podpira pri prizadevanjih, z akcijo pa se ne strinja," je dejal predsednik SŠS Dejan Stefanovič.

Navijači so mnenja, da tekma z Nemčijo, ki bo Nogometni zvezi Sloveniji prinesla ogromen kupček denarja, ni v najboljšem terminu. 
Slovenci bodo namreč z elfom igrali v soboto, torej le nekaj dni pred izredno pomembno tekmo z Belorusi.

ROVANIEMI - Ob rekordni udeležbi 391 tekačev, skakalcev in nordijskih kombinatorcev iz 34 držav, ki se bodo v šestih dneh pomerili v 13 disciplinah, se je na Finskem pričelo nordijsko mladinsko svetovno prvenstvo. 
Že na uvodni preizkušnji deklet v dvojnem zasledovanju je Barbara Jezeršek zasedla 11. mesto, kar je peti dosežek slovenskih tekačic doslej (Gregorin, Majdič, Fabjan, Belšak) in drugi na daljših razdaljah (Majdič). 
Pred Kranjčanko so bile štiri Norvežanke, tri Rusinje, dve Čehinji in Italijanka. 
Manj uspešno, z 48. mestom, je prvenstvo začel edini tekač Andraž Zupan, zaradi katerega je njegov klubski trener Vinko Poklukar dvignil mnogo prahu, ker ni dobil mesta v spremljevalni ekipi. 
Po besedah Poklukarja bi Andraž ob njem pritekel za 20 mest višje! 
"Zupan je bil dan pred tekmo čisto zbegan, za njegove smuči pa je poskrbel serviser Swixa Janez Reberšak," je omenil Poklukar, ki nastop spremlja od doma. 
Zupan je vseskozi tekel v skladu svojo končno uvrstitvijo. 
(mm)

LLORET DE MAR - Novomeščan Uroš Murn (Phonak) je v prvi etapi 42. kolesarske dirke po Kataloniji dosegel svojo 12. in doslej največjo zmago v karieri ter seveda oblekel tudi rumeno majico na tej zelo ugledni španski dirki. 
V šprintu skupine kolesarjev, ki so "preživeli" klanec 1. kategorije, je bil hitrejši od Italijana Corionija (Fassa Bortolo) in Baska Artetxue (Euskaltel). 
"Brez posebnih težav sem s 30 kolesarji zmogel čez klanec, v šprintu pa mi je pomagal moštveni kolega Južnoafričan Robert Hunter, ki je bil sprva predviden za 'liderja' ekipe za šprint, a se v zaključku ni dobro počutil," je pot do zmage opisal Uroš Murn. 
(mm)

Po treh dolgočasnih sezonah pri Pacersih, ko je v povprečju zaigral na vsaki šesti tekmi, se je Primožu Brezcu v samo pol leta v dresu Bobcatsov zgodilo marsikaj vznemirljivega. 
Med selitvijo v Charlotte je izgubil potni list, na uvodni tekmi z Washingtonom je dosegel prvi koš in dres je nemudoma "zaplenil" lastnik kluba Robert Johnson, vodstvo lige NBA ga je že kaznovalo, v Južni Karolini se prodaja njegova sedmica, v dvorani Charlotte Coliseum ima svojo skupino navijačev, po decembrskem rojstvu prvorojenke Nike pa je na naslednjih dobrih dveh tretjinah tekem dosegel dvomestno število košev.

"Ne bom tajil. 
Poleti nisem zdržal niti polovice treninga Pivovarne Laško, razmišljal sem o vrnitvi v Evropo, bilo me je celo strah selitve iz Indianapolisa v Charlotte. 
Razpletlo se je sanjsko in zdaj imam občutek, da bi lahko vsak večer igral vseh 48 minut," je Sežančana kar razganjalo od energije. 
Čeprav igra s povojema na desni in levi roki, v garderobi pa si z ledom blaži tudi bolečine v tetivi. 
"Na komolcu imam oteklino, že dlje časa me zaradi udarca spremljajo tudi težave s kolenom," je pojasnjeval kandidat za nagrado igralcu, ki je v primerjavi z minulo sezono najbolj napredoval.

Argentinec je sklenil svojo bogato nogometno kariero

Razbojnik, kot so v mlajših letih vrstniki Batistuto klicali zaradi njegove nekoliko temnejše polti, je leta 1991 z Argentino osvojil naslov južnoameriškega prvaka in o njem se je začelo govoriti tudi v Evropi.

Pokljuški smučarski maraton je neizkoriščen biser. 
Tega občutka se ni moč znebiti tudi po jubilejni 15. izvedbi. 
Vsega 200 tekačev na naši, tekaško najbolj obljudeni planoti ob koncu zime je (pre)malo. 
Posebno, če jih je teklo že skoraj tisoč. 
Organizacija je sedaj v rokah ŠD Pokljuka, dela ekipe, ki pripravlja tudi svetovni pokal v biatlonu. 
A jim maraton še ne more biti v poseben ponos.

Leto 1972: V Hongkongu pogori ladja Queen Elizabeth, Apollo 16 pristane na Mesecu, arabski teroristi ubijejo izraelske atlete na olimpijskih igrah v Münchnu, potres v Nikaragvi terja 10.000 mrtvih, Bertolucci posname film Zadnji tango v Parizu in Robert James Fischer postane svetovni šahovski prvak.

Metod Močnik: Razlika med klasičnim ravninskim in gorskim tekom je le v naklonu terena. 
V klanec je seveda korak krajši, počasnejši, potrebne je več moči pri odrivu, korak ni enakomeren. 
Posebnih gorskih tekov za začetnike ni. 
Vsi gorski teki so odprtega tipa, za vse. 
Niti največji niso pogojeni z licencami ali kaj podobnega. 
Lahko nastopijo stari in mladi, hitrejši in tudi tekači(ce) v zrelih letih, ki prisegajo bolj na vztrajnost. 
Nenazadnje tudi s hojo se v hribih daleč in hitro pride. 
Začetnikom seveda priporočamo postopnost pri izbiri trase. 
Izbira tekov dolgih do 30 minut z manj kot 10 odstotnim naklonom je zelo pestra. 
Velja, da ni priporočljivo izbrati za začetek najtežjih - SAM, Grintovec, čez Pohorje, Gorski maraton štirih občin... 
Na vseh gorskih tekih je prisotnost zdravstvene služne zagotovljena. 
To zahteva tudi uredba o športnih prireditvah. 
Naj omenimo, da v zadnjih letih na gorskih tekih poškodb ali drugačnih težav udeležencev ni bilo zaslediti, razen odrgnin zaradi kakšnega padca pri teku navzdolManj elementov spretnosti

Gorski tek je le ena od vej tekaške atletike. 
Tako kot je cestni tek (kros) štadionska atletika. 
V Sloveniji so prav različni gorski teki v zadnjem desetletju postali sila priljubljeni. 
Zaradi zahtevnosti dejavnosti pa tek po gričkih, hribih in planinah ne bo dosegel množičnosti ravninskih tekov. 
Gorski tek je zelo zahtevna oblika športnih dejavnosti, za tiste bolje pripravljene, z več kondicije.

Na Grintovec se tekači v devetih kilometrih dvignejo skoraj za 2.000 metrov. 
Foto: Matej Povše/dokumentacija Dnevnika

Slabo vreme tekačev ne priklene na dom

Brane Klavžar je ime, ki se med tistimi, ki se ukvarjajo z narodno-zabavno glasbo, izgovarja s posebno spoštljivostjo. 
Kako tudi ne, ko pa Brane Klavžar s svojo diatonično harmoniko ni le glasbenik od glave do peta, temveč je mnogim tudi mentor in predvsem avtor skladb, s katerimi lovorike osvajajo najboljši, kot so Modrijani, Navihanke, Spev in mnogi drugi. 
To pa pomeni, da ima Brane Klavžar širok krog prijateljev.

Navihanke so navdušile poslušalce s svojim glasom in stasom. 
Foto: Foto atelje Postojna.

Lev Zmanjkalo vam bo energije za vse, kar želite narediti. 
Ali si niste postavili previsokih ciljev? 
Predvsem zaradi utrujenosti se boste brez zanimanja odzvali na čustvene zadeve. 
To vas lahko znova pripelje v težave.

Celje

Dolenjske lekarne

Trebnje, Golijev trg 3: nedelje in prazniki od 8. do 13. ure.

Sežana: delavniki od 19. do 21. ure, nedelje in prazniki od 9. do 12. ure.

Lekarna Koper, Kidričeva ul. 2, Koper, tel. (05)611-00-00. 
Delavniki od 7.30 do 19. ure, sobote od 7.30 do 13. ure, nedelje in prazniki od 8. do 12. ure. 
Neprekinjena dežurna služba 24 ur.

Vrhunskih neumnosti neumni ne zmorejo.

13.00 Poročila, šport, vreme #

17.00 Novice, slovenska kronika, šport

23.45 Naravni parki Slovenije: Cerkniško jezero, 1/2, pon.

15.10 Aritmija, glasbena oddaja

20.25 Beli uno, it. nad., 1/2, pon.

17.40 Dvom, 101. del meh. telenovele

18.30 Čarovnije, 17. del it. serije

18.00 Halo, izzvani ste

20.30 Veter, am. film, 1988

17.10 Maščevanje, 137. del

0.45 Zakon in red

22.40 Brez sledu, nanizanka

AVSTRIJA 2

12.25 V parlamentu

14.05 Z jasnega neba

17.00 Čas v sliki

20.00 Pogledi s strani

22.30 Na prizorišču

0.00 Čas v sliki

14.10 Vrnitev v sedanjost

RAI 2

13.50 Zdravje

17.00 Poročila

20.05 Kdo tam poje, film

21.50 Oz, nan.

20.00 Šimpanzji dnevniki: Epizoda 4

20.30 Psi v službi: Pay, Fergus

20.00 Zavezniki v vojni

23.00 Letalske nesreče

1.00 Raziskovanje brodolomov

22.35 The Letter, drama, 1940

Ta teden potekajo Štefanovi dnevi v spomin na obletnico rojstva velikega slovenskega znanstvenika Jožefa Štefana. 
Po njem se imenuje tudi naš največji znanstveni inštitut, ki prireja Štefanove dneve. 
Čeprav je Štefan skoraj vse življenje ostal na Dunaju, smo mu Slovenci, ker je bil naš rojak, upravičeno še posebno naklonjeni.

Informacije iz računalniških evidenc oseb, ki so bile udeležene v prometnih nesrečah, naj bi dajal podjetnikom

Nikoli nismo pridobivali osebnih podatkov na nezakonit način, nam je zatrdil Vidovič. 
Ponudbe smo pošiljali samo tistim, ki so bili omenjeni v zapisniku prometne nesreče, ki smo ga poprej prejeli od enega izmed udeležencev. 
Prizadevamo si namreč, da bi vsem oškodovancem omogočili dobiti pošteno odškodnino.

Merilni aparati so ugotovili, da je mlada Norvežanka vozila 130 kilometrov na uro, dovoljena hitrost pa je 80 kilometrov na uro. 
Sodnik ji je določil denarno kazen in za pol leta odvzel vozniško dovoljenje.

