Ko so referendumi za politike pretnja, ki bi jo omejili

O zakonih smo sicer odločali še na dveh referendumih, a v obeh primerih na zahtevo 30 poslancev: o gradnji nove Termoelektrarne v Trbovljah (TET3) in o razširjanju pravice do umetnega oplojevanja. 
Leta 1999 je bilo po podatkih RVK proti TET3 333.478 (19,76 odstotka) volivcev, za vladne zamisli pa 84.435 (78,04 odstotka). 
Proti razširitvi pravice do umetnega oplojevanja je bilo leta 2001 410.856 (72,36 odstotka), za vladni zakon pa 149.799 (26,38 odstotka) volivcev. 
Tehnična izvedba zadnjega (dileme umetnega oplojevanja) referenduma je stala več kot pol milijarde tolarjev. 
Kot so nedavno opozorili iz policijskega sindikata, to ni visok strošek, če ga primerjamo z vladnim letalom, ki bo stalo 15 milijard (za 30 referendumov). 
Ceno izvedbe bi politiki s spremembo ureditve lahko drastično znižali, ne da bi hkrati omejili referendumske pravice, če bi jih povezali z izvedbo volitev. 
Referendume bi bilo mogoče izvesti hkrati z volitvami, ki bodo denimo tudi letos. 
Ustavno sodišče je leta 1996 celo izrecno predlagalo, naj referendum o volilnih sistemih zaradi racionalnosti politiki izvedejo hkrati z volitvami. 
Kot to počnejo Italijani. 
A so nasvet politiki, ki glasno protestirajo, kakšno zapravljanje je referendumsko odločanje, zavrnili, češ da je varčevanje nesprejemljivo, ker bi hkratna izvedba volitev in referendumov lahko vplivala na rezultat volitev. 
S podobno argumentacijo so v parlamentu - kot je pred časom povedal predsednik zbora Borut Pahor - stranke že večinsko zavrnile možnost, da bi hkrati izvedli volitve in referendum o Natu.

Sedem dni v Evropi

Vzpon desnice ni grožnja širitvi EU

Odprto poglavje o institucijah ne bo povzročalo posebnih težav, poglavja o kmetijstvu, regionalni pomoči in proračunu pa imajo za Evropo pomembne finančne posledice. 
Če imajo v Ljubljani prav in bodo pomembne odločitve težko sprejete pred francoskimi in nemškimi volitvami, potem se postavlja vprašanje, ali bo ostalo dovolj časa, da se pogajanja zaključijo do decembrskega vrha unije v Koebenhavnu.

(sta)

Šlo je že za drugo razpravo o tem vprašanju, saj je DUS že 20. februarja zamrznilo sporni ministrski odlok, včeraj pa je potekala vsebinska razprava. 
Sodišče, ki mu je tokrat predsedoval sodnik Vincenzo Sammarco, včeraj ni odločilo, razsodba pa bo znana naknadno, čeprav ni mogoče napovedati, kdaj naj bi se to zgodilo - odločitev bi lahko bila znana v nekaj dneh ali pa tudi čez nekaj tednov.

(sta)

V poročilu pa naj bi sledeč včerajšnjemu glasovanju na odboru Evropski parlament Sloveniji izrekel tudi nekoliko neobičajno podporo v prizadevanjih za vstop v zvezo Nato: kot je zapisano v predlogu poročila, parlament podpira prizadevanja glavnih parlamentarnih strank za članstvo v zvezi Nato in pozdravlja pozitivno oceno pripravljenosti države, ki jo je dal vodja skupine izvedencev zavezništva.

Vozila, predvsem avtobusi, ki organizirano prevažajo skupine otrok, morajo biti označena s posebnim znakom.

Sašo Bizjak

Aleš Lednik

Čeprav so poslanci v dosedanjih razpravah vedno znova opozarjali, da nočejo pisati nove zgodovine, da hočejo izključiti vrednostne ocene in ideološke opredelitve, je včerajšnja razprava pokazala, da so ideološka razhajanja med poslanci prevelika, da bi lahko našli skupni jezik. 
Tudi tokrat so se zatekli v razpravo, kaj je zgodovinska resnica in kakšna je bila vloga domobrancev.

France Cukjati (SDS), ki je s svojo razpravo sprožil val replik, predvsem poslancev ZLSD in LDS, je prebral domobransko prisego, s katero je hotel pokazati, da si tudi domobranci zaslužijo na svojih grobiščih napis "padli za domovino". 
Domobranci po mnenju Cukjatija niso prisegli Hitlerju, ampak svojim nadrejenim, njihov končni cilj pa je bil slovenska domovina kot del svobodne Evrope. 
Če je prepovedano z napisi na grobiščih poveličevati nacizem in fašizem, pravi Cukjati, bi moralo to veljati tudi za komunizem, saj so posledice komunističnega nasilja povsem primerljive z zločini nacizma in fašizma. 
Jelko Kacin (LDS) je Cukjatija vprašal, kdo je oblekel in oborožil domobrance, če niso prisegli okupatorju. 
"Lahko da so bili zavedeni, vendar je bila to po mednarodni klasifikaciji kolaboracija," je dodal Kacin. 
Da je nedopustno, da se zakon o vojnih grobiščih, ki bi moral dostojno pokopati vse mrtve, ne glede na stran, ki so ji pripadali, zlorablja za sprevračanje zgodovine, je opozorila Danica Simšič (ZLSD). 
Po številnih nedokončanih replikah so poslanci prekinili razpravo in se popoldne posvetili posvetovalnem referendumu o vstopu Slovenije v Nato.

Herodin je predstavil še zeleno piko, certifikat, ki ga prejme okolju prijazna embalaža. 
Danes zeleno piko podeljujejo v 15 državah Evrope, pomeni pa proizvajalčevo prevzemanje odgovornosti za stanje izdelane embalaže v vsej njeni življenjski dobi, je zapisano v letnem poročilu podjetja Eco-emballages.

Člani uprave Deutsche Bank so lani zaslužili za približno tretjino manj kot leto prej, je včeraj na glavni skupščini dejal predstavnik upravnega odbora banke Rolf Breuer. 
Tako se je odzval na kritike več delničarjev o višini prejemkov članov uprave. 
"Sam sem zaslužil slabih osem milijonov evrov, tretjina od tega so bile osnovne plače, tretjina prejemki za storilnost in tretjina v obliki delniških opcij," je dejal Breuer.

Posvet je bil razdeljen v dva dela. 
Najprej so bili k besedi povabljeni mag. Samo Hribar Milič, podpredsednik Gospodarske zbornice Slovenije, ministrica za gospodarstvo dr. Tea Petrin in mag. Simona Potočnik, pomočnica glavnega direktorja celjske delniške družbe Cetis, popoldne so se zvrstili še direktor Območne gospodarske zbornice Jože Pušnik, direktor Regionalne razvojne agencije Celje Boris Klančnik in mag. Stanko Stepišnik, direktor uspešnega podjetja Emo Orodjarna; vsak med njimi je prispeval svoj delež k nedvomno uspelemu posvetovanju. 
Temu sta sledila občni zbor društva in jubilejna slovesnost.

Cetis, ki se je razvil iz prve celjske tiskarne iz leta 1788, je danes delniška družba s 1429 delničarji in nekaj manj kot petsto zaposlenimi s sedežem v Celju in s podjetji na Hrvaškem, v Makedoniji, Albaniji in na Madžarskem, je povedala pomočnica glavnega direktorja mag. Simona Potočnik. 
Lani je prodaja znašala 27,7 milijona evrov, na tujem 6,6 milijona evrov. 
V preteklem letu je Cesti za investicije porabil 4,9 milijona evrov. 
Letos namerava prodati za 37,4 milijona evrov svojih izdelkov (izdeluje osebne izkaznice, kartice zdravstvenega zavarovanja, potne in orožne liste, nalepke za tehnične preglede in formularje za popis prebivalstva), število zaposlenih v firmi bodo povečali za dobra dva odstotka, v nadaljnji razvoj bodo vložili 3,2 milijona evrov.

Razlogov, zaradi katerih NLB včeraj ni dobila nove uprave, uradno ni pojasnil nihče. 
Menda pa naj bi imela pripombe predvsem zoper enega izmed kandidatov, ki jih je predlagal Voljč, politika. 
Finančni minister Anton Rop v Financah ni želel komentirati vprašanja, ali naj bi bil to sedanji član uprave Boris Zakrajšek, ki da mu ni všeč. 
Naj bralce spomnimo, da je nadzorni svet 9. januarja letos podaljšal petletni mandat le sedanjemu predsedniku uprave Marku Voljču, članoma Borisu Zakrajšku in Slavku Jamniku pa ne. 
Mandat se slednjima izteče 15. julija.

V finančnem ministrstvu pa so včeraj potrdili vest, da bo vlada danes odločala o predlogu komisije za privatizacijo NLB, da bi 5-odstotni delež NLB prodali Evropski banki za obnovo in razvoj iz Londona. 
EBRD bi delnice odkupil pod enakimi pogoji in za enako ceno kot KBC. 
Tako bi za delnice odštel 68 milijonov evrov, v upravljanju pa bi sodeloval z enim predstavnikom v nadzornem svetu NLB. 
Delnic do konca leta 2005 ne bi prodajal, pozneje pa bi jih ponudil v odkup domačim investitorjem. 
EBRD bo sodelovala tudi pri dokapitalizaciji NLB.

Mozartovi skladbi Adagio in fuga v c molu, K 546 za godalni kvartet bi kot uvod v koncert lahko bili samo zaradi majhnega števila stavkov, nikakor pa ne vsebinsko, saj je skladba z espresivnim in dramatskim adagiom ter učinkovito fugo s sijajno kulminicajo v stretti zreli Mozart. 
In ki zahteva temu primeren pristop. 
Doživeli smo muzikalno intenziven zvočni dogodek brez vrzeli, ki je prepričal.

(nj)

V Splitu včeraj srečanje ministrov za kulturo

Pokopališče Dobrava: Amalija Kolar ob 14.15, Marija Lešnik ob 15. uri, Huse Musič ob 15.45.

Starosta mariborskih likovnih umetnikov, Oton Polak, sprejema darilo iz rok predsednice pekrskega Rdečega križa Marije Munda.

Potapljaško društvo Maribor, ki velja za eno najbolje organiziranih svoje vrste v Sloveniji, praznuje letos 25. rojstni dan. 
V društvu se ukvarjajo s skoraj vsemi potapljaškimi panogami in dosegajo vrhunske rezultate. 
Med vse številnejšimi člani je tudi deset inštruktorjev, 43 učiteljev potapljanja ter vrhunski strokovnjaki s področij medicine, biologije, fizike, fiziologije in reševanja z mednarodnimi licencami CMAS. 
Društvo redno pripravlja tečaje potapljanja, od leta 1993 pa tudi redne potapljaške akcije čiščenje okolja. 
Največ pozornosti posvečajo svoji reki Dravi, nazadnje so čistili njeno dno letos februarja, tokratna akcija, potekala bo v soboto, 25. maja, od 14. ure naprej, pa naj bi bila največja doslej; sodelovale bodo tudi številne druge organizacije.

Poleg potapljačev se bodo v okviru akcije predstavili javnosti še mariborski Akvarij-terarij, Dravske elektrarne, mobilni ekološki laboratorij, jadralni klub Sidro, specialna enota policije, mariborska ribiška družina, poklicni gasilci, taborniki in rafting klub. 
Poleg čiščenja rečnega dna in obrežij, tokrat med tržnico in Vodnim stolpom, je namen akcije predstaviti širši javnosti ekološka dejstva, povezana z Dravo, življenje v njej in možnosti do okolja prijaznih oblik športa in rekreacije na njej.

(zk)

Zobozdravstvena dežurna služba dela nespremenjeno ob nedeljah in praznikih med 8. in 12. uro v Zdravstvenem domu dr. Adolfa Drolca, v prostorih šolske zobne ambulante (5. nadstropje, vhod iz Partizanske 14 a). 
Specialistične zobne ambulante, vključno s čeljustno kirurgijo, so se preselile iz Žitne 15 v Svetozarevsko 21.

"Triperesna gospodarska deteljica" je bila na zboru slovenskih turističnih društev v Velenju v središču kritike številnih prostovoljnih turističnih delavcev. 
Tei Petrin, gospodarski ministrici, Mateji Mešl, državni sekretarki, in Darji Radič, državni podsekretarki, so zamerili, ker nobena od slovenskih "gospodarskih sester" v soboto ni našla časa za zbor, ki se ga je udeležilo več kot 2500 ljudi; skoraj četrtina članov turističnih društev. 
Vsem trem so organizatorji poslali vabila pravočasno. 
Darjo Radič je moderator prireditve celo pozdravil med udeleženci, za kar je "dobila" aplavz, vendar so kasneje zvedeli, da ni mogla priti v Velenje.

Stoletja staro kmečko arhitekturo so pred desetletji pri nas večinoma nadomeščale škatlaste, enolične hiše. 
Kot neme priče preteklosti naših ljudi pa še stojijo ponekod stare domačije. 
Nekatere med njimi varujemo kot kulturne spomenike.

Že skoraj vso Slovenijo smo prekrižarili na naših poletnih Večerovih potepanjih. 
Bili smo na Dolenjskem, v Beli krajini, na Koroškem, med porabskimi Slovenci in v Prekmurju. 
Tokrat sta na vrsti (tudi na željo lanskih udeležencev poletnega Večerovega izleta) obala in slovenska Istra. 
Piran se lahko meri z najlepšimi italijanskimi biseri, ob obali se bomo vozili z ladjo in si v portoroških solinah privoščili ribji piknik. 
Drugi dan bo na vrsti notranjost slovenske Istre - lepota njenih skoraj neznanih krajev nas bo očarala. 
Na našem potepanju bomo po običaju poskušali posebnosti lokalne kuhinje in uživali v tipični etno glasbi.

Jasmina Ziherl, zobotehnica iz Celja: "Ker še nimam družine in se na poletni oddih ponavadi odpravim s prijateljico, plačam le zase in ne stane toliko, kot če bi morala plačati za tri osebe. 
Tudi letos bom plačala z gotovino, sicer pa si ne nameravam izbrati predragega potovanja."

Istra beži v svojo notranjost

Enka se je povezala s Kompasom

(mer)

Šparglji še danes veljajo za precej prestižno hrano. 
Čeprav jih pridelujejo na velikih površinah, so obdržali precej visoko ceno, s svojim specifičnim okusom pa predstavljajo kulinarično posebnost. 
Okusnost jedi s šparglji pa ni odvisna samo od spretnosti kuharja, temveč predvsem od kvalitete pridelave, ki se precej razlikuje od pridelave drugih vrtnin.

Tatjana Šeneker

Špargelj, latinsko Asparagus officinalis, nekateri imenujejo tudi beluš, vrtni beluš ali gojena beluša, po najnovejši botanični razvrstitvi pa spada v skupino beluševk. 
Je zeljnata trajnica, ki jo najdemo prosto rastočo tudi v naravi. 
V naravi je razširjena po vsem svetu, največ pa jih najdemo v zmerno toplih območjih. 
Največji nasadi so danes v zahodni Evropi (Nemčija, Avstrija, Italija, Francijo, Belgijo), v ZDA in na Tajvanu. 
V Sloveniji rastejo štiri vrste šparglja: navadni, lasasti, obmorski in ozkolistni.

Vrtnarjeva zvijača

Sončni žarki sesajo iz zemlje vodo, ki daje rastlinam življenje, in veter odnaša suho prašnato površino. 
Ob poletnih plohah bije po njej dež, razbija fino strukturo grudic in izpira humus. 
To so razlogi, da zemljo pokrijemo. 
Dobro je, da jo pokrijemo takoj, ko posadimo rastline. 
V mnogih vrtovih je to preizkušeni način, da se tudi v sušnem obdobju ohranijo rastline sveže in da jih sončna pripeka manj poškoduje. 
Ta ukrep so vrtnarji povzeli po naravi, ko samonikle zeli hitro obnovijo zeleno talno odejo.

Če gredo zelja zastremo s paradižnikovimi stebli in listi, bomo z njegovim vonjem pregnali kapusovega belina.

V teh tridesetih letih, odkar v Tržiču pripravljajo geološke razstave in se srečujejo mineralogi iz mnogih držav, je prišlo v mesto pod Ljubeljem preko 160.000 tisoč obiskovalcev. 
S takšnim načinom predstavitve pa so po besedah Pavla Ruparja, župana Tržiča, spodbudili številne mlade, ki raziskujejo, zbirajo kamnine in prirejajo samostojne razstave. 
Nastalo je Društvo prijateljev mineralov in fosilov Slovenije, ki širijo svoje vrste, pridobivajo strokovnost in kot amaterji pripravljajo strokovne razstave, izdali pa so tudi znamke na temo mineralov in fosilov.

Zaradi pestrosti narave je Dolžanova soteska za geologe neizčrpen del raziskovanja, hkrati pa je zavarovana kot naravni spomenik zaradi edinstvenega nahajališča ostankov okamnelega sveta. 
Reka Bistrica prav v soteski pokaže vso svojo moč, ko se v skakalnicah, slapičih in brzicah prebija preko zaobljenih skal pisanega kremenovega konglomerata. 
V prejšnjem stoletju je reka krojila dostop domačinom, saj je mnogokrat odnesla viseči Hudičev most. 
Sedanjo prevozno pot skozi predor je pred dobrimi sto leti zgradil baron Julij Born, ki je bival v Jelendolu.

Idilična Dolžanova soteska

Skrivnostni svet opalov Vilija Podgorška

Z avtomatsko in solarno kosilnico smo dobili napravi, ki varujeta okolje na več načinov. 
Košnjo opravita povsem samostojno in tiho in sploh ne potrebujeta človeka. 
Poganja ju sonce ali elektrika. 
Rezultat je ves čas vzorno pokošen travnik.

Sašo Bizjak

Celjski ekonomisti so včeraj delovno in slovesno proslavili svojo petdesetletnico

Stran 15

"V aprilu in maju smo organizirali razdolževanje rezervistov oziroma vojakov iz ukinjenih vojnih enot tudi na našem območju. 
Razdolževanje bo sklenjeno konec maja, poteka po načrtih. 
V našem, 37. vojaškoteritorialnem območju (to so uprave za obrambo Maribor, Ptuj in Murska Sobota) smo do sedaj k razdolževanju poklicali okrog 2500 ljudi, udeležilo se ga je okrog 1900 ljudi oziroma 81 odstotkov vseh. 
Na mariborskem območju smo v maju klicali 496 ljudi, do sedaj je bila udeležba več kot 95-odstotna. 
Vojaški obvezniki so v celoti vrnili opremo, tako da nismo imeli problemov. 
Z ukazom načelnika generalštaba je bilo opredeljeno, da smejo udeleženci vojne za Slovenijo opremo obdržati; nekaj jih je opremo obdržalo v celoti, nekateri pa so si obdržali le njen del za spomin. 
Razdolženi pripadniki rezervne sestave Slovenske vojske ob vračilu opreme prejmejo zahvalno listino za sodelovanje v njenih vrstah," je na včerajšnjem tematskem srečanju v vojašnici Maribor glede zmanjševanja vojne sestave Slovenske vojske dejal podpolkovnik Franc Rudolf, poveljnik 37. vojaškoteritorialnega območja. 
Na tem območju je bilo po starem organizacijsko-mobilizacijskem razvoju razporejenih 7500 vojaških obveznikov, po novem jih ostane okrog 3700.

"Nič ni odločeno, nič ni izključeno"

Turizem postaja vse pomembnejša dejavnost Poslovne skupine Sava. 
V družbi GH Toplice (zajema hotele Toplice, Jadran in Trst, elitno Vilo Bled in restavracijo Panorama) ima kranjska Sava 88-odstotni kapitalski delež, v družbi Golf in Kamp Bled (zajema blejsko igrišče za golf, penzion Kraljeva klubska hiša in kamp Bled) pa 77-odstotnega. 
Konkretni načrti Save v turizmu ostajajo skrivnost. 
Na Gorenjskem je slišati, da Sava razmišlja o nakupu blejskih hotelov Golf in Park ter o bohinjskem hotelu Kompas. 
Na vprašanje, ali so njihovi načrti povezani z omenjenimi hoteli, je Janez Bohorič, predsednik uprave Poslovne skupine Sava, odgovoril: "Nič ni odločeno, nič ni izključeno. 
Vse ocene so ta trenutek prezgodnje." 
Ob tem je dodal, da se mu Gorenjska in Obala v investicijskem smislu zdita perspektivni.

Okvir

Prvo potezo je povlekel Andrej Fabjan, desno Duško Pavasovič, levo Darja Kapš

Ob tem je treba poudariti, da je zaradi slabe socialne strukture staršev in velike brezposelnosti v Celju delež sredstev, ki se zagotavlja iz proračuna za vrtce, med najvišjimi v Sloveniji. 
Glede na to, da vpliv socialne strukture ni vključen v izračun primerne porabe, pomeni to dodatno obremenitev proračuna mestne občine Celje. 
V mestni občini Celje je otrok, ki so v celoti oproščeni plačila, 12,8 odstotka, v Ljubljani pa 4,6 odstotka. 
Večina ostalih staršev je v najnižjih plačilnih razredih, kar priča o socialni situaciji mladih družin.

Preselitev ne bo več potrebna, saj bodo pod Kongresnim trgom zgradili parkirno hišo in okoli njega ne bi bilo več toliko hrupa, so dejali odgovorni, in bi ga potem morda lahko uporabljali tudi kot slovenski Hyde Park Corner.

Jože Jerman

Čez dobri dve leti, poleti 2004, se bo sprostil prvi denar, ki se nalaga v okviru nacionalne stanovanjske varčevalne sheme. 
Takrat bodo državljani povpraševali po okoli 12.500 stanovanjih, od tega bodo dobrih 6000 stanovanj iskali samo v Ljubljani. 
Po nekaterih ocenah se bo prvo povpraševanje pričelo že v drugi polovici prihodnjega leta, saj varčevalci ne bodo čakali do izteka varčevalnih pogodb, ampak si bodo že prej s predpogodbami in premostitvenimi posojili skušali zagotoviti stanovanje na želeni lokaciji in po kolikor toliko sprejemljivi ceni. 
Na stanovanjskem področju bo zaradi nakupovalne mrzlice torej kmalu še posebno živahno, čeprav je treba reči, da stanovanjska dejavnost tudi sedaj ne miruje. 
In kupci stanovanj se nakupov lotevajo zelo različno.

Pasti pri nakupu stanovanja je torej kar nekaj, a "nič manj ali več kot pri katerikoli drugi dejavnosti pri nas", ugotavlja Jože Murko.

"Udeležba na množičnih prireditvah, kot so tek na grad, pohod na Rožnik in nočni pohod na Šmarno goro, je bila brezplačna. 
Za večino športnih prireditev je bila simbolična startnina v višini 400 tolarjev, za kar so udeleženci dobili majico in pijačo. 
Nekoliko višja je bila le prijavnina za dejavnosti, ki so zahtevale tudi dražjo organizacijo."

(snk)

Srednješolci so oddali 70 nalog z enajstih področjih in pregledale so jih strokovne komisije. 
Podelili so 27 zlatih, 26 srebrnih in 17 bronastih ter štiri posebna priznanja.

Dijak Prve gimnazije Jernej Lučev z mentorico Renato Hvala je dobil zlato priznanje na področju matematike, Martin Brumec, Marko Kokol in Marko Petrič z mentorjema

Sicer pa je Srednja gradbena šola dobila še srebrno in dve bronasti priznanji, Srednja elektro in računalniška šola štiri bronasta in eno posebno, Prva gimnazija Maribor še srebrno, II. gimnazija srebrno in bronasto ter Srednja kovinarska, strojna in metalurška šola Maribor še srebrno in bronasto priznanje.

Dve zlati priznanji so dosegli tudi dijaki na Srednji strokovni in poklicni šoli v Celju. 
Robert Berložnik z mentorjem Jožetom Gajškom je pripravil nalogo z naslovom Organizacija mednarodnega cestnega prevoza, Matjaž Cerej, Matej Jenič in Peter Lazar z mentorjem Romanom Zupancem pa so dobili zlato priznanje za nalogo Frezalna glava za les. 
Sicer pa so dijaki te šole dobili še dve srebrni in bronasto priznanje.

Mladi raziskovalci, nagrajeni z zlatimi priznanji, na srečanju v Mariboru v družbi z mariborskim županom Borisom Sovičem

Gero Angleiter

Najbrž so redki, ki ne poznajo imenitnega zabavljača, gledališkega in filmskega igralca Haralda Juhnkea. 
Zadnjih nekaj let so ga spoznavali predvsem z njegove slabe plati - alkohol je bil namreč njegov vse pogostejši spremljevalec. 
Juhnke je postal nasilen, prostaški, napadalen - skratka zelo neprijeten človek. 
Konec lanskega leta se je začelo sušljati, da je "zgubil stik z realnim svetom".

Dvojčka

Zgodovinska dražba

"Ptička" prodali za 2,77 milijona dolarjev

Peking (od našega sodelavca)

Ne zgodi se pogosto, da katamaran Prince of Venice zapluje proti Dalmaciji, saj ga njegova stalna pot vodi v Benetke. 
Te dni pa je z enajstčlansko posadko in 248 potniki iz vse Slovenije iz Kopra odplul na tridnevno križarjenje po južni Dalmaciji.

Dejan in Sebastjan se potita za ladijskim točilnim pultom, ko nam ena izmed obeh vodnic, Mojca, razlaga o Šolti in Braču, ki ju vidimo pred seboj. 
Še bolj živahno postane ob glasbi, ki jo v živo izvajata Slavko Invančić in Matjaž Švagelj (Kalamari). 
In že napoči veliki dogodek, ki ga okrona sam kapitan ladje, Edbin Sedmak. 
Na katamaranu sta namreč tudi mladoporočenca Samo in Karin Makovec, ki ju kapitan še enkrat poroči, za darilo pa poskrbi organizator križarjenja, direktor turistične agencije Capris time iz Kopra Adi Dolenc.

V jugoslovanskih časih so v samostanskih sobanah uredili hotel, pred štirimi leti pa so prostore vrnili cerkvi, pravi naš vodnik in nekdanji direktor nacionalnega parka Mljet Marin Perković, ki na spletnih straneh vsak dan prelista Večer. 
Veliko Slovencev, predvsem iz Maribora in Ljubljane, si je tu že pred več desetletji sezidalo počitniške hišice, doda, in nekateri prebijejo v njih kar veliko časa.

Spektakel v Dubrovniku

"Ne na levo ne na desno, Koper to je moje mesto," v slovo ob enih zjutraj prepevata Slavko in Matjaž, ko se približujemo Kopru. 
Ne le Dalmacija, tudi zabava je bila nepozabna. 
Zanjo je med mnogimi drugimi poskrbela tudi skupina prešerno razpoloženih Trboveljčank, ki so pokazale, da se da na provizoričnem plesišču plesati tudi zgolj v ženski družbi...

PRVI PROGRAM

I. in II. programa ter na SV 918 KHz). 
5.00-9.00 Jutranji program. 
6.45 Dobro jutro, otroci. 
7.00 Druga jutranja kronika. 
8.45 Ringaraja. 
9.05-10.30 Dobrodošli. 
12.05 Na današnji dan. 13.00 Danes do 13.00, Iz naših sporedov. 
13.20 Osmrtnice in obvestila. 
15.30 Dogodki in odmevi. 
17.00 Studio ob 17.00. 
18.25 Pet minut za kulturo. 
19.00 Radijski dnevnik. 
19.30 Obvestila. 
19.45 Lahko noč, otroci. 
20.00 Četrtkov večer domačih pesmi in napevov. 
21.05 Alojz Gradnik: Svetle samote. 
21.45 Lepe melodije. 
22.00 Zrcalo dneva. 
22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini. 
22.40 Stari gramofon. 
23.05 Sergio Sant'Anna: Pripovedujem. 
23.15 Za prijeten konec dneva.

Na frekvencah: 93,8 94,7 96,5 100,6 101,4 102,0 103,9 105,3 105,7 in na ostalih UKV pretvornikih

RADIO MARIBOR

UKV 94,6 MHz in 105,7 MHz: http://www.p.-inf.si/mv/: 5.00 Vedro dobro jutro. 
5.15 Pesem vašega srca. 
5.25 Murska pesem tedna. 
5.30 Prva jutranja kronika. 
5.50 Vreme, ceste. 
6.25 Obvestila. 
6.30 Horoskop. 
6.35 Pesem tedna. 
7.00 Druga jutranja kronika. 
7.30 Vreme, ceste. 
7.45 Vestnik, predstavljamo svežo številko. 
8.00 Poročila. 
8.15 Kmetijski nasveti (537 17 10). 
9.00 Poročila. 
9.15 Kuhamo za vas, mojster Branko Časar. 
10.00 Poročila. 
9.50 Napoved sporeda. 
10.05 Obvestila, menjalniški tečaji.10.15 Mali oglasi. 
11.00 Poročila. 
11.15 Reportaža tedna. 
11.45 Šport za vse. 
12.00 Poročila BBC. 
12.05 Obvestila. 
12.30 Intervju. 
13.00 Poročila. 
13.15 1. oseba ednine. 
14.00 Poročila. 
14.15 Domača plošča, lestvica pomurske glasbe. 
15.00 Aktualno. 
15.30 Dogodki in odmevi. 
16.30 Osrednja poročila na Murskem valu. 
17.00 Mali radio (Jerneja, Nastja in Mitja). 
18.00 Natofon v živo: državni sekretar Janko Deželak. 
19.00 Poročila. 
19.15 Bilo je nekoč, etnografska oddaja Milana Zrinskega, 02 537 17 10. 
20.00 Geza se zeza. 
21.00 Poročila. 
0.00 SNOP.

UKV 103,2 MHz in107,8 MHz: Na frekvenci 103,2 MHz in vsak dan 24 ur, med tednom z jutranjim programom že od 5 ure: na frekvenci 107,8 MHz vsak dan med 10.00 in 14.00 ter med 19.00 do 24. uro, ob 17. uri ponovitev oddaje Medena pisma.

Odstop Gordane Višinski

Tretjega in četrtega junija bo v Ljubljani evropska ministrska konferenca o informacijski družbi, ki naj bi se je udeležili ministri in drugi visoki vladni predstavniki 13 držav kandidatk, ki se potegujejo za vstop v EU. 
Konferenco organizira slovensko ministrstvo za informacijsko družbo, na včerajšnji tiskovni konferenci pa so podrobneje predstavili načrte in pričakovanja.

NZS iz hleva podila najboljšega konja

V Avstriji se obrne 1,36 milijarde evrov

Prav nogomet je daleč najbolj priljubljen med hazarderji, 70 odstotkov stav se nanaša na pare igre z okroglim usnjem. 
Nogometu sledi košarka, predvsem zaradi tekem severnoameriške poklicne lige NBA, izjemno priljubljenih med mladino, pri vrhu seznama je tudi formula ena, čeprav je zadnja "afera Schumacher" privedla do določenih sprememb. 
Ferrrarija bosta v prihodnje umaknjena iz stavne ponudbe.

Sreča je opoteča...

Francoska reprezentanca se je končno zbrala v polni postavi - moštvu se je pridružil tudi Zinedine Zidane. 
Zvezdnik madridskega Reala je še prisostvoval rojstvu tretjega sina, nato pa se podal na Daljni vzhod. 
Po 17-urnem poletu iz Pariza do Kagošime ga je na letališču dočakal helikopter, s katerim so ga prepeljali do pripravljalnega kampa francoske izbrane vrste v Ibusukiju. 
Množici oboževalcev se je priljubljeni Zizou, utrujen po naporni poti, izognil tako, da je v hotel vstopil skozi zadnja vrata.

Italijanska nogometna zveza je svojim reprezentantom za zmago na bližnjem svetovnem prvenstvu obljubila nižje nagrade kot pred štirimi leti v Franciji. 
Kljub skoraj tretjinskemu znižanju zaradi slabšega finančnega stanja zveze bo vsak nogometaš za morebitno zmago prejel neto znesek v višini 165.266 evrov. 
Za poraz v finalu bi italijanski nogometaši prejeli po 103.291 evrov, za tretje oziroma četrto mesto pa še vedno znosnih 77.468 evrov.

Aleš Andlovič

Boris Benedik je Slovenijo popeljal do tretjega kegljaškega zlata na SP.

Tkalec uspešen

6. 
PALOMA 25 11 1 13 48:49 34

Dvojec Lakersov O'Neal-Bryant je znova potrdil pripravljenost za osvojitev tretjega zaporednega naslova. 
Pri Kingsih ni igral Predrag Stojaković, ki si je na peti tekmi polfinala proti Dallasu poškodoval gleženj. 
Tudi na drugi tekmi Stojakovića ni bilo v postavi, zato so se pri "jezernikih" pojavile težave. 
Hitra hrana je povzročila prebavne motnje in pustila posledice pri prvem strelcu Kobeju Bryantu. 
"Ne vem, zakaj me sprašujete o podrobnostih mojih težav. 
Vso noč sem prebedel večinoma na stranišču. 
Če bi bil zdrav, bi igral veliko bolje," je na tiskovni konferenci po tekmi dejal Bryant.

(mla)

II. 
SNL

Rezultati 29. igralnega dne: Dravinja - Aluminij 0:0, Nafta - Pohorje 2:1 (1:1), Železničar Radio City - Zagorje 1:0 (1:0), Bela Krajina - Elan 10:1 (5:0), Jadran Šepič - Tabor Sežana 5:1 (2:0), Ljubljana - Renče Goriška Brda 2:0, Drava Asfalti - Livar Ivančna Gorica 4:2 (1:0), Triglav Bakovci - Dravograd 2:3 (1:2).

4. 
LIVAR 29 16 9 4 65:27 57

7. 
DRAVINJA 29 10 12 7 37:24 42

Vlado Paveo

Slovenski tabor je obiskal že tudi bivši selektor dr. Zdenko Verdenik, zdaj trener Nagoje. 
Potem pa odpotoval na dvanajstdnevni dopust v domovino.

(vp)

DNEVNIK NOGOMETNEGA...

Katanec ne bi točil krokodiljih solz, če na SP ne bi bilo slovenskih novinarjev, tiskovni predstavnik NZS pa tudi ne!

IZJAVA TEDNA

Zaupanje

"Letošnja prireditev bo v soboto, 1. junija. 
Proga bo enako dolga kot lani, torej 65 km. 
Start bo v središču Slovenj Gradca, cilj pa na snežnem stadionu pod Pohorjem v Mariboru. 
Tekmovalne kategorije bodo do 35 let, od 35 do 50 in nad 50 let za moške in do 40 in nad 40 let za ženske ter ekipno. 
Ekipa šteje najmanj tri in največ štiri tekače ali tekačice. 
Startnina je bila 3000 tolarjev za posamično tekmo in 2500 tolarjev (za člana) za ekipno tekmo, če je prijava prispela do 20. maja. 
Na dan tekmovanja bo startnina 4000 tolarjev in bo enotna za vse prijavljene. 
Plačilo startnine vključuje avtobusni prevoz iz Maribora do Slovenj Gradca, osvežilne napitke s sadjem in hrano na okrepčevalnih postajah, startno številko, medicinsko oskrbo na poti in na cilju, kakovostno majico in krepko malico na cilju," pravi Marijan Muršič iz ZM Maribor.

Rekorderja Romanov in Borghinijeva

Dravinja - Aluminij 0:0

Nogometna zveza Portugalske (FPF) je sporočila, da so pri njihovem reprezentantu Danielu Kenedyju odkrili sledi prepovedanih poživil, zaradi česar bo nogometaša domačega prvoligaša Maritima iz Funchala v reprezentanci za nastop na bližnjem svetovnem prvenstvu zamenjal Hugo Viana, nogometaš lizbonskega Sportinga. 
Kenedy je bil iz reprezentance zaradi zaenkrat še neimenovanega dopinga izključen pred odhodom v Macao, kjer se bo portugalska izbrana vrsta pripravljala na SP.

Danes bo upravni odbor Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje (Zpiz) odločal tudi o dodatku za rekreacijo, ki ga vsi upokojenci dobijo enkrat na leto. 
Tudi letos bo upravni odbor Zpiza predlagal, da se dodatek za rekreacijo uskladi z regresom za letni dopust po splošni kolektivni pogodbi za gospodarstvo, ki se je letos povečal za 7,3 odstotka.

Vendar ne bodo vsi upokojenci dobili enakega dodatka za rekreacijo. 
Tisti, katerih pokojnina je enaka ali nižja od osnove za odmero dodatnih pravic, to je letos 75.020,30 tolarja, naj bi dobili 67.700 tolarjev dodatka. 
Tisti, ki presegajo ta znesek ali prejemajo nadomestila iz invalidskega zavarovanja in niso zaposleni, pa dobijo nižji dodatek, in sicer naj bi bilo to letos 33.850 tolarjev.

Medtem ko so imeli v Zpizu pri lanskem regresu za upokojence, kot nekateri tudi imenujejo dodatek za rekreacijo, premalo denarja za enkratno izplačilo in so na koncu morali najeti posojilo, letos takšnih težav naj ne bi bilo. 
Skupen znesek izplačanega regresa - 21.719,3 milijona tolarjev - naj bi sicer za malenkost presegel načrtovani znesek, vendar, kot je povedal vodja informativne službe v Zpizu Branko Kokot, letos ne pričakujejo nobenih težav. 
Tako naj bi dodatek za rekreacijo izplačali skupaj z junijskimi pokojninami konec junija. 
Lani je dodatek prejelo 480.762 upokojencev, letos pa naj bi jih bilo za 1,7 odstotka več. 
(kam)

Kocke, ženske in vino prinesejo ugodje in bolečino.

V

V prihodnjih dneh: V petek bo spremenljivo do pretežno oblačno. 
Občasno bo deževalo, predvsem bodo krajevne plohe, možne so posamezne nevihte. 
Tudi v soboto bodo občasno še krajevne padavine, ne pričakujemo pa večje količine dežja.

Znanstveniki oddelka za kmetijstvo na univerzi v izraelskem Rehovtu so z genetskim inženiringom ustvarili kokoši brez perja, katerih meso je manj kalorično. 
Gole kokoške, kot jim pravijo, bodo rejcem perutnine prihranile tudi veliko denarja, ki ga sedaj porabijo za hlajenje njihovih hlevov.

V vasi v vzhodni kitajski provinci Anhui je mlad kmet, ki je sumil sosede, da so mu zažgali balo sena, ubil sedem ljudi, med njimi devetmesečnega otroka, poroča kitajska tiskovna agencija Xinhua. 
Potem ko je 21-letni Cen Manyi z nožem pobil sedem vaščanov, je za talca vzel 16-letnega fanta. 
Ker se na pozive policije ni vdal, ga je ta z več streli ubila in osvobodila talca (ta sicer ni utrpel nobenih poškodb). 
Pokol se je zgodil v vasi Shajing na revnem območju na severu province Anhui, še poroča Xinhua. 
(sta)

V soboto dopoldne so policisti postaje prometne policije iz Krškega opravljali kontrolo prometa na hitri cesti med Ljubljano in Obrežjem. 
Pri tem je bil ustavljen tudi državljan Belgije, ki pri vožnji ni uporabljal varnostnega pasu. 
Pri izrekanju mandatne kazni se je v postopek vmešal 31-letni A. K., državljan Makedonije, ki je bil sopotnik v vozilu, in želel policistu dati deset evrov v zameno za končanje postopka brez kaznovanja. 
Ker opozorila tujcu, naj denar spravi in naj voznik plača mandatno kazen, niso zalegla, so sopotniku denar zasegli. 
Postopek se je zaključil s pridržanjem na policijski postaji in postopkom pred okrožnim državnim tožilcem.

