IZOLA Nadzorni svet Droge Portorož je včeraj iz "ekonomsko-poslovnih razlogov" razrešil pred pol leta imenovana predsednika uprave Andreja Božiča in člana Jožka Peterlina.

Ker sta vlada in Banka Slovenije z medsebojnim sporazumom o usklajenem delovanju pri izvajanju različnih ekonomskih politik že pred časom praktično naredili vse, kar je bilo na kratek rok potrebno v boju z visoko inflacijo, ostaja zdaj odprto samo še vprašanje, kaj se bo letos dogajalo s cenami nafte. 
Na to pa v Sloveniji nimamo kakšnega posebnega vpliva. 
Po nekaj mesecih lahko tako samo ugotovimo, da slovenska vlada ne more več blažiti učinkov visokih cen nafte z zniževanjem trošarin za naftne derivate. 
Zato so se predvsem v maju cene naftnih derivatov pri nas močno povečale. 
To je seveda dodatno napihnilo inflacijo. 
Vendar za zdaj kaže, da imajo zaradi drage nafte zelo podobne težave tudi v EU, kjer se je inflacija v zadnjih mesecih povišala precej bolj kot pri nas. 
To pa naj bi bil menda dokaz, da ne bi smeli imeti večjih težav z maastrichtskimi merili tudi v primeru, ko gre za inflacijo.

LJUBLJANA Vodja poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke Zmago Jelinčič Plemeniti je včeraj predsedniku vlade poslal pismo, v katerem mu predlaga, da bi v Sloveniji za izvedbo volitev v prihodnje uporabljali prozorne volilne skrinjice. 
Jelinčič pravi, da bi bile z uporabo skrinjic iz pleksi stekla, ki bi jih na volišča prinesli zaklenjene in zapečatene, zagotovljene varnost, verodostojnost in legitimnost volitev ter onemogočene morebitne goljufije. 
Meni, da bi morali prozorne skrinjice prvič uporabiti že za volitve v evropski parlament, torej čez slaba dva tedna. 
Glavni tajnik republiške volilne komisije Marko Golobič nam je povedal, da to ni mogoče, saj bi morali najprej spremeniti zakon o volitvah. 
Da bi bila pri prozornih skrinjicah zagotovljena tajnost, bi bilo treba namreč spremeniti postopek v tem primeru bi morali volilci glasovnice oddajati v kuvertah.

Evropska zdravstvena kartica velja v vseh državah članicah EU, poleg tega pa še v Islandiji, Liechtensteinu in na Norveškem. 
V drugi polovici junija naj bi Slovenija in Hrvaška podpisali dogovor, ki bi omogočal uporabo evropske kartice zdravstvenega zavarovanja tudi na Hrvaškem. 
Za zdaj pa za Hrvaško tako kot za Makedonijo, Bolgarijo in Romunijo velja, da sprememb na področju zavarovanja ni in da v veljavi še ostajajo stara konvencijska potrdila.

Državni zbor zavrnil še eno referendumsko pobudo na temo izbrisanih Enotni, da je korupcija resen problem, različni, koliko je je in kako učinkovito se proti njej borimo

Meta Roglič

Za odprtje vršiške ceste v zimskem obdobju se DRSC odloči izključno na podlagi mnenja Agencije RS za okolje, da ni nevarnosti plazov. 
Tako je DRSC ukrepala tudi v času prvomajskih praznikov. 
Navedbi gospoda Germovška, da je bila cesta v resnici zaprta zaradi previsokih stroškov zimskega vzdrževanja ter da je bila domnevna nevarnost plazu prisotna do 28. aprila sta neresnični in zavajajoči, kar utemeljujemo s pisnimi obvestili, ki smo jih prejeli od Agencije RS za okolje:

Odločilni dejavnik za odprtje vršiške ceste v zimskem času je bila vedno predvsem varnost udeležencev v prometu in vzdrževalcev, šele nato stroški zimskega vzdrževanja, ki tudi niso zanemarljivi, vsekakor pa ne odločilni. 
To dokazuje tudi dejstvo, da je DRSC zadnjih nekaj let zagotavljala, ob ustrezni varnosti udeležencev v prometu, prevoznost vršiške ceste v zimskem času.

Rusija podprla ameriško pobudo

Kancler je tudi napovedal, da vladni stranki ne nameravata več sklepati novih kompromisov, zato pa sta se obe strani, ki sta na zadnja pogajanja prišli vsaka s svojim predlogom, strinjali o večini rešitev.

Po napovedih javnomnenjskih anket naj bi Berlusconija na volitvah čakal poraz. 
Foto: AP

Kitajska je zaradi Iraka predelala načrte morebitnega spopada zaradi otoka

Obtožba, ki so jo kitajske oblasti naslovile prek državne tiskovne agencije Xinhua, se nanaša na možnost namestitve raket na Tajvanu, ki bi jih otoku prodale ZDA. 
Po ocenah Pekinga bi njihova prodaja spodbudila separatiste, ki želijo razglasiti neodvisnost Tajvana. 
Kitajska je ob tem poudarila svojo pripravljenost, da z vojsko prepreči morebitno samostojnost Tajvana, pa čeprav bi s tem ogrozila svoj veliki mednarodni projekt organizacijo olimpijskih iger leta 2008 v Pekingu.

Ob tem pa je prišlo na dan še poročilo ameriškega obrambnega ministrstva, po katerem je Kitajska zaradi dogodkov v Iraku začela preučevati, kako bi se lahko postavila proti Američanom ob morebitnem spopadu zaradi Tajvana. 
V poročilu piše, da sta Kitajce v premislek prisilili hitrost, s katero so ameriški vojaki zavzeli Bagdad, in vidna vloga, ki so jo v Iraku opravili ameriški komandosi. 
Zato naj bi svoje načrte morebitnega spopada zaradi Tajvana spremenili tako, da bi Američanom sploh preprečili priti v bližino in posredovati. 
Ob tem naj bi Peking tudi ocenil, da je vse bolj verjetno, da bi se ZDA res vmešale v morebitni konflikt glede Tajvana ali v kakšnem drugem primeru, kjer bi bili posredi kitajski interesi. 
Tudi zato naj bi Kitajska v zadnjem letu na svojih obalah, ki gledajo proti Tajvanu, namestila izpopolnjene rakete, laserje za motenje delovanja satelitov in tam zgradila podzemne utrdbe.

Umik ameriške vojske iz iraških mest je veliko pomembnejši dogodek kot predaja oblasti novi iraški vladi 30. junija letos

Marjan Lekše

Grega Meden

Nedavne kazenske ovadbe so po mnenju Koalicije Slovenija močno načele politični ugled ter dobro ime občine, zato pričakujejo, da bodo odgovorni ustrezno in hitro ukrepali, župana pa pozivajo k odstopu. 
Hkrati pozivajo svetniške skupine ter stranke k premisleku o nadaljnji podpori županu in občinski oblasti. 
Župan Boštjan Kovačič, ki očitke Koalicije Slovenija povezuje z letošnjo volilno kampanjo, odgovarja: Kot neposredno izvoljeni župan odločno izjavljam, da ne nameravam odstopiti, saj je moja vest popolnoma čista in s temi konstrukti nimam popolnoma ničesar. 
Na neki način sem vesel, da se je zadeva začela politično razpletati, saj sem že pred dnevi povedal, da gre za politični konstrukt. 
Kot je dejal Franci Koncilija (NSi), so v novomeškima SDS in NSi zaskrbljeni tudi nad finančnim stanjem občine, ki se po njihovem mnenju redno kratkoročno zadolžuje na najdražji možni način, dolgoročno pa je zadolžena vse do leta 2018 v znesku, ko višina obresti že dosega višino glavnice. 
Kovačič tudi te očitke zavrača, saj je, kot pravi, novomeška občina v tem trenutku najbolj razvojno naravnana občina v Sloveniji, transparentnost poslovanja pa, kot pravi, zagotavljajo tako nadzorni odbor občine kot tudi notranji revizor in računsko sodišče.

Mojca Grušovnik

Vsi se še prav dobro spominjamo 19. decembra lani in zbora delničarjev, na katerem smo večinski lastniki holdinga jasno povedali, da v upravi in nadzornih svetih sedijo ljudje, ki so uničili steklarno in naše imetje. 
Ti ljudje še danes formalno vodijo vse in nadzorujejo sami sebe. 
Steklarno so pripeljali na rob prepada in ustvarili okoli 12 milijard dolga. 
S tem mislim na Davorina Škrinjariča, Albina Šrimpfa in Roberta Rudolfa, je pojasnil Križnik. 
Vsak mesec mora steklarna plačati 200.000 evrov obresti za posojila, ki so jih ti gospodje najeli in uporabili za nedonosne naložbe.

Za stoletnico na kontrabas!

Tatjana Tanackovič

Blaževičev primer kaže, da novi lastniki lahko še vedno postavijo najemnika na cesto, ne da bi mu prej povrnili vlaganja. 
Prostore je moral izprazniti s sodno izvršbo. 
Novi lastnik, ki je zdaj neupravičeno bogatejši tudi za njegova vlaganja v prostore, pa jih lahko, ne da bi vložil en sam tolar, mirno odda novemu najemniku. 
Za čim več tolarjev, seveda.

Danes dražji prevoz z mestnimi in primestnimi avtobusi

Zadovoljstvo ob prvi obletnici mladinskega prenočišča Celica

LJUBLJANA Stavba se je iz grdega račka spremenila v nenavadno pisanega ptiča, ki uspešno leta po tem svetu, so bile besede, s katerimi je Janko Rožič, arhitekt in član KUD Sestava, na včerajšnji tiskovni konferenci opisal mladinsko prenočišče Celica, ki je nastalo iz nekdanjih zaporov na Metelkovi. 
Do prvega maja letos ga je obiskalo 10.450 gostov, povprečna zasedenost ležišč je bila v prvi polovici poslovnega leta 75-odstotna, zasedenost sob pa 95-odstotna. 
Kot je povedal Tomaž Štefe, direktor zavoda Šouhostel, so to številke, s katerimi so po enem letu delovanja hostla zadovoljni.

Sprejelo jo je tudi tamkajšnje občinstvo, po predstavi jo pogosto počaka kateri od gledalcev in ji čestita za njene nastope. 
Žirija na letošnjih Dnevih komedije jo je za vlogo podjetne hčerke Maričke v predstavi Na kmetih nagradila z naslovom žlahtne komedijantke, njena zadnja igralska stvaritev pa je duševno prizadeta najstnica Dora v uprizoritvi Seksualne nevroze naših staršev.

Častni predsednik organizacijskega odbora letošnjega kostanjeviškega 32. tedna cvička Tone Anderlič se je v družbi vseh petih dosedanjih cvičkovih princes zelo dobro počutil. 
Foto: Ernest Sečen

OTOČEC Mnogi pravijo, da je najpomembnejša vzporedna stvar na svetu nogomet, jaz pa menim, da to ne drži povsem, kajti najpomembnejša vzporedna stvar je za Dolenjce cviček. 
In če ga povežemo z lepim športom, kot je tenis, je to prava kombinacija, je v svojem uvodnem nagovoru pred začetkom tretjega cvičkovega VIP-turnirja na Otočcu povedal direktor turnirja Miha Butara. 
Podobno sladkih besed v čast in slavo je bilo na ploščadi pred otoškim teniškim centrom slišati še nekaj, vendar so čakajoče bolj ali manj pomembne podjetnike, politike, družbene delavce ter druge fante in može z vseh vetrov še najbolj ogrele (in jim razburkal domišljijo) besede iz ust cvičkove princese Erike Avgustinčič, ko je v mikrofon nežno dahnila: Smo dekleta, ki ljubimo cviček in dobro družbo.

Lev Čaka vas umirjeno obdobje, v katerem boste lahko razmislili o vsem, kar vas teži. 
Postavite si tudi cilje ne visokoletečih, ampak realne. 
Vaše denarno stanje se bo spremenilo. 
Toda ne na slabše, ampak na boljše.

Nemara največ je pri razkrivanju zgodbe o starodavni Troji naredil Heinrich Schliemann (18221890), po rodu Nemec, kasneje ameriški državljan. 
Bil je amaterski arheolog, obseden s Homerjevimi epi in antično zgodovino, pravi poliglot in zelo uspešen v poslovnem svetu. 
Trgoval je z žveplom in indigom in si nabral ogromno premoženje v krimski vojni, ko je imel donosne posle z vojsko. 
Kmalu se je znašel na spisku najbogatejših v Evropi in se brez pomislekov pri štiridesetih upokojil ter neizčrpna sredstva in čas posvetil iskanju legendarne Troje. 
Trdno je bil prepričan, da Homerjevi epi niso izmišljotina.

Kdo je bil Homer? 
Kje je živel? 
Na ta vprašanja ni zanesljivih odgovorov. 
Homerjev zgodovinski lik obdaja gosta tančica skrivnosti. 
Dolgo so trdili, da je veliki poet živel v času trojanske vojne, vendar pa več arheoloških najdb nakazuje, da je živel mnogo kasneje v 8. ali 9. stoletju pr. n. št. tri stoletja po legendarni vojni. 
Homer naj bi bil jonskega porekla in je živel na otoku Chios ali v Smirni (oziroma današnjem turškem Izmiru), kar pa ni gotovo, ker si še več drugih mest lasti kraj njegovega rojstva.

Kronika San Francisca vendar!

Moje ime je Dan Healy, rojen sem tukaj, v San Franciscu.

Dal. 
Mislim, da je devet let na istem delovnem mestu dovolj. 
Zaželel sem si spremembo.

Se razume! 
Tu je delo bolj zanimivo. 
Izpolnite obrazec, takoj se vrnem.

V letih pred drugo svetovno vojno tudi takratna jugoslovanska kraljevina ni bila imuna pred fašizmom. 
Prvi njegov poskus je bila organizacija jugoslovanskih nacionalistov, na kratko Orjuna. 
Nastala je leta 1922 na pobudo takratne demokratske stranke kot opora režimu srbske hegemonije v kraljevini SHS. 
Zagovarjala je zamisel o enem jugoslovanskem narodu, eni državi in enem kraju, se pravi unitaristično jugoslovanstvo. 
Ustanovila je oborožene odrede, zlasti v Sloveniji, Dalmaciji in Zagrebu. 
Uporabljala je metode italijanskega fašizma šovinizem, socialno demagogijo in golo nasilje. 
Napadala je zborovanja in druge nastope opozicijskih strank. 
Vrhunec njenega fašizma je bil pohod 1. junija leta 1924 v Trbovlje, kjer je naletela na množičen in uspešen oborožen odpor delavcev in bila poražena. 
Z umorom Franca Fakina in požigom Rudarskega doma se je povsem razkrinkala in izzvala močan odpor. 
V naslednjih letih je slabela in leta 1928 prenehala obstajati.

Tudi Jiri Vanek je bil ponovno navdušen, enako velja za njegovo ženo Marketo. 
"Še se bomo vrnili. 
Slišala sem, da imate lepo obalo in z Jirijem že razmišljava, da bi počitnice preživela pri vas. 
Tudi sin Jiri se je imel odlično. 
Nič ni 'težil', zabave mu ni manjkalo. 
Lani ob tem času sva bila še v bolnišnici, bilo je nekaj težav, saj se je Jiri mlajši rodil s tremi ledvicami. 
S težavami je konec, je zdrav otrok, nič mu ne manjka," se je razgovorila Marketa, nekoč odlična teniška igralka, celo 40. na svetu. 
Vloga matere ji je, kot sama pravi, pisana na kožo, potovanja so sicer za oba naporna, a se je počasi navadila na spremembe. 
O tem, ali bo mali Jiri nasledil velikega, ne želi govoriti. 
Zato pa je svojo moč in nadarjenost že pokazal enoletni sinček, ki z loparjem maha levo in desno kot za šalo.

"Kje je ob večerih najboljše? 
V Globalu?" so spraševali igralci, ki so očitno že vedeli, da bodo žalost ob izpadu iz boja za najvišja mesta, lahko utopili v trenutno najbolj "in" lokalu v Ljubljani.

Dvaindvajsetletni Gruzijec je pred sezono z Ljubljančani svojo pogodbo podaljšal za tri leta, a je v njej tudi člen, ki mu dopušča odhod že po tej sezoni. 
Ker pa se je v zadnjih letih na slovensko prestolnico precej navezal in si tu ustvaril tudi družino, pravi, da zamenjava okolja praktično ne pride v poštev. 
"Rad imam Olimpijo in Ljubljano, zato bi morala biti morebitna ponudba, ki bi me premamila, zares zelo privlačna in finančno precej močnejša od Olimpijine. 
Določene ponudbe iz tujine imam, a je ljubezen do Ljubljane zaenkrat precej močnejša, da bi jo kar tako zapustil." 
Poleg ljubezni do mesta in kluba je Boisa v Ljubljani našel tudi tisto življenjsko (nekdanjo rokometašico Alenko), ki mu je pred petimi meseci in pol povila hčerko Najo, zaradi katere je ljubljanski kapetan v zadnjem času gotovo prebedel marsikatero noč. 
Kljub temu pa pravi, da mu je ravno hči na koncu, ko je bilo najtežje, dala še dodaten motiv.

Določene ponudbe iz tujine ima, a je ljubezen do Ljubljane zaenkrat precej močnejša.

Po njunem mnenju bosta največji tekmeci za olimpijski naslov najbrž domačinki Sofia Bekatorou - Emilia Tsolfa, ki pa letos jadrata pod pričakovanji. 
Pritisk nanju bo v času olimpijskih iger še bistveno večji.

1,5

Vsekakor pa je eden od pomembnih 8 sklepov skupščine, ki ga je 15 prisotnih predstavnikov kolesarskih klubov in društev od 69 povabljenih (kar je 21-odstotno zanimanje baze za delo kolesarske oblasti) soglasno "požegnalo". 
Ustanovili naj bi neke vrste arbitražo oziroma komisijo o pisanju "mm", kot so ga imenovali.

V obeh dvobojih je uprizoril pravo teniško šolo igre na pesku: briljantno je serviral, ostal trden kot skala na osnovni črti in brez težav zaključeval točke. 
Svoj priljubljeni udarec "top spin bekhend" je igral z lahkoto, dosegel kar 29 "winnerjev" vključno s sedmimi asi in spravljal nasprotnika v obup s perfektno skrajšanimi žogami. 
Španec, ki je presenetljivo bolj doma na hitrih podlagah, se nikakor ni mogel sprijazniti s počasnimi razmerami. 
Le s težavo je držal žogico v igri, slabo je serviral in naredil kar 35 neizsiljenih napak. 
Kljub temu, da je Kuerten med igro zahteval zdravniško pomoč, je igral tenis brez napak in tako predstavlja resno grožnjo tudi svojemu naslednjemu nasprotniku Argentincu Davidu Nalbandianu, ki je v osmini finala premagal Rusa Marata Safina.

HENGEL - Etiopijec Kenenisa Bekele je na atletskem mitingu v Henglu na Nizozemskem za skoraj dve sekundi izboljšal svetovni rekord v teku na 5.000 metrov. 
Nova najboljša znamka na svetu je sedaj 12:37,37, stari rekord njegovega rojaka Haileja Gebrselassija pa 12:39,36 (13. junij 1998, Helsinki). 
Marlene Ottey je zmagala na 100 metrov z 11,35, Boštjan Buč pa je bil na 3000 metrov z ovirami 4. z 8:18,43.

NOVA GORICA - Večer v mestu vrtnic je bil včeraj povsem nogometno obarvan. 
Nogometaši Gorice so na Bevkovem trgu v centru mesta pred številnimi ljubitelji okroglega usnja in v sijajnem vzdušju prejeli plakete in pokal za drugi naslov državnega prvaka, ki jim ga je izročil predsednik Združenja prvoligašev Branko Florjanič.

Včeraj je v Novi Gorici potekal tudi redni občni zbor nogometnega društva, na katerem je predsednik Vilijem De Brea predstavil cilje prihodnjega leta: "Še naprej ostajamo pri dosedanjemu proračunu okrog 140 milijonov tolarjev, ki jih bomo skušali pridobiti za nemoteno delovanje. 
Tudi v prihodnje bomo zaupali predvsem mladim domačim igralcem ter domačemu strokovnemu vodstvu. 
Osnovna cilja v prihodnji sezoni sta uvrstitev v skupino za prvaka ter prikazati čim boljši nogomet." 
(ml"Žur" ne bo izostal

LJUBLJANA - Interliga: Poteza Ježica - Nada Split 3:11, Zajčki - Kelteks Karlovac 7:3, Zajčki - Nada Split 5:4, Poteza Ježica - Kelteks Karlovac 7:12.

ŠPORTNO PLEZANJE

LJUBLJANA: Narobe svet. 
Najbolj neorganiziran klub, ki sploh ne plačuje igralcev, je celo prvi po številu osvojenih točk v spomladanskem delu.

DOMŽALE: Po vrnitvi v prvo ligo so postali stabilen prvoligaš, ki je sezono preživel brez tujcev, zraven pa dobil novo pokrito tribuno.

VLADO KRESLIN VS. MILJENKO JERGOVIĆ, Crikvenica

DOBET GNAHORE, MEI TEI SHO, DAARAJ, Ljubljana, Križanke

ALYA, Koper, Bella Vita

BIG FOOT MAMA, Kobarid, Oaza

Vsaka zgodba o Lennyju Kravitzu na straneh Pop vibracij prinaša tudi eno vstopnico za njegov koncert v Ljubljani, 22. junija. 
Vse, kar morate storiti, je, da pišete na glasba@dnevnik.si. 
Imena nagrajencev bodo objavljena v ponedeljek, 21. junija

Pravzaprav je skrajno nepatetično, če bend ob izdaji Prologa k njegovemu prvencu spremljajo štiri kamere nacionalne televizije. 
Okej, to sicer še nič ne pomeni, saj po navadi tako nimajo nobene druge ideje za polnjenje svojega bledega programa. 
Oni z RTV, da ne bo pomote... 
No, skrajno nepatetično je tudi, če bend še pred izdajo svojega prvenca na svetovnem spletu razširi svojo glasbo tako rekoč s pomočjo ustnega izročila. 
Pa še niti ne namerno. 
S svojo uspešno promocijsko samoironijo, bistrimi besedili, ki patetičnost, pretirano čustveno melanholijo ali pa pač osebnostno zadrtost ošvrknejo s ciničnim, a globokim pogledom (rekel si, kakšna je to fora, ko za tabo prišla sem čez nekaj dni... še sonce si oblači hlače...). 
V redu! 
Patetico, bojda cabaret, je Sloveniji (beri: Slovencem) dovolil izraziti čustva. 
Si predstavljate: javno! 
Pravzaprav je trenutno celo zelo trendi, če je človek tu naokoli silno čustven. 
Prisoten ter obkrožen s samimi dolgimi pogledi, zamaknjenimi vase. 
Sindrom Norah Jones nas je sicer zabodel z rahlim zamikom, a vsekakor na silno izviren, predvsem pa nepatetičen način.

Ansambel Gamsi, ki praznuje okrogli jubilej, je z glasbenimi prijatelji pripravil dobrodelni koncert

Zamejski kvintet je izdal novo zgoščenko in kaseto

CELJE Marija Kamenik, najbolj znana celjska pripornica, se je po štirih letih danes zjutraj najverjetneje spet zbudila v svoji domači hiši v Gabrovljah. 
Zunajobravnavni senat celjskega okrožnega sodišča v Celju je namreč včeraj opoldan sprejel sklep, s katerim ji je odpravil pripor. 
To je storil zato, ker Mariji Kamenik zaradi mamil ne morejo soditi ločeno, za Kristijana Kamenika, ki je priprt v Beogradu, pa ne more nihče napovedati, kdaj se bo vrnil v Slovenijo in na celjskem okrožnem sodišču skupaj z materjo in še tremi obtoženci sedel na zatožno klop zaradi obtožbe, da so leta 1999 trgovali z mamili.

Z motorjem v avtobus

LJUBLJANA Včeraj nekaj po polnoči je postalo vroče v stanovanju v Pokopališki ulici, ki si ga delita bosanska državljana, stara 46 in 38 let. 
Delavca, ki začasno bivata v Sloveniji, sta se sprla, kar nenadoma pa je mlajši potegnil iz žepa kuharski nož in starejšega dvakrat zabodel v ramo. 
O dogodku je takoj obvestil soseda, nato je ta poklical reševalce in policiste. 
Prvi so lažje ranjenega 46-letnika odpeljali na urgenco, možje v modrem pa napadalca na policijsko postajo. 
(og)

Eden s kijem, drugi z nožem

Miča Vipotnik

Policisti in kriminalisti policijskih uprav Ljubljana in Maribor so s sodelovanjem hrvaških varnostnih organov in pod vodstvom skupine državnih tožilcev za posebne zadeve dolgo intenzivno spremljali mednarodno organizirano kriminalno združbo, ki je organizirala ilegalne prehode, predvsem državljanov SČG, Turčije in oseb albanske narodnosti preko Hrvaške v Slovenijo in nato naprej v Italijo, Avstrijo, od tod pa so prebežniki odpotovali v druge države zahodne Evrope, ali pa v ZDA. 
Sprva so kriminalisti zbirali obvestila na klasičen način, v nadaljevanju pa so zoper posamezne člane združbe uporabljali tudi prikrite preiskovalne ukrepe.

Zakaj je do neljube napake prišlo, nam na ministrstvu za notranje zadeve niso znali pojasniti. 
Presenetil jih je že podatek, da naj bi na kateri od upravnih enot imeli težave z izdajanjem vozniških dovoljenj, a so dejali, da se bodo o tem pozanimali. 
(vp)

Neznani leteči predmeti zadnje čase ponovno burijo duhove, še zlasti po dogodku v Mehiki, kjer so piloti opazili več neznanih svetlečih predmetov. 
Tudi v Sloveniji imamo zabeleženih kar nekaj primerov, ko so bili videni predvsem svetlobni znaki, ki bi jih lahko označili kot NLP. 
Strokovnjaki sicer zatrjujejo, da lahko pojasnijo kar 99 odstotkov takšnih pojavov, toda kaj je z 1 odstotkom? 
Je kdo vendarle tam zunaj? 
Preverjali bodo, zakaj si ljudje spreminjajo imena in priimke. 
Nekateri zaradi samega pomena besede, nekateri zaradi končnice -ič, drugi spet zaradi numerološke neustreznosti, ker menijo, da bodo v življenju srečnejši, če bodo svojemu imenu dodali ali odvzeli kakšno črko.

Elian mali kubanski prebežnik

9.15 Risanka

14.10 Peti element

2.35 Kako živijo slovenski gradovi: Grad Podsreda, dok. oddaja

11.55 Pariz: Tenis Roland Garros, pren.

18.30 Skozi čas (VPS 18.15)

14.10 Ricki Lake, pogovorna oddaja

15.00 Družinske vezi, 114. del

23.40 24 ur, ponovitev

22.00 Mikser: Mladi zdravniki, 21. del

23.00 Radijska postaja, 5. del

19.30 Znani in zanimivi, ponovitev

23.50 Automobille

20.00 Giotto, mladinska oddaja

22.30 Vsedanes - TV dnevnik

18.00 Znani in zanimivi

16.15 Nogomet Gorica : Koper

17.45 Danes na Primorskem

18.00 Odkrito povej naglas

19.20 Naj spot dneva

23.10 Naj spot dneva

21.00 Poročila, vreme

09.05 Program za otroke in mladino

17.00 Hrvaška danes

15.05 Skrivno življenje Alexa Macka

12.15 Jim Knof

14.20 Disneyjev premor

17.15 Čarovnica Sabrina

1.30 25 Magazin

AVSTRIJA 2

9.25 Soraya, drugi in zadnji del

10.45 Preiskave očeta Dowlinga, TV film

18.50 Glasbena farma

13.30 Sekunde do smrti: Zadnji let TWA 800

21.00 Pročelja gradbeništva

1.00 Bojno polje: Okinava, 1.del

21.30 Čudoviti posnetki živali

1.00 Opičje zadeve

17.30 Panazija

0.00 Mirni Karibi

4.05 International Velvet, drama, 1978; i.: Tatum O'Neal, Christopher Plummer

20.00 Eastenders

23.00 Olimpijske igre: M2a

23.45 Nascar

23.00 DSF Call In - športni kviz

20.15 Hec je hec

22.30 TV total

SAT 1

20.15 Na koncu resnice, nem. triler

23.15 Anke Late Night

