L

CSN - C KK Maribor: preskakovanje zaprek, C-turnir 

23.

30.

CSN - B KK Ratitovec: preskakovanje zaprek

31.

NOVEMBER

CDN - A KK Lipica in Kobilarna Lipica: DP v dresuri, člani

ROK 4/2005, File: RAZVEDRILO 4

Izžrebani nagrajenci:

L

ROK 4/2005, File: BLAGOSLOV KONJ

Poleg reje lipicancev nujna pestra turistična ponudba

Oblika brzde

Zahvaljujemo se trgovini Equus, ki nam je omogočila fotografiranje brzd.

Viri : www.meredithmanor.com/features/articles/drm/choosing_bits.asp

Prevod in foto: Nuša Osredkar

Jasna Božac 

Dragica Heric

04190003_EAAP04_LIPICA: 

Direktorica Veterinarske uprave Republike Slovenije (Vurs) dr. Vida Čadonič - Špelič, dr. vet. med., pred tem državna sekretarka na Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, odgovorna za varno hrano, še prej nekaj mesecev nadomestna poslanka v času vlade dr. Andreja Bajuka in direktorica urada za varstvo potrošnikov, dve leti pa tudi veterinarka v Črnomlju v Beli Krajini, je po duši veterinarka. 
Kljub pisarniškemu poslu jo še vedno priteguje terensko veterinarsko delo in stik z živalmi, čeprav tudi svoje delo opravlja z velikim veseljem in s prepričanjem, da lahko za svojo stroko naredi veliko dobrega.

»Na podlagi podatkov, ki so nam na voljo, menim, da je zdravstveno stanje konj dobro. 
Na Vursu mesečno spremljamo pojave kužnih bolezni in podatke o zdravljenju konj. 
Izjema so posebno nevarne kužne bolezni, pri katerih je treba sum oziroma pojav bolezni prijaviti takoj. 
V primeru potrditve okužbe izvajamo ukrepe na podlagi navodil o ukrepih za ugotavljanje, preprečevanje in zatiranje živalskih kužnih bolezni.« 

»Glede leptospiroze vsako leto opažamo serološko pozitivne reaktorje. 
Število pozitivnih primerov infekcijskega metritisa kopitarjev (CEM) se je od leta 2001 s 17 zmanjšalo na pet pozitivnih v letu 2004. 
Živali so bile zdravljene. 
Če je okužen žrebec, je treba pregledati tudi kobile, ki so bile z njim v stiku. 
Kužno malokrvnost smo leta 2003 ugotovili pri dveh živalih, lani pa ni bilo nobenega takšnega primera. 
Pozitivne živali so bile izločene. 
Ta pregled je obvezen za vse živali v prometu. 
Za konjski artritis pa serološke preiskave kažejo na navzočnost tega virusa med populacijo konj.«

»Pomagati živalim, ki trpijo, pa tega ne znajo povedati, se mi je zdelo nekaj posebnega. 
Bila sem kmečki otrok in pri nas so bile živali vedno zelo spoštovane. 
Postati veterinarka se mi je zdelo izziv, ker so predvsem fantje mislili, da je ta poklic le zanje, jaz pa sem po naravi malo uporniška. 
Ker me je medicina vedno zanimala, sem vedela, da bo veterinarska medicina prava stvar zame. 
Če bi se morala odločati še enkrat, bi se znova odločila za študij veterine.« 

Ste kdaj jahali ali imeli celo konja?

Prvi dan (26. april): Izvir SočeTrentaČezsočaTrnovoKobarid (osem ur ježe); Drugi dan (27. april): KobaridLivekLivške ravneLig (pet ur ježe); Tretji dan (28. april): Lig-prečkanje državne meje na prehodu BritofStara GoraČedad (osem ur ježe); Četrti dan (29. april): ČedadManzanonaravni rezervat Isola della Cona (deset ur ježe); Peti dan (30. april): Isola della ConaGradisca d'IsoncoGorica (sedem ur ježe); Šesti dan (1. maj): GoricaNova Goricaodhod domov. 
Vsak dan bo poskrbljeno za tri obroke in spanje v skupinskih šotorih na zložljivih ležiščih. 
Med pohodom bosta na voljo tudi dežurni veterinar in kovač.

Foto: ZEMLJEVID 1

L

ROK 4/2005, File: KASASKI PLES

- 111_1194-O: Ivan Kosec

- 106_0602.jpg

ROK 4/2005, File: KK OPLOTNICA

KK Ratitovec

3. 
Irena Leban, Cadanse Z, KK Vrtnica Nova Gorica.

Kategorija A2 - 1,10 m; tekmovalci z licencami od A do S:

Kategorija L-Ma od 1,20 do 1,30 m; tekmovanje v dveh stopnjah:

Janko Slavič, predsednik Kasaškega kluba Ljutomer, je na rednem letnem občnem zboru minulo leto ocenil kot najuspešnejše, saj so prvič priredili deset kasaških tekem in tem prireditvam v Ljutomeru, ki so se začele pred natanko 130 leti, dali še večji pomen., Lani so to veličastno obeležili in tudi letos bo deset kasaških prireditev.

Okvirček:

Tudi letos bo v Ljutomeru deset dirkalnih dni. 
Dirke naj bi začeli tako kot vsako leto na velikonočni ponedeljek, čeprav je to letos dokaj zgoden datum. 
Zaradi dolge zime je bilo zelo malo časa za treninge. 
Precej članov se je strinjalo, da konji niso pripravljeni, čeprav so na koncu pritrdili dejstvu predsednika Janka Slaviča, ki pravi, da je začetek sezone na velikonočni ponedeljek tradicija, ki jo morajo ohraniti. 
Kljub temu so se po končanem občnem zboru odločili, da dirk na velikonočni ponedeljek ne bo, pač pa bodo letošnjo dirkalno sezono začeli s prvo tekmovalno prireditvijo v nedeljo, 17. aprila. 

Razno

RUBIKON, vranec, bavarske toplokrvne reje, vv. 168 cm, poreklo: oče Rex Fritz (sin Ramira) spada k nemđkim vrhunskim dednim prednikom. 
Na testiranju plemenskih žrebcev v Munchenu, Nemčija je bil ocenjen kot eden najboljših v svojem letniku z oceno 128 indeksnih točk. 
Ima izjemne skakalne zmogljivosti in odlično tehniko skoka. 
Preizkušen in testiran je od razreda M/B do S. Odlikuje ga miren in dober značaj in visoka jahalnost. 
Informacije o pripustu na # 041/610 376, 041/610 091, 03/57 17 304, cena pripusta: 90.000 SIT. 
- 91

ISLANDSKEGA žrebička, starega 9 mesecev, mati Doggperla fra Skiverin, oče Stebbi fra Aertebjerg, lepo grajenega in zelo vodljivega in žrebico, staro 2 leti, SLO-TOP, dobrih hodov in značaja, oče Landherr Holst, mati Selena, SLO-TOP, uspešno opravila preizkus delovnih sposobnosti, njen oče Cordano - Holst, prodam. # 02/58 48 292 zvečer ali 051/331 932. 
- 80

- 110_1093-o

12.00 kvadrilja

16.00 voden ogled kmetije za otroke

Marko Kodarin: 041 784 898, Katjuša Božič: 040 269 916, Gregor Kosmina: 040 208 097, kmetija Medljan - Cetore: 05 642 00 81. 

V primeru slabega vremena bo prireditev v soboto, 14. maja.

Besedilo in foto: Irena Krnc

KOBILA, stara 6 let, ujahana, družinski konj, breja

Ivan Ledinek, dr. vet. med.,

Foto: Slika 0097

Petra Rajgelj

- mlezivo je univerzalen vir energije, ki jo žrebe potrebuje takoj po rojstvu.

Mlezivo je treba dati žrebetom takoj oziroma v nekaj urah po rojstvu. 
Čas igra v tem obdobju pomembno vlogo, saj so žrebeta le določen čas (od 12 do 24 ur po porodu) sposobna brez omejitev sprejemati protitelesa v organizem, prepozno odvajanje mekonija pa lahko že v prvem dnevu življenja pripelje do zaprtja in pojava hudih kolik.

- P-111

1. 
Vitacel, d. o. o.,

Psihologija konj 

Žrebeta, ki so zrasla ločena od mater z mehanskim načinom hranjenja, so kazala motnje v socialnem vedenju. 
Raje so se družila z ljudmi kot s konji ter hkrati niso prepoznavala konjskih sporočil in njihove govorice. 
Znano je, da ponavadi ni hujših motenj, če žrebe vzpostavi zgodnjo navezanost na kobilo (prvih nekaj dni). 
Žrebička je, na primer, osmi dan po kotitvi ostala brez kobile in je vzpostavila navezanost na človeško mamo, vendar pa se je pozneje uspešno pristopila k skupini enoletnih žrebic.

Geslo križanke napišite na dopisnico in jo najpozneje do torka, 26. aprila, pošljite na naslov: ČZD Kmečki glas, Revija o konjih, Železna cesta 14, 1000 Ljubljana. 
Med pravilnimi prispelimi rešitvami bomo izžrebali tri knjižne nagrade. 
Pa ne pozabite napisati svojega naslova!

Geslo križanke meseca februarja: LICENCIRANJE ŽREBCEV.

ROK 4/2005, File: SIQHA

Prihodnjič: postopek za pridobitev rodovnika za žrebe 

Vsak večji rejec se je že srečal s problemom, da kobila nima mleka oziroma ga nima dovolj ali je kobila celo poginila ob porodu. 
Zelo pomembno je, da je žrebe vsaj prva dva dni popilo kolostrum oziroma mlezivo, ki vsebuje zaščito proti različnim boleznim. 
Ta zaščita traja okoli tri ali štiri mesece. 
Žrebeta sirote uvrščamo v dve skupini: na tiste, ki so popili mlezivo, in tiste, ki tega niso bili deležni. 

Naslednja naloga je žrebetu poiskati nadomestno mamo. 
Včasih takšno siroto sprejme kakšna kobila, ki ima že starejše žrebe, ki ga lahko odstavimo. 
Včasih ga sprejme kakšna druga, ki potem hrani dva. 
Mnogokrat ga sprejme koza, ki mora imeti v boksu možnost, da stoji na podstavku (npr. na balah sena). 
Tako žrebe občuti vsaj nekakšno toplino nadomestne matere. 
Za nadomestno materinstvo laže pripravimo hladnokrvno kobilo kot toplokrvno. 
Če ti poskusi ne uspejo, nam preostane samo napajanje žrebeta prek stekleničke z dudo. 
Zdaj mlečni nadomestek za žrebeta dobimo že na tržišču, lahko pa ga pripravimo sami. 
Kravje mleko je gostejše, ima več beljakovin in maščob ter manj ogljikovih hidratov. 
Z razredčevanjem kravjega mleka in dodajanjem sladkorja dobimo podobno sestavo. 
Z razredčevanjem dobimo tudi manj beljakovinsko in manj mastno mleko. 

Na začetku moramo napajati vsako uro, saj žrebe običajno pogosto sesa (tudi na pol ure). 
Pozneje ga hranimo na dve uri. 
Začnemo z napajanjem na stekleničko, potem pa lahko nadaljujemo z napajalnikom za teličke. 
Na začetku dajemo od četrtine litra do pol litra mleka. 
Količino povečujemo takrat, ko zmanjšujemo število obrokov. 
Žrebe dnevno posesa od deset do dvajset litrov mleka. 
Pazimo na čistočo posod!

640 ml kravjega mleka

35 g laktoze ali fruktoze

6 DR. VIDA ČADONIČ - ŠPELIČ

Vedno v dobro svoje stroke

28 PRIMOŽ RIFELJ ČETRTI V GRAND PRIXU

35 KASAŠKA ZVEZA SLOVENIJE

36 POSAVSKO KONJEREJSKO DRUŠTVO

OSEMENJEVANJE KOBIL

ROK 4/2005, File: ZAJEDAVCI

Odpravljanje notranjih zajedavcev

Načrt programa zatiranja notranjih zajedavcev naj temelji na najbolj primernem razmerju med načinom obvladovanja zajedavcev in pojavom njihove odpornosti. 
Program naj obsega načrt zdravljenja v časovnih presledkih in izmenjavo različnih zdravil v časovnem okviru enega leta ter ravnanje s pašnikom. 
Nujno je potrebno posvetovanje z živinozdravnikom glede načrta programa zdravljenja.

Pogostnost dajanja zdravil in odmerki

Ugotavljanje števila jajčec v iztrebkih

Potem pa je prišel petek, silvestrovo. 
Ko sta prišli po konja v izpust, ga tam nista več našli. 
Izginila sta konj in povodec, s katerim je bil privezan na izpustu. 
Začeli sta zavzeto iskati konja. 
Na boks, ki je sameval s pripravljenim obrokom, sta pritrdili obvestilo: "Vrni mi mojega prijatelja, ti, ki si ga odpeljal. 
Šimeljček, čakamo te!" 
Na novoletno noč sta tavali po vseh bližnjih poteh, okoli lop in drugih možnih skrivališč, prišli so tudi policisti in jima čez dva dni vrnili konja. 
Našli so ga daleč stran, kamor ni mogel priti sam brez pomoči človeka. 
Zdaj je znova pri svojih skrbnih lastnicah, vendar notranje zelo spremenjen. 
Trajalo bo zelo dolgo, da bo spet lahko postal samozavesten. 
Lastnici in šimelj pa so preživeli strah in notranjo stisko, ki se ju z besedami ne da opisati.

LAHKO TUDI BREZ FOTO, ČE JE PREMALO PROSTORA

L

V Slavi vojvodine Kranjske so konji prikazani v vseh treh osrednjih oblikah uporabe: kot jezdni, tovorniški in vprežni. 
Uporabljali so jih za delo in prevoz, v vojaške namene ter za prenos poročil s sli in v poštni službi, pa tudi ob posebnih priložnostih, kot so bile na primer poroke, procesije in parade. 
V zgodovinskih poglavjih opisuje Valvasor uporabo konj v vseh obdobjih od rimskih časov do bojev s Turki. 
Omenja, da lepe konje goje na Gorenjskem, od koder jih v znatnem številu izvažajo v Italijo. 
Konjereja je zelo razvita tudi na Dolenjskem, paziti pa je treba pri konjskih kupčijah z Vlahi, ker te, če le morejo, ogoljufajo. 
Najbolj slove kraški konji, ki jih kupuje vsa Evropa, sam rimsko-nemški cesar pa ima svojo gojitveno konjušnico v Lipici. 

Na Notranjskem so tovorniki tovorili iz Trsta, Gorice, Vipave in Krasa v Ljubljano ter naprej v Gradec in na Dunaj vino, razno blago pa po isti poti tudi iz Benečije. 
Na Krasu, še posebno med Trstom in Senožečami, je burja včasih prisilila tovornike, da so opustili pot, saj je bilo tedaj nemogoče čez to območje na konju ali peš, večkrat pa se je tudi primerilo, da so našli tovornike in potnike mrtve ob poti. 
Za Čiče, ki so tudi tovorili, Valvasor poroča, da so bili v rokovanju s pračo tako spretni, da so igraje sestrelili moža s konja. 
Z ladij in čez Istro pa so tovorniki tovorili v notranjost veliko južnega sadja, vina in olja. 
V tem delu Kranjske so včasih poleg konj uporabljali tudi osle.

Peta tekma

FOTO:

- : Mirjam Vesenjak

