Jörg Haider se je srečal tudi z iraškim predsednikom Sadamom Huseinom

SALT LAKE PLACID, 14. - Izenačeno skakanje vseh štirih slovenskih "orlov" (11. 
Kranjec, 13. Žonta, 15. Peterka, Fras 21.) zbuja upanje in tudi vedno večje apetite pred moštveno olimpijsko tekmo v ponedeljek, saj je simulacija pokazala, da bi bili včeraj tretji za Nemčijo in Avstrijo.

Jutri in v soboto bosta na srednjih šolah in fakultetah informativna dneva

Policija svetuje parkiranje na obrobju Ljubljane in do šol vožnjo z mestnimi avtobusi

Dijaki naj sprašujejo

Srednje šole in fakultete so se na informativni dan različno temeljito pripravile. 
Enega zanimivejših programov so tudi tokrat pripravili na Srednji vzgojiteljski šoli in gimnaziji Ljubljana ter na Srednji frizerski šoli Ljubljana. 
Na prvi, nam je povedala ravnateljica Milka Arko, bodo učencem predstavili predmete, ogledali si bodo lahko razstavo glasbenih inštrumentov in dijaških likovnih stvaritev; za tiste, ki se zanimajo za program predšolske vzgoje, pa bodo dijaki uprizorili štiri igrice. 
Tudi tisti, ki se zanimajo za kulturno-umetniški program, si bodo ogledali izsek iz dramske igre, pa predstavo sodobnega plesa... 
Breda Kolar, ravnateljica srednje frizerske šole, pa je povedala, da bodo učencem skušali prikazati, kako je vsak predmet povezan s stroko. 
Matematika je, denimo, zelo pomembna za geometrijsko striženje, poznavanje književnosti je pomembno za maskerje v gledališču, operi, zgodovina tudi s stališča spreminjanja mode. 
Med drugim bodo povabili tudi maskerja iz opere, ki bo ustvaril povodnega moža.

MILENA JANEŽIČ,odgovorna urednica biltenaOkolje&Prostor

Na izredni seji parlamentarnega odbora za infrastrukturo in okolje 5. februarja 2002 je direktor uprave za jedrsko varnost (uprava) Miroslav Gregorič izjavil nesmisel, citiram: Dokler bom jaz direktor, se ni bati, da bi delavec (Kostadinov), ki ste ga prej slišali, lahko bil inšpektor za področje, ki ga nadzira naša uprava, kar je sicer njegova neresnična manipulacija. 
Izjavljam, da nikoli nisem kandidiral za inšpektorja uprave.

Od leta 1992 (10 let) sem svetovalec direktorja za jedrsko varnost na upravi. 
Tako je direktorjeva izjava še ena v nizu manipulacij in zavajanja javnosti, tako kot se že 13 let predstavlja za magistra in tako zaseda direktorsko funkcijo, ki mu prinaša poleg zelo velike plače še kup drugih ugodnosti. 
S tem krši veljavni kazenski zakon RS: 256. in 257. člen, za katerega kršitev je zagrožena zaporna kazen 2 do 3 let! 
Zaradi njegove nestrokovnosti odhajajo mladi in šolani jedrski strokovnjaki, za katere šolanje je naša država porabila veliko denarja. 
S tem se državi in jedrski varnosti povzroča velika materialna, kadrovska in varnostna škoda. 
Dejansko direktor sam sebe še protizakonito imenuje za glavnega inšpektorja in tako krši tudi zakon o javni upravi. 
Jaz imam diplomo Ameriške vladne komisije (kopija priložena) o zelo uspešno končanem šolanju v ZDA pri njihovem vladnem jedrskem upravnem organu (US NRC), ki je največja svetovna strokovna avtoriteta. 
Tako sem z diplomo US NRC usposobljen za predobratovalno, obratovalno in inšpekcijsko nadzorstvo jedrskih objektov. 
Na simulatorju jedrske elektrarne, kot najbolj zahtevnem teoretičnem in praktičnem izpitu, sem kot eden redkih v svetu dosegel vseh 100 odstotkov (priložene ocene Ameriške vladne komisije za jedrsko varnost).

Težko je verjeti, da je bil rop slepega človeka zgolj naključje. 
Očitno se je mož s prizadetostjo nekomu zdel lahka in varna tarča. 
Da je bilo poleg kraje potrebno še nasilje, pa kaže na napadalce brez vsakršne vesti in morale.

Hkrati pa beremo o poniževanju naših pacientov v odročnih krajih naše domovine, ki naj bi si od svojih nizkih dohodkih še odtrgovali svoje borne tolarje za stroške javnega prevoza do specialnih zdravstvenih zavodov, katerih obisk jim je nujno potreben, da bi si olajšali svoja kronična in neredko neozdravljiva obolenja.

Parkirišča Javnega podjetja Parkirišča

(Bizilj/Skale)

Doslej je v urad predsednika države Milana Kučana po neuradnih podatkih prispelo pet predlogov, možni pa so še do danes novi, poslani po pošti. 
Prav tako po neuradnih podatkih so med omenjeno peterico Miroslav Mozetič (namestnik sekretarke ustavnega sodišča, ki je za ustavnega sodnika že kandidiral), Mitja Žagar (direktor inštituta za narodnostna vprašanja), Andrej Berden (inštitut za pravo), Marija Krisper Kramberger (za ustavno sodnico naj bi jo predlagalo vrhovno sodišče) in menda tudi Krešo Puharič (ekonomska fakulteta). 
Po nekaterih informacijah so med možnimi kandidati omenjali tudi Janeza Kranjca (dekan pravne fakultete) in nekdanjega guvernerja BS Franceta Arharja, vendar v predsednikov urad zanju predlogi (še) niso prispeli. 
Sicer pa naj bi urad predsednika države o vseh prispelih predlogih obvestil javnost jutri v posebnem uradnem sporočilu. 
(shv)

Za usklajevanja o plačah v javnem sektorju

LJUBLJANA, 14. Sindikat državnih in družbenih organov Slovenije (SDDO) je včeraj pripravil posvet o predlogu zakona o sistemu plač v javnem sektorju, ki je v prvi obravnavi v državnem zboru. 
Osnovne značilnosti zakona sta navzočim predstavila notranji minister Rado Bohinc in vodja urada za sistem plač v javnem sektorju Igor Klinar.

Preiskovalna komisija torej dokaznega sklepa včeraj še ni sprejela, prav tako pa tudi še niso pripravili spiska prič in morebitnih preiskovancev. 
So pa člani komisije tako Mirko Zamernik imeli nekoliko različne poglede na sam način dela, vendar so le-te poenotili in se uskladili glede prvih uvodnih pogovorov. 
Na vprašanje, ali obstajajo indici, da je v zadevo vpletena politika, pa je predsednik komisije dejal, da je bilo nekaj besed na to temo izrečenih tudi na včerajšnji seji, in sicer so o tem govorili poslanci, ki prihajajo s Koroškega. 
Ob tem pa so bila navedena tudi nekatera konkretna imena politikov.

VESNA VUKOVIĆ

Našim natofilom pa Busheva politika prinaša samo glavobole. 
Novo ameriško oboroževanje ne pomeni tudi nove oboroževalne tekme, saj te neameriški svet ni več sposoben ali pa je ni voljan. 
Pomeni le povečevanje že zdaj izjemne ameriške vojaške superiornosti in samozadostnosti. 
Natova lupina se nam odpira, a zdi se, da je prazna.

Nova karta možnih območij za iskanje lokacije nizko- in srednjeradioaktivnih odpadkov, začasno pa je v Krškem uskladiščenih že 13.365 sodov

Ljudi vse bolj zanima tudi, kdo bo naslednji, ki bo moral v Haag. 
Še zlasti zato, ker je predsednik srbske vlade Zoran Djindjić že napovedal nekatere korake v nadaljnjem sodelovanju s haaškim sodiščem. 
Premier je še povedal, da njegova vlada nikakor ni za to, da bi Srbija postala pribežališče za ljudi, za katerimi je izdana mednarodna tiralica. 
Vse obtožence je znova povabil, naj sami odidejo pred sodišče, pristojne državne organe pa, naj vendarle ugotovijo, ali je kdo od obtoženih za vojne zločine na srbskem območju in kdo ga ščiti. 
V Haagu so namreč že nekajkrat poudarili, da se nekdanji poveljnik bosanskih Srbov Ratko Mladić skriva prav tam in da ga varuje jugoslovanska vojska, čeprav je ta to vedno sproti zanikala.

Težave samo s Slovenijo in Bosno

ZAGREB, 14. 
(Od našega dopisnika) Zunanjepolitični odbor hrvaškega parlamenta je včeraj razpravljal o hrvaških odnosih s sosednjimi državami. 
Uvod v razpravo je pripravil zunanji minister Tonino Picula. 
V ospredju so bili odnosi z Bosno in Hercegovino ter položaj Hrvatov v tej državi. 
Skoraj vsi razpravljalci so opozarjali na težave v odnosih z Bosno in Hercegovino in Slovenijo. 
Za odnose z Jugoslavijo pa so zatrjevali, da niso ne dobri ne slabi. 
Zelo dobro so ocenjevali odnose z Italijo in predvsem z Madžarsko. 
Zunanji minister Tonino Picula je v zvezi s Slovenijo med drugim kot nekaj dobrega omenil začetek veljavnosti sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju.

ALFONS ŠOLJA

Eden od njih je predsednik Kosova Ibrahim Rugova. 
Novinarjem je povedal, da bo z veseljem pričal proti Miloševiću. 
V čast mi bo pričati v korist svojega naroda in svojega Kosova, je dejal predsednik Demokratične zveze Kosova. 
Dodal je, da je na spisku prič tožilstva prvi na seznamu.

Zato pa so previdni v Makedoniji. 
Politiki in strokovna javnost se s precejšnjo zadržanostjo odzivajo na sojenje. 
Le tiskovni predstavnik vlade je povedal, da bo sojenje preizkus za mednarodno skupnost, sodišče in Miloševićevo obrambo. 
O sojenju molčijo predstavniki političnih strank in priznani pravniki. 
Mediji poročajo, a ne komentirajo.

Do raket čez mnoga trupla

Pet mrtvih Palestincev je rezultat včerajšnjega vnovičnega vdora izraelske vojske na avtonomna palestinska ozemlja, katerega namen naj bi bil po izraelskih navedbah aretacija osumljenih teroristov in zajetje orožja predvsem pred kratkim novo izdelanih Hamasovih raket kasam II. z osemkilometrskim dosegom. 
V begunskih taboriščih Gaze Deir al-Balah, Beit Hanoun, Beit Lahija in Džabalija je izraelska vojska svoje doslej najobširnejše operacije izvajala od torka zvečer, zaostritve razmer in spopadi s palestinskim prebivalstvom pa so se zgodili včeraj.

Amnesty International opozarja, da se kar nekaj vojn financira z diamanti

Krčeviti poskusi ljudske stranke in zveznega kanclerja Wolfganga Schüssla, da bi Haiderjev nepričakovani obisk označili kot zasebno potovanje lokalnega politika, ki naj ne bi bilo potrebno komentarja, vsaj pri diplomaciji EU niso dosegli želenega rezultata. 
Pravzaprav ne bi smelo biti dovoljeno, da se ima ZDA ali kogarkoli že za tako naivnega, pravi neki visok diplomatski predstavnik države članice EU in NATA, ki želi ostati neimenovan. 
S Sadamom Huseinom se ni srečal kak provincialni guverner, temveč se je z njim srečal najpomembnejši politik ene od dveh vladnih strank in soustanovitelj sedanje vlade. 
Ne nazadnje je prav on z Wolfgangom Schüsslom podpisal koalicijsko pogodbo in preambulo, prav tako sedi v koalicijskem odboru in ima pri vseh odločitvah v FPÖ zadnjo besedo. 
27 odstotkov volilcev leta 1999 ni bilo namenjenih Susanne Riess Passer, ki jo je Haider nastavil na Dunaju, meni diplomat EU in opozarja, da v Washingtonu to zelo dobro vedo. 
Zato je za zahodni svet povsem nepomembno, ali ima Haider vladno funkcijo ali ne oziroma ali so njegova potovanja usklajena z zunanjim ministrstvom ali ne.

Prejšnji teden se je borzno trgovanje, če ga spremljamo prek indeksa uradnega trga SBI20, zaletelo ob psihološko mejo 2250 indeksnih točk. 
Odboj za zdaj ni prinesel močne redukcije, vseeno pa se oblikuje vzorec, ki lahko prinese v srednjem roku tudi opaznejši zdrs ali pa preboj nad to mejo.

Klinasta formacija z rahlo položnejšim spodnjim krakom v prihodnjih dneh sicer za zdaj še ne obeta močnejšega gibanja navzdol, lahko pa nas privede v bolj mirne čase bržkone tudi z rahlim negativnim predznakom. 
Indeks je prejšnji teden izgubil 0,3 odstotka svoje vrednosti, tudi sekundarni kazalci so za spoznanje nižje kot pred tednom. 
Indeks relativne moči je pred časom tretjič zapored dosegel najnižjo vrednost, včeraj pa je v fazi blagega spuščanju pristal pri slabih 55 točkah. 
Dolgoročni bikovski trend tudi z rahlim zdrsom indeksa ni ogrožen, še vedno pa ostaja dejstvo, da bodo za preboje potrebne sveže informacije o posameznih nosilcih trga. 
Ta teden je tudi na podlagi prodaje premoženja SRD pidom svoj trenutek doživel tudi ta segment trga.

Ministrstvo za finance do zaključka roka pogajanj ne daje dodatnih informacij. 
Obenem na ministrstvu poudarjajo, da vsi elementi pogodbe še niso dogovorjeni in da pogajanja še tečejo. 
Zatrjujejo tudi, da bodo po končanem postopku prodaje tretjine NLB belgijskemu kupcu tudi javnosti razkrili vse podrobnosti v zvezi s postopkom prodaje. 
Vse to tudi zato, da se kasneje v javnosti ne bi pojavljali dvomi v zvezi s postopkom.

SIMONA PILKO

Prokurist v Elan Marine d.o.o. 
Damir Popovič, podpredsednik uprave delniške družbe Elan, pravi, da gre za okrog deset tisoč kvadratnih metrov pokritih površin in skupaj dvajset tisoč kvadratnih metrov zemljišča. 
S proizvodnjo naj bi začeli po prenovi tovarniških prostorov in sedanjega Elanovega programa od šest do dvanajstmetrskih motornih čolnov, kar naj bi se zgodilo čez leto dni. 
Elan bo odštel za del tovarne v Obrovcu okrog pol milijona evrov. 
Po neuradnih informacijah naj bi pogodbo podpisali prihodnji teden, kupnino pa poravnali v približno dveh mesecih.

Zakaj uspeva Triglavu v revnem Pomurju

Prošnja direktorju Mure naj ohrani delovna mesta

Nov zagon bi regiji lahko dajala močnejša podjetja, povezana v razvojno koalicijo

SEVNICA, 14. Ministrica za gospodarstvo dr. Tea Petrin se je na povabilo GZS Območne zbornice Posavje in regionalne razvojne agencije Regijskega pospeševalnega centra Posavje, po ogledu in pogovoru z vodstvom podjetja Kopitarna Sevnica, ki se uvršča med najuspešnejša podjetja v Posavju, sestala s posavskimi gospodarstveniki, vodstvi občin ter poslanci iz Posavja v državnem zboru. 
Osrednja tema njihovega pogovora je bil regionalni razvojni program Posavja do leta 2006.

BOJAN OŽANIČ: Čeprav imajo sedaj v lesnih podjetjih računalniško vodene stroje, ki zmorejo veliko, je še vedno najbolj pomemben delavec z veliko znanja. 
Nekaj tega sem pridobil v triletni šoli, kjer sem se učil za mizarja, še več pa sedaj, ko nadaljujem s šolanjem. 
Na razstavah praktičnega pouka lahko ljudje vidijo, kaj znamo in tako nas bodo mnogi prepoznali.

MAJA KOVAČ: Preden sem se vpisala v prvi letnik trgovske šole v Kočevju, sem sklenila, da bom nadaljevala s šolanjem. 
Na razstavi prodajam lične izdelke dijakov višjih letnikov, ki so jih naredili pri praktičnem pouku. 
Največ zanimanja je za oblačila, saj nekateri modeli sodijo v spomladansko garderobo in so zaradi tega še boj iskani.

Država nam obljublja pomoč, Slovenska razvojna družba naj bi nam odobrila več kot 70 milijonov tolarjev posojila (odločitev bo znana danes op.p.), pripravljene imamo pogodbe za tri mesece dela, vendar pa bi morali takoj zagnati stroje. 
Poslov ne moremo sklepati, če proizvodnja stoji. 
Žal nekaterih zahtev, tu gre predvsem za regres za leto 2000, zaenkrat ne moremo uresničiti. 
Zaposleni dobivajo plačo, res v dveh delih in z zamikom, vendar so dobili že tudi del decembrske plače. 
Z denarjem od SRD bi izboljšali likvidnost. 
Dogovarjamo se tudi z Novoteksom iz Novega mesta o delitvi dela. 
Trenutno bi bili polno zaposleni v predilnici in tkalnici, končno obdelavo pa smo že opustili, je povedal direktor Tone Pervanje, ki se je trenutno znašel v pat položaju in dodal, da kupce težko ponovno pridobiš, ko jih enkrat odsloviš.

Zaposleni v Bači so opozorilno stavkali že 27. novembra lani. 
Še vedno vztrajajo pri takratnih zahtevah. 
Tokrat so se odločili, da gredo do konca. 
Direktor opozarja, seznanil je tudi zaposlene, da stečaj ne prinaša nič dobrega, da so lastniki tovarne zaposleni in v primeru stečaja bodo tovarno prodali v celoti ali po delih. 
Delavci bodo ostali na cesti. 
Žal v Baški grapi druge zaposlitve ni moč dobiti.

ZLATKA STRGAR

Iz oklepnega avtomobila so začeli nositi v banko vreče denarja, druge vreče pa so nosili iz banke v avtomobil. 
Nunzio je spet pogledal na uro, zvil časopis, dal čistilcu čevljev pol dolarja in se napotil po ulici navzdol.

Max je zaslutil, za kaj gre. 
Poznal je banko, vedel je, za koga Nunzio dela, vedel je za uro, celo o dnevu napada je lahko slutil. 
V klubu Pav so govorili, da se bo njihova pevka Dee Dee vrnila v soboto. 
Če je bila Dee Dee doma, pomeni, da je njen fant Dan na delu. 
Dan je bil revolveraš in je delal za Jack Jacksona.

S tvojo glavo nekaj ni v redu, je rekel Jack. 
Denar potrebuješ, zato si prišel k meni in mi pripoveduješ pravljice.

Ob tej uri, ob polnoči, tam ni bilo žive duše. 
Delattre je odpeljal po ostrem ovinku do pečin in tam ustavil. 
Tony Davis je zastokal. 
Njegova lica so žarela.

Trou du souffleurs boš spoznal na način, kot ga še ni noben turist, je rekel Delattre.

Mirno lahko vpiješ na pomoč, je nadaljeval Pohane. 
Nihče te ne bo slišal.

Se že treseš, Tony Davis? 
Lep pozdrav od Taroe Alahukeeja in tvojega pajdaša Dupresa.

Potem je bilo slišati le še zaničljiv smeh. 
Tonyja so močno bolele roke, saj so se mu kovinske lisice zažrle v zapestje. 
Od besa je škripal z zobmi. 
Bolj kot zase se je bal za Teuru Takalo, ki se je znašla v rokah morilca Delattreja.

Zasebni detektiv je čakal na smrt...

V zadnjem času je manj slišati o Joseju Carrerasu. 
Najlepši in najbolj čutni izmed trojice je bil od vsega začetka glasovno najšibkejši. 
Že zelo zgodaj je gnalo leta 1946 v Barceloni rojenega sina policista in frizerke zaradi lastne ambicioznosti in napačne izbire dirigentov, kot je na primer Herbert von Karajan, v veliko preveč dramatične vloge, kot so Radames, Manrico in Kalaf. 
Pretirano izkoriščanje svojega liričnega, zelo spevnega glasu. 
V klasičnih poslih se lepi Jose, ki izžareva vedno manj toplote, danes posveča večerom liedov in kratkim, skorajda baritonskim vlogam v neznanih operah, ki komajda kličejo po primerjavi. 
Še to sezono namerava, vsekakor zadnjič, dvigniti s sedežev publiko v metropolitanski operi v novi postavitvi opere Sly Ermanna Wolfa Ferrarija.

Odlično poročen: Roberto Alagne

Jose Cura: prodajajo ga kot tenorista 21. stoletja, vendar se z nekdanjimi velikimi tenoristi ne more kosati.

1766 Rodil se je angleški ekonomist Thomas Malthus, znan predvsem po svojem zakonu o prebivalstvu (umrl leta 1834).

V jubilejni sezoni želim ponuditi priložnost tudi mladim solistom, ne le preverjenim

Z orkestrom SF bo odigrala Chopinov Koncert za klavir in orkester v f-molu op. 21. 
Študija Chopinovega koncerta sem se lotila sredi poletja, vendar ne tako resno kot zadnje tedne, pravi Kaja Prodnik, ki ta čas obiskuje deseti letnik klavirja. 
Jeseni bo šla v gimnazijo, medtem ko bo študij klavirja nadaljevala kar pri svojem zdajšnjem profesorju Bravničarju. 
V veliko čast in veselje si štejem, da bom nastopila s filharmoniki in da sem prva tako mlada, ki so jo povabili. 
Kaja Prodnik je še dodala, da ima nekaj treme, vendar ta na srečo kopni.

Aplavzi na odprti sceni, večminutne ovacije na koncu predstave in številni vzkliki Bravo! takšno je bilo vzdušje v Ateljeju 212 ob uprizoritvi edinega slovenskega dramskega besedila v okviru gostovanja SNG Drama v Beogradu, tragedije Kasandra Borisa A. Novaka v režiji Dušana Jovanovića. 
Mislila sem, da je nemško gledališče brez primere na svetu, zdaj pa... je po koncu predstave svoji družabnici razlagala vidno pretresena gledalka. 
In čeprav se nad odzivom občinstva in medijev tudi v prvih dneh še zdaleč ne bi mogli pritoževati, je očitno, da se gledališko razpoloženje v Beogradu iz dneva v dan še stopnjuje.

Otroci se lahko prijavijo tudi na počitniška zimovanja

OZPM Vič-Rudnik pripravlja za otroke od 1. do 5. razreda petdnevne počitnice v Zapotoku ob gozdu Kurešček. 
Učenci od 5. do 8. razreda pa gredo lahko v okviru mednarodne izmenjave otrok zimovat na Slovaško. 
OZPM Moste-Polje pripravlja sedemdnevno smučanje, delavnice, družabne večere in kopanje v Kranjski Gori. 
Na Srednji vrh nad Gozdom-Martuljkom se bodo odpravili v OZPM Šiška, otroci bodo lahko smučali in se zabavali v Kranjski Gori. 
(urk)

Trasa vzpenjače od Krekovega trga navzgor do gradu je bila izbrana že pred leti kot najprimernejša lokacija na območju starega, že opuščenega kamnoloma. 
Spodnja postaja vzpenjače bo pod stekleno nadstrešnico ob Stolbi na Krekovem trgu, približno tam, kjer je zdaj stari vhod v zaklonišče. 
Izstopni postaji bosta dve, nižja bo ob sprehajalni poti na vrhu grajskega hriba (pri sirenah) in zgornja znotraj grajskega kompleksa pri lapidariju. 
Ta postaja je gradbeno že končana.

Dolžina tira bo 120 metrov. 
Ob tirih ne bo posebnih stopnic za reševanje, znotraj zgornje postaje (ob strojnici) pa bo prostor za reševalno vozilo za 8 ljudi, ki bo, če bi vzpenjača obstala, prepeljalo potnike. 
Kabina vzpenjače bo steklena, njena tla pa mrežasta, da se bo videlo skoznje. 
Streha se bo poleti razprla (kot pri roletah), da bo kabina zračna.

Z lisicami ne skoparijo

LJUBLJANA, 14. Z ljubljanskega hotela Lev so v teh dneh sneli napis mednarodne hotelske verige Inter-continental, ki je konec lanskega oktobra z njimi prekinila tako imenovano menedžersko pogodbo. 
Direktor hotela Lev Igor Kadunc je povedal, da so ime nekoliko skrajšali. 
Po njegovih besedah se ta čas za sodelovanje ne dogovarjajo z nobeno hotelsko verigo. 
V času, ko smo sodelovali z Inter-continentalom, so zaposleni pridobili veliko izkušenj, tako da bo hotel lahko še vedno deloval na visoki ravni. 
Še vedno smo edini hotel v Ljubljani s petimi zvezdicami, je pojasnil Kadunc. 
(urk/foto: Luka Cjuha)

Vse več manjših trgovin v središču Ljubljane je začelo zapirati svoja vrata

Ne zmorejo tekme z velikimi

Vodoravno: oglas, amfora, slap Peričnik, Labrador, Egk, A(ndres) V(aldes), ikona, goa, aul, par, Ork, sadra, Iž, dim, anamneza, Anaksimander, karnet, noema.

KOPER, 14. Bo šel v Estonijo na Evrosong Marino, Danilo, oba ali nihče? se sprašujeta v dneh pred Emo prijatelja Marino Legovič (levo) in Danilo Kocjančič (desno).

Carinski službi na letališču v Luandi se je možak zdel sumljiv, zato so zanj odredili poseben pregled. 
Medicinske preiskave so pokazale, da ima v želodcu vrečko s kar 1304 diamanti. 
Camposa so nato prepeljali v bližnjo bolnišnico, kjer so mu odstranili plastično vrečko z dragocenim tovorom. 
Čaka ga sojenje in najmanj osem leta zapora. 
Drage kamne bodo zdaj pregledali strokovnjaki, ki bodo ugotovili njihovo kakovost in vrednost.

Hindujcem ni mar za valentinovo

Ne pijem, ne kadim, zdravo jem, veliko se gibljem na svežem zraku. 
Potem preberem časopis, sedem pred televizor in že sem v šoku.

Dvojčka (od 21. maja do 21. junija) Kmalu boste lažje zadihali in v službi ne bo več tako stresno. 
Ne zanemarjajte vam drage osebe, ki vas ima iskreno rada in vas pogreša. 
Večkrat si vzemite čas samo zanjo. 
Pojdita skupaj na sprehod v naravo in se temeljito pogovorita.

Devica (od 23. avgusta do 22. septembra) Poskusite z vsakdanjo telovadbo in bolje se boste počutili, zato boste tudi bolj zdravi. 
Ne pozabite, da je treba spiti še veliko tekočine. 
V službi bo vse po starem, kmalu pa se obetajo korenite spremembe. 
Ne ustrašite se jih.

1. 
Brescia - Roma 2

D 3:0, 2:0, 1:0, 4:1, -

Zadnje medsebojne tekme:

skupno 13 5 6 2 13:9

6. 
Udinese - Bologna 1

skupno 13 2 4 7 8:19

Bari 10 5 3 2 17:10

LJUBLJANA, 14. - Tekma petega kroga rokometne lige prvakinj med Krimom in Volgogradom bo v soboto odigrana šele petnajst minut pred deveto. 
Olimpijske igre so pač zahtevale svoje žrtve - na Galjevici so se morali prilagoditi televizijskim zahtevam. 
Nekoliko pozen termin, pravijo, naj jih ne bi motil. 
"Upam le, da bo pomoč s tribun tako dobra in glasna, kot jo imajo doma rokometašice Kometala. 
V Skopju je bilo enkratno igrati," pravi kapetanka Krimovk Branka Mijatovič.

ZÜRICH, 14. - Nogometna reprezentanca Francije je še naprej na vrhu lestvice Mednarodne nogometne zveze (FIFA), kar nekaj sprememb pa je med prvo trideseterico. 
Združene države Amerike so se z zmago na Zlatem pokalu povzpele kar za 11 mest in so trenutno 13., napredovala pa je tudi druga finalistka Kostarika, ki je na 24. mestu. 
Velik skok, za 19 mest, je napravil tudi zmagovalec afriškega pokala Kamerun, ki je na 19. mestu. 
Slovenska izbrana vrsta si skupaj s Hondurasom, ki je Katančeve varovance s 5:1 ponižal na turnirju v Hong Kongu, deli 27. mesto. 
Najvišje uvrščeni tekmec Slovenije na bližnjem SP v Južni Koreji in na Japonskem je Španija, ki je na sedmem mestu, Paragvaj je 14., Južna Afrika pa na 33. 
Vrstni red: 1. 
(1.) 
Francija 809, 2. 
(2.) 
Argentina 799, 3. 
(3.) 
Brazilija 791, 4. 
(4.) 
Portugalska 738, 5. 
(5.) 
Kolumbija 737, 6. 
(6.) 
Italija 731, 7. 
(7.) 
Španija 727, 8. 
(8.) 
Nizozemska in Mehika po 720, 10. 
(10.) 
Anglija 709, 11. 
(11.) 
Jugoslavija 707, 12. 
(12.) 
Nemčija 704, 13. 
(24.) 
ZDA 696, 14. 
(13.) 
Paragvaj 689, 15. 
(14.) 
Češka 686, 27. 
(25.) 
Slovenija in Honduras po 648, 33. 
(31.) 
JAR 631, 50. 
(49.) 
Izrael 580, 82. 
(79.) 
Ciper 499, 126. 
(131.) 
Malta 336.

ALEŠ VAROGA

Vogts na klopi škotske reprezentance

Mala skandinavska škratinja

Björk že od začetka med poslušalci vzbuja radikalen čustven odziv, pa naj bo ta pozitiven ali negativen. 
Nekateri jo imajo za najbolj ustvarjalno in izvirno glasbenico njenega časa, drugi ne morejo niti slišati njenega glasu, obremenjenega s težkim islandskim naglasom. 
"Navajena sem, da ljudje ne razumejo tega, kar počnem. 
Glasbo sem delala deset ali petnajst let, preden me je sploh kdorkoli razumel," pravi glasbenica, ki je razen po inovativni glasbi znana tudi po svojem ekscentričnem stilu oblačenja in obnašanja.

Z Nude o sili teže, Mariu, petokraki zvezdi, cenzuri, odnosih moški - ženska...

Luka: "Morda je refren res varljiv, vendar lahko iz celotnega besedila pesmi marsikaj razberemo. 
Kritikom pa svetujemo, naj glasbo prej vsaj dobro poslušajo."

GREEN DAY: International Superhits!/Nika

Mlada pevka Evita iz Griž je novo delovno leto začela tako, kot je pred kratkim le še sanjala. 
Po tistem, ko je izšel njen prvi album z naslovom Zapelji me v ekstazo in ko je dočakala prvi pomembnejši nastop na Hitovem festivalu, se je usul plaz povabil na najrazličnejše nastope in predstavitve v radijskih in televizijskih oddajah. 
Evitin šolan glas in simpatičen nastop navdušujeta povsod, kjer se pojavi, nekatere od njenih skladb pa so že uspešnice mnogih slovenskih radijskih postaj. 
Na prvem albumu se je odločila za pretežno živahne latino ritme, napoveduje pa, da bo za drugega, ki ga že načrtuje, krenila v nove smeri.

To je prvo letošnje odkritje večje količine mamil na območju krške policijske uprave, medtem ko so lani odkrili zaskrbljujoče velike količine nevarnih narkotikov. 
Na mejnih prehodih s Hrvaško so policisti in cariniki v letu 2001 zasegli namreč kar dobrih 85 kilogramov heroina in nekaj več kot 79 kilogramov marihuane, kar je v primerjavi z letom 2000 izreden porast količine mamil. 
Leto prej so na območju PU Krško odkrili namreč vsega slabe štiri kilograme različnih opojnih substanc, predvsem marihuane.

Vroči dim iz Šoštanja

Naj omenimo, da je nesrečni Jože Benko že druga letošnja žrtev pomurskih prometnic, obe nesreči s smrtnim izidom pa sta se zgodili v isti vasi, v Zenkovcih v občini Puconci. 
(ob, foto: Oste Bakal)

Glede dogajanja v McDonaldsu pa je obtoženi povedal, da je oškodovanega Tineta V. na videz poznal in ker je hotel poklicati svoje dekle, ga je zaprosil, naj mu posodi telefon. 
Tine je to storil, ko pa mu ga je hotel vrniti, ga je Rok Hočevar iz Medvod, prijatelj, s katerim je obtoženi prišel v lokal, vzel iz njegovih rok. 
Menda je Rok Tinetu vzel tudi srebrno verižico obljubil pa je, da bo oboje naslednji dan vrnil lastniku. 
Karič pravi, da je čez nekaj dni Roka spet srečal, ko ga je povprašal po telefonu in verižici, je zatrdil, da ju ima še vedno doma.

Njegovega pajdaša, ki je pobegnil z denarjem, še iščejo. 
Star je od 25 do 28 let, ima črne lase, oblečen je bil v rdečo jopico, v črni spodnji del trenirke z belo črto, vozi pa se z belo zastavo 101. 
(ng)

LJUBLJANA, 14. Nedavni požar v ljubljanski sodni palači je narekoval nekaj sprememb, ki bodo prizadele predvsem kadilce. 
Če se spomnimo, je zagorelo v noči na 5. januar v tretjem nadstropju v sobi enega od višjih sodnikov. 
Vzrok požara je bil odvrženi cigaretni ogorek.

Sprva so državnemu tožilstvu predali spisek 40 duhovnikov, za katere je nadškofija zatrdila, da svojih dolžnosti ne opravljajo več. 
Minuli teden pa so zaradi domnevnih spolnih zlorab suspendirali osem aktivnih duhovnikov, tožilstvu pa predali popis dodatnih 80 imen iz bostonske nadškofije.

V zgodovini španske televizije se še ni zgodilo, da bi pred malimi zasloni sedelo toliko ljudi kot minuli ponedeljek, ko so predvajali zaključno svečanost velikega amaterskega pevskega tekmovanja Operacion Triunfo, ki je nepričakovano vzbudila veliko zanimanje gledalcev. 
Gre za tekmovanje, za katerega je televizija izbrala 16 mladih nadarjenih pevcev.

Davidu Bustamenteu v čast so meščani priredili veličastni ognjemet.

Zavarovalnice morajo za varno poslovanje in redno izplačilo pogodbenih obveznosti oblikovati več vrst rezervacij. 
Vlada je predlagala spremembe pri izravnalnih rezervacijah. 
Parlamentarni odbor pa jih ni potrdil. 
O predlagani spremembi, dokapitalizacijah v zavarovalnicah, več Zdenka Bakalar z gosti.

TV SLOVENIJA 1

6.10Teletekst TV Slovenija do 06.25

13.10Tedenski izbor: Dobro jutro

17.00Dosežki, ponovitev (VPS 17.00)

17.20Resnična resničnost (VPS 17.25)

9.30TV prodaja

KOPER

Radio Koper

9.00 Neverjetna inteligenca, film o razvpitem kvizu Črni stol - 9.25 Turbo, film o drvečih strasteh - 9.55 Specialisti, film o operaciji Škrlatna zvezda - 10.50 Lesene čarovnije, film o umetnosti tesarstva - 11.15 Potovanje po svetu kulinarike, film o kuhinjah sveta - 11.45 Pretkane povesti, film o volkovih - 12.10 Živali X, film o nenavadnih živalskih nagonih (Slo) - 12.40 Starodavni potresi, film o potopljenih mestih - 13.30 Drzni prevaranti, film o ropih - 14.25 Znotraj vesoljske postaje, film o Mednarodni vesoljski postaji - 15.15 Iskanje Liberty Bella 7, film o Nasini kapsuli - 16.10 Potovanje po svetu kulinarike, film o kuhinjah sveta - 16.35 Sanjska ladja, film o konstruktorju Antonu Fitzpatricku - 17.05 Ribiške pustolovščine Rexa Hunta, film o lepotah ribiškega sveta - 17.30 Turbo, film o drvečih strasteh - 18.00 Neverjetna inteligenca, film o razvpitem kvizu Črni stol - 18.30 Velika pustolovščina Marka O'Shea, film o redkih živalskih vrstah - 19.00 Iskanje, film o mačkah tropskih gozdov - 20.00 Sir Francis Drake, film o prijateljstvu med Francisom in kraljico Elizabeto I. - 21.00 Resnično trd oreh, film o raziskovanju umorov - 22.00 Forenzični detektivi, film o vlogi forenzikov pri reševanju kriminalnih dejanj (Slo) - 23.00 FBI dosjeji, film o kaznivih dejanjih - 0.00 Bojno polje, film o bitki za Arnhem, 1.del - 1.00 Časovna ekipa, film o arheoloških najdbah

8.50 Dobri časi, slabi časi - 9.20 Zlata dekleta - 9.50 Susan - 10.15 St.
Tropez - 11.15 Nebeško - 12.10 Nash Bridges - 13.05 Saint Martin - Dogodivščine pod palmami - 14.05 Med nami - 14.35 Dobri časi, slabi časi - 15.05 St.
Tropez - 16.05 Nebeško - 17.05 Nash Bridges - 18.00 Poročila - 18.15 Kuharski dvoboj - 19.15 Zlata dekleta - 19.45 Susan - 20.15 Soba, am. triler - 22.15 Spiegel tv, magazin - 23.10 Blago ljubezen - 0.10 Poročila - 0.20 Zlata noč, fr.-nem. triler - 1.55 Soba, am. triler, 1996

8.55 Zvezdna vrata - 9.45 Za vse večne čase - 10.15 Polna hiša - 10.40 Princ z Bel Aira - 11.10 King of Queens - 11.35 Strašno prijazna hiša - 12.05 V.
R.Trooperr - 12.25 Srečni Luka - 12.55 Srečni medvedki - 13.20 Trije angelčki - 13.50 DoReMi - 14.15 Wedding Peach - 14.45 Nadja - Moč čarobnega kamna - 15.15 Flint Hammerhead - 15.40 Dragon Ball - 16.10 Pokemon - 16.40 Digimon - 17.00 Za vse večne čase - 17.30 Polna hiša - 18.00 Princ z Bel Aira - 18.30 King of Queens - 19.00 Dragon Ball Z - 19.30 Dragon Ball Z - 20.00 RTL 2 novica - 20.15 Kolesa pravice, am. serija - 21.10 Sinovi groma, am. serija - 22.05 Walker, teksaški mož postave - 23.00 Igralci, "Skrivnostni gospod Duckek" - 23.55 Kolesa pravice, am. serija - 0.50 Sinovi groma, am. serija - 1.45 Walker, teksaški mož postave

ARD

Posebnost ure bo kar 2,8 metra dolg sekundni kazalec, ki je eden najdaljših pri tovrstnih urah

Delo na Dnevniku je Matej Povše začel pred sedmimi leti, takrat še kot dijak Srednje šole za oblikovanje in fotografijo v Ljubljani. 
Reportažna fotografija me posebej privlači, saj moraš njeno kompozicijo postaviti v hipu, je dejal. 
Po njegovem mnenju je za dobro fotografijo najpomembnejše, da fotograf razume dogodek, ga hitro dojame in se nanj odzove.

Na Emzinovem natečaju je že večkrat sodeloval, nagrado 200.000 tolarjev, ki jih podarja časopisna hiša Delo, pa sta mu prinesli fotografiji trenerja ljubljanske košarkaške ekipe Zmaga Sagadina in košarkarja Emilia Kovačiča. 
V izbor je poslal šest fotografij, vendar sta mu nagrajeni še posebno všeč. 
Obe osebi imata na obrazu podoben izraz in izbuljene oči, ki dajejo dogodku neko težo, je povedal Povše. 
Studijska fotografija ga ne privlači toliko. 
Čeprav je estetiko reportažne fotografije včasih teže doseči, ker dogodki niso vnaprej napovedani, a imajo tudi izseki iz realnosti svojo lepoto, je dodal.

Harry Potter kot Nykaenen

Nekateri olimpijci so pokazali intimne dele telesa

Na OI tudi Osama bin Laden in Elvis

Vseh v vasi nismo našli, ker so nekateri takrat ravno tekmovali, drugi trenirali, toda delček utripa smo vendarle ujeli. 
Skakalci so se odpravljali k počitku, alpski smučarji na trening, deskarja na snegu pa sta se malo sprehodila vsak s svojim snemalnim pripomočkom.

Novemu nacionalnemu junaku je prvi telefoniral in čestital za zgodovinski dosežek predsednik estonske vlade Sim Kallas, zato je Veerpalu tudi zamudil na novinarsko konferenco, kar je povzročilo val negodovanja pri novinarjih, saj so nas šefi zaradi osemurne časovne razlike neusmiljeno priganjali z roki za oddajo tekstov. 
Zmaga 32-letnega Veerpaluja, ki je rojstni dan slavil prav na dan odprtja OI, v petek, 8. februarja, vendarle ni presenečenje, saj je velemojster klasične tehnike in je lani že osvojil zlato kolajno na svetovnem prvenstvu v teku na 30 kilometrov.

Sanke usodne za prostovoljca

Pravila so pri tem jasna: diskvalifikacija po členu 627.2 FIS. 
Na odločitev se ni nihče pritožil, ker bi s tem le zapravili takso, saj bi bil protest zavrnjen, češ da zoper meritve ni pritožbe, morda le na postopek. 
Pri vsem tem le ni moč mimo nekaterih dejstev, ki postavljajo to odločitev v zelo čudno luč. 
Argentinec Cristian Simari Brikner je, denimo, z istimi smučmi kot včeraj nastopil tudi minulo nedeljo, imel smuči na kontroli in vse je bilo v redu, Avstralec Craig Branch pa je nastopil celo s smučmi, ki jih je dan poprej na tekmi imela na nogah slovita Picabo Street in Američanka je kontrolo preživela. 
Včeraj so kontrolorji uporabili namreč pripravo za elektronsko merjenje, poprej pa so to opravljali s pri FIS uradno potrjenim kovinskim merilom (šablono).

Izvrstni norveški smučarski tekač in biatlonec Bjoerndalen je z zmago ubranil naslov prvaka iz Nagana v šprintu in osvojil drugo zlato kolajno na letošnjih igrah. 
V nasprotju z daljšo, 20-kilometrsko tekmo, ko je slavil kljub dvema zgrešenima streloma, je bil tokrat nezgrešljiv. 
V teku je bil sicer hitrejši Nemec Fischer, ki pa je enkrat ustrelil mimo in se je moral zadovoljiti s srebrom. 
Wolfgang Perner je z bronom kronal odličen moštveni uspeh Avstrijcev, ki bodo zelo močni v štafeti. 
Slovenci so znova nastopili zelo povprečno in se ne morejo veseliti zasledovalne tekme, na katero so se sicer vsi uvrstili. 
Globočnik in Dolenc sta streljala dobro, oba sta po enkrat zgrešila, a so ju izdale noge, Marič in Grajf pa sta nastopila pod pričakovanji KONČNE ODLOČITVE

4. 
Van Velde (Niz) + 0,26, 5. Lee (JKo)+ 0,36, 6. Cheek (ZDA)+ 0,37, 7. Ireland (Kan)+ 0,37, 8. Takeda (Jap) + 0,58, 9. Bos + 0,63, 10. Wennemars (oba Niz) + 0,66.

Posamično, ženske 1. in 2. vožnja: 1. Otto 1:26,432, 2. Niedernhuber 1:26,480, 3. Kraushaar (vse Nem) 1:26,518, 4. Wilczak (ZDA) 1:26,990, 5. Neuner 1:27,123, 6. Manzenreiter (obe Avs) 1:27,404, 7. Hayden (ZDA) 1:27,410, 8. Ludan (Ukr) 1:27,423, 9. Orlowa 1:27,453, 10. Gaile (obe Lat) 1:27,570.

DRUGA TEKMOVANJA

Kolikor časa je vozila, bi lahko dala izjavo že med tekmo.

Nič se ne bojim, saj me ne bi zadele.

