24 NEPREMIČNINE

V Bratislavo na noro in poceni silvestrsko zabavo

Oliver - tudi komedijant

D.
J.

Manuela Šuligoj, profesorica nemščine: »Prav pred kratkim so mi starši kupili stanovanje, tako sem dobro seznanjena s cenami. 
Stanovanje smo iskali s pomočjo agencij, vendar imamo z njimi zelo slabe izkušnje, nato še po oglasih v časopisih. 
Cene stanovanj v centru mesta niti niso pretirane, seveda če sta oba partnerja zaposlena. 
Novi davek na nepremičnine se mi ne zdi pravičen, davki in stanovanja so že tako preplačani.«

Pri VW so se odločili, da bodo popestrili ponudbo svojih luksuznih limuzin, tako da bo phaeton odslej na voljo v podaljšani različici. 
Medosno razdaljo so za 12 centimetrov podaljšali na 300 centimetrov. 
Podaljšano različico bodo poganjali trije različni motorji, od tega dva bencinska, V8 in V12, ter motor V10 TDI. 
Motorja V8 in V10 TDI poženeta limuzino do 100 km/h v 6,9 sekunde, motor V12 pa v 6,1 sekunde. 
Cena teh luksuznih limuzin pa se začne pri 80.000 evrih.

Za bralce časopisa Dobro jutro smo se podali 12 metrov pod površino mestnega jedra 

Ob 23.30 odhod izpred hale Tivoli v Ljubljani, vstop v Celju, Mariboru in nočna vožnja proti Bratislavi.

Cveta Ojstršek, uslužbenka: »Z nepremičnimami je vsako leto slabše. 
Upravljavci ne izpolnjujejo dogovorov in stanovalci moramo pogosto sami ukrepati. 
V družini imamo dva šoloobvezna otroka in si ne predstavljamo, kako bodo mlajše generacije reševale stanovanjsko stisko.«

Polona Reberšak se je s tenisom začela ukvarjati bolj po naključju, zdaj pa že razmišlja o Wimbledonu

Željko Zule

Plus

V Tremerju bo v prihodnjih dneh začela poskusno obratovati centralna čistilna naprava (vrednost naložbe je kar 12 milijonov evrov), v soseski Nova vas pa so se razbohotile podgane. 
Glodalci so že tako predrzni, da se ne zadržujejo več samo v kanalizacijski mreži, marveč se sprehajajo po dvoriščih, igriščih, poteh in celo prometnih cestah.

Septembra se je celjska enota zdravstvene zavarovalnice Vzajemna preselila v nove prostore na Ljubljanski 18 d. 
V neposredni bližini Šolskega centra je za stranke urejeno parkirišče, vsi prostori so dostopni tudi invalidom, posebnosti v ponudbi pa je zavarovanje za dijake in študente brez statusa ter za tujce. 
Vsak delovni dan so dosegljivi od 8. ure, ob petkih do 14. ure, ob sredah do 17. ure, druge dneve (razen ob sobotah in nedeljah) pa do 15. ure ter tudi na telefonski številki (03) 435-01-50. 
Na stari lokaciji v Gregorčičevi še vedno vsako dopoldne deluje pisarna, PE Celje pa ima izpostave v Laškem, Slovenskih Konjicah, Šentjurju, Šmarju in Žalcu. 

Prihodnjič: okraski

Pravi junak v slovenskih vrstah je bil 32-letni vratar Marko Pungartnik na treh tekmah je prejel le en zadetek (!) in v obup spravljal nasprotnike, ki so žogo že videli v naši mreži. 
Ogromno dela je Pungartnik imel tudi v vsesplošnem slavju po koncu tekme. 
Najprej si je v svojem požrtvovalnem slogu izboril zmagovalno žogo, nato se je veselil s svojim najbolj gorečim navijačem, šestletnim sinom Žanom, kot edini Mariborčan v reprezentanci je seveda moral odgovarjati tudi na številna vprašanja domačih novinarjev. 
»Mislim, da je to najlepši trenutek v mojem življenju. 
Žoga? 
Po vsakem velikem uspehu gre žoga z mano, tale je tretja po vrsti,« nam je povedal Pungartnik, ki zanimivo, ne brani za noben malonogometni klub. 
Njegovo pravo delovno mesto je na večjem golu pri Pesnici, a nam je Marko zaupal, da je futsal njegova prva ljubezen.

Casino Portorož brez predsednika uprave

Andraž Vehovar v Drogo

Mislim, da je največ odvisno od posameznikove volje, ambicije, entuziazma in vložene energije. 
Zato lahko tudi s slovenskih fakultet prihajajo zelo dobri kadri. 
Študij v tujini ti omogoči vstop v sicer nedostopne kroge znanja, ljudi in stikov, odpira poslovne poti, dvigne samozavest v mednarodnem okolju in odstre dimenzije tujega okolja ter poslovnih kultur. 
Izjemen užitek je delati z vodilnimi profesorji s Harvarda, Inseada in IMD, ki zahtevajo maksimalno angažiranost in preseganje povprečja, ob tem pa sami nenehno skrbijo za nadgradnjo znanja.

Uspelo vam bo, le začnite pri sebi in vztrajajte, vi ste edini, 

klepet vas bo napolnil z novimi močmi.

Napsterjev Mp3-predvajalnik

12 NA SCENI

Spoznajte finančno direktorico skupine Aktiva: Andreja Kodrin

P. B.

Franc Veršič, novi predsednik uprave Agrokombinata, je povedal, da bodo verjetno dosegli za letos načrtovanih 1,16 milijarde tolarjev prihodkov. 
Letošnja suša je na polovici površin, ki jih obdeluje Agrokombinat Maribor, odnesla skoraj polovico pridelka. 
»Z vstopom Slovenije v EU se bodo odprle meje za prodajo krmnih mešanic velikih mešalnic krmil, ki poslujejo v neposredni soseščini. 
Z dumpinškimi cenami in z ekonomijo obsega proizvodnje lahko tuje mešalnice v kratkem času pridobijo kupce, zato lahko vzdržimo le nekaj mesecev, dolgoročno pa je vprašanje, kaj se lahko zgodi z mešalnico, s katero upravljamo.« 
Predsednik uprave Agrokombinata Maribor zato perspektivo trdnejšega poslovnega položaja vidi v navezavi z večjim poslovnim sistemom, mogoče s Perutnino Ptuj. 

Storitve lahko nagrajenci izkoristijo najkasneje do 28. nov……

2. nagrada: bon v vrednosti 5.000 + okulistični pregled

Ob 21. uri v Pekarni, gledališče Gustaf / NYLON - teater Koruzno Zrno

V Stari dvorani SNG ob 19. 
30: TA VESELI DAN ALI MATIČEK SE ŽENI - Linhart Latin, za abonma VIKEND 6, 7, 8, 9, 10 in izven.

V Sinagogi se bo ob 19. uri na festivalu Performa predstavila Janja Rakuš z avtorskim poliimedijskim projektom How would you like to die? 
2nd phase result. 

Ponedeljek, 1. 12.:

Torek, 2. 12.:

večji del stroja

spenjanje)

Največji pesnik in njegova muza sta delala družbo žalostni žrtvi dolge in hladne noči brez doma, sicer pa je na Prešernovem trgu poleg golobov ždel samo kakšen taksist. 
Čez Tromostovje so drgetaje hiteli ta pridni, večinoma gospodinje in gospodinjci v zrelih letih, da bi opravili resne nakupe na tržnici še pred največjim drenom in tistimi s sončnimi očali. 
Smo bili pridni še mi in jo mahnili za njimi. 
Nekatere branjevke so že bile v popolni bojni opravi in pripravljenosti, druge so komaj urejale stojnice. 
Med veterankami po stažu in zvestobi tržnici je Terezija Nikolčič, zeliščarka, ki z Vrhnike na ljubljansko tržnico prihaja vsak dan že 17 let. 
Ne le da prodaja skrbno pridelana zelišča, med katerimi je bilo v središču naše pozornosti tisto z imenom prava lakota, ampak kot nekakšna "dežurna lekarna" svetuje in odgovarja na vprašanja kupcev o njihovih zdravstvenih težavah. 

Petra Blagšič

Cene gor, cene dol

Ali ljubljansko staro mestno jedro res propada?

Se spominjate, kakšne so bile pred leti ljubljanske ulice ob sobotnih popoldnevih, v nedeljo pa ves dan? 
Smetnjakom so delali družbo golobi, videl si kakšen otroški voziček in pred kinodvoranami gručice gledalcev, ki pa so se hitro raztepli po tistih nekaj lokalih, ki so bili sploh odprti. 
Čez teden sicer prometne ceste so delovale kot široke aleje iz starih sovjetskih filmov; sem pa tja kakšen zablodel avto ali bicikel, drugega nič.

Grega Brezovec

Doma in v vinogradih je veliko dela, zato ostane zelo malo časa za dopust in hobije. 
»V delo moraš biti vpet s srcem in dušo, če hočeš uspeti,« je dodal Andrej. 
Letos ni utegnil niti na dopust, predvsem zaradi gradnje, pozimi pa bo verjetno šel na smučanje. 
»Nekdo mora vedno biti doma, zato se s sestro izmenjujeva pri delu. 
Včasih najdem čas za kolesarjenje, krajše pohode, kopanje, večinoma pa si po napornih dnevih privoščim kar večerni počitek,« je sklenil naš sogovornik.

Torek, 25. 11.:

Lutkovno gledališče Maribor, ob 11. uri: lutkovna predstava PEPELKA 

Štuk, ob 17. uri: zabavna prireditev Nedeljska kavarna 

Petek, 05. 
12.:

Da se razumemo palec dol ne namenjamo mlademu trenerju Radovanu Gačiču in mariborskim odbojkarjem, ki so po slabem začetku prvenstva že nekajkrat zmagali, kritiko naslavljamo na vodstvo Stavbarja IGM. 
Imeli so vse: odličnega trenerja (Peter Možič), zmagovalno kemijo med igralci in polno dvorano Tabor. 
In čeprav Stavbar ni v vitrino postavil nobenega novega pokala, so bili postavljeni temelji za močno, šampionsko ekipo. 
Pol leta kasneje je zanimanje za moško odbojko usahnilo, razmišljanje o finalnih obračunih se zdi skoraj utopično. 
Kaj se je zgodilo? 
Zgodba o bodočih šampionih se je grobo prekinila po zaključku minule sezone, ko vodstvo kluba ni znalo (ali hotelo) zagotoviti nadaljnjih razmer za odločilen naskok na slovenski prestol. 
In kar je še najbolj žalostno po minuli sezoni ne bi bilo potrebno veliko. 
Toda vodstvo ni našlo skupnega jezika s trenerjem Možičem, odšli so Bračko, Miklavc, Terzer in Radovič, prišel je le Američan Prosser. 
Samo v razmislek še avgusta, na začetku priprav, sta na odbojkarskem tržišču brez pogodbe tavala izvrstna igralca Matija Pleško in Rok Satler.

A. B.

Regmed/prev/Agfa

velik dogodek za praznovanje.

Že skoraj dva meseca ima občina Slovenska Bistrica svoj internetni portal www.iz-fotelja.com, kjer dobro uigrana ekipa skrbi za obveščenost občanov in drugih obiskovalcev. 
Na strani vsak dan skrbijo za objavo aktualnih dogodkov, najti pa je mogoče tudi podatke o občini in pomembne povezave.

Citat: "Kapaciteta kleti je okoli milijon litrov vina"

Nujno je bilo treba spremeniti statut, saj so ga morali uskladiti z novo študentsko ustavo. 
Tako je po novem dovoljeno voliti samo članom, ki imajo potrdilo o šolanju za tekoče šolsko leto. 
Prej pa je bil aktiven član še leto po prenehanju študija ali med pavziranjem. 
Prav tako ni več dovoljeno voliti dijakom, ti so predtem lahko imeli svojo dijaško sekcijo in predstavnika v upravnem odboru. 
Spremembe so nastale tudi pri delu nadzornega odbora: odslej mu mora predsednik kluba vsake tri mesece predstavit finančno poročilo in če odbor z njim ni zadovoljen, ga lahko odstavi. 
Član nadzornega odbora Tomaž Godec je dejal: »Dihali jim bomo za ovratnik.« 
Nov organ kluba je postala stalna volilna komisija; njena naloga je predvsem poskrbeti za hitrejše disciplinske postopke ob morebitnih nepravilnostih.

Alenka Gomivnik

Slovenska malonogometna reprezentanca si je v Mariboru izborila dodatne kvalifikacije za nastop na SP prihodnje leto na Tajvanu naslednji nasprotnik bo ????

Imate kakšne posebne navade pred začetkom tekme?

»Poskušam, da vse skupaj teče kot vsak običajen dan. 
Le takrat mi uspe resnično dobro opraviti svojo vajo. 
Če stvari ne potekajo tako, kot sem navajen, potem se ponavadi kaj zalomi.«

»Razveselijo me majhne stvari ob pravem času in od pravih ljudi.«

»Jutranji zajtrk, poln oreščkov in suhega sadja. 
Znal bi še skuhati riž z rakci. 
Za učenje si še nisem vzel časa, ker me s hrano za zdaj razvajajo starši in stari starši.« 

Kaj je vedno v vašem hladilniku?

»Telefona, računalnika in dobre ekipe, ki zmeraj poskrbi, da je vse na svojem mestu.«

»Nikoli ni tako slabo, da ne bi moglo biti slabše. 
To mi je že velikokrat pomagalo!«

»Normalno - za fantka in deklico!«

"Poroka bo tudi zame presenečenje"

Bistvo je nevidno

Mariborska poslovna enota Vzajemne, zdravstvene zavarovalnice d.v.z., se je ta teden preselila na novo lokacijo. 
Iz Sodne ulice 15, kjer so delali doslej, so se preselili v Gosposko 8 10 (vhod z dvoriščne strani Tkalski prehod). 
»Doslej smo bili najemniki prostorov na ZZZS, z novimi poslovnimi prostori pa smo rešili prostorsko stisko,« nam je dejal Oskar Salecl, direktor Vzajemne, PE Maribor, pod katero sodijo še zastopstvo v Ptuju in izpostave v Slovenski Bistrici, Ormožu in Lenartu. 
Poslovalnica City ostaja na dosedanji lokaciji.

*Pretekli donosi niso garancija za donose v prihodnosti

3. 
Alfa/Probanka 10.365 

Vozi: VW polo 

