POMAGAJO MU, A POMOČ ODKLANJA

VELE PRENAVLJA DROGERIJE TUŠ 

Pred kratkim smo že objavili kratko novico, da je domžalska družba Vele prevzela drogerije Tuš. 
Glede na to, da je družba Engrotuš lani poleti prevzela Vele, se je zdela novica nekoliko nenavadna. 
Za pojasnilo smo se obrnili na družbo Engrotuš. 

Prenovljena Drogerija Tuš bo svoja vrata odprla v drugi polovici meseca aprila. 
Za preureditev so namenili 50 milijonov tolarjev, v njej pa bo strankam na voljo celovita ponudba izdelkov za osebno nego, parfumerija, dekorativna kozmetika, izdelki zdrave prehrane, sanitetni material in čistila. 
»Hkrati bomo v drogeriji poskrbeli za dodatne osebne storitve, ki so povezane z osebno nego (na primer nega las, kože, nohtov), na voljo pa bodo tudi nasveti dietologov, kozmetikov in drugih strokovnjakov za lep videz in dobro počutje,« so še sporočili iz podjetja. 

Celje bo kmalu dobilo novo župnijo, ki se bo imenovala po blaženem Antonu Martinu Slomšku. 
Redne nedeljske svete maše pa od prve adventne nedelje že potekajo v kapeli v Don Boskovem centru na Hudinji. 

FDS/aktualno-nova zupnija-pajk

FDS/aktualno-podhod zelezniske

Piše: Metka Pirc

»Gimnazija je iz elitne šole postala množična. 
Reforma gimnazije pri nas je nujna,« je povedal Milan Zver na novinarski konferenci po srečanju z ravnatelji. 
Tudi na področju poklicnega in strokovnega izobraževanja potekajo procesi reforme, zlasti na področju njegovega financiranja in usklajevanja s potrebami gospodarstva. 

………. 
Ležeče in poudarjeno...........

Ravnateljica OŠ Polule ne bi smela kriminalizirati šole in otrok.

Objekt nacionalnega pomena

Minister za šolstvo dr. Milan Zver med podpisom pogodbe o sofinanciranju Arene Petrol.

Jože Režek, upokojenec

Všeč mi je, ker je bolj toplo in sem manj oblečena, ker na travnikih cvetijo rože, ker bom kmalu imela rojstni dan in ker lahko s prijateljicami hodim na sladoled. 
Nič pa ni takega, kar bi me v tem letnem času motilo. 

Srečati se z umetnikom v vrtcu je res nekaj posebnega. 
To so pred dnevi doživeli tudi otroci v vrtcu Zarja Celje, v enoti Ringa raja, kjer sta jih obiskala kar dva znana umetnika. 
Slikar Jure Cekuta je malčke z barvo popeljal v svet ustvarjalnosti in domišljije. 
Preko igrivega in spontanega ustvarjanja je tako nastala paleta izdelkov, ki sta jih vzgojiteljici Olga Pintar in Cilka Šibanc z veseljem razstavili, da so si jih lahko ogledali tudi starši. 
Malo starejši otroci pa so se srečali z geologom in profesorjem zgodovine, Rokom Komelom. 
Skupaj z njim so oblikovali glino, se z njo igrali in jo na takšen način spoznavali. 

Anja tretja nagrajenka

Mali Denis Biščan ima nalezljiv nasmešek, saj takoj pričara nasmeh tudi na obrazih svojih najbližjih. 
Poleg mamice in atija sta nanj najbolj ponosni seveda obe babici in, da ne pozabimo, oba dedija, ki kar pokata od ponosa, ko ga vzameta v naročje. 
16-mesečni Denis lepo napreduje, pridno caplja za mamico in že izgovarja prve besede, razume pa že čisto vse. 
Babi Štefka ga ob pomoči dedija Štefana rada popazi čez teden, oma Marija in dedi Slavči pa ga mamici ukradeta kar čez vikend. 
Kdaj pa kdaj pa svojega pravnuka rada »pocarta« tudi prababica Angela, tako da teti in stric komaj kdaj pridejo do priljubljenega malčka. 

MNOGO JE DAL IN MNOGO PREJEL

Takrat ste za otroke Celja veliko naredili.

To je bila zlata doba za letovanja otrok. 
Celjski otroci so hodili na letovanje v Kraljevico, Bakarac. 
Tudi sredstev je bilo nekaj več.

V Celju ste organizirali zborovanje upokojencev Slovenije. 
Kdaj?

Beluši v karamelu

Želite modno izgledati? 
Želite biti malce posebni? 
Potem zavijte v trgovino Bata, kjer boste dobili obutev, ki jo odražata modnost in kakovost te blagovne znamke. 

………..poudarjeno in ležeče………….

Piše: Ljudmila Conradi

Dobitniki celjskih grbov (od leve): Vinko Skale, Jože Kuzma, Marjan Vengust, Cvetka Špiljak, pevec Komornega zbora Emanuel Celje, Metka Ahtik, Darinka Pavletič Lorenčak in Bojana Mazil Šolinc. 

Šrot,zdenka kovač,klančnik,lahovnik9.00Dvorana unionMedobmočno srečanje otroških gledališč in skupin celjske regijeSreda, 13.4.10.00Srednja šola za gostinstvo in …Finale državnega prvenstva srednjih šol v košarki za dijakeKristina?Petek, 15.4.17.00Zdravstvena postaja Štore25 letnica zdravstvene postaje štoreUroš?12.00Celjski sejemSvečana podelitev diplom za najboljše inovacije v celjski regiji19.00Likovni salonUmetniški tandem son DA metka golec in miha horvat/rogla70 Smučarski dvoboj med celjem in zagrebomDavid voh?Ponedeljek, 18.4.17.00Narodni domModna revija srednje strokovne in poklicne šolePetra?Četrtek, 21.4.20.00Terme dobrnaOtvoritev igralnega salona-casinoPetek, 20.5.19.30Dvorana UnionSlepi organizirajo Dobrodelni koncert Drugo sonce za slepo Sanjo

Celjska krona na miss Universe 

Marija Manfreda se je prav na svoj 80. rojstni dan udeležila občnega zbora Društva upokojencev MČ Slavka Šlandra, zato so ji že tam voščili. 
Z darilom in rožico pa so ji izkazale pozornost upokojenke, ki z njo telovadijo na II. osnovni šoli. 
Darilo ji je izročila vaditeljica Breda Antauer. 
Marija se je rodila v Bočni, v delavsko-kmečki družini je bila ena izmed šestih otrok. 
Pokojnino si je prislužila v Celju, kjer je službovala v tekstilni tovarni Metka v kadrovski službi, na komiteju ZK in v Intereuropi kot referentka za splošne zadeve. 
Že dolga leta pa telovadi z upokojenkami, se ukvarja z ročnim delom, njene pletenine in vezenine pa najbolj razveseljujejo sina in vnukinjo. 

Strokovnjaki za kulinarične užitke s Srednje gostinske in turistične šole v Celju, pod vodstvom Edija Kužnerja, tudi tokrat niso razočarali. 
Celjani gotovo ne vedo, da veljajo za ene bolj zaželenih pripravljalcev pogostitev, saj so pripravljali Viktorje, vse odmevne prireditve v Cankarjevem domu, VIP šotor v Planici …

Na gradu Tabor nad Laškim je bilo minuli teden največkrat slišati besedo špargelj. 
Gostinec Zvone Štorman se je odlično izkazal in presenetil prav vse prisotne s postrežbo, ki bi mu jo zavidali tudi predsedniki, in tudi z odlično hrano, pripravljeno s strani šefa kuhinje Jerneja Podpečana. 
Ko pa je govora o dobri kapljici, sta odlična poznavalca ravno Gregor Vovk Petrovski, na levi, ki je glavni dobavitelj vin vseh vinskih kleti, vseh rajonov iz vse Slovenije, preko katerega Štorman dobavlja vina, in Boštjan Protner, na desni, proizvajalec vin iz Hiše Joanes Protner. 

Vokalno skupino Cvet je jubilantka vodila enajst let do pred nedavnim, zdaj pevke nadaljujejo glasbeno tradicijo na temelju minulih let pod vodstvom zborovodja Dejana Jakšiča. 
»Zvrstilo se je preko 70 koncertov, ko nas je enajst let kot umetniška vodja spremljala in spodbujala Vida Bukovac,« je povedala predsednica Cveta Olga Nezman.

Gosti so pozitivno ocenili varovanost Cetisa in proizvodnje, ki mora biti skladna s predpisanimi evropskimi direktivami. 
EU je namreč Cetisu podelila varnostni certifikat. 
Izrazili so tudi zadovoljstvo ob sprejemu in nad predstavljenimi varnostnimi tiskovinami ter nakazali možnost sodelovanja s Cetisom, ki že več kot 40 let izdeluje varnostne tiskovine za ugledne ustanove in podjetja doma in v tujini.

Slovenijo so na posvetu zastopala uspešna podjetja, kot sta Lek in Iskra, ki si v prihodnje želijo sodelovanja tudi z državami izven evropskih meja. 
Afrika kot ena najbogatejših celin z naravnimi bogastvi si zaradi svoje nizke stopnje dodelave proizvodov predvsem želi tujih investitorjev, zaradi česar je afriški trg odprt in dostopen tujim podjetjem. 
Kot je povedal direktor gospodarske zbornice v Celju, Jože Pušnik, gre za afriške države, ki imajo podobno naravnano gospodarstvo kakor Slovenija, s podobnimi pravili in zakoni. 
»Pravzaprav imajo določene afriške države gospodarstvo zakonsko še bolje urejeno kakor mi. 
Lažje sodelujejo in se povezujejo s tujino kakor mi, saj nas zakoni pri marsikateri stvari omejujejo.«

V Celje so v četrtek prispeli udeleženci konference o jeklarstvu avstrijskega združenja za metalurgijo in materiale ASMET, katerega članici sta tudi slovenski podjetji Štore Steel in Metal Ravne. 
V ASMET je včlanjeno 83 podjetij, ki imajo skupno 27 milijard evrov letnega prometa in imajo 130.000 zaposlenih. 
Konferenca je potekala v prostorih Izobraževalnega Centra Štore na Teharjah v organizaciji podjetja Štore Steel. 
Na dvodnevni konferenci so bili med drugim predstavljeni razvojni projekti v slovenskih jeklarnah; Modeliranje in optimizacija kontinuiranega litja, Vpihovanje kisika v UHP elektroobločni peči, Modernizacija elektroobločne peči in Vrsta jekla 70MnVS4 za proizvodnjo »crack« ojnic. 
Udeleženci konference pa so si ogledali tudi proizvodnjo v podjetju Štore Steel in razstavo o železarstvu v Štorah. 

CM Celje v ospredju 

Od leta 1980, ko je bil dom ustanovljen, in do danes je prišlo do velikih družbenih in drugih sprememb. 
Te so vplivale tudi na zdravje ljudi. 
Če primerjate obravnavane bolnike takrat in danes, kakšne so razlike?

Glasba

Po francosko

Orgle in harfa

VI. abonmajski koncert Eugen Indjic je pianist ruskega porekla, ki živi in dela v Franciji. 
Cena vstopnice je 2500 tolarjev. 
Narodni dom. 
Torek, 19. april, ob 19.30 uri.

Geina potopisna predavanja Peru in Bolivija. 
Predava Franci Horvat, Celjan, popotnik in Gein sodelavec. 
Vstop prost. 
Mladinska knjiga Celje. 
Četrtek, 14. april, ob 19. uri.

KRIŽANKA ŠT. 222

Iz vozila, parkiranega v Oblakovi ulici, je neznanec odtujil avtoradio, vreden okoli 30 tisočakov. 
Iz vozila v Ipavčevi ulici je lastnica pogrešala denarnico z denarjem in avtoradio, vse skupaj vredno preko 110 tisoč tolarjev. 
Lastnik avtomobila, parkiranega v Kopitarjevi ulici, je ostal brez poslovne torbe, ki jo je pustil v vozilu in v kateri je imel dokumentacijo in nekaj denarja. 
Torbo s posebnimi ključi in listinami v skupni vrednosti okoli 150 tisočakov pogreša tudi lastnica, ki je avto parkirala na Partizanski cesti. 
Lastnici vozila, parkiranega v Ulici V. prekomorske brigade, pa vlomilec sicer ni uspel ničesar odtujiti, ker ga je pregnal stanovalec, ji je pa z vlamljanjem povzročil za okoli 40 tisoč tolarjev materialne škode.

Če ste bili pozorni, ste lahko ugotovili, da so oškodovanci v večini primerov v vozilu pustili denarnice ali ročne torbice. 
Vlomilci vsekakor pričakujejo, da je v njih denar, zato se najraje lotijo takih vozil, kjer je večja verjetnost, da bodo prišli do plena. 

Avto brez gum

Glavna obravnava se je pretekli teden pričela znova, spet pa so zaslišali obtoženega, ki je vseskozi zatrjeval, da je Guzejevo udaril le trikrat. 
Zaslišali so njegovega sina Aleša, poleg tega pa še izvedenko psihiatrične stroke dr. Majo Rus Makovec in izvedenca sodnomedicinske stroke dr. Tomaža Jožefa Jančigaja. 
Slednji je pojasnil, da slike poškodb glave, ki so bile narejene z rentgenskimi posnetki in magnetno resonanco po poškodbi glave Jožice Guzej, kažejo, da jo je Verhovnik s železno palico udaril najmanj petkrat. 
Jožica Guzej se je po hudih poškodbah glave prvič prebudila šele v začetku januarja letos, ob tem pa na sodišču sploh ni bila zaslišana, saj so psihiatrični izvedenci glede na njeno stanje zapisali, da ni sposobna pričanja. 

Gledališka skupina Have fun club, ki deluje na Gimnaziji Celje Center, se je od 28. marca do 2. aprila mudila na 7. mednarodnem festivalu angleških šolskih gledaliških skupin v romunskem mestu Temisvare. 
Na festivalu, ki se v originalu imenuje T4T Gledališče za najstnike, je nastopilo 14 gledaliških skupin, 13 iz Romunije in ena iz Slovenije. 
Na štiridnevnem festivalu so se celjski gimnazijci predstavili s predstavo Lookin' back in Anger, delom Johna Osborna, ki jo je režirala Karen Polimac sama.

Člani Ljubiteljskega gledališča Teharje so v nedeljo na Sladki Gori recitirali poezijo dr. Alojza Hergoutha (1925 2002), avstrijskega pesnika slovenskega rodu. 
Oba njegova starša sta bila namreč Slovenca, ki sta že pred prvo svetovno vojno odšla s trebuhom za kruhom v Gradec. 
Alojz je po bratrancu na Sladki Gori podedoval zidanico in tam preživljal počitnice. 
Slovencem ga je kot pesnika in pisatelja približal Kajetan Kovič s prevodi njegove pesniške zbirke Sladka Gora in drugih. 
Poslušalcem s Sladke Gore in okoliških krajev pa so v dvorani župnišča njegovo poezijo predstavili Srečko Maček, Sonja Mlejnik, Anica Milanovič, Ljudmila Conradi in Peter Simoniti.

Smeh na račun »južnih bratov«

FDS/kultura-praprotnik

Kaj je...

Da veš kdo je bil papež Janez Pavel II.

»Zelo mi je všeč, ker je papež na obisku po državah vedno nagovoril državljane v njihovem domačem jeziku.« 
Prevod: »Tako smo ga vsaj takrat razumeli kaj hoče povedati.«

Dr. Radko Komadina, strokovni direktor Splošne in učne bolnišnice Celje, ki je skupaj s sodelavci nosil glavno breme tokratnih Celjskih dnevov. 

FRANKOLOVO, objekt z arm. betonsko ploščo, s sidri za nadgradnjo, 25 m2, obnova pred petimi leti, na parceli 3.000 m2, sončna lega. 
Vodovodni priključek v objektu, elektrika na parceli, urejen dovoz. 
Cena: 3.800.000 SIT. 
Tel. 041 677 676, fax. 
03 5412 903, www.agencija-ava.si.

Prodam 2,5-sobno stanovanje v Celju, na Dolgem polju, 46 m2, KATV, telefon, vpisano v zemljiško knjigo, cena je 10 milijonov tolarjev. 
Telefon: 03 54 18 304 ali 040 899 294.

Vikend v okolici Slovenskih Konjic ali Zreč, do 3 mio SIT, kupim. 
Telefon 041 952 019.

Ključavničar m/ž, Gselman & Gselman, d.o.o., Poljčane, do 30.4.2005

Fiat punto 55 sole, letnik 99/11, kovinsko rdeče barve, 5 vrat, prevoženih ima 21.000 km, 2xairbag, centralno zaklepanje, el. pomik stekel, 1. lastnica, odlično ohranjen, kot nov, prodam. 
Cena po dogovoru. 
Telefon 041 548 229, po 13. uri.

Fiat Panda 4x4, letnik 96, prevoženih ima 120.000 km, prodam. 
Cena po dogovoru. 
Telefon 041 209 421.

Ugodno prodam Opel omega 2.2 dti karavan, modre barve, letnik 2000, vsa oprema, registriran do maja 05, možna menjava. 
Telefon 041 714 146.

Prodam Peugeot 206, XT, 1.4, tri vrata, rožmarin zelene barve, letnik 1999, prevoženih 87.500 km. 
Telefon 031 607 645.

Prodam motorno kolo Tomos, tip 14 V, tip motorja je G4, leto izdelave 1972, motor je v voznem stanju in dobro ohranjen. 
Telefon 03 819 00 70.

Silažne bale, otava, 5 komadov, prodam za 6.000 sit, lahko tudi pripeljem. 
Telefon 031 593 592.

Suhe smrekove deske, 3m3, prodam. 
Cena po dogovoru. 
Telefon 576 38 43 ali 041 918 986.

Letne gume, dimenzij 205/55/16, 4 komadi in 205/55/15, 2 komada, prodam. 
Telefon 041 207 008.

Jelševa drva, ugodno prodam. 
Cena je tm je 4500 sit. 
Telefon 031 230 383 ali 031 302 859.

Hlevski gnoj in mlado kozo z mladiči, sauske pasme, prodam. 
Telefon 576 33 26.

Rada gleda filme in tako s svojim fantom večkrat obišče kino. 
Hitch je film, ob katerem se je Nina nazadnje nasmejala. 
Morje, sonce, voda, vse to jo čaka poleti, saj ima že rezerviran let za Djerbo. 
Potuje veliko, največ v sosednje države. 
Vedno je njen sopotnik njen srčni izbranec. 
Ker je po poklicu tudi frizerka, rada uredi pričeske svojim prijateljicam, ko se odpravijo zabavat. 
Rada ima zabave, glasbo in sproščeno vzdušje. 
Galerija S je prodajalna, kjer se Nina odlično počuti. 
Rada ima pristen stik, ki ga uspešno vzpostavi s stranko. 

- Jože petre, pohorska 2, nova vas 031 747 189, podgane v kleti, problem kanalizacije

Naloge 222

3. celjanov izbor

2. župnija hudinja 

3. 
BAROMETER: papež nejc, 223: 

10. 
POVSEM ISKRENO: 

16. 
INTERVJU: greta selič amon - helena

Pišemo o skoraj čudežu, ki se je zgodil na celjskih ulicah na dan papeževega pogreba. 

Smeh na račun »južnih bratov«

ZA VSAKO MAMO IN ZA VSAKEGA OTROKA 

Konoplja je vsestranska

FDS/ panorama-vrbe

2. lektorski popravki

Zanimiva je tudi zgodba brezdomca, ki že lep čas leži v središču mesta, v Ozki ulici, med kupom smeti in lastnimi iztrebki. 
Ljudje, ki hodijo mimo, se zgražajo, a brezdomec kljub temu da je bolan, noče nikamor drugam.

Ta pa je vzpodbudila založnike, da tudi sami skušajo nekatere knjige prodajati po nižjih cenah, četudi so ob začetku že omenjene lanskoletne akcije zganjali vik in krik o nelojalni konkurenci…

K sreči jih je v letu dni srečala pamet in so raje od obtožb prešli k dejanjem ter začeli, vsaj nekateri, ponujati tržišču knjige po ugodnih cenah. 
Trenutno je odlična knjižna akcija v Mladinski knjigi, ki so jo združili s praznovanjem okrogle obletnice te založbe. 
Ta mesec prodajajo Andersenove pravljice po zares nizki ceni, nekaj manj kot tri tisoč tolarjev za knjigo, ki vsebuje 26 pravljic, v lepi vezavi in z lepimi ilustracijami. 
Mesec prej so za enako ceno prodajali Kosovelov Ikarjev sen. 
Znižali so tudi ceno knjižne uspešnice Da Vincijeva šifra in še kar nekaj knjig, ki jih je izdala ta založba.

Mož: »Jaz tudi tebi nič ne očitam, ko modrce kupuješ!«

Možakar je vstopil v lekarno in rekel:

a) Do 5.000 SIT. 
44%

Golfisti zopet polnijo luknje 

Minuli teden se je pričelo tekmovanje v štajerski ligi, kjer bo letos nastopilo 19 ekip iz enajstih klubov. 
V vsaki ekipi tekmuje 10 igralcev, kar pomeni, da se bo na osmih tekmah na štirih igriščih med seboj pomerilo 190 igralcev.

Robert se v prvem startnem krogu ni najbolje znašel, zato je izgubil nekaj mest, nato pa je iz kroga v krog pridobival mesto za mestom in na koncu osvojil odlično 6. mesto, kar je najboljša slovenska uvrstitev vseh časov na tej dirki. 
»Na samem začetku sem imel zelo težke noge, kar se na progi s takšnim vzponom še kako pozna, in nisem bil konkurenčen, nato pa mi je šlo iz kroga v krog bolje. 
Vozil sem že na 4. mestu, vendar mi je v zadnjem delu pobralo moči in nisem mogel obdržati tega mesta. 
Poznala se mi je utrujenost z italijanske dirke. 
Vseeno sem zelo zadovoljen,« je povedal Robert, ki je tokrat nastopil v dresu nemške ekipe Corratec World Teama.

Piše: David Guzej

Ob tem pa so Celjani v drugem delu v odločilnih trenutkih zastreljali štiri sedemmetrovke. 
Ob tem pa se je pri domačih razigral še Ikar Romero, ki ga je v prvem delu uspešno čuval Rutenka. 
Slednji pa ob dveh izključitvah v nadaljevanju ni več igral v obrambi. 
Barcelona je v 53. minuti spet povedla za 5 golov in upanja za pivovarje je bilo vse manj. 
Celjani so imeli ob zaostanku za 4 gole dobro minuto pred koncem še napad, a je Brumnov strel zaustavila vratnica. 
Sanje o novi uvrstitvi v finale so se razblinile, piko na i pa je Barceloni potrdil nekdanji pivovar Dragan Škrbić in postavil končni izid 31:26. 

Edvard Kokšarov, igralec CPL: »Zelo smo razočarani, bili smo blizu lanski ponovitvi uvrstitve v finale, a nam je, žal, tokrat spodletelo. 
Naredili smo veliko napak, vseeno pa mislim, da smo bili boljši na parketu. 
Sedaj se bomo morali obrniti na domače prvenstvo in pokal.«

19. aprila bo v mali dvorani ljubljanske Hale Tivoli potekalo finale srednjih šol v šolski košarkarski ligi. 
V prestolnico bosta letos potovali kar dve celjski srednješolski ekipi. 
Za tretje mesto se bodo v torek najprej proti moštvu Šolskega centra Novo mesto borili dijaki Šolskega centra Celje. 
V velikem finalu pa bodo košarkarice I. gimnazije v Celju branile naslov pred košarkaricami Gimnazije Bežigrad. 
Čez slab teden se nam torej obeta zanimiv razplet pod košema, ki ga bodo dodatno popestrile tudi navijaško-akrobatske skupine. 
Za tiste, ki pa v Ljubljano ne boste mogli odpotovati, pa še novica, da si boste lahko srednješolski derbi ogledali v neposrednem prenosu na Kanalu A. (KS)

Matej Polutnik je na volilni skupščini prepričljivo ugnal svoje konkurente.

Njegova hčerkica je ves čas koncerta mirno poslušala in ždela v naročju svoje mame, ki ni Slovenka.

V nekem celjskem podjetju so v petek priredili veliko rojstnodnevno zabavo, in to ravno v času, ko se je začel triminutni molk za papeža. 
No, vsaj dober izgovor so imeli, češ da imajo namesto molka kar sedmino. 

Eleganten, mlad Celjan se je te dni veliko smejal. 
Vprašanje pa je, ali se je nasmihal, ker je končno malce topleje ali ker je še vedno tako zaljubljen sam vase. 

Prodaja servis montaža

