Trgovci nimajo statusa obrtnika, razen tistih, ki poleg osnovnih opravljajo še dejavnosti, skladne z obrtnim zakonom. 
Pri trgovcih velja enako kot za vse tiste, ki potrebujejo poslovni prostor. 
Imeti je treba uporabno in obratovalno dovoljenje, postopki lahko trajajo tudi zelo dolgo. 
Največji problem je na področju družb z omejeno odgovornostjo, ker traja registracija družbe na sodišču celo več kot leto dni. 
Pred registracijo pa z delom ni mogoče začeti. 
Zato se vse več ljudi odloča za status samostojnega podjetnika. 
V tem primeru se namreč najprej pridobi odločba o izpolnjevanju pogojev - postopek traja približno dva tedna.

Sedimo v prijazno urejenem domu, Andreja zdaj že mirno niza dogodke zadnjih mesecev. 
»Ko se je Matej rodil, najprej ni mogel dihati. 
Bil je ves moder, mislili smo, da od poroda. 
Zdravniki v slovenjgraški bolnišnici so mu dali kisik, ki pa ga ni sprejemal, zato so videli, da je nekaj narobe. 
Preiskave so pokazale, da se sliši šum na srcu in odpeljali so ga v Ljubljano.«

Na letališču sta jih pričakala slovenski duhovnik in pa Slovenec, ki v Angliji živi že 40 let in ravno v takšnih primerih, kot je bil Andrejin, ponudi svojo pomoč. 
V bolnišnici sta preživela 13 dni. 
»Vsi so bili izjemno prijazni. 
Operacija je trajala 4 ure in menijo, da ne bo več potrebna.« 
Razlika pred in po operaciji je velika. 
»Nič več ni moder, veliko raje je in ne prespi več celih dnevov.«

Ko sta se Andreja in Matej vrnila domov, so k družini romale številne čestitke. 
Cviklovi se vsem iz srca zahvaljujejo. 
Prav tako tistim, ki so jih spodbujali v času pred operacijo, še posebej pa seveda zdravnikom - našim in tistim v tujini. 
Babica Anica se je najbolj držala misli: »Ne smeš živeti z mislijo, da imaš v hiši bolnika. 
Predvsem pa nikoli ne smeš niti za hip pomisliti na to, da se lahko zgodi tudi kaj usodnega.«

Čuvajska služba je delovala dobro. 
Opravljeno je bilo 295 kontrol. 
Ugotovili so nekaj nepravilnosti pri izvajanju športnega ribolova, zalotili pa so tudi nekaj občanov pri izvajanju krivolova.

