6. člen

V 20. členu se za besedami "sprememb med letom" doda besedilo "in postavki sredstev PHARE". 
Na koncu člena se doda nov stavek, ki se glasi: "Sredstva na postavki sprememb med letom se razporejajo na podlagi odločb ministra za finance."

12. člen

13. člen

V 28. členu se na koncu prvega odstavka pika nadomesti z vejico in doda besedilo "v letu 1995 pa skladno s 26.a členom tega zakona."

Državni zbor, Državni svet, Predsednik Republike Slovenije, Ustavno sodišče, Računsko sodišče in Varuh človekovih pravic določijo načrt nabav in ga posredujejo vladi.

Črta se zadnji odstavek.

Črta se drugi odstavek.

28. člen

Doda se drugi odstavek, ki se glasi: "Vlada lahko odloči, da Ministrstvo za finance ne izda naloga iz prejšnjega odstavka, ali ga izda v drugačnem roku, če so bila sredstva proračuna uporabljena za izpolnitev obveznosti iz posojilnih pogodb ali drugih obveznosti javnih podjetij, zapadlih v letu 1995, za katere je dala poroštvo Republika Slovenija."

Za 86. členom se doda nov 86.a člen, ki se glasi:

V 93. členu se dodajo drugi, tretji in četrti odstavek, ki se glasijo: "Za kritje odhodkov proračuna za leto 1995 in odplačilo dolga se Republika Slovenija v letu 1995 lahko zadolži do višine 25.500 milijonov tolarjev.

41. člen

