K elektronski plesni glasbi vsekakor sodijo go go plesalke. 
(Foto: Tomaž Ostanek)

VSESTRANSKA METKA

2

Od Šiške do Grčije

Lanskoletna novost, sekcija otroškega filma, se je letos preimenovala v Otroško sobotno matinejo in najmlajši bodo gotovo uživali ob večkrat nagrajenem švedskem filmu Pred nevihto.

Sekcija Fokus se bo letos osredotočila na kinematografijo Latinske Amerike oziroma na tiste njene predstavnice, ki si vidneje utirajo pot v svet in na mednarodnih festivalih dosegajo dober odziv pri strokovni in ljubiteljski publiki. 
V izbor je uvrščenih sedem filmov.

