V soboto, 7. marca, bodo odprte naslednje prodajalne živil:

Novo mesto: od 7. do 19. ure: Nakupovalni center Drska

od 7. ure do 19.30: mlečni diskont Vita, Šmihel

V nedeljo, 8. marca, bodo odprte naslednje prodajalne živil:

od 8. do 13. ure: market Saša, K Roku

Semič: od 7.30 do 10. ure: Market

Petletka za okolje

Država naj bi z različnimi ukrepi vzpodbujala prehod od črnega k legalnemu zaposlovanju (tudi z delnim subvencioniranjem plačevanja prispevkov, še posebej za rokodelske dejavnosti). 
Končno naj bi tudi nekaj več naredila, da bi se skrajšal čas in poenostavili postopki pridobivanja različnih dovoljenj za delo oz. za gradnjo ali prenovo delovnih prostorov. 
Še posebej težko tako novost čakajo začetniki, katerim naj bi začeli izdajati začasna dovoljenja in jim ob tem predpisali rok, do katerega morajo izpolniti tehnične standarde (če ne gre za dejavnosti, ki bi lahko škodovale zdravju posameznikov ali okolju). 

LJUBLJANA - Vlada je, da bi pospešila odkrivanje in preprečevala sivo ekonomijo, ustanovila posebno komisijo, ki naj bi povezovala delo inšpekcije dela, tržne inšpekcije, davčne uprave in policije na tem področju. 
Naj na tem mestu navedemo še pomembno telefonsko številko, ki bi se morala pogosteje slišati v javnosti. 
Če želite prijaviti delo ali zaposlovanje na črno, pa se ne želite izpostavljati, lahko pokličete na posebno številko inšpektorata za delo - 061 310 266. 
Nikar se ne imejte za špiclja, kajti tisti, ki dela ali zaposluje na črno, živi in služi tudi na vaš račun!

Enkrat samkrat je bilo drugače. 
Država je tedaj dajala tako močne vzpodbude za razvoj gospodarstva na manj razvitih območjih, da se je podjetjem splačalo graditi obrate tudi po hribovskih vaseh. 
Težko, da se bo to še kdaj ponovilo. 
Že sama oddaljenost od prometnih povezav odbija podjetnike, še bolj pa odrinjenost od svežih in koristnih informacij ter od koncentracije denarja in sposobnih ljudi v nekaj središčih. 
Že leta ni skrivnost, da večina pametnih, sposobnih in ambicioznih mladeničev in mladenk z obrobja Slovenije ostane v centrih. 
Razen če jih s štipendijami že prej ne omrežijo tista redka podjetja in ustanove, ki na obrobju še zaposlujejo visoko šolane ljudi.

l o g o t i p !!!

Banke, ki delujejo na tem območju, Dolenjska, Nova LB, Krekova in SKB, so že obljubile cenejša sredstva za podjetništvo, verjetno pa se bodo vključile tudi z vložki v regionalni sklad in delovale tudi kot multiplikatorji zbranih sredstev, pri čemer bo cena denarja odvisna od višine sredstev in od kakovosti virov. 

Režiser Annaud, doselj najbolj znan po enigmatičnem in mračnjaškem Imenu rože, je naredil zelo neposreden, vizualno učinkovit in razgledniški film. 
Kamorkoli z očmi zaviješ po platnu, ena sama fascinacija. 
Najprej seveda nad samimi lokacijami - te so socer malo prestavili, v Kanado, Čile in Ande, kakopak zaradi Kitajskega režima trde roke nad Tibetom. 
Fotografija razkošno razkazuje eksotičnost veličastne Himalaje in monotono lepoto prostrane države na Strehi sveta. 

V trditvi, da je bil Gorenc "plačanec srbske Udbe", Koritnik ne vidi nič žaljivega, saj se ve, da je Udba, politična represivna organizacija, obstajala, čeprav Koritnik ni vedel natančno, kdaj, beseda "plačanec" pa ne more biti sporna, saj, kot je dejal, je bil tudi sam "plačanec oziroma sodelavec Našega glasa." 

PO DENAR V TRGOVINO

Do službe celo z gladovno stavko?

Okrožna državna tožilka Marjeta Švab Širok, ki je iz skupine državnih tožilcev za posebne zadeve iz Ljubljane, je v ponedeljek v zaključni besedi poudarila, da v celoti vztraja pri obtožbi, natančno pa je analizirala dokaze in tudi telefonska prisluškovanja, posneta na kasetah, ki pa jih na glavni obravnavi nismo poslušali.

Sicer pa so odvetniki obtoženih opozorili na številne napake, storjene v preiskavi. 
Tako je nerazumljivo, da se obtožba naslanja zgolj na mnenje kriminalističnega laboratorija ministrstva za notranje zadeve o vsebnosti in količini zaseženih mamil. 
Nedavno tega je namreč ustavno sodišče izdalo odločbo, da organ, ki sodeluje pri izvrševanju kazenskega pregona, sicer lahko izda mnenje, a ga v kazenskem postopku ni mogoče upoštevati kot dokaz.
Isti center ocenjuje, da vzorci mamila vsebujejo med 15 in 20 odstotkov diacetilmorfina, kar pomeni, da je v 50-gramskem zavojčku od 7,5 do 10 gramov heroina. 
Tožilka bi morala torej tožbo prilagoditi, saj laktoza ni heroin. 
Odvetniki so tudi mnenja, da je obtožba nesklepčna, ker ne upošteva dokazov, izvedenih na glavni obravnavi, policiji pa zamerijo, da nima materialnih dokazov - celo zadevo temeljijo le na pričanju tajnega sodelavca. 

Marija se spominja, da je bilo stanovanje, ki je bilo dodeljeno njenemu očetu, sprva res v kritičnem stanju: brez oken, vrat, zidov, na tleh je bila zemlja. 
V tej hiši je živela do leta 1964, ko se je poročila in odšla v Zagreb ter tam s svojim možem živela v stanovanju Pošte Zagreb, kjer sta bila oba zaposlena. 
Vsak teden je hodila tudi v stanovanje v Kostanjevico, po moževi smrti pred tremi leti pa je več časa preživela v Kostanjevici. 
"Res, da sem 29 let delala v Zagrebu, saj so me iz Kostanjevice izgnali, a po osamosvojitvi Slovenije sem se odrekla delu na Hrvaškem samo zato, da ostanem Slovenka, saj sem otrok slovenske matere in očeta, ki sta imela 9 otrok. 
Borim se in dokazujem, da sem Slovenka, pa ne morem biti, saj imam očitno manj pravic kot ostali," pravi Marija, ki v Kostanjevici kljub slovenskemu državljanstvu posluša očitke, naj gre raje v Zagreb. 
A odločena je, da gre s svojo pravico do konca, tudi če bo morala zato osramotiti Slovenijo. 

ORAŽNOVA HIŠA ŠE NI ODPRTA ZA OGLEDE - Rojstno hišo dr. Ivana Oražna je Medicinska fakulteta obnovila med oktobrom 1994 in majem 1995. 
V njej sta tudi spominska in sejna soba, restavrirana pa je tudi zapuščina Ivana Oražna. 
A hiša ne more postati to, čemur je bila namenjena... 

TREBNJE: 6.3. 
(ob 20. uri) in 8.3. 
(ob 17. uri) film Zelo osebno.

Petek, 6. marca - Nika

5. marca ob 9.41 - prvi krajec

SEVNICA - Sevniški karateisti so uspešno nastopili na močnem mednarodnem turnirju v madžarskem mondenem letovišču v Siofoku ob Blatnem jerezu. 
V konkurenci karateistov iz 12 držav je Marko Stopar zmagal v katah in bil drugi v športnih borbah, Stojan Tomažič tretji v športnih borbah v katergoriji do 65 kg, sevniška ekipa pa je bila peta v katah.

TREBNJE - Tukajšnja krajevna skupnost vabi drevi, 5. marca ob 19. uri v kulturni dom Trebnje na koncert v počastitev mednarodnega dneva žensk. 
Sodelovali bodo učitelji Glasbene šole Trebnje Zoltan Peter, Katalin Peter, Damjana Zupan (vsi klavir), Nikolina Kovač (flavta) in oktet Lipa. 
Program bosta povezovali Teja Zakrajšek in Pia Penko.

PO OKREPČILO V ZIDANICO

Z nastopom starejših mladincev je bil zadovoljen tudi njihov trener Janez Jagodic, saj sta se Gregor Zagorc in Davor Logar dobro kosala z lanskim mladinskim svetovnim prvakom Avstrijcem Berhardom Eislom. 
Za svetovnega prvaka se je spodobilo zmagati, Gregor je bil drugi in Davor tretji.

Cimperman deluje tako mladostno, da bi mu pripisal vsaj 20 let manj. 
Je mizar in je še pred mesecem dni naredil okna. 
Z zobotrebci in šmirom so se ob kmetovanju ali obrti tedaj ljudje kar spodobno preživljali. 
"Že takrat pa je bilo tako, kot je danes: kdor gara, ima najmanj," pravi France.

JOŽE PRIMC

3

FRANČIŠKA GRADIŠAR je najstarejša prebivalka Velikega Osolnika, sem pa se je primožila iz Smrjen nad Pijavo Gorico.

J. P.

Naše kramljanje na topli peči je prekiniio trkanje na vrata. 
V sobo je stopil prijazen, starejši moški in pozdravil: "Dober dan, Reza! 
Obisk imaš. 
Čaka te pred hišo." 

Njega že dolgo ni več med nami, a nikoli ne bo pozabljeno, kar nam je pripovedoval, in za vedno nam bo ostal v spominu tisti srečni dan, ko se je oče vrnil domov.

Vest me nenehno opozarja na stvari, ki sem jih storila nevede, na napake, ki so me stale srečo, veselje, življenje. 
Izgubila sem rdečo nit življenja, njegov smisel.

JERCA LEGAN

Šentviški planinci znajo poprijeti

"Koča je bila na začetku našega dela majhna in zapuščena, delala se je škoda, ker je ni nihče vzdrževal in uporabljal; objekt je bil pred propadom," je povedal predsednik PD Šentvid pri Stični Maks Jerin, ki je ob fotografijah pripovedoval, kako so potekala obnovitvena dela. 
Vse imajo lepo dokumentirano. 
Ob obisku je predsednik skupaj z Slavkom Cenclom in Manfredom Juričem pridno mešal malto in obnavljal mežnarijo ob cerkvi sv. Miklavža na Gradišču. 
Vsi trije so stalna delovna ekipa, ki poleg službenih obveznosti izkoristi vsake proste minute za obisk na Gradišču. 

Uredili so tudi okolico koče. 
Do nje vodijo lepo tlakovane kamnite potke, zraven pa je pravi park z drevesi in neštetimi igrali za otroke, ki so pogosti obiskovalci. 
Sami planinci so izdelali lesen vrtiljak, konjiček, avion, gugalnice in na mnogih mestih so postavljeni koši za smeti.

Po besedah predsednika društva se ne glede na veliko dela, ki je usmerjeno tudi v razvoj turizma celotne občine, to ne pozna kaj dosti pri denarni pomoči. 
"Prejšnja grosupeljska občina kljub nekajkratnim prošnjam ni pokazala razumevanja, pa tudi s sedanjo ni dosti bolje. 
V dvanajstih letih smo od občine dobili 200 tolarjev, kar je smešno. 
No, saj vseeno delamo, samo bolj počasi." 

geslo: za dobro počutje....

Za pusta si želim biti muca. 
Pokazat se bom šla k babici, teti in bratrancem. 
Bom vesela maškara. 
(Alenka Virant)

Za pusta bom klovn ali ciganka. 
Obleki že imam, ker sem bila že oboje. 
Rada se našemim. 
(Tanja Šušteršič)

IZLET NA BRUNK

V pekarni smo bili 6. januarja. 
Odpeljali smo se z avtobusom. 
V testo smo dali preveč vode. 
Imeli smo mleko v prahu. 
Da smo naredili testo, smo rabili moko, kvas, mleko, sol, sladkor in vodo. 
Naredili smo štručke, pletenke, kifeljčke in parkeljne. 
Vse smo dali v peč. 
Kmalu se je speklo. 
Pek Marko je naredil želvo in krokodila. 
Odpeljali smo se v šolo.

- odstopiti sedež v avtobusu mamici z otrokom v naročju (Boštjan)

- pozdraviti učiteljice, sosede in starejše ljudi (Marija)

Pozdravljeni! 
Sem vaš novi voditelj dnevnika, Marko Avbar. 
Najprej poglejmo na tuje. 
Kitajsko je ponoči prizadel hud potres, ki ni terjal žrtev. 
Bog ne daj, da bi se kaj takega zgodilo pri nas. 
Na Kubi so se ob sedmih zjutraj odprla volišča. 
Kubanci volijo novega predsednika, vendar njegovega priimka ne znam prebrati. 
Pa pustimo zdaj to in poglejmo drugam. 
V Indijski ocean je strmoglavilo športno letalo. 
Nesreča je povzročila le materialno škodo, žrtev pa ni bilo, saj kolikor jaz vem, je to letalo bilo le igrača na daljinsko upravljanje. 
Razbitine še iščejo, saj ni čudno, ko pa je bilo tako majhno. 
Preglejmo še agencijske novice iz domovine. 
V Mariboru so odprli likovno razstavo slikarja Gregorja Avbarja. 
Otvoritve se je udeležil tudi predsednik države Milan Kučan s soprogo Štefko. 
To bi bilo za danes vse. 
Glejte nas še naprej, jutri pa spet nasvidenje.

4. novembra sem imela rojstni dan. 
Ker imam veliko prijateljev, sem ga praznovala večkrat. 
Dobila sem veliko daril. 
Prijateljica Breda mi je prinesla knjigo, domači pa so mi kupili kolo. 
Ko smo se peljali iz šole, se je mami vseskozi pretvarjala, da mi ga niso kupili. 
Potem pa veliko presenečenje - novo kolo me je čakalo pred garažo. 
Ker je bila že tema, ga najprej nisem videla. 
Ati je vanj posvetil z žarometi avtomobila, na kolesu pa je bila privezana velika rdeča pentlja. 
Zelo sem bila vesela. 
Ko sem tiste dni praznovala rojstni dan, sem se imela zelo lepo. 
Žal je mamica zbolela in za zabavo s prijatelji je poskrbel ati. 
Bilo je lepo in ugotovila sem, da zna tudi moj ati poskrbeti za zabavo.

in me strese, kar se da.

MIHA REPOVŽ, 4. r.

TATJANA STUŠEK, 2. r.

OŠ Krmelj

MAJA ISKRA, 7.b

Pred sto leti, 16. junija 1898, je Dragotin Kette iz Novega mesta pisal prijatelju Otonu Župančiču:

Srčno me je razveselilo Tvoje pismo, tembolj, ker ga nisem pričakoval..." 
(V nadaljevanju se Kette opravičuje, ker mu ni pisal že prej, saj je imel pismo že napisano, potem pa je ugotovil, da je izgubil Župančičev naslov.)....
Tako si le Ti prvi, ki se spomniš na znanca in prijatelja "ljubljanskih dnij"... 
Glede na Cankarja ne vem, kaj bi rekel. 
Ne verjamem, da bi bilo z njim tako slabo. 
Nekaj časa molči, a se bo kmalu spet oglasil... 
Cankar res lepo piše. 
Veliko govorijo zoper njega; Bog daj, da bi res kmalu izdal svoje pesmi in zavezal jezike svojim nasprotnikom" in dalje piše Kette, da je z Župančičem za "živ pogovor ob cvičku prej ko si nadenemo telečnjake, vulgo kanistre" (op.pis. verjetno bi moralo pisati tornistre) ...in dalje "uče moje pesmi, bojazljivo pričakujoč visoko bobnečega Zena. 
Naj jih njih vrednost (ali nevrednost) obranuje Semeline usode. 
Lahko jih daš natisniti v Mladosti, ki je nehala izhajati.

Pevc shivi, vmerje brez dnarja."

JOŽE PRIMC

Nič čudnega, da so ljudje v strahu pred velikimi stroški nasprotovali gradnji tako velike nove cerkve. 
Razdelili so se v dva tabora: večina je bila za prenovo stare cerkve na pokopališču, le redki za gradnjo nove. 
Obravnavo je vodil sam novomeški glavar Pilzhofer. 
Razsodil je tako: Tisti, ki so za novo cerkev, naj se pridejo podpisat v gostilno pri Globokarju (kasneje Zajčeva gostilna) ob desetih dopoldne, drugi, ki so le za popravilo stare, naj se pridejo podpisat ob 14. uri. 
Le malo se jih je podpisalo dopoldne, nasprotniki novogradnje pa so se pod vplivom B. iz Drašče vasi, ki je rekla: "Možje, ne podpisujte, tinta je vinta!" podpisu uprli. 
Ko je glavar videl rezultat, je vzkliknil: "Vi ste osli! 
Vi ste osli! 
Toliko jih je za novo cerkev, proti pa nihče!"

Tako so v Drašči vasi vzeli govedo iz P. hleva in ga na dražbi prodali J. G. s Krke. 
Možje iz vasi so to hoteli s silo ubraniti. 
Orožniki so nastopili z bajoneti in prišlo je do pravega spopada, v katerem je bil en kmet ranjen v nogo, štiri pa so aretirali in odpeljali v Žužemberk. 
Ljudje so se ustrašili in dolg plačali, to pa je povzročilo sovraštvo, ki še danes ni čisto pozabljeno.

Kasnejši župnik Alojz Zupanc se spominja, da ga je celo profesor v šoli spraševal: "Kakšni divjaki pa so tam v tisti Drašči vasi, da so orožnike napadli?" 
Tudi ko je prišel v Šmihel za župnika in bral prvo mašo, je neki Draščan pod korom naglas rekel: "Je že hudič, ta nas bo pa farbal."

Prometni tokovi se izogibajo Dolenjski

Ivan Bibič se ni izučil nobenega poklica, ker mu oče tega ni dovolil. 
Toda spozna se na zidarska in tesarska dela, zna poprijeti za vsako kmečko delo, do pred nekaj leti so ga sosedje v zimskih mesecih radi vabili za mesarja na domačih kolinah. 

"Načrtov je veliko, njihova uresničitev pa je odvisna tudi od "volje" občinskih mož. 
Nujno potrebujemo še en prostor za modne revije in druge priložnostne prireditve, ki bi z že obstoječim modnim (frizerskim) salonom tvoril celoto. 
Čez cesto pa bi zgradili veliko parkirišče za tovarnjake, saj se ti zdaj gnetejo povsod po Kočevju. 
K tako velikemu gostinskemu objektu, živalskemu vrtu in prodajalni OMV Istra Benz - Tušek sodijo tudi prenočišča vsaj za dva avtobusa", je povedal Tušek.

Rojstna hiša Kettejeve Podgorske svetnice

Prva svetovna vojna je strašno zarezala v mladi in obetavni rod, ki je v letih pred vojno zorel v novomeški gimnaziji. 
Med tistimi, ki so morali prekiniti svoje šolanje in oditi na fronto, so bili tudi najboljši prijatelji Jože Marjetič in Jože Cvelbar - oba sta kot dijaka stanovala na novomeškem Bregu, prvi pri Bajdetovih, drugi pri Pucovih - ter Valent Skušek, prav tako kot Marjetič doma iz škocjanske fare. 
Marjetič je kot vojak večkrat pisal Bajdetovim, pri katerih se je kot študent očitno zelo dobro počutil. 
Njegova sostanovalca sta bila še brata Alojz in Josip Turk. 
Dve od njegovih razglednic sta se v hiši ohranili do danes. 
Prvo je Mariji Bajde na Mej vrti 160 (danes Mej vrti 1) pisal 6. februarja 1916 iz Judenburga. 
Takole piše svoji gospodinji: "Blag. g.! 
Vašo kartico sprejel, hvala! 
Danes Vam pošljem komandante naše 3./XVIII. kompanije, ko smo odšli iz Judenburga na bojišče. 
V kratkem bomo šli pa od tukaj - v fronto, na Polentarja. 
Ali je Tinca (Kristina, Marijina hči in Mijina stara teta, op. p.) še huda name? 
Bog ve zakaj? 
Jaz sem bil pred enem letom jako žalosten, ker sem slišal to, kar mi ni nič mar šlo. 
Pozdrav na vse od JosMarjetiča." 

Na Blatniku nad Semičem, od koder je speljan tudi najstarejši belokranjski vodovod, opravljajo meritve vode za regionalni vodovod - Junija podpis pisma o nameri?

Podpis:

Po osmih letih izhajanja revije Rast, ki vsebinsko zajema tako izvirno literarno tvornost kot kulturno in družboslovno usmerjeno publicistiko, območno pa celotno geografsko Dolenjsko, najbrž ni več nobenega dvoma, ali je revija temu prostoru potrebna ali ne. 
Z Rastjo se Dolenjska, Bela krajina, Posavje in Kočevsko tvorno zapisujejo na slovenski kulturni zemljevid, ki je bil prav za ta območja v revialnem pomenu dolga leta označen, lahko bi rekli, s kar sramotno belo liso. 
Revija je dokazala in še dokazuje, da s svojim obstojem in rednim izhajanjem ne deluje le kot zabeleževalec ustvarjalnega utripa in čvrstilec kulturne istovetnosti, ampak tudi kot spodbuda za leposlovno in publicistično ustvarjanje, o čemer dovolj zgovorno pričajo vsakoletna kazala, polna imen naših ustvarjalcev in piscev, od mlajših do starejših, uveljavljenih in šele uveljavljajočih se. 
Da gre za kulturno pomembno publikacijo, navsezadnje dokazuje tudi vsakoletna podpora, ki jo Rasti namenja država, se pravi ministrstvo za kulturo, in ne nazadnje njenih blizu osemsto rednih naročnikov.

M. MARKELJ

V VIZ Višnja Gora pripravili literarni večer, posvečen 45-letnici izida zbirke Pesmi štirih - Aprila pesniki

RUŠE - Robič in drugi, d.n.o., iz Ruš, Košenikova 6, vabi k sodelovanju v menedžersko EURO šolo, uvajalni modul "Trg stikov z javnostjo med letom in v sezoni", vodilne menedžerje, delničarje, zastopnike za stike z javnostjo, prodajalce in druge. 
Šola je namenjena vsem, ki nameravajo pravočasno navezati poslovne stike v najvišjem cenovnem razredu. 

Sicer pa se velikokrat znajde med kladivom in nakovalom, torej med pretežno starimi in bolnimi oskrbovanci, ki zahtevajo nego, pozornost, toplino, ter med zaposlenimi. 
"To ravnotežje neprestano lovim, vendar so zame na prvem mestu stanovalci, ki morajo dobiti vse, kar od nas pričakujejo. 
Zaposleni pa morajo biti strokovno usposobljeni, a žal nimam pooblastil, da bi vrednotil njihovo delo, čeprav bi prav na tem področju lahko zanje naredil največ," pravi Krajnc, ki ne taji, da mu laska, ko pohvalijo prijaznost zaposlenih. 
Prizna pa, da je v domu potrebno marsikaj narediti na račun udobja delavcev. 
"Nikdar se še ni zgodilo, da česa ne bi naredili, toda nikoli s prisilo. 
Prav vojna v Sloveniji in prihod beguncev iz Hrvaške sta bili za nas pomembni preizkušnji in takrat sem se naučil, kaj pomeni s srcem pomagati ljudem. 
Četudi je bilo še tako težko, nihče ni rekel ne," se spominja direktor.

Upokojenci so ugotovili, da je v občini vedno več starejših, zato so sklenili predlagati občini, naj razmišlja o gradnji občinskega doma starejših občanov v naslednjih 10 do 15 letih. 
Zdaj pa se je občina že dogovorila z občino Ribnica, da bo prispevala za gradnjo takega doma za 120 postelj v Ribnici in da bo tako laška občina imela v njem določeno število postelj. 
Vendar bo ta dom kmalu premajhen celo za ribniške starejše občane.
Med razpravo o pokojninah so poudarili, da jih bole očitki, češ da mladi delajo za njihove pokojnine, saj so oni vso delovno dobo vplačevali v pokojninski sklad, ki pa se je nekdaj in se še danes porablja tudi za kaj drugega in ne le pokojnine tistih, ki so v sklad plačevali. 
Taki očitki mlajših jih bole tudi zato, ker izzvenijo, kot da naj bi morali starejši čimprej umreti. 
Nekaj očitkov je bilo izrečenih tudi o domu oziroma zavodu na Ponikvah, in to predvsem na račun dotrajanosti prostorov in odnosa osebja do varovancev. 

J. P. 

UREJAJO OKOLICO ŠOLE - V sodelovanju s kočevskimi gozdarji urejajo v Laščah okolico šole in vrtca.

podpis:

Novosti v varstvu rastlin (1.)

zdravnikova razlaga

Anton Gregorič pripoveduje

Glažuta sedaj spada pod občino Loški Potok. 
Menda so bili vsi objekti in imetje podarjeni Biotehniški fakulteti v Ljubljani, ki je občasno že prej uporabljala objekte za študente. 
Dejstvo je, da po opustitvi gostinstva vse vidno propada. 
Resnično bi bil potreben dober gospodar z zajetno mošnjo. 
Da bi bila nesreča še večja, so ostali objekti brez nadzora, kar so izkoristili mladi vandali in v notranjosti povzročili večmilijonsko škodo. 
Opuščeni objekti so danes podobni skeletu, prav tako tudi okolica.

Oceno, ali so bili zaradi teh požarov člani PGD Šalka vas med vsemi slovenskimi gasilci najbolj dejavni, pa prepuščam bralcem tednika Dolenjski list. 
Mogoče si s tem kdo želi nabirti predvolilne točke za prihodnje lokalne volitve, kar pa ne sodi v prostovoljno gasilstvo.

VELIKE LAŠČE - Kmetijska zadruga Velike Lašče je vsa leta svojega obstoja poslovala uspešno. 
V okviru zadruge deluje sedem enot. 
Zaposlenih so imeli ob začetku lanskega leta 46, ob koncu pa 40. 

J. PRIMC

Iz Kolpske doline

ZAMENJAVA - Direktor Zavoda za varstvo naravne in kulturne dediščine Novo mesto Danilo Breščak je v poročilu o varovanju tovrstne dediščine zapisal, da "ni bilo zaznati nobenega ukrepa s strani občinskega komunalnega nadzornika glede prikolic, ki na nedovoljenih mestih stojijo celo leto". 
Brezposelni Adlešičan Tone Jankovič je dejal, da bi z veseljem prevzel delo komunalnega nadzornika, slednjemu pa bi dal v oskrbo njegove prikolice ob Kolpi. 
In obljubil je, da bi zavzeto opravljal svoje delo nadzornika in ukrepal proti prikoličarju in njegovim prikolicam na nedovoljeni lokaciji. 
Poskusiti res ne bi bilo greh.

Direktorica ZD Ivančna Gorica dr. Jana Jevnikar-Lampret je povedala, da je v načrtu letošnjih investicij ta nakup le delno zajet, in sicer v višini milijon tolarjev, prepotrebna oprema pa zahteva tri milijone. 
Občinski svet bo tako dal pobudo za čimprejšnjo delitev premoženja grosupeljskega zdravstvenega doma - ivanški zdravstveni dom namreč šele od lani posluje samostojno - podprl je idejo o humanitarni akciji zbiranja sredstev s sponzorji, pohvalna pa je odločitev ivanških svetnikov, ki so se brez pomišljanja odrekli petkovi bruto sejnini v korist tej človekoljubni akciji ter jo tako prvi podprli. 
Vedo namreč, da se preživetje pogosto ceni prav v minutah.

H. M.

VEČER RASTI

VRŠČAJEVE SKULPTURE V PIRANU

OTOČEC - Restavracija Tango vabi v soboto, 7. marca, zvečer na Hitov večer, posvečen materinskemu dnevu in dnevu žena, ko bo zanje prepeval Vlado Kalember z ansamblom Objem. 
Za može pripravljajo na jožefovo, 19. marca, večer z Vladom Kreslinom, mamo Manko in policajem Džidžom. 
Rezervacije na tel. 75-165.

OGLED NAGRAJENE PREDSTAVE

Belokranjce bolj kot to, kaj jim bo vključitev v Evropsko unijo prinesla dobrega, zanima, kaj jih čaka slabega, in slednjega po besedah državnega sekretarja Buta ne bo malo

KRASINEC - Vse tri občinske podružnice SLS so v soboto na Krasincu pri Metliki pripravile posvet o belokranjskem kmetijstvu, ki so se ga udeležili številni kmetje. 
Na njihova vprašanja je odgovarjal državni sekretar za kmetijstvo in evropske zadeve Franci But.

METLIKA - Metliški svetniki so pretekli teden že drugič razpravljali o odloku o obveznem plačevanju komunalnih pristojbin na mejnih prehodih v metliški občini. 
Zaradi nekaterih nejasnosti svetniki odloka niso sprejeli.

Mednarodni mejni prehod v Metliki je lani v obeh smereh prestopilo 30.000 tovornih vozil, torej 120 na dan, če upoštevamo le delovne dni. 
Letošnjega januarja je prečkalo mejo 1.350 tovornjakov, od tega 880 tujih. 
A več kot 60 odst. je bilo praznih, v odloku, ki so ga pripravili v Metliki pa piše, da tisoč tolarjev pristojbine plačajo tisti, ki se oglasijo pri špediterju in plačajo carino. 
Po drugi strani pa je v odloku zapisano, da so ob vstopu v državo vsi dolžni plačati takso.

M. B.-J.

KMETIJSKA SIMBOLIKA

13. 
SALAMIADA NA JUGORJU

Bo v Litiji zgrajena še 

LITIJA - V industrijski coni ob Ljubljanski cesti je med drugim predvidena tudi gradnja bencinskega servisa v neposredni bližini že obstoječe Petrolove črpalke, četrte po vrsti v mestu Litija, medtem ko na primer ob Zasavski cesti v litijski občini ali v Šmartnem ni nobene. 
Načelnik oddelka za gospodarsko infrastrukturo je povedal, da je lansko jesen prispela prva vloga izdelane lokacijske dokumentacije za gradnjo bencinskega servisa, ki naj bi ga gradilo madžarsko podjetje Mol Benz iz Lendave, vendar je bila ta zavrnjena.

Po mnenju svetnika Jožeta Roštoharja (ZLSD) je takšen proračun premajhen za takšno občino. 
Župan Jože Peternel je pojasnil, da so med prihodki za demografsko ogrožena območja predvideli 11,2 milijona tolarjev, kar je realno. 
Iz tega vira naj bi po prednostnem vrstnem redu letos financirali posodobitve cest Laze - Primož, Stražberk in Ledina - Zleteče. 

SEMIČ - Strojni krožek Bele krajine vabi člane in vse, ki bi to želeli postati, na občni zbor, ki bo v petek, 6. marca, ob 19. uri v hotelu Smuk v Semiču.

ČRNOMELJ - Občinski odbor DeSUS je na seji pretekli petek obravnaval delo stranke v lanskem letu, pokojninsko reformo in priprave na lokalne volitve, na katerih bo nastopila samostojno. 
Poudarili so, da je sprememba pokojninskega sistema nujna, usklajevanje pokojnin mora biti enostavno in razumljivo, izključno merilo pa gibanje plač. 
Kritizirali so državo, ki ne poskrbi za učinkovito izterjavo vseh obveznosti. 
Menili so, da drugi pokojninski steber, kot ga nakazuje Bela knjiga, ni sprejemljiv. 
Posebej pa so poudarili, da bi morali pri upokojevanju poleg pokojninske dobe in starosti upoštevati tudi delovne razmere pri posameznih poklicih.

J. DRADOŠ

Podpis:

SEVNICA - Vodja občinskega oddelka za okolje in prostor Roman Perčič je obvestil sevniške svetnike, da sevniška Kopitarna za leti 1996 in 1997 ni plačala nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča, njena obveznost iz nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča za letos pa bo 3.263.249 tolarjev!

P. P.

OB OSMEM MARCU

Svet Evrope, katerega aktivna članica je tudi Slovenija, si že dolgo prizadeva spodbuditi članice, da bi sprejele tako nacionalno zakonodajo in druge ukrepe, ki bi zagotovili enakomerno zastopanost moških in žensk na vseh ravneh družbenega življena. 
To pa ni le problem žensk, ampak bi morala postati skrb celotne družbe. 
Čeprav moškosrediščna kulturna tradicija ponovno oživlja, pa tega procesa ne bo zaustavila. 
Ženske so vse bolj izobražene, uspešno pa se uveljavljajo tudi na dosedaj moških področjih (npr. kot znanstvenice). 
Prav gotovo bodo prihajajoče tisočletje ženske zaznamovale tako kot še nikoli doslej. 
In če znajo poskrbeti za družino, podjetje, jim tudi vodenje države ne bo delalo težav.

OBČNI ZBOR DRUŠTVA DIABETIKOV

ČATEŽ OB SAVI - Združena lista socialnih demokratov Brežice bo organizirala danes ob 18. uri v Petrolovem motelu na Četežu ob Savi razgovor, na katerega je povabila podpredsednika ZLSD Avrelia Juria. 
Udeleženci bodo razpravljali zlasti o ravnanju strankinega predsednika Boruta Pahorja in njegovi oceni NOB in povojnega obdobja ter o prihodnosti omenjene stranke. 

PREDSTAVILI PONUDBO "KORENINE" - Podjetje za zaposlovanje in rehabilitacijo invalidov Recinko, d.o.o., iz Kočevja je v petek popoldan v restavraciji hotela Valentin predstavilo pestro ponudbo izdelkov, ki jih je moč dobiti v njihovi pred nedavnim odprti specializirani trgovini Korenina v prostorih Valentina. 
Svoje izdelke so predstavili priznani slovenski proizvajalci in dobavitelji izdelkov za zdravo življenje Medex, Matik in Egida iz Ljubljane, ki so tudi svetovali, kako uporabiti različne prehrambene izdelke in izdelke za nego telesa. 
(Foto: M. L.-S.) 

OZPM Metlika

V Krškem novo predstavništvo zavarovalne družbe Adriatic - Lani več kot 50.000 novih zdravstvenih zavarovancev

NOČE NAGRADE - Sevniški svetnik Lojze Zalašček (SLS) je na seji sevniškega občinskega sveta povedal, da je v Dolenjskem listu prebral, kako so trebanjski svetniki ob koncu leta lepo nagradili predsednika sveta, zato je menil, da bi bilo prav, če bi se tudi oni spomnili svojega predsednika Martina Novšaka (SKD). 
Novšak ga je takoj prekinil, da ne bo dovolil razprave o tem, ker je on zadovoljen s sedanjim položajem oz. razmerami. 
Naj spomnimo: trebanjski svetniki so soglasno nagradili svojega predsednika dr. Marjana Petra Pavlina za njegovo delo za občinski svet v letu 1997 z neto zneskom 270.000 tolarjev, sami sebe pa z nagrado v neto znesku 37.000 tolarjev. 
Pa še to: sejnine trebanjskih svetnikov so skoraj dvakrat višje od tistih, ki jih dobijo njihovi sevniški kolegi, občini pa sta primerljivi po velikosti, številu prebivalcev in tudi po (ne)razvitosti... 

RAZSTAVA V ZDRAVILIŠČU

Podpis:

Priprave na tigrov(sk)o praznovanje

RIBNICA - Vaški odbor Gornje Lepovče je prejšnji teden na občinski svet naslovil protestno pismo zoper gradnjo parkirišča za tovornjake v tamkajšnji obrtni coni. 
Občinskim organom očitajo, da jih stalno ignorirajo, in zahtevajo, naj že začeto gradnjo parkirišč brez lokacijske dokumentacije in, kar je še pomembnejše, brez potrjenih arhitektonsko urbanističnih smernic ustavijo ter da storijo vse potrebno, da parkirišč na obrobju Gornjih Lepovč ne bo.

SLEPI IN SLABOVIDNI NA ZIMSKEM TABORU - V frančiškanskem samostanu pri Novi Štifti se je v nedeljo končal enotedenski samostojni zimski tabor slepih in slabovidnih Slovenije "Iz iskrice v žarek samostojnosti", ki sta ga pripravila Suzana Dajčman iz Maribora in Tadej Gačnik iz Ljubljane. 
26 udeležencev tabora - društvo šteje 35 članov po vsej Sloveniji - je v glasbeni, računalniški, plesni in obrtni delavnici pridobivalo osnovna znanja, ki jih bodo potrebovali za priložnostna dela oziroma pri zaposlitvi. 
Bivanje so jim popestrili: prof. Janez Debeljak, ki je razlagal zgodovino Ribniške doline, rezbar Matija Kobola iz Kočevja, Borut Veselko in njegov Odklop, citrar in izdelovalec citer iz Ljubljane, pevka Marta Zore ter številni krajani, ki so jih obiskali ob dnevu odprtih vrat. 
Za uspešno končan tabor se organizatorji posebno zahvaljujejo sponzorjem Jati, Pošti in Telekomu Slovenije, krajanom Nove Štifte in okoliških vasi, patru Niku Žvoklju in drugim. 
(Foto: M. Glavonjić)

NOVO MESTO - Včeraj je tu potekal seminar o vlogi podjetij v novem sistemu poklicnega in strokovnega izobraževanja, ki ga je vodila Marija Tome, samostojna svetovalka pri Gospodarski zbornici Slovenije. 
Po končanem seminarju je zbornica za starše in učence pripravila še informativni dan na to temo.

SEJEM FLORA

AVTO

So Butalci v pamet zrastli,

ali vedno le nergajo,

ko zavest se strašno guga,

Da ti kdo je molzna krava,

Nesposobnost ni sposobna,

kaže s tem, da je sodobna.

Žreb je izmed reševalcev 7. nagradne križanke izbral Alojzijo Piperski iz Kostanjevice na Krki in Aniko Pavišič iz Novega mesta. 
Piperskovi je pripadla denarna nagrada, Pavišičeva bo za nagrado prejela knjigo. 
Nagrajenkama čestitamo.

SLOVENIJA 1

10.55 KAJ JE TVOJ STRUP?, avstral. dok. serija, 1/5

KONCERT ORKESTRA SF

19.30 DNEVNIK, VREME, ŠPORT

KANAL A

HTV 1

14.30 Tv koledar - 14.40 Odprto (ponov.) - 16.25 Program za mlade - 17.05 Živinorejec (serija) - 18.25 Mojstrovine svetovnih muzejev - 18.35 Hugo, tv igrica - 19.00 Županijska panorama - 19.30 Dnevnik, vreme, šport - 20.15 Stranka (serija) - 21.20 Cosby show (hum. serija) - 21.50 Mafijska pravica (amer. film) - 23.25 Sosed (amer. film)

9.50 NEUSTRAŠNI MEDVEDKI V ČUDEŽNI DEŽELI, amer. film

13.00 POROČILA

8.20 Tv koledar - 8.30 Poročila - 8.35 Risanka - 9.00 Dobro jutro - 11.00 Program za mlade - 12.00 Poročila - 12.20 Poljedeljski svetovalec - 12.55 Pomlad življenja (amer. film) - 14.55 Poročila - 15.00 Briljanten - 15.45 Televizija o televiziji - 16.20 Dr. Quinn - žena vrač III (serija) - 17.05 Grad bogov (dok. serija) - 18.05 Večer z Muppetki - 19.03 V začetku je bila beseda - 19.10 Hrvaška spominska knjiga - 19.30 Dnevnik, šport, vreme - 20.15 Forum - 21.05 Gospodar plime - 23.15 Opazovalnica - 23.45 Nočna straža: Psihološki pristop; 2.20 Psi faktor (serija); 3.05 Dok. film; 3.50 Skrita kamera; Koncert; Uspehi v hrvaškem športu; Jazz pred jutrom

SLOVENIJA 1

9.50 OZARE

17.10 GALA VEČER Z AVSENIKI, 2. del

KANAL A

SLOVENIJA 1

10.45 ČLOVEŠKA NARAVA, serija, 1/3

15.30 IZ MACHIAVELIJA, ponov. angl. dok. oddaje

17.45 OB JEZERU, franc. nadalj., 3/7

SLOVENIJA 1

9.25 MEJNIKI NARAVOSLOVJA IN TEHNIKE, nem. dok. oddaja

12.05 GIMNAZIJA STRTIH SRC, avstral. nadalj., 10/26

SLOVENIJA 2

o b j a v l j a

Med šolanjem lahko prebivajo (stanujejo) dijaki v dijaškem domu Portorož (tel.: 066/746-341), v katerem znaša oskrbnina v tem šolskem letu 24.000 SIT mesečno.

Prešernov trg 5

da so v skladu s 57. čl. Zakona o družinskih prejemkih do 31.3.1998 dolžni vložiti zahtevek za preverjanje upravičenosti do otroškega dodatka na obrazcu DZS št. 8,41 (VLOGA ZA UVELJAVITEV OTROŠKEGA DODATKA).

Vloge se osebno ali pisno vlagajo na CENTRU ZA SOCIALNO DELO, NOVO MESTO, Prešernov trg 5, in na CENTRU ZA SOCIALNO DELO, Glavni trg 7 - ob uradnih dnevih:

Pogovarjali smo se z Dejanom Koširjem, Jernejo Perc, Tomažem Vnukom in Nikom Zupančičem, Bojanom Prašnikarjem in Slavkom Ivezičem. 
Pišemo o Petru Kordi, Wilsonu Kipketerju, lokostrelstvu, športu invalidov, Miss ŠKL...

Revija E-ŠPORT, MODA, AVTO vas že čaka pri vašem prodajalcu časopisov prav tako pa tudi revija E-ŠPORT KRIŽANKE.

1. 
Redni študij - vpis v 1. letnik

Število vpisnih mest: 110

Okupacija je bila najhujše zlo, odpor proti nacifašizmu prva dolžnost. 
Oboroženo sodelovanje nasprotnikov OF, kolaboracija torej, ni bilo upravičeno. 
Zasekalo je globoke rane v naš narod. 
Vsi pozivi in svarila, ki jih je v domovino pošiljala celo emigrantska vlada, pri "ljudeh na desnem bregu" niso nič zalegla. 
Zaslepljeni voditelji oboroženega boja proti partizanom z nadškofom Rožmanom na čelu, ki so s svojo vojsko leta 1945 zbežali v tujino, so krivi, da je po vračanju jugoslovanski režim nekdanje domobrance neusmiljeno in brezobzirno pobil v Rogu.

Dol. list št. 7, 19. februarja

občne organizacije Združenja svobodnih

NEKATERE SVETNIKE OBČINSKEGA SVETA moti v nastajajočem proračunu za leto 1998 postavka, namenjena lepšemu videzu mesta. 
Prepričani so, da bi morali posvečati enako skrb tudi ureditvi drugih krajev, vendar ne bo šlo, saj ni denarja. 
V tolažbo jim bo morda le dejstvo, da bodo odslej izvajali deratizacijo v vseh občinskih naseljih in ne zgolj v Metliki. 
Po mnenju svetnikov se glodalci razmnožujejo tudi po vaseh in ne samo v kraju, kjer je občinska stavba, čeprav bi človek naivno mislil, da je podgan prav tu največ. 
No, če že ne podgan, pa vsaj voluharjev.

Z lokalnimi skupnostmi in občinami, na katere signal POP TV ni segel od samega začetka, smo bili vedno pripravljeni sodelovati. 
Menimo, da bi vsi prebivalci morali imeti možnost odločati, katere programe želijo spremljati. 
Prejemamo številna pisma, klice in sporočila iz Dolenjske z vprašanji, zakaj ne omogočimo, da bi tudi oni lahko gledali ta program. 
In gledalci vedo, kako pomembno je, da imajo možnost videti vsaj dve informativni oddaji domačih programov. 
Njihova želja, imeti enako možnost izbire informativnih in zabavnih televizijskih vsebin kot druge regije v Sloveniji, se nam zdi upravičena in legitimna.

MIRJANA JARC

Mlečni usukani močnik: Za štiri osebe potrebujemo 140 g bele moke, 1 jajce, 1,5 l mleka, sol, sladkor po okusu, 1 žlico sesekljanih orehov. 
Moko presejemo v skledo, naredimo vdolbino, dodamo jajce in sol. 
Z vilicami razžvrkljamo jajce in vmešavamo moko tako dolgo, da dobimo drobne usukance, ki jih oblikujemo še z rokami. 
V vrelo mleko zakuhamo usukance in kuhamo 20 minut. 
Kuhan močnik po okusu sladkamo in potresemo s sesekljanimi orehi. 
Jed je nasitna, zato ponudimo poleg še jabočno-korenčkov sok.

Nadevana jajca s skuto: Za eno osebo potrebujemo 1 trdo kuhano jajce, 60 g puste skute, žlico mleka, sol, poper, žličko peteršilja, olje, kis. 
Rumenjak, skuto, mleko in začimbe dobro pretlačimo in z maso napolnimo polovice beljakov. 
Poleg ponudimo kruh iz polnovredne moke in sadno mleko.

ŠE SE ZNAMO POVESELITI

Na Vrhku je danes prav lepo. 
Tu vlada mir, narava je neokrnjena, saj daleč naokrog ni nobene tovarne, ki bi onesnaževala okolje. 
Z vrha hriba (360 m) je čudovit razgled na vse strani; vidijo se Lisca, Kozje, Kum, ob lepem vremenu pa tudi Nanos in Snežnik. 
Vrhek ima še eno znamenitost; to je eno od treh naravnih rastišč rumene azaleje v Sloveniji. 
Škoda je le, da ljudje ne vedo za to. 
Nekaj obiskovalcev pa le pride vsako leto, največ šolarjev. 
Med obiskovalci pa je bil tudi znani Slovenec dr. Matjaž Kmecl.

Vrnil se je domov, vendar invalid brez noge. 
Zaobljuba mu ni dala miru. 
Najbrž je imel v sebi tudi malo umetniške žilice. 
Odločil se je, da bo naredil križ, in to iz materialov, ki jih je imel na voljo. 
Les za križ mu je dal oče iz domačega gozda, kamen za podstavek, pušico in strebre pa so pripeljali z volmi z bližnjega hriba, ki se imenuje Lačen grič, kip Jezusa pa je naročil v livarni na Dvoru. 
Po nekaj letih vztrajnega dela je bil križ gotov. 
S pomočjo domačinov ga je postavil na robu gozdička, kjer se cesta odcepi proti Štepčevi kmetiji.

Mladi krščanski demokrati Ljubljane bomo zato podali ovadbo proti skupini Strelnikoff na državnem tožilstvu Republike Slovenije, saj gre pri tem za kršenje ustave in zakona, naslovnica zgoščenke pa je prizadela in razžalila mnoge verne ljudi v Sloveniji in po svetu.

Pošta Slovenije in Poštna banka sta bankam in hranilnicam ponudili možnost takšnega pogodbenega sodelovanja, da bi provizijo za opravljeno storitev poravnale banke oz. hranilnice, česar pa nekatere banke niso sprejele, med njimi tudi Dolenjska banka.

(Nadaljevanje na 2. strani)

Sevničani bi se z zmago v Izoli proti predzadnjeuvrščenemu Delmarju po točkah izenačili z njimi, kar bi jim prineslo vsaj upanje v obstanek, a so bili tokrat rokometaši z obale zanje pretrd oreh, razlika štirih točk pa je Sevničane najverjetneje prikovala na dno prvenstvene lestvice do konca prvenstva. 
Tudi Trebanjci so tokrat zapravili lepo priložnost, da bi se z zmago nad Gorenjem povzpeli na tretje mesto in se po točkah celo izenačili z drugouvrščenim Preventom. 
V prvem polčasu jim je kazalo dobro, saj so precej tudi po zaslugi razpoloženega vratarja Mustafe Torla vodili že s tremi zadetki prednosti. 

I. VIDMAR

SEDEM KATEGORIZIRANIH

Metlika: od 7. do 21. ure: trgovina Prima

Dohodninska osnova se zmanjša invalidom s 100-odst. okvaro za celo povprečno plačo zaposlenih v Sloveniji (1,731.012 tolarjev); ljudem, ki so do 31. 12. 1997 dopolnili 65 let starosti, za 8 odst. tega zneska (to znese 138.481 SIT). 
Vsem zavezancem se osnova zniža za 11 odst. zneska (190.411 SIT), kolikor znaša splošna olajšava. 
Osnovo zmanjšamo tudi za celotni plačani znesek samoprispevka, za olajšave za vzdrževane družinske člane in še za 3 odstotke osnove za lastno porabo v predpisane namene.

LJUDMILA BAJEC, 

Dolenjska borznoposredniška družba 

MEDLETOVI SVETOVALI KUPCEM - Družinsko podjetje Roletarstvo Medle iz Novega mesta se že 22 let ukvarja s proizvodnjo rolet, žaluzij in ostalih vrst senčil, pred kratkim pa se je lotilo tudi lastne proizvodnje pvc stavbnega pohištva. 
Na sejmu so Medletovi predstavili aluminijaste rolete in zunanje žaluzije na elektromotorni pogon, notranje žaluzije in zavese široke palete barv ter plastična okna in vrata različnih oblik in barv. 
Na sliki Alojz Medle (desno) z obiskovalci na razstavnem prostoru. 
(Foto: B. D. G.)

CELOVEC - Na letošnjem 30. mednarodnem sejmu gostinstva in turizma Gast v Celovcu, ki se bo začel to nedeljo, bodo med 350 razstavljalci iz 14 držav samo štiri slovenska podjetja, med njimi tudi Terme Čatež.

LJUBLJANA - Agencija za prestrukturiranje enrgetike je pred časom objavila razpis za subvencije, ki bodo namenjene kakim 400 gospodinjstvom za zatesnitev oken in vrat ter še okoli 150 gospodinjstvom za izolacijo podstrešij. 
Za tesnjenje oken je na voljo nepovratna subvencija v višini do 80 odstotkov cene na meter vgrajenega tesnila oziroma največ 10.000 tolarjev na gospodinjstvo. 
Če bo prijav preveč, bo izvajalec v času trajanja akcije nudil tudi možnost vgradnje tesnil po akcijskih, za petino nižjih cenah. 

jima bo uspelo, se bodo lahko plagiatorji še vedno tolažili, da se je skromnih 3,5 milijona dolarjev, kolikor je stal filmček, glede na vložek pomnožilo kar za osupljivih 60-krat, to pa ga, vsaj statistično, uvršča med filme z največjim profitom vseh časov. 
Zadeva bo toliko bolj smešna, če se bo katera izmed štirih nominacij, kolikor jih ima Do nazga, res spremenila v oskarja.

T. G.

T. G.

ČRNOMELJ: 13. in 14.3. 
(ob 20. uri) pustolovski film Skrivnostni otok dr. Moreauja. 
15.3. 
(ob 18. in 20. uri) angleška komedija Mr. Bean.

DOBREPOLJE: 13.3. 
(ob 16. uri in 19.30) risani film Anastazija. 
15.3. 
(ob 15. uri in 19.30) ameriški akcijski film Mirovnik. 

Sobota, 14. marca - Matilda

O takih razmerah so razpravljali v Pišecah tudi na nedavnem sestanku, ki so se ga udeležili domačini, predstavnica občine Brežice in Franci Zidar, direktor zavoda Kozjanski park iz Podsrede. 
"Za nas veljajo omejevalni odloki, vendar mi nimamo od tega ničesar," je poudaril Peter Skrivalnik, ki je tudi član brežiškega občinskega sveta. 
Franc Ornik, župnik v Pišecah, se je ob tem zavzel za to, da bi kraj užival ugodnosti, če ga predpisi omejujejo. 

SREČKO RADOŠ, gostinski tehnik z Radovice: "Razumem Slovence, da so nestrpni do drugih državljanov, zlasti do južnjakov, ker jih slednji spodrivajo na delovnih mestih. 
Pa poglejte kronike v časopisih! 
Največ nevšečnosti povzročajo prav ljudje, ki so prišli v Slovenijo iz republik bivše Jugoslavije. 
Zato so Slovenci povsem upravičeno nestrpni do njih. 
Predolgo so bili preveč strpni."

DAMJAN ŽUŽEK, uslužbenec Kmetijske svetovalne službe v Sevnici: "Tisti, ki dajejo izjave v javnosti, morajo bolj paziti, kaj govorijo oziroma sporočajo, še zlasti, če gre za (poklicne) politike, ki predstavljajo določeno skupino ljudi in so zato njihove izjave čisto drugače obravnavane. 
Pod vsako ravnjo pa je uporabljanje imena iz živalskega sveta za ljudi!"

MARIJA VODEB, gospodinja iz Dolenje vasi, na obisku v Brežicah: "Mislim, da med ljudmi pri nas ni kakšne posebne nestrpnosti. 
Prav pa je, da je predsednik pozval k strpnosti, ker njegova beseda menda nekaj zaleže. 
Tisto s podgano ni bila lepa poteza. 
Je žaljivo ne samo pri nas, ampak tudi v tujini. 
Eni imajo tako mnenje, drugi drugačno in ni lepo, da se izzivamo." 

SNUBLJENJE - Danilo Siter, krški župan in predsedujoči Sveta pokrajine Posavje v ustanavljanju, je bil nedavno v Radečah na seji občinskega sveta. 
Svetnike je prepričeval, naj bi se Radeče pridružile bodoči pokrajini Posavje. 
Radeški svetniki niso rekli niti ne niti ja, ampak bodo še počakali, kako bo videti svet ob Zgornji Savi in kako celjska regija. 
Radeče s tem izmikanjem Siterju in deželici od Spodnji Savi najbrž pri sebi mislijo, da je bolje biti zadnji v razviti celjski regiji, kot enak med enakimi v gospodarsko precej siromašni bodoči regiji Posavje. 

RUPERČ VRH - Naselje Ruperč vrh uradno spada pod Stransko vas, čeprav je povsem samostojno in s to vasjo nima nobenega stika. 
Če že, bi prej sodilo pod bližnjo Birčno vas. 
Še najbolj prav bi bilo, ko bi bilo samostojno naselje z imenom, ki ga uporabljajo vsi prebivalci in je splošno znano - Ruperč vrh. 

Namakalnih čudežev ne bo

Največji kmet

"Če veliko vložiš v pridelavo krompirja, ga tudi veliko pridelaš," pravi Jože Novak, ki ima tudi edini v občini kombajn za izkop krompirja in stroj za sortiranje krompirja, da drugih strojev niti ne omenjamo. 
Zdaj ugotavalja, da takega vložka danes ne bi zmogel več, saj bi se moral zadolžiti, a potem niti za obresti ne bi zaslužil.

Jože Novak

Prve gobe pojedla slovenska vojska

Po letu dni, ko je pridelava šampinjonov že dobro stekla, so Pintaričevi spoznali, da garaža, v kateri so imeli hkrati po 140 briketov z micelijem, ni primeren prostor za gojenje. 
Zato so poleg hiše zgradili novo gobarno, v kateri so pridelavo podvojili. 
"Za službo in vzgojo gob sva že še našla čas, za prodajo pa nama ga je začelo primanjkovati in šampinjone sva začela vlagati v slanico ali kis."

"Dela je bilo vse več in Jožica je pustila službo ter se zaposlila v podjetju, ki smo ga poimenovali Gopi. 
Ime je sestavljeno iz začetnic besed gobe in Pintarič," razlaga gospodar Leopold. 
Razmišljali so o večjem prostoru za gojenje in se ozirali po opuščenem hlevu črnomaljske kmetijske zadruge tako rekoč pred svojim. 
Zadruga ni imela v njem živine okrog 30 let in spominjal je na hišo strahov. 
Leta 1994 so zanj podpisali kupoprodajno pogodbo. 
Seveda je bilo potrebno hlev temeljito obnoviti. 
"Dobili smo 55 tisoč DEM posojila za demografsko ogrožena območja, a z velikimi obrestmi. 
Čeprav je bil enoletni moratorij na vračanje, so obresti tekle, in preden smo vrnili prvi obrok glavnice in začeli vzgajati gobe v novi gobarni, smo morali vrniti že milijon tolarjev obresti. 
Priznam, da sem takrat marsikatero noč prebedel, ker nisem vedel, kako se bo izšlo," se spominja Leopold.

Tudi vsi njuni otroci so bili za tiste čase dobro izobraženi. 
Živeli so kar dobro. 
Oče je odkupoval les, sinova pa sta ga prevzemala. 
Imeli so tudi lastno elektrarno. 
Seveda so imeli tudi konje, vozove, hlapce in dekle. 
Oče Edvard je bil en mandat župan občine Cesta pa tudi starosta Sokola.

Dve spominski plošči

Ljuba Turk Šega 

Letos poleti bo poteklo 67 let, kar je takratno novomeško planinsko društvo pod zavzetim vodstvom novomeškega polihistorja in velikega ljubitelja Gorjancev Ferdinanda Seidla obzidalo gorjanski studenec Gospodična in nad njim postavilo leseno kočo v izmeri 7 krat 3,70 m. "Odborova želja je bila, da bi imeli turisti pri studencu Gospodični zavetišče ob slabem vremenu," je v poročilu za leto 1931 zapisal predsednik Seidl. 
V istem poročilu pove tudi: "Koča ima štedilno ognjišče, v ta namen kupljeno in postavljeno, in zasilno skupno ležišče za 20 oseb." 
To "štedilno ognjišče" je bilo namenjeno tako za kuho, še bolj pa za ogrevanje skromnega planinskega zavetišča. 
Kaj je lepše, kot pozimi po večurni hoji posedeti v prijetni družbi ob topli peči!

OBJEKT NA GORJANCIH - Leta 1974 prenovljeni in razširjeni objekt pri Gospodični, v katerem je centralna kurjava.

V ponedeljek, 23. marca, bo minilo natanko 100 let, odkar se je v Spodnjem Blatu pri Grosupljem rodil pisatelj, prevajalec ter javni in kulturni delavec Louis Adamič. 
Po šolanju v Ljubljani je decembra 1913 odpotoval v Ameriko, delal najprej kot delavec v ekspeditu dnevnika Glas naroda, postal pomočnik glavnega urednika, leta 1917 stopil kot prostovoljec v ameriško armado in se v tem času lotil prvih literarnih poskusov, avtorskih črtic in prevodov Cankarja v angleščino. 
Leta 1931 je izdal knjigo Dynamit, nato avtobiografski roman Smeh v džungli, za katerega je dobil Guggenheimovo nagrado, sledila so še druga knjižna dela: Vrnitev v rodni kraj, Vnuki, Boj, Zibelka življenja, Moja Amerika, Iz mnogih dežel, Večerja v Beli hiši, v katerem je pojasnil resnico o NOB, Moja rojstna dežela in kot zadnje že posmrtno, leta 1952 - Orel in korenine. 
4. novembra 1951 so našli ustreljenega na farmi v Milfordu, njegova smrt pa še vedno ni pojasnjena.

Njegovega mlajšega brata dr. Franceta Adamiča, upokojenega profesorja sadjarstva Biotehniške fakultete v Ljubljani, smo zaprosili, da nam je zapisal nekaj spominov nanj.

Nato smo se še dobrih devet mesecev srečevali z Louisom in Stello v Prapročah, v Ljubljani, Bohinju, Rogaški Slatini in v Beogradu. 
Obiskala sta vse dele države, tudi Dubrovnik, Črno goro, Makedonijo in Bosno. 
Spominjam se njegovega srečanja s slovenskimi in jugoslovanskimi pisatelji, avdience pri kralju in poskuse podkupovanja z odlikovanjem. 
Ker so mu sledili tajni agentje, se je naglo odločil za odhod. 
Spominjam se slovesa v družini in na postaji, v času, ko so v Nemčiji nacisti prevzeli oblast.

Po avdienci s Titom je odšel in poldrugo leto pisal svojo zadnjo knjigo Orel in korenine. 
Medtem sva se leta 1950 srečala v New Yorku, kjer mi je razložil namen svojega obiska in knjig ter njegovega prizadevanja za uvedbo demokratičnega sistema. 
Bil je zelo prizadet zaradi trmoglavosti ideologov socializma, ki je osnova za razredni boj. 
Vodilnim se je hudo zameril, zato cenzura ni dovolila izdaje prevoda. 
Po milosti najvišjega je prevod čakal 18 let za natis (1951-1969).

Louis Adamič

NOVO MESTO - Ob prazniku dneva žena sta ZKD Novo mesto in Literarni klub Dragotina Ketteja v Kulturnem centru Janeza Trdine pripravila prijeten kulturni večer s pisateljico Ivanko Mestnik. 
Pred kratkim je namreč Dolenjska založba v literarni zbirki Utva izdala njeno novo knjigo Korak s poti.

geslo: Ana Guštin in Ivanka Mestnik

Vrsta prireditev v Tednu kulture Revoza

25. februarja smo se na pokopališču pri sv. Antonu v Kotih pri Dvoru poslovili od krajana Viktorja Hočevarja z Jame pri Dvoru. 
Slovo od prijatelja, dobrotnika in človeka, ki je bil nekakšen ljudski mojster za vsa domača dela, je bilo težko. 
Viktor se je rodil pred 67 leti v številni družini, po domače pri "Gašperjevih", v Stavči vasi pri Dvoru. 
Zgodaj v mladosti je šel s trebuhom za kruhom. 
Na Jami pri Dvoru si je ustvaril dom in družino. 
Vel let je delal v žužemberški Iskri, kasneje pa v Novolesovi tovarni na Dvoru. 
Rad je pomagal bližnjim v stiski in prostega časa skorajda ni imel. 
Bil je skromen in pošten. 
Pomagal je tudi pri obnovah številnih sakralnih objektov. 
Na njegovo zadnjo željo so mu zbrani sorodniki, prijatelji, bivši sodelavci in krajani zapeli ob odprtem grobu pod vinogradi njegove vinske gorice pod Šentpavlom Marijino pesem, ki jo je imel tako rad. 
Naj bodo te vrstice v prijazen spomin nanj.

V soboto, 21. februarja, smo se na pokopališču pri sv. Duhu v Semiču še zadnjič poslovili od našega dolgoletnega člana Zveze borcev (ZB) in upojencev, 87-letnega Albina Novaka. 
Njegov oče se iz prve svetovne vojne ni vrnil in ostala je sama bolna mama s petimi otroki, ki pa so kmalu ostali sirote. 
Semiška občina jih je razdelila po bogatejših kmetijah. 
Kasneje so se izučili obrti in Albin je postal ključavničar. 
Med drugo svetovno vojno je bil pri partizanih. 
Delal je v kovaški delavnici v Stranski vasi in tam spoznal tudi svojo bodočo življenjsko sopotnico Vido. 
Imela sta hčerko Sonjo. 
Po vojni se je zaposlil kot delovodja na železnici, kasneje pa je odšel za boljšim zaslužkom v Nemčijo. 
Po vrnitvi se je upokojil in bil vrsto let tajnik DU Semič. 
Bil je pobudnik, da je društvo dobilo klubske prostore, opremo in prapor. 
Aktiven je bil tudi kot član ZB. 
Ohranili ga bomo v lepem spominu.

GRM - Imamo običaj, da se vsako leto za pusta namaškaramo in gremo po vasi. 
Zberemo se pri enem izmed vaščanov, se oblečemo in namažemo. 
Da obhodimo vso vas, potrebujemo približno štiri ure, saj se pri vsaki hiši ustavimo, zaželimo zdravja, sreče in dobre letine. 
Povsod so nas veseli, postrežejo nas s krofi in sokom, starejše pa tudi z vinom. 
Dobimo popotnico: bonbone, čokolade, žvečilne, krofe in še kaj. 
Ko obhodimo vso vas, se spet zberemo pri eni od maškar in si vse, kar smo prej dobili, pravično razdelimo. 
Letos se nas je zbralo devetnajst maškar, pa ne samo otroci, tudi odrasli.

M. B.-J.

Župan Janko Bukovec si je malinsko domačijo ogledal in izjavil: "Poleg 20.000 DEM, ki bi jih odšteli kupcem, bi morali dati vsaj še 10.000 DEM za popravilo, da bi bilo v hiši sploh moč dostojno živeti. 
To je za majhno občino velik zalogaj, poleg tega pa se bojim, da bi to postal vzorec ponašanja zanaprej. 
V občini je še najmanj 20 hiš s podobno usodo, kot je malinska, in če se jih bodo lastniki, ki so jim nepremičnine v breme, želeli znebiti, jih bodo ponudili Romom. 
Potem pa, da ne bi prišlo do revolta med sosedi, jih bo morala odkupiti občina." 
Bukovec pravi, da bi občina hišo, če jo bo odkupila, namenila za socialno stanovanje. 

M. BEZEK-JAKŠE

Semiške tropine

Starši otrok, ki so obiskovali zunanjo malo šolo v Metliki in Podzemlju, so se razburili zaradi spremembe pravil sredi leta - 

Tu sta zbrane pozdravila ivanški župan Jernej Lampret in gost dr. Matjaž Kmecl, ki se je v svojem nagovoru razveselil, da je Jurčičeva pot vsako leto bogatejša. 
"Iz tega je nastala neka tradicija, ki kaže zelo intimen in globok odnos do vse dediščine, ki nam jo je ta veliki Slovenec zapustil. 
Obenem pa ta prireditev v petih letih ni izgubila na svoji ljubeznivosti, prijaznosti, neposrednosti." 
Za to imajo med drugim zasluge tudi tisti, ki jim je župan v soboto podelil priznanja: dr. Matjaž Kmecl, PD Viharnik, zakonca Tekavec, Tatjana Lampret, Irma Lekan, Željko Kozinc, Vinko Petrič, Pavle Mrtoniši, Ivanka Ambrož, Uroš in Borut Lampret, Bogi Pretnar, Menči Vovk in Sandi Zalar. 
Kasneje so učenci srednje šole Josipa Jurčiča v kulturnem domu zaigrali Kozlovsko sodbo v Višnji Gori. 

geslo: Za lažjo pot

Pri Zoju gre za dosedaj nezdružljivi lastnosti avtomobila: ima prepričljivo lego športnega avtomobila in zmogljivosti terenskega vozila. 
To temu nenavadnemu avtomobilu omogočajo povsem na novo razvite obese. 
Sistem, katerega glavni del so pnevmatsko vzmetenje in hidravlična črpalka, omogoča spremembo višine vozila v nekaj sekundah. 
Voznik za športno vožnjo po cesti avtomobil spusti, pri čemer obese otrdijo in zagotavljajo odlično lego na cesti. 
Za vožnjo po slabem terenu pa se Zo dvigne, pri čemer tudi vzmetenje postane mehkejše in zagotavlja več udobja.

V nenavadno oblikovanem avtu - oblikovalci so pri snovanju uporabili modularnost aluminijaste šasije modela Renault Sport Spider - voznik zaradi čimboljše ergonomije in vidljivosti sedi na sredi prostora, potnika pa vsak na svoji strani voznika v sedežih, ki sta pomaknjena malo nazaj. 
Avto ima pred armaturno ploščo dvojno aerodinamično krilo, ki služi kot vetrobransko steklo, a ob tem zagotavlja neoviran pogled na cesto. 
Vrata se odpirajo navzgor in naprej, tako da v dvignjenem položaju spominjajo na krila skarabeja.

Renaultov konceptni avtomobil vzbuja med obiskovalci ženevskega salona veliko pozornosti. 
Kdaj ga bomo videli tudi na sončni strani Alp, še posebej pod Gorjanci, je pa čisto drugo vprašanje.

Da bi bolj poznali odnos današnje mladine do vina, so v Evropi v letih 1984 - 1989 izvedli anketo. 
V Italiji, ki je tradicionalna vinorodna dežela, je anketa ugotovila, da mladi občasno pijejo vino. 
Samo 32 % mladih v starosti do 30 let je odgovorilo, da redno uživajo zmerne količine vina, medtem ko je rednih pivcev piva 51 % mladih.

ZIMSKI KONCERT GODBENIKOV - Letos mineva 148 let, odkar je metliški župnik Vincent Volk ustanovil metliško mestno godbo na pihala, ki velja za eno najstarejših v Sloveniji. 
Metliški godbeniki, ki jih danes vodi Rafko Ogulin, radi pokažejo, kaj znajo, v someščanih pa vedno najdejo hvaležne poslušalce. 
Tega se glasbeniki dobro zavedajo, zato jim že po tradiciji pripravijo zimski koncert, letošnji pa je bil minulo soboto v metliškem kulturnem domu. 
V goste so povabili oktet Vitis, prisluhnila pa jim je polna dvorana obiskovalcev. 
(Foto: M. B.-J.)

REZ SADNEGA DREVJA

METLIKA - Društvo rejcev drobnice Bela krajina, Govedorejsko društvo Metlika in Kmetijska svetovalna služba Metlika vabijo na prodajni sejem drobnice in goveda, ki bo v soboto, 14. marca, ob 8. uri na sejmišču v Metliki. 
Vabljeni vsi, ki imate živali naprodaj, jih želite kupiti ali si jih samo ogledati. 
Rejci, ki bodo pripeljali živali, morajo imeti zanje urejen potni list, ki ga je moč dobiti na veterinarski postaji vsak dan med 7.in 8. uro.

KOMEDIJA "DAN ODDIHA"

LITERARNI VEČER Z BOGDANOM NOVAKOM

ČRNOMELJ - Črnomaljska knjižnica v sodelovanju z založbo Mladinska knjiga iz Ljubljane vabi na literarni večer pisatelja Bogdana Novaka, ki bo v četrtek, 12. marca, ob 18. uri, v sejni sobi občine Črnomelj. 
Pisatelj bo predstavil sago o življenju Slovencev v zadnjem stoletju "Lipa zelenela je".

NA OGLED NOV FILM

RIBNICA - Na letnem občnem volilnem zboru so člani PGD Ribnica ocenili lansko delo in se dogovorili o načrtih za tekoče leto. 
Te dni bodo prejeli vozilo za reševanje ukleščenih v prometnih nesrečah. 
Denar zanj so zbrali z novoletno prodajo koledarjev in številnimi prostovoljnimi akcijami. 
Na občnem zboru so za prihodnjih pet let podaljšali mandat predsedniku in poveljniku Matjažu Virantu in Jožetu Petelinu, blagajniške posle pa bo opravljal Jože Košir. 
Izbrali so tudi nov 15-članski UO, nadzorni odbor in častno razsodišče. 
Bogomir Fegic in Edi Pelc sta prejela prizanji za 50 let gasilske zvestobe. 
Plaketo veterana za več kot 30-letni gasilski staž pa so prejeli: Rudi Benčina, Ivan Marn, Adam Šarič, Tone Dejak in Janez Gorše. 
Podelili so še 9 priznanj za 10 let in šest priznanj za 20 let dela med gasilci.

RIBNICA - Titanic, svetovno filmsko uspešnico, so si po dvemesečnem predvajanju v Sloveniji v soboto in nedeljo ogledali tudi Ribničani. 
Predstavi sta bili že prej razprodani, tudi sobotna, ki se je začela četrt čez polnoč. 
Večina mlajših gledalcev je usodo Titanica spremljala s solzami v očeh. 

AMERIŠKI ŠTUDENTJE GLASBE V NOVEM MESTU - Dobri rezultati godbenikov in dirigenta pihalnega orkestra Krka Zdravilišča iz Straže na tekmovanjih doma in v tujini so omogočili navezavo kulturnih stikov z Univerzo za glasbo Newport News iz Virginije. 
Ameriški študentje glasbe - prišlo jih je 43 z vodstvom - so bili te dni njihovi gostje. 
Spoznali in ogledali so si Novo mesto in njegove kulturne znamenitosti ter priredili enkraten koncert v Zdravilišču Dolenjske Toplice (na sliki). 
Za gostoljubje se želijo gostje posebej zahvaliti novomeški občini in županu Franciju Konciliji, vodstvu Krke Zdravilišča, muzeju, glasbeni šoli, Kulturnemu centru Janeza Trdine, ZKD, Milku Bizjaku, g. proštu Jožetu Lapu, TD Straža, OŠ Vavta vas in vsem ostalim. 
Povabilo za nastop straškega pihalnega orkestra v Virginiji so godbeniki z veseljem sprejeli. 
(Bojan Bencik, foto: Jani Kramar)

OBISK V ROMSKEM VRTCU - V drugi polovici preteklega tedna je novomeško občino obiskala novinarka lokalnega časopisa z občine Stord na Norveškem. 
Ta kraj si že dolgo prizadeva okrepiti doslej le občasne prijateljske stike med obema občinama. 
Gospodična Katrine Gramshaug se je pripeljala v Dugo Reso na Hrvaškem s pomočjo, ki so jo Norvežani zbrali za tamkajšnje prebivalce, v novomeški občini pa ji je župan Franci Koncilija razkazal Dolenjski muzej, Kapitelj in druge kulturozgodovinske in turistične objekte. 
Še posebej zanimivo za norveško novinarko je bilo srečanje z razmerami v romskem naselju Žabjak, od koder je tudi posnetek. 
O vsem tem bo Katharina Gramshaug poročala v norveških medijih. 
(Foto: T. Jakše)

NOVO MESTO - ZKD Novo mesto je v torek, 10. marca, popoldne v veliki dvorani Kulturnega centra Janeza Trdine pripravila revijo otroških pevskih zborov pod nazivom S pesmijo v pomlad. 
Nastopili so pevski zbori osnovnih šol Šmarjeta, Žužemberk, Vavta vas in novomeških osnovnih šol Šmihel, Center, Bršljin in Grm. 
Prihodnji torek, 17. marca, pa bo v istih prostorih ob 17. uri revija mladinskih pevskih zborov, na kateri bo nastopilo pet zborov.

NOVO MESTO, KOČEVJE - Dolenjsko območje je po ukinitvi hranilnic Tilia in Krško ostalo brez hranilniških storitev, ki so na finančnem trgu dobrodošle predvsem obrtnikom in manjšim podjetnikom. 
To vrzel naj bi sedaj zapolnila Hranilnica in posojilnica kmetijsko gozdarske pokrajine Kočevske, ki je v začetku tega meseca na Novem trgu 6 v Novem mestu odprla svojo novo poslovno enoto.

podpis pod sliko:

Zavrnili prošnjo AMZS za oprostitev plačila

Drobne iz Kočevja

ČRNOMELJ - Društvo upokojencev Črnomelj ima več kot 1.400 članov, zato ima občne zbore tudi v nekaterih večjih krajih v občini. 
Zbor društva je bil preteklo nedeljo v Adlešičih, v nedeljo, 15. marca, ob 9. uri bo v Dragatušu, v četrtek, 19. marca, ob 9. uri pa v črnomaljskem obrtnem domu.

ŠENTJANŽ - Po 121 urah vaj je skupina 23 ljubiteljskih šentjanških gledališčnikov pod vodstvom režiserke Anice Groznik prav na slovenski kulturni praznik pripravila na domačem odru uprizoritev zahtevne drame v treh dejanjih Ivana Potrča "Kreflova domačija". 
Po izjemno uspešni premieri in reprizi pred domačim občinstvom sta sledili še gostovanji na Blanci in v Sevnici. 
Marljivi gledališčniki upajo na dober obisk predstave v Boštanju, ki bo v petek, 13. marca, ob 19. uri v dvorani TVD Partizana in v soboto v Selcih pri Škofji Loki, kamor jih je povabilo KUD Janeza Evangelista Kreka. 

ŠENTJANŽ - V Repovževi gostilni bo v soboto, 21. marca, 6. dolenjska salamiada, ena največjih med tovrstnimi prireditvami na Slovenskem. 
Tudi zato bo letošnja finalna slovenska salamiada

Glavna odgovornost za ureditev prometnih in drugih urbanističnih vprašanj mesta je seveda na občini. 
Odgovoren pa je tudi vsak posameznik in vsaka institucija, vsako podjetje, vsak investitor, ki se neodgovorno obnaša. 
To pa je, žal, večina. 
Kazni za kršitve so v urejenih državah drastične. 
Pri nas pa je udobje visoko nad spoštovanjem predpisov, kazni ni ali pa so smešne in kot take prej spodbujevalne. 
In zato naša urbanistična realnost ni prav nič spodbudna.

ŠTOVIČKOVA RAZSTAVA

Tekmovanja se je udeležilo 8 šol iz Fare, Iga, Velikih Lašč, Ivančne Gorice, Vrhnike, Borovnice in obe kočevski šoli. 
Učenci turističnega krožka OŠ Ob Rinži so se nanj pripravljali nekaj mesecev. 
S svojo raziskovalno nalogo, igro in razstavo na razpisano temo "Pridite k nam na počitnice" so navdušili predstavnike TZS in člane komisije; pohvalili pa so jih tudi mentorji drugih skupin. 
Zato pa so bili nad osvojenim bronastim priznanjem, ki so ga prejele vse ekipe razen zmagovalne iz Borovnice, še toliko bolj razočarani.

NOVO MESTO - Radio Sraka iz Novega mesta priredi v okviru tradicionalnega Gregorjevega kmetijskega sejma srečanje slovenskih godcev oz. muzikantov na orglice.. 
Na srečanje igralcev na orglice so vabljeni glasbeniki in glasbenice vseh starosti iz vseh koncev in krajev Slovenije. 
Če se bo zbralo dovolj dobrih in zanimivih glasbenikov, bo založba Sraka v svojem studiu kasneje posnela skladbe za svoj radijski arhiv in jih izdala tudi na kaseti. 
Na prireditvi se bodo predstavili tudi slovenski uvozniki orglic, najrazličnejše orglice bo moč tudi preizkusiti ali kupiti. 
Igralci na orglice se za nastop lahko prijavijo na radiu Sraka po telefonu ali pismeno. 
Telefonska številka je: 068/23-174, naslov pa: Radio Sraka, p.p. 338, 8000 Novo mesto.

dr. Peter Zorčič

E. SEČEN

V TEH DNEH LUČ

NAGRADI V TREBEŽ IN NOVO MESTO

Pravilna rešitev 8. nagradne križanke se, brano v vodoravnih vrsticah, glasi: METODA, ARABEC, MONADA, HEKTAR, PATOKA, TEMA, ANEKS, OKOP, TELETEKS, NE, OMAJADI, RIN, LOM, ZEOLITI, ONOMASTIKON, GANA, AOMORI.

ČETRTEK, 12. III.

9.45 HUDA ŽEJA MALIH ŠČINKAVCEV, nem. poljudnoznan. oddaja

12.05 NASH BRIDGES, amer. naniz., 10/14

15.30 OSMI DAN

15.55 (NE)ZNANI ODER

9.00 TEDENSKI IZBOR

11.30 OPREMLJEVALKE, amer. naniz., 5/21

20.05 MORANA, slov. film

8.00 Vremenska panorama - 9.00 Otroški svet, naniz., 3/12 - 9.30 Tedenski izbor: Trdno v sedlu, novozel. naniz., 30/65; 9.55 Doktor Sylvestre, franc. naniz., 7/12; 10.45 Zlata šestdeseta; 11.45 Euronews; 14.40 Lov za zakladom, franc. kviz, 9/20 - 16.10 Sestre, amer. naniz., 21/22 - 17.00 Pasje življenje, amer. naniz., 8/22 - 17.30 Wildbach, nem. naniz., 1/13 - 18.25 Kolo sreče - 18.55 Smuč. skoki - 21.30 Veliki miti in skrivnosti 20. stol., dok. serija, 15/26 - 22.00 Kaspar Hauser II, nem. film - 23.30 V dvomu za..., nem. nadalj.

7.40 Tv spored - 7.55 Poročila - 8.00 Dobro jutro - 10.05 Izobraževalni program - 12.00 Poročila - 12.25 Živinorejec (serija) - 13.15 New York (serija, 22/352) - 14.05 Sinovi Nevihte - 15.10 Pol ure za kulturo - 15.45 Program za mlade - 17.00 Hrvaška danes - 18.05 Kolo sreče - 18.40 Govorimo o zdravju - 19.05 Hrvaška spominska knjiga - 19.30 Dnevnik, vreme, šport - 20.15 Sedem vrhov (serija) - 20.55 Lepa naša - 22.10 Opazovalnica - 22.40 Hrvaški tednik - 23.40 Poročila - 23.45 Nočna straža: Oddelek za umore (serija); 0.35 Ne odpenjati (amer. film); 2.05 Sedmi elemnet; 2.55 Magija; Koncert; Človek slon (amer. film)

11.15 KONCERT 

SLOVENIJA 2

10.40 Tv koledar - 10.50 Navzkrižna igra (film) - 12.15 Dosjeji X (serija) - 13.00 Črno belo v barvi - 16.00 Deset velikih svetovnih pisateljev - 17.00 Po meru - 18.00 dok. oddaja - 18.30 Zlati gong - 19.30 Dnevnik, šport, vreme - 20.15 Triler - 21.15 Dok. film - 21.10 Ekran brez okvirja - 23.10 Oprah Show

FERDI, ris. serija

9.30 ZVEZDICA, lut. igrica

10.40 ČLOVEŠKA NARAVA, serija, 2/3

19.05 RISANKA

8.10 - 1.10 TELETEKST

MEJNIKI NARAVOSLOVJA IN TEHNIKE, nem. dok. naniz.

13.00 POROČILA

Prijavnice, dodatne informacije in program za seminar lahko dobite na Uradu RS za intelektualno lastnino, Kotnikova 6, Ljubljana, pri gospe Alenki Bitenc (tel.: 061/178-30-80), pri gospe Ani Vene (tel.: 061/178-3000) ali na domači strani Urada na Internetu: http://www.sipo.mzt.si. 
Prijave sprejemamo do 20. marca po pošti na naslov Urada ali po faksu na številko: 061/178-31-10.

- imenuje se predlagani preštevalec glasov

A) SPLOŠNI POGOJI

3. 
RAZPISNA DOKUMENTACIJA se lahko dvigne ob uradnih dnevih med 7. in 9. uro na Oddelku za gospodarske dejavnosti Občine Krško, CKŽ 14, soba 303. 
Dodatne informacije za organizacijski del pa lahko dobite tudi na tel. 0608/22-771, Marija Krušič in za tehnični del na tel. 21-507 - Matjaž Pirc.

- v prostorih krajevne skupnosti Mestne njive,

SEKRETARIAT ZA VARSTVO OKOLJA IN

Ljubljanska c. 47, 8000 Novo mesto

V Področju Gradnje nudimo zaposlitev 6 kvalificiranim zidarjem ali zidarjem za zidanje in ometavanje in 4 kvalificiranim tesarjem ali tesarjem opažev.

Kandidati naj vloge z dokazilom o izobrazbi in kratkim življenjepisom v roku 8 dni po objavi dostavijo v kadrovsko službo na naslov: Cestno podjetje Novo mesto, d.d., "Razpis", Ljubljanska 47, 8000 Novo mesto.

- temeljito usposabljanje

- komunikativnost in veselje do prodaje

SZT, d.o.o., Ljubljana,

ODGOVORI...

svet je le do praga hiše,

Obiskovalci bodo lahko dobili nasvete strokovnjakov Kmetijske svetovalne službe iz Novega mesta, predstavili pa se bodo tudi nekateri dolenjski strojni krožki in dijaki srednje kmetijske šole Grm iz Novega mesta. 
Ogledati si bo mogoče še razstavo malih pasemskih živali, v soboto bo tekmovanje godcev na orglice, v nedeljo pa bodo nastopili kurenti.

A. VRŠČAJ

"Moša Dajan!" so vsi zatulili v zboru.

Če so posevki pregosti, ne moremo pričakovati dobrih pridelkov, zato je priporočljivo pregoste posevke razredčiti z enim obnohodm bran. 
Pri ozimni pšenici naj bi bilo po prezimitvi 200 do 400 rastlin na 1 m2, odvisno predvsem od sorte. 
Iz vsake bili naj bi se pri razraščanju razvila le še dva stranska poganjka. 
Če je večje število stranskih paganjkov, se ti slabše razvijejo in tudi zasnova klasov in zrnja je ob preveliki gostoti slabša.

V SENCI REŽISERJEV, SCENARISTOV in drugih pomembnežev pri pripravi različnih prireditev navadno ostanejo tisti, ki izdelajo sceno. 
V Metliki so to najpogosteje tri učiteljice: Duška Vlašič iz osnovne šole Metlika ter Barica Flajnik in Saška Matjašič iz osnovne šole Podzemelj. 
Čeprav niso velikokrat omenjene, njihovo delo zato ni nič manj pomembno za uspeh predstave.

Ko je po prihodu v Kočevje krajši čas delal pri Cestnem podjetju, je v Ložinah spoznal svojo sedanjo ženo, za katero pravi, da upa, da bosta tako kot njegova starša letos dočakala biserno poroko. 
Samo z eno plačo sta v toplini doma v hiši, ki sta si jo s krediti postavila leta 1968, vzgojila in izšolala troje otrok. 
Za to pa je moral Franc pridno in trdo delati. 
Navajen na delo od rane mladosti pa se tudi nič kaj rad ni upokojil. 
Vendar pa ga, kot 55 let starega varilca - kvalifikacijo si je pridobil že leta 1962 - po stečaju Itasa, kjer je delal od leta 1961, ni hotelo zaposliti nobeno podjetje. 
Zato se je bil prisiljen predčasno upokojiti, a mu danes kot upokojencu tudi ne manjka dela. 
Še vedno je aktiven gasilec, čas pa si krajša s pletenjem košar in obdelovanjem vrta. 
Le gobarjenja ga je od lanskoletnega srečanja z medvedom postalo malce strah. 
Zato pa si skrbi rad prežene s harmoniko in se veseli obiskov svojih otrok in vnukov.

"Naša družina ni poznala dopusta na morju ne avta in številnih drugih ugodnosti," pravi Franc. 
Zaveda pa se, da je takšnih, kot je bil sam, tudi danes še veliko. 
Rad bi jim pomagal, vendar pa je, kot pravi, največ, kar lahko naredi, da vsake 3 mesece daruje po 4 dcl krvi. 
In kaj si želi? 
Ve, da ni mogoče, vendar pa bi rad spoznal vsaj enega človeka, ki mu je njegova kri rešila življenje.

ZAHVALA ŠOLI NA RAKI

SILVESTER MIHELČIČ,

Tako sedaj prebivalci občin Šentilj in Duplek ne vedo, kam s komunalnimi odpadki. 
Tistim lokalnim politikom v obeh občinah, ki so krivi za to, pa se že pošteno tresejo hlače. 
Čim večji so kupi odpadkov in smeti pred hišami v Dupleku in Šentilju, tem bolj ogorčeni so občani in volilci.

PRIDELOVALCI PESE!

Medtem ko se je Matjaž Retelj tik pred prvenstvom poškodoval in v Mariboru ni nastopil, so ostali trije izpolnili načrte. 
Gregor Komac se je, potem ko je v osmini finala s 3:0 premagal lanskega prvaka Štefana Kovača (Radgona), v četrtfinalu z enakim izidom Mariborčana Zvonka Plohla, v polfinalu Gregorja Škafarja (MM Olimpija) s 3:1, v finalu tako kot v igri parov znašel iz oči v oči s Sašom Ignjatovičem, ki že nekaj let nastopa v izjemno močni jugoslovanski ligi za Sintelon iz Bačke Palanke. 
Po izgubljenih prvih dveh nizih se je Gregor v tretjem pobral in ga dobil z 21:15 ter v četrtem vodil 20:16. 
Ko je že kazalo, da je zlomil Sašov odpor, se je ustavil, kot da bi se po treh srebrnih medaljah ustrašil prvega naslova prvaka. 
Izkušeni Ignjatovič je izkoristil Gregorjevo omahljivo igro in si priboril naslov prvaka.

Lestvica: 1. Union Olimpija 48, 2. Pivovarna Laško 47, 3. Kovinotehna Savinjska 43, 4. Krka 41, 5. Slovan 37, 6. 
ZM Ovni 37, 7. Helios 37, 8. Postojna 37, 9. Kraški zidar 34, 10. Pošta Maribor Branik 33, 11. Idrija 30, 12. Krško 26.

AFP DOBOVA : SLOVAN 30:22 (12:6); AFP DOBOVA: Đapo 2, Begovič 6, Simonovič 7, Bogovič 1.

V 17. kolu bo Krško igralo doma s Preventom, Trebnje v gosteh z Andorjem, AFP Dobova z Delmarjem in Sevnica prav tako v gosteh s Škofljico.

Vse to so Domžalčani dobro izkoristili in vzpostavili ravnotežje moči, tako da je bilo srečanje vse do konca izenačeno in je o zmagovalcu odločila šele zadnja minuta. 
Zmaga je ostala doma, gledalci so bili z zanimivo in napeto tekmo zadovoljni, Domžalčani pa so dokazali, da njihovo do tedaj peto mesto na prvenstveni lestvici ni bilo slučajno. 
Tudi tokrat je strogost sodnikov okusil Matjaž Smodiš, ki si je spet precej po krivici prislužil tehnično napako.

Novomeščani so nastopili brez v prometni nesreči poškodovanega Sama Plevnika. 
Eden izmed ključnih igralcev moštva Krke bo moral zaradi zloma ključnice počivati en mesec. 
Ponesrečil se je pri Ratežu, ko se je v petek zvečer vračal domov v Šentjernej. 
Kot je povedal, mu je razneslo gumo in zaradi tega ni mogel več obvladati vozila, ki je zletelo s ceste v gozd. 
Plevnik ni bil privezan z varnostnim pasom in je med obračanjem padel iz vozila, kar mu je rešilo življenje. 
Razen zlomljene ključnice drugi poškodb ni utrpel in si je že v soboto popoldne ogledal prijateljsko nogometno tekmo med Elanom, za katerega nastopa njegov brat Gorazd, in Ivančno Gorico in seveda večerno tekmo med Krko in Heliosom.

Podpis: Gimnastika

od 8. do 20. ure: market Perko, Šentpeter 

od 8. do 12. ure: trgovina Klas, Šmarje pri Šentjerneju

Trebnje: od 8. do 11. ure: Samopostrežba Blagovnica

Ko obrtnik opravi delo, opravite pregled in takoj sporočite napake. 
O skritih napakah ste dolžni obvestiti obrtnika v mesecu dni po tistem, ko ste jih odkrili; po dveh letih od prevzema reklamacij ni več mogoče uveljavljati. 
Od obrtnika imate pravico zahtevati popravilo v določenem roku in povrnitev škode zaradi napake. 
Če je opravljeno delo v nasprotju z izrecnimi pogodbenimi pogoji, lahko pogodbo razdrete in zahtevate povrnitev plačila oz. ne plačate računa, ne da bi prej zahtevali odpravo napake. 
Če se ne morete sporazumeti, ne smete zamuditi enoletnega roka (od dneva, ko ste obrtnika obvestili o napaki) za uveljavljanje pravice po sodni poti. 
Nesolidnega mojstra lahko prijavite tudi Častnemu sodišču pri OZS, ki lahko zahteva tudi odvzem obrtnega dovoljenja. 

A. K.

LOŠKI POTOK - Govedorejci Loškega Potoka so nedavno na zboru poskušali najti rešitev za boljšo veterinarsko službo in osemenjevanje. 
Težave imajo v KS Loški Potok in še precej večje v KS Draga, kamor je včasih prihajal veterinar iz hrvaškega Čabra. 
Na zboru so dali pobudo za ustanovitev govedorejskega društva, ki bi povezalo kmete. 
Doslej je podpisanih že 30 pristopnih izjav, zato lahko kmalu pričakujemo ustanovni občni zbor. 
Na območju občine Loški Potok je v zadnjih desetletjih število govedi padlo vsaj za štirikrat, tako da je tu danes le še kakih 300 glav govedi, medtem ko je konj in drobnice le še za vzorec. 
Najslabše je v demografsko ogroženi KS Draga. 
Kmetje krivijo za to najemniško in predrago zemljo, ki je last Sklada kmetijskih zemljišč RS. 
Zaradi premajhne pridelave so jim lani ukinili odkup mleka, kar je še zmanjšalo stalež živine.

Blažo Tasev iz Tabakuma računa, da bo Jožefov sejem nekoč prerastel v pravi sejem kmetijske mehanizacije - Sejem vsako leto raste - Promocija za trgovino

V Agroservisu pravijo, da Gregorjev sejem, za katerega trdijo, da je med lokalnimi največji, naslednje leto zagotovo spet bo. 
Res pa je, da bodo zaradi omejenega prostora slej ko prej morali nekaj storiti. 
Gneča na sejmišču s tisoči obiskovalci je že skoraj neznosna, še večja težava je s pomanjkanjem infrastrukture ob postavljanju stojnic. 
Možnost manjše širitve v hrib za trgovino še imajo, potem pa konec. 
Razmišljajo, da bi sejem postal bolj kmetijski, a se hkrati zavedajo, da bi za mnoge izgubil privlačnost. 
Tako odločitve še ni, ambicij za pravi sejem pa nimajo zaradi pomanjkanja prostora, tudi pokritega, in zato, ker bi se moralo take prireditve lotiti posebno podjetje.

V preteklem tednu sta bili v središču borznega dogajanja spet delnici Leka in Krke; z vsako od njiju je bilo sklenjenih za nekaj sto milijonov poslov. 
Tudi dobri lanskoletni poslovni rezultati niso opogumili kupcev. 
Ti se bodo za nakupe ostalih delnic očitno odločili šele takrat, ko jih bodo pričeli kupovati tuji investitorji. 
Več pozornosti so špekulanti spet pričeli posvečati nakupnim bonom BS 7. in 8. emisije, in sicer zaradi padanja tečaja nemške marke in ne najbolj optimističnih napovedi menjalničarjev o gibanju v prihodnjem mesecu. 
Najbolj črnogledi napovedujejo celo padec na 91 do 90 tolarjev za marko, če tega s kakim posegom ne bo preprečila Banka Slovenije. 
Ravno zaradi te možnosti so nakupi bonov pri sedanjih cenah precej tvegani.

Klobase tudi v Zagreb

Franc Arh je namreč povedal čisto drugačno zgodbo. 
Tistega večera je bil tudi on v lokalu v Krškem in ko ga je Andrej Rešetič prosil, če ga zapelje domov, mu je naredil uslugo. 
A ker je bil sam precej pijan, je ključe svojega avta zaupal Božičniku. 
"Ta je mojo naivnost izkoristil za kaznivo dejanje," je dejal Arh, ki je takrat v avtu zaradi opitosti dremal, spominja pa se, da sta se, potem ko je Rešetič odšel, peljala naprej, Božičnik pa je enkrat ustavil in za nekaj minut izginil v temo. 
Ko sta se z zasneženim avtom - v Brusnicah je namreč rahlo snežilo, v Krškem pa ne - vrnila v Krško, je Božičnik, ko je zagledal policiste, pritisnil na plin, na Vidmu parkiral avto in Arhu dejal, naj zbeži domov.

Ob dejstvu, da ljudje na Senovem in okolici pijejo oporečno vodo, bi lahko vodstvo občine razmislilo še o neizmernih virih zelo kakovostne vode, ki prihaja iz globin rudnika. 
Na voljo je neizčrpen vir kar od 2.500 do 3.000 litrov vode na minuto, ki ne bi bila primerna le za vodooskrbo, en vir bi bil zaradi ugodne sestave primeren tudi za polnjenje v steklenice, za kar pa še ni zanimanja.

METLIKA: 20.3. 
(ob 20. uri) znanstvenofantastični film Peti element. 
22.3. 
(ob 20. uri) ameriška drama Zlomljen glas. 

Sobota, 21. marca - Benedikt

Torek, 24. marca - Gabrijel

Minister si je potem ogledal še kmetijo Marjana Gorenca v Zburah, o kateri pišemo posebej, in na dvorišču posadil lipo. 
Obisk je zaključil v Brusnicah, kjer so v tamkajšnji osnovni šoli predstavili projekt alternativne možnosti zaposlovanja na kmetijah.

Italijanska kuhinja v Rogu

DRUGAČEN SMRAD - Odvisno od tega, v katerem času kam Mercator - Kmetijsko gospodarstvo Kočevje razvaža gnojevko, in v katero smer piha veter, se s pognojenih kmetijskih površin v okolici mesta tudi v samo Kočevje občasno razširjajo neprijetne vonjave. 
Vendar pa, kdor je pred nedavnim po lokalnem radiu Univox poslušal direktorja M - KG Kočevje Janeza Žlindro, sedaj dokončno ve, da zoper to ni pomoči. 
Gnojnica smrdi in bo smrdela, dokler bo v Kočevju obstajalo Kmetijsko gospodarstvo! 
Ljudje naj se na to kar lepo navadijo, sicer se lahko zgodi, da bodo morali vonjati drugačen, a še hujši smrad, ki bi ga povzročila ukinitev kmetijske proizvodnje na Kočevskem in odpuščanje M - KG-jevih delavcev.JEDILNICA PRAZNA, KAVARNA PREMAJHNA - Prostorni jedilnici kočevskega hotela Valentin ne gre in ne gre. 
Razen občasnih, redkih gostov je večji del dneva prazna. 
Vendar pa v hotelu zaradi tega še niso obupali. 
Pričakujejo namreč, da se bodo njihovi gostje tudi nanjo ščasoma navadili, tako kot so se na manjši prostor kavarne. 
Tudi ta je precej časa sameval, pod direktovanjem iznajdljive in do gostov vedno prijazne Mirice Dimitrijevič pa je postal že celo premajhen. 
Tako sedaj razširjajo prostor na zimski vrt, ki se jim bo obrestoval že, če jim bo uspelo pridobiti vsaj enega novega rednega gosta.

GREGORJEV SEJEM - Mercator - Kmetijska zadruga Krka je pred Agroservisom v Žabji vasi minuli vikend pripravila že 4. 
Gregorjev sejem, na katerem je sodelovalo kar 140 domačih in tujih razstavljavcev. 
Sejem je v petek odprl predsednik Zadružne zveze Slovenije Peter Vrisk, ki je poudaril pomen zadružništva za preživetje slovenskega kmeta kot tudi pomen Gregorjevega sejma. 
V Agroservisu so letos odprli novi prodajni center Vrt, ki bo zanimiv predvsem za vrtičkarje. 
(Foto: J. Dorniž)

Ali podpirate uvedbo posebnega televizijskega programa za prenos sej državnega zbora? 
Približno polovica vprašanih v anketi Dolenjskega lista podpira tak program. 
Domala vse anketirance zanima, s čim bi plačali take prenose. 
Kar nekaj jih glede tega predlaga, naj bi v Sloveniji znižali poslanske plače in s tako pridobljenim denarjem krili stroške rednih neposrednih televizijskih prenosov parlamentarnega dogajanja. 
Z novim TV-programom, ki bi ga plačali z omenjeno predlagano prerazporeditvijo denarja, bi po mnenju nekaterih postavili poslance pod kritično oko javnosti, češ, "bi volilci vsaj vedeli, kaj delajo njihovi izvoljenci". 

ZVONE ČINKOLE, prodajalec iz Dolenjega Kronovega: "Ustanovitev televizijskega programa, kjer bi prenašali seje državnega zbora, podpiram, ker me zanima, kaj se poslanci v parlamentu pogovarjajo in kakšna stališča kdo zagovarja. 
Vendar bi bilo pred tem treba pretehtati stroške, in če bi bili veliki, sem proti, saj bi breme spet nosili davkoplačevalci."

Univerza za tretje življenjsko obdobje si utira pot 

LOTOS - To je naslov novega razkošnega glasila, ki ga izdaja KUD za kulturno oživitev trebajskega gradu. 
Glavni in odgovorni urednik Igor Teršar (tudi občinski svetnik LDS) v uvodniku pojasnjuje, zakaj so se lotosovci odločili za takšno ime publikacije. 
LOTOS je sestavljenka začetnico besed gesla: Ljudje, Oživimo Trebanjsko Občino Sami! 
Vprašanje pa je, koliko številk bo takšno tudi vzdržalo.

ODPAD Z RAZGLEDOM - Pri tem, kam bodo odvlekli nerabno in odpadno šaro, so ljudje neverjetno domiselni pa tudi izbirčni, saj ponavadi za to izberejo najlepše kraje v naravi. 
Zadnji lastnik tega fička je staro krntijo (s še dobrimi gumami) zavlekel pred vas Brezova Reber, na tako točko, da bi lahko tam za lep razgled pobirali vstopnino. 
(Foto: A. B.)

P. PERC

PODPIS: ŠENTJANŠKI GLEDALIŠČNIKI

Krška jubileja

KRONOVO - V gostilni Prešeren si gostje lahko ogledajo razstavo 32 likovnih del, ki so jih ustvarili člani slikarske skupine interesne dejavnosti Društva upokojencev Novo mesto. 
Razstavo so odprli prejšnji četrtek, 12. marca, zvečer, o razstavljalcih in njihovi ljubiteljski dejavnosti pa je nekaj besed spregovoril višji kustos Dolenjskega muzeja Jožef Matijevič.

L. M.

GESLO: Sanja Pregl

Letošnji marec so že pred časom določili kot mesec, ko naj bi začeli postopno pošiljati kartice v posavski regiji. 
V približno mesecu dni naj bi kartico poslali vsem 71.400 zavarovancem, ki živijo v Posavju ali so zavarovani na tem območju. 
Za natančnejšo obveščenost zavarovancev so se odločili priložiti v pismo s kartico tudi izpisane podatke, ki so shranjeni na elektronskem dokumentu. 
Prav tako spadajo v ta paket navodila o delovanju sistema kartice zdravstvenega zavarovanja. 

Po navedbah dr. Stanislava Čubra, vodje slovenskega projekta kartice zdravstvenega zavarovanja, bo začel sistem delovati še v tem mesecu, če bodo ugotovili, da vse poteka po načrtih. 
Če bodo s strogim nadzorom odkrili pomanjkljivosti, bodo kartice začeli uporabljati pozneje. 
"Najpomembneje je, da bo celoten sistem deloval. 
Zato ne bomo odstopili od kakovostnih zahtev, ki smo jih zapisali že na začetku. 
Do dobaviteljev opreme smo časovno in vsebinsko zelo zahtevni, kar priznajo, čeprav so med njimi najuglednejši proizvajalci," je povedal dr. Čuber. 

SPOMINI TATJANE JAKAC

Stala ob strani velikemu umetniku

PRELEPO PRAZNOVANJE 8. 
MARCA

Po merilih naj bi namreč za najboljšo nalogo s področja turizma lahko ekipa dobila največ 18 točk, za najboljšo predstavo 15 točk in najboljšo razstavo 12 točk. 
Ta merila očitno niso bila spoštovana. 
Otroci, ki so sodelovali na tekmovanju, so razočarani jokali, mentorji pa so bili razburjeni, ker niso mogli zvedeti, katero mesto so njihove ekipe zasedle, in ker jim tega tudi nihče izmed članov komisije ni mogel pojasniti. 

DOBREPOLJE - Občinski svet v Dobrepolju je pred kratkim sprejel občinski proračun za letos v približno takem okviru, kot je predvideval že osnutek, o katerem smo poročali. 
Tako je z letošnjim proračunom načrtovanih za okoli 442 milijonov tolarjev prihodkov in za približno 460 milijonov tolarjev odhodkov. 
Za razliko 17,580.000 tolarjev pa se bodo zadolžili, saj je tolikšna zadolžitev mogoča po veljavnih predpisih. 

KOČEVJE - V Kočevje (in drugam) spet prihajajo tako imenovana pisma sv. Antona in obljubljajo vsakemu, ki bo pismo razmnožil (25 kopij) in poslal na razne naslove, velik dobitek na loteriji (25 milijonov, 25 milijard pa spet 20 milijonov - ne pove, kakšne valute), boljše delovno mesto ali kakšen drug srečen dogodek, in to že v devetih dneh. 
Če pisma ne odpošlješ, ti lahko plamen uniči hišo ali pa tebe oziroma tvoje najbližje zadene huda nesreča. 
Očitno smo tega pisma v Sloveniji zelo potrebni, saj imamo že 130.000 brezposelnih pa tudi mnogo denarja potrebnih, lačnih in bolnih. 
Sv. Anton je torej naš rešitelj. 

Za usposobitev ambulante bodo potrebovali po sedanjih predračunih dobrih 21 milijonov tolarjev, ki naj bi jih zbrali pretežno s prispevki Zveze slovenskih društev za boj proti raku, Rotary kluba Čatež, občin Brežice, Kozje, Krško, Podčetrtek in Sevnica. 
Če se bo zbranega denarja več kot, ga načrtujejo, bodo omenjeno ambulanto dodatno opremili z aparatom za merjenje kostne gostote. 

POSAVJE NAD SLOVENSKIM POVPREČJEM

Slovenski in tuji dokumentarci - 30-letnica Robarjevega ustvarjanja

Seveda pa se v Krki sprašujejo, kako bodo ob spremenjenih pogojih za upokojevanje, z vsako leto povprečno starejšimi delavci, lahko izpolnjevali tako velike delovne načrte. 
V podjetju imajo že sedaj 336 delavcev, starih med 50 in 60 let, in 20 delavcev, starih nad 60 let. 
Po obstoječem sistemu pokojninskega in invalidskega zavarovanja se bo pri njih do leta 2005 starostno upokojilo 479 delavcev oz. letno 53. 
Po projekciji upokojevanja, ki so ga pripravili po beli knjigi od letos do leta 2013, pa so ugotovili, da bo upokojevanje večje le še letos in prihodnje leto, potem se bo do leta 2013 letno starostno upokojilo povprečno le približno 44 delavcev oz. 712 v šestnajstih letih. 

ČRNOMELJ - Črnomaljci so že ničkolikokrat spraševali, kdaj bo v bližini vranoviškega železniškega mosta zopet stal spomenik, ki so ga na obsojanja vreden način ukradli in poškodovali. 
Spominjal je namreč na prvi napad patizanov na okupatorski bunker pri Vranovičih 11. avgusta 1941, takrat pa so črnomaljski fantje tudi prvič množično odšli v partizane.

Predstavniki črnomaljske občinske uprave, ki so bili lani kot priče vabljeni na sodišče, so zvedeli, da sodišče v kazenskem postopku glede na storilce in škodo po vsej verjetnosti ne bo odločalo o odškodninskem zahtevku, pač pa bo oškodovanec po končanem kazenskem postopku s svojim zahtevkom napoten na pravdo. 
Obtožba zopet Hudorovca in Čurka je bila 15. januarja letos sicer pravnomočna, vendar v občinski upravi menijo, da v kratkem ni moč pričakovati konca kazenskega postopka.

V obeh osnovnih šolah v metliški občini se pripravljajo na devetletko, vendar imajo že sedaj prostorske težave - 240 milijonov tolarjev za prizidek k metliški šoli

Pedagoški delavci se v posebnih programih že usposabljajo za delo v prenovljenih programih. 
Težave na obeh šolah pa so zaradi pomanjkanja prostora, zlasti v metliški, saj ima že sedaj na razredni stopnji pet oddelkov pouk popoldne, kar je več popoldanskih oddelkov, kot jih imajo vse ostale belokranjske šole skupaj. 
Seveda na šoli ne držijo rok križem, saj je že izdelana projektna dokumentacija za prizidek, opravljeni so razgovori na ministrstvu za šolstvo in šport, na šoli pa upajo, da bo gradnja stekla že letos. 
Vendar naj bi naložba po predračunih veljala 240 milijonov tolarjev, župan Branko Matkovič pa opozarja, da polovico te vsote ne bi bilo moč pokriti iz občinskega proračuna niti v petih letih. 
Ravnatelj Jože Mozetič pa je spomnil politične stranke, da so pred dobrimi tremi leti v volilnih programih dobro zastavile skrb za šolstvo, zdaj pa bi bil čas, da na tem področju tudi v resnici storijo kaj več ter dajo prednost naložbam v šolstvo.

M. B.-J.

Šokčev dvor v Žuničih bo letos obnovljen, informacijski center v njem pa bo zaživel, ko bo razglašen krajinski park Kolpa - ZVNKD Novo mesto opozarja na obvezo črnomaljske občine

Na Zavodu za varstvo naravne in kulturne dediščine Novo mesto poudarjajo pomen obnove dvora v Žuničih, ki bo pomemben tako za promocijo parka kot občine. 
Zato so občini oz. občinskemu svetu predlagali, da razmislita o nadaljnjem sodelovanju pri obnovi dvora ter da občina plača, kar je dolžna po tristranski pogodbi, podpisani leta 1996. 
Država namreč nima namena vlagati v objekt, ki ga je sicer kupila za potrebe občine, če slednja ne pokaže zanimanja za obnovo.

PRORAČUNI

BREZPLAČNA OPREMA

Lani so v vseh treh belokranjskih občinah pripravili več dobrodelnih prireditev za gradnjo VDC, lastniki Danfossa so namenili zanj 60.000 DEM, črnomaljski župan Andrej Fabjan in takratni obrambni minister Tit Turnšek pa sta podpisala pogodbo, s katero je obrambno ministrstvo predalo občini za ureditev VDC nekdanjo vojaško ambulanto na Majerju. 
Tudi v letos bo za VDC več dobrodelnih akcij, vendar želijo v centru tudi sami prispevati k uspehu. 
Tako je Ema Šujica, ravnateljica šole s prilagojenim programom Milke Šobar-Nataše, v okviru katere deluje VDC, je prišla na idejo, da bi izdali razglednico, izkupiček pa namenili za ureditev centra.

Bilo ji je ugodeno, takrat pa se je sprožil plaz pritožb. 
Komasacija se je ustavila, ljudje pa so vsa ta leta obdelovali zemljo, kakor se je komu zdelo: nekateri po novem, drugi pa so izruvali mejnike in orali po starem. 
"Ker je bilo vloženega veliko denarja, saj je šlo hkrati z zložbo tudi za agromelioracijo, se sedaj država zavzema, da se ti postopki čim prej zaključijo. 
Prej so bile za komasacije zadolžene občine, vodile pa so jih kmetijske zadruge, ki so dobile denar. 
Sedaj je to dolžnost upravnih enot, vendar v Metliki nimamo dovolj primernega kadra. 
Sicer pa je naš prvi korak, da ugotovimo, koliko denarja lahko pričakujemo od ministrstva. 
Zavedamo pa se, da bomo morali iti od začetka, saj nimamo niti posnetka stanja," je pojasnil načelnik Upravne enote Metlika Marko Stepan.

Ni še konec vseh nastopov 

Potem pride čas rasti, odpovedovanja in vztrajanja. 
Končno prvi uspehi, nova vztrajanja in nova odpovedovanja. 
In še večji uspehi. 
Zablestijo se olimpijske medalje. 
Leta 1934 Pariz, leta 1928 Amsterdam, leta 1936 Berlin. 
Na koncu ostane le še odpovedovanje in vztrajanje, ki je kronano z največjim uspehom slovenskega športa doslej: Leon Štukelj je postal najstarejši še živeči olimpijski zmagovalec na svetu. 
Velike besede ob tem so povsem upravičene. 
Dosti jih je bilo že izrečenih in jih še bo. 
Midva se jih izogibava. 
Tisti polotok ob smaragdno zeleni reki, ki je zdaj kar preveč razraščen in obremenjen, nama vedno znova prihaja na misel. 
Kako ne, tam so se začenjala in tam so se končevala mnoga potovanja v svet, čeprav je že v drugi polovici dvajsetih let postal njegovo bivališče Maribor, kjer je dobil službo in našel svojo življenjsko sopotnico Lidijo Plemelj.

V Novem mestu in drugih dolenjskih krajih arhitektonskih ovir kar mrgoli, četudi jih navadno nepoučeno oko ali neinvalid, ne opazita. 
V Novem mestu invalidi, denimo, ne morejo priti do župana in mnogih drugih služb v mestni občini in upravni enoti. 
Redke trgovine so jim zlahka dosegljive. 
Je že kdo videl invalida v Mercatorjevi trgovini v Ločni? 
Priti v študijsko knjižnico Mirana Jarca je za invalida vprašanje zase. 
Invalidni otroci imajo strašno slabe možnosti izobraževanja v osnovnih in srednjih šolah. 
V kitajsko restavracijo v hotelu Krka invalid ne bo prišel, še manj v tamkajšnji WC, da množice ostalih manjših in manj eminentnih novomeških gostinskih lokalov sploh ne omenjamo. 
Je že kdo videl invalida, ki skuša priti na avtobus, na vlak? 
Prej ga boste videli z mobilnim telefonom kot pa s slušalko javnega telefona v rokah! 
Invalida, ki obiskuje svojega neinvalidnega znanca v bloku ali klasični stanovanjski hiši boste težko srečali. 
Tudi stanovanja si invalid ne more izbirati po mili volji, na kakršni koli lokaciji.

iščejo delo v drobnem gospodarstvu. 
"Kar dve tretjini brezposelnih, ki prejemajo sredstva, namenjena za pospeševanje zaposlovanja v okviru aktivne politike zaposlovanja, se dejansko tudi zaposli," pravi Lovšinova in dodaja, da je k zmanjševanju brezposelnosti v ribniški občini prispevalo tudi spoznanje, da je zaposlitveni prostor veliko večji, kot so meje občine. 
"Sprejeli so dnevno migracijo, čeprav je dejstvo, da je med njimi tudi veliko strokovno usposobljenih ljudi," pravi Lovšinova. 
Takšnih, ki se vsakodnevno vozijo na delo izven meja ribniške občine, predvsem v Ljubljano in Kočevje, pa je kar polovica vseh, ki so v zadnjem letu prispevali k občutnemu zmanjšanju števila brezposelnih v ribniški občini. 

NOVO MESTO - Društvo novomeških študentov priredi v petek, 20. marca, ob 20. uri v Hotelu Krka 3. filmski večer, na katerem se bo predstavil Boris Petkovič s svojim novim kratkometražnim igranim filmom Naprej.

Asfalt se sveti od steklene volne - Denacionalizacija povzročila več krivic kot nacionalizacija - Direktor trga od plač - V Sevnici vse vedo, a nihče nič ne ukrene

Mešani pevski zbor Revoz Novo mesto bo jutri zvečer počastil dvajsetletnico delovanja s slavnostnim koncertom v avli Kulturnega centra Janeza Trdine

KAPŠEVA MOJSTRICA

Po treh medaljah na posamičnem državnem prvenstvu si v namiznoteniškem klubu Krka obetajo nastop v končnici ligaškega tekmovanja - Najboljša moštva izenačena

Uvrstiti se med najboljša štiri moštva po rednem delu državnega prvenstva in se v končnici boriti za naslov državnega prvaka je bil pred letošnjo sezono prvi cilj moštva, ki že drugo leto igra v enaki sestavi. 
Prvi mož posadke je vsekakor Kočevec Gregor Komac, ki za novomeško Krko nastopa že drugo sezono. 
Lani je bil najuspešnejši igralec prve slovenske lige, letos pa si je privoščil spodrsljaje na tekmah z Maximarketom Olimpijo in Preserjem. 

NA OTOČCU ZA KONČNICO - Namiznotenisarji Krke v Novem mestu nikakor niso mogli najti primernih prostorov za vadbo, zato so se jeseni preselili na Otočec, kjer v telovadnici osnovne šole vadijo vsak dan po dve uri in igrajo tudi vse prvenstvene tekme. 
Trener Ivan Kapš (na sliki med vadbo s Kraljem in Retljem) je pohvalil predvsem dobro sodelovanje med klubom in ravnateljico otoške šole Andrejo Grom, ki je pokazala veliko razumevanja za težave športnikov. 
Zanje bi bilo sicer idealno, če bi vadili po dvakrat na dan, a za kaj takega še ni možnosti.

FABJANOV REKORD

Podpis: RUSINJE PREMOČNE

PODPIS K SLIKI:

Gostitelji so zmagal z 2:1 (1:1), vendar vseeno ni šlo tako tesno, kot kaže rezultat. 
Novomešani so povsem nadigrali goste, ki so v prvem polčasu imeli eno samo priložnost, ki so jo pretvorili v zadetek. 
Mlademu Drkušiču, ki je v vratih zamenjal bolnega Ivico Paviča, ni uspelo ukrotiti strel Tomaža Emeršiča.

Zmaga gosteljev je zaslužena, posebno so se izkazali Šumar, Gruden in Rodič, pa tudi novinec v vrstah Novomeščanom Mario Podrebarac ni razočaral, čeprav se še vedno lovi.

Iz KS Kostel

CESTARJI UREJAJO BREŽINE - Dela pri urejanju brežin in odvodnjavanja na obkolpski cesti od Petrine do Mirtovičev lepo napredujejo.

DANES KOČEVSKI DAN

TREBANJKE NEOBREMENJENE V CELJE

Direktorica Urada za žensko politiko Vera Kozmik o novi pokojninski reformi

Z izenačitvijo starosti moških in žensk pri upokojevanju se ženskam ukinja 5 let kompenzacije za delo z otroki, starejšimi in v gospodinjstvu, ki jih priznava sedanja zakonodaja. 
"Nismo proti izenačitvi te dobe, vendar mora država poleg tega narediti še nekaj drugih korakov. 
Želimo, da se nam neovrednoteno delo prizna, saj še vedno veliko večino tega dela naredijo ženske," je zaključila Kozmikova.

J. DORNIŽ

VERA

Vera Kozmik

S "ŠKRATI" ŠE V ŠMARJEŠKE TOPLICE

LITIJA - Prejšnji teden je litijski župan Mirko Kaplja kot vsako leto ob dnevu civilne zaščite podelil priznanja organizacijam in posameznikom, ki so se v preteklem letu še posebej izkazali pri reševanju v naravnih in drugih nesrečah, v gasilskih društvih ter pri delu v civilni zaščiti. 
Prejeli so jih: zlati znak CZ poveljnik občinskega štaba CZ Jože Poglajen, srebrni znak je dobilo Prostovoljno gasilsko društvo Vače in bronasti znak član GD Šmartno pri Litiji Anton Groznik.

LITIJA - Sredi prejšnjega tedna je v litijsko matično knjižnico dr. Slavka Gruma domačin Janeza Mehle prinesel preko 500 knjig iz zbirk njegovih prednikov, nekaj pa je bilo tudi njegovih. 
Nekatere izmed njih so celo v nemščini. 
Najstarejša knjiga je Finžgarjeva povest Študent naj bo iz leta 1915. 
G. Mehle je povedal, da se je za to odločil, ker je prepričan, da so knjige namenjene bralcu, ne pa da se na njih nabira prah. 
Knjižnica je v zameno darovalcu poklonila knjigo "Zgodovina kiparstva, slikarstva in umetnostne arhitekture", saj je ljubitelj strokovne literature.

geslo: Mali Andrej in "Osa"

Sevnica je gostovala na vročem terenu v Ljubljani, kjer se je srečala z MARC Škofljica. 
Srečanje se je končalo z delitvijo točk 24:24 (14:11), kar je uspeh za goste, ki so v prvem polčasu tekmo že izgubljali.

IVANČNA GORICA - Na sejmu Alpe - Adria v Ljubljani sodeluje tudi občina Ivančna Gorica. 
Do sedaj se je predstavila s turizmom na podeželju ter z Jurčičevo in Lavričevo potjo, kolesarjenjem ter kulturnimi, turističnimi in športnimi prireditvami. 
Danes, v četrtek, 19. marca, na dan občine, bodo prikazali naravne lepote, bogato kulturnozgodovinsko dediščino in razvijajoče se gospodarstvo. 
V kulturnem programu bodo sodelovali folklorna skupina Vidovo Šentvid, Stiški kvartet ter glasbeniki, ki bodo igrali na citre in harmoniko. 
Petkov program so poimenovali "Zelena Krka in šport", predstavili pa bodo vodne športe, ribolov, lov in jamarstvo. 
Nastopili bodo ansambel Zvonček, citrarka in harmonikar. 
V soboto, 21. marca, bo poudarek na turizmu in kulturnozgodovinski dediščini, zadnji dan sejma, nedeljo, pa so naslovili "Tako je v deželi Desetega brata".

SPOMNIJO SE JIH - Društvo invalidov ni pozabilo svojih članic, ki se ne morejo udeležiti praznovanja za 8. marec dan žena, zato so jih njihovi poverjeniki obiskali na domu s skromnim darilom in čestitko. 
Na obisku pri Zvonki Vovko. 
(M. Golob)

Mercator Kmetijska zadruga Stična s sedežem v Ivančni Gorici je namreč lani prepustila stare skladiščne prostore ambruškemu kulturnemu društvu, ki je v rekordno hitrem času - mesecu dni - poskrbel za njihovo ureditev. 
"Tudi tu se je pokazalo, da se da z dobro voljo marsikaj narediti. 
Krajani so radi sodelovali in tudi prispevali. 
Podvig pa seveda ne bi bil mogoč brez občinskega denarja - pridobili smo štiri milijone tolarjev, kar je polovica denarja, ki smo ga potrebovali," je pojasnjeval Hočevar in povedal, da tudi letos upajo na občinska sredstva za dokončanje doma.

Krjavljeve iskrice

geslo: Dobri prijatelj - računalnik

M. LUZAR

Zanimanje za kolesarjenje narašča, s kolesom se za šport in rekreacijo vozijo tako otroci, njihovi starši pa tudi starejši in prav stari ljudje, moški in ženske. 
Pri nas se je res prijelo geslo: Vsi na kolo za zdravo telo! 
"Medtem ko mladi najbolj kupujejo gorska kolesa, se starejši vse bolj odločajo za tako imenovana treking kolesa, primerna tako za vožnjo po asfaltiranih cestah kot po makadamu pa tudi brezpotjih," pove poznavalec. 
Poleg gorskih in treking koles ima Smole tudi lepo izbiro cestnih tekmovalnih koles znanih znamk. 
Podjetni Jože bo v kratkem svojo trgovino in delavnico močno razširil in bo številnim strankam lahko ponudil še več kot sedaj.

KOSTANJEVICA - Društvo vinogradnikov Kostanjevica pripravlja ta vikend dneve cvička. 
V petek ob 19. uri bo v kulturnem domu v Kostanjevici kulturni program, podelili bodo priznanja ocenjenih vin, dr. Peter Kapš pa bo predaval o vinu in zdravju. 
V soboto, ko bo Kostanjevico obiskala tudi vinska kraljica, bo ob 15. uri povorka vinogradnikov s prikazom vinogradniških del, ob 17. uri bo tekmovanje v vinogradniškem znanju (tekmovalci zaželjeni!), ob 19. uri pa bo sredi Kostanjevice pod šotorom družabno srečanje.

TRČIL V DREVJE - V sredo, 11. marca, ob 1.45 je 20-letni B. M. iz Novega mesta vozil osebni avto iz Mirne Peči proti Novemu mestu. 
Pri odcepu za Kuzarjev Kal je vozil z neprimerno hitrostjo, zato ga je začelo zanašati. 
Zapeljal je na peščeno bankino, nato pa sunkovito zavil v levo in bočno drsel preko obeh voznih pasov v gozd, kjer je trčil v drevje. 
Voznik se je pri tem hudo poškodoval.

Prostovoljnega gasilskega društva

Na 37. salamiadi v Vrtovškovi gostilni spet zmagal Jože Strgar iz Globokega - Prevlada salamarjev iz brežiške občine - 113 salam in 10 klobas - "Holivudarske" nezgode

Prgišče kolajn za posavske strelce

PRILIPE - V nedeljo, 22. marca, ob 12. uri bodo na znani progi za motokros Prilipe pri Brežicah po dolgem zimskem premoru znova zarohneli motorji. 
Novo državno prvenstvo se bo pričelo tudi tokrat v organizaciji AMD Brežice, na startu pa bo kar 72 tekmovalcev v kategorijah do 80, 125 in 250 ccm. 
Proga bo nekoliko spremenjena, ker so prireditelji znova usposobili najbolj strm vzhodni del tekmovališča. 
Vrsta odličnih voznikov - tu bo gotovo najprivlačnejši dvoboj med najboljšima slovenskima voznikoma Sašom Kragljem in Boštjanom Kampušem - je zadosten razlog za množični obisk prireditve. 
Brez možnosti niso niti tekmovalci domačega AMD, med katerimi ima letos vellike načrte na domači in mednarodni sceni zlasti Andrej Čuden, ki je na lanskem prvenstvu osvojil 4. mesto, za visoka mesta pa se bodo potegovali še Primož Jazbar in Aljoša Jelovšek ter dolenjski vozniki Jaka Može, Matej Žvan in Ludvik Mežnar. 

STANKINE SLIKE IZ PESKA

LORENA MIHELAČ PREDSTAVILA NOVO ZGOŠČENKO - Znana pianistka Lorena Mihelač, ki že nekaj let živi in dela v Stični, je pred kratkim v stiški kulturni dvorani predstavila svojo novo zgoščenko klavirske glasbe Ars Piano, vol. 1. 
Na prireditev je povabila tudi glasbene prijatelje: Janeza Hostnika, s katerim sta v založbi Muzika viva posnela zgoščenko, violončeliste prof. Zdenko Kristi-Marinčič, Alenko Hrabar, domačinko Špelo Linec. 
Nastopil je tudi Stiški kvartet, ki spada med njene varovance. 
Vzdušje je bilo res prijetno in kar sama se je ponujala misel o rednih "stiških večerih". 
Zgoščenka je že v prodaji. 
(Ksenija Medved, Ivančna Gorica)

KOČEVJE - Sedmega mednarodnega veteranskega turnirja v počastitev 8. marca v Izoli so se med 12 ekipami udeležile tudi rokometašice Kočevja. 
V skupini do 30 let so zasedle 4. mesto, saj so izgubile proti Dupljam (7:2).

KOČEVJE - V organizaciji plesnega kluba Urška iz Ajdovščine je bilo v Vipavi zadnje kvalifikacijsko tekmovanje v standardnih in latinskoameriških plesih. 
Ponovno so se izkazali člani plesnega kluba Kočevje. 
Blaž Bižal in Jasmina Arko sta se v standardnih plesih uvrstila na 5. mesto, v latinskoameriških pa sta prvič osvojila zlato odličje. 
Pri starejših mladincih sta Mirko Švigelj in Maja Mihelič v standardnih plesih ponovno zmagala, v latinskoameriških pa sta bila četrta. 
Med člani sta Aleksej Arko in Jasna Golob v standardnih plesih zasedla 3. mesto, v latinskoameriških pa 1. mesto. 
Tilen Bižal in Darja Klarič sta v obeh skupinah osvojila srebrno plaketo. 

M. GLAVONJIĆ

MLADI SMUČARJI NA GOLTEH

PREDAVANJI O UREJANJU VRTOV

Ne samo, da se za drag denar očiščeno črno smetišče po mesecu, dveh spet napolni, nastajajo vedno nova in nova. 
Naše hoste so eno samo smetišče. 
Potoki prav tako pa grape, tokave, vrtače, loke. 
Začne se s tem, da otrok skozi avtomobilsko okno vrže izpraznjeno vrečko čipsa, nadaljuje z razbrcanimi pločevinkami piva in vinskimi steklenicami po mladeniškem žuru, oče v hosto zapelje prikolico odpadnega gradbenega materiala, kmet v potoku opere cisterno s strupenim škropivom, konča pa se tako, da uspešni podjetnik v zavetju noči ob vodovodno zajetje zavali sode, iz katerih se cedi odpadno strojno olje. 
Vmes je pa bogata paleta učinkovitega onesnaževanja okolja. 
Hodil po zemlji sem naši in gledal nje odpadke!

AVTOPRALNICA - "Naša avtopralnica je najsodobnejša v Posavju in verjetno širše," je dejal Jože Klaužar o pralnici avtomobilov pri bencinskem servisu OMV Istra v Krškem. 
Klaužar, ki je prevzel omenjeno bencinsko črpalko skupaj s avtopralnico, z minimarketom in barom oktobra lani, je odprl posodobljeno avtopralnico v začetku letošnjega marca. 
Pred tem je z opremo, vredno 180.000 mark, naredil pralnico varčnejšo in prijaznejšo okolju. 
S sedanjo tehnologijo dosežejo po Klaužarjevih navedbah s 15 litri vode tak učinek, kot so ga prej s 100 litri. 
Poleg osebnih vozil perejo tudi kombije, traktorje in tovornjake. 
(Foto: L. M.)

ŠENTJERNEJ - V ponedeljek, 16. marca, je bila ob svetovnem dnevu civilne zaščite v prostorih šentjernejske občine slavnostna podelitev priznanj najzaslužnejšim članom Civilne zaščite v šentjernejski občini. 
Župan Franc Hudoklin je priznanja izročil Cirili Gradišar, višji medicinski sestri v novomeški splošni bolnišnici, Metodu Krvini, prostovoljnemu gasilskemu društvu Vrhpolje in šentjernejski osnovni šoli. 
Podelitve se je udeležil tudi predstavnik uprave RS za reševenje Jernej Cimperšek ter predstavnik uprave za obrambo Novo mesto Jože Udovč.

Novomeška kronika

Žreb je izmed reševalcev 9. nagradne križanke izbral Andreja Pavliniča iz Gradca in Marijo Škof iz Novega mesta. 
Pavliniču je pripadla denarna nagrada, Škofova bo za nagrado prejela knjigo. 
Nagrajencema čestitamo.

MALE SIVE CELICE

11.05 HOMO TURISTICUS

13.10 ZGODBE IZ ŠKOLJKE

18.40 ZNANJE JE KLJUČ

19.30 DNEVNIK, VREME, ŠPORT

21.05 TEDNIK

14.30 TV spored - 14.45 Geronimo (film) - 16.25 Program za mlade - 17.00 Živinorejec (serija) - 17.50 Morje - 18.20 Moč denarja - 18.35 Hugo (tv igrica) - 19.00 Županijska panorama - 19.30 Dnevnik, vreme, šport - 20.10 Kviz - 20.30 Dosjeji X (serija) - 21.40 Seinfeld (hum. serija) - 22.10 Francozinja (franc. film) - 23.55 Animal Crackers (amer. film)

14.20 SCAPINOVE ZVIJAČE, posnetek predstave SNG drame LJ

17.30 ODDAJA ZA OTROKE

VAŠ KANAL

7.40 Tv spored - 7.55 Poročila - 8.00 Dobro jutro - 10.05 Izobraževalni program - 12.00 Poročila - 12.25 Živinorejec (serija) - 13.15 New York (serija, 22/352) - 14.005Z namenom in razlogom - 15.05 Pol ure za kulturo - 15.40 Program za mlade - 17.00 Hrvaška danes - 18.05 Kolo sreče - 18.35 Govorimo o zdravju - 19.05 Hrvaška spominska knjiga - 19.30 Dnevnik, vreme, šport - 20.15 Sedem vrhov (serija) - 20.50 Lepa naša - 22.15 Opazovalnica - 22.50 Hrvaški tednik - 23.50 Poročila - 23.55 Nočna straža: Oddelek za umore (serija); 0.45 Nepomirjeni (amer. film); Sedmi elemnet; 3.40 Magija; 4.05 Koncert; Excalibur (amer. film)

SLOVENIJA 1

13.25MILJE IN VOZILI, oddaja TV Koper

17.15EUROMUZIKA 97, 2.del

22.35POROČILA, VREME, ŠPORT

8.00 Vremenska panorama - 9.00 Indaba, franc. naniz., 14/25 - 9.30 Tedenski izbor: TV show-TV poper; 10.30 Koncert - Zoran Predin - 12.00 Euronews - 13.00 Šport - 19.30 Videoring - 20.00 Cobb, amer. film - 22.05 Končni obračun, angl. nadalj., 3/4 - 22.55 V vrtincu - 23.35 Sobotna noč

KANAL A

11.30 Tv koledar - 11.40 Animal Crackers (amer. film) - 13.15 Dosjeji X (serija) - 14.00 Črno belo v barvi - 17.00 Planet Internet - 17.30 Deset velikih svetovnih pisateljev - 18.30 Zlati gong - 19.30 Dnevnik, šport, vreme - 20.15 Triler - 21.20 Elle Mc Person (dok. serija) - 22.15 Ekran brez okvirja - 23.15 Oprah Show

7.40 - 1.05 TELETEKST

8.25 ZVEZDICA, lut. naniz.

13.00POROČILA

13.45RES JE! 

18.40NARAVNI PARKI SLOVENIJE

19.30DNEVNIK, VREME, ŠPORT 

17.00OBZORNIK

19.30DNEVNIK, VREME, ŠPORT

22.50GOZDNA ŽENA, franc. drama, 1/2

17.30POD KLOBUKOM

22.00ODMEVI, VREME, KULTURA, ŠPORT

10.05 Vremenska panorama - 11.05 Tedenski izbor: Modni atelje, nem. nadalj., 3/6; 12.00 Pomp; 13.05 Stoletje ljudstva, angl. dok. serija, 10/10 - 14.00 Euronews - 16.30 Pravljični grad, island. folm - 18.05 Iz dobrega gnezda, nem. naniz., 7/13 - 19.00 Kolo sreče - 19.30 Videoring - 20.00 Šport - 22.25 Zbor, angl. nadalh., 2/5 - 23.15 Lov za zakladom, franc. kviz, 10

9.00 Srečni časi, ponov. - 9.30 Družinske vezi, ponov. - 10.00 Cannon, ponov. - 11.00 MacGyver, ponov. - 12.00 Oprah show, ponov. - 13.00 Dannyjeve zvezde - 14.00 Misija: nemogoče, naniz. - 15.00 Srečni časi, naniz. - 15.30 Družinske vezi, naniz. - 16.00 Nora hiša, naniz. - 16.30 Cooperjeva druščina, naniz. - 17.00 Družinske zadeve - 17.30 Princ z Bel Aira - 18.00 Sončni zaliv, nadalj. - 18.30 Drzni in lepi, nadalj. - 19.00 Oprah show - 20.00 Izgubljena nedolžnost, film - 21.45 Grehi preteklosti - 22.30 Ellen, naniz. - 23.00 MacGyver, naniz. - 0.00 Cannon, naniz. - 1.00 Prvi odklopi, dok. oddaja

četrtek 26.3. 
KS Šentrupert

ponedeljek 30.3. 
KS Svetinje, KS Dobrnič

četrtek 2.4. 
KS Velika Loka

sreda 8.4. 
KS Trebelno

tel.: 068/325-330, fax: 068/325-331

Vabimo podjetne ljudi, pripravljene sprejeti nove izzive s področja Metlike, Črnomlja, Semiča, Novega mesta, Žužemberka, Šentjerneja, Škocjana, Trebnjega, Krškega, Brežic in Sevnice, da se nam pridružijo.

Vsa dokazila o izpolnjevanju pogojev za vpis v programe izobraževanja pošljite na naslov Srednja gradbena šola Kranj, Cankarjeva 2, 4000 Kranj.

Rok prijave 15 dni po dnevu razpisa. 
O začetku izobraževanja bodo kandidati pisno obveščeni.

Krško,

vsak dan med 8. in 15. uro.

od 19.3. 
- 31.3.98

Cene so s prometnim davkom in veljajo za gotovinsko plačilo.

mizarsko okovje

Vabi, da jo obiščete v novih prostorih na Resslovi 2 v Novem mestu (bivši salon Miko na Kandijski cesti)

Akcijske cene v mesecu marcu za:

- pohištvene ročaje

Delovni čas:

- v Kmečki zadrugi Brežice: od 10. do 11. ure

občina krško

2. 
Predloge lahko podajo:

4. 
Predloge je potrebno poslati na naslov: Občina Krško, Cesta krških žrtev 14, Občinski svet - Komisija za odlikovanja in občinska priznanja, do 21. aprila 1998, do 12. ure.

V Torontu v daljni Kanadi je 8. marca zahrbtna bolezen prekinila življenjsko pot znanemu dolenjskemu rojaku, zavednemu Slovencu Leonu Fistru.

ODGOVORI...

Pod gornjim naslovom je v Dolenjskem listu 12. marca sam odgovorni urednik gospod Marjan Legan komentiral zanj sporno denacionalizacijo. 
Upam, da kljub temu ni tako usmerjena tudi uredniška politika. 
Sam je namreč prestavil kar nekaj mejnikov demokratične družbe, zato ob njegovem pisanju najostreje protestiram.

Kaj nam kristjanom v tej družbi sploh še ostane? 
Za začetek si želimo vsaj toliko demokracije, da bomo smeli povedati, kdaj se čutimo ogrožene in kdaj nas je nekdo užalil. 
Ali je to preveč?

APLAVZ NI OBVEZEN

To je prvo izmed 14 sporočil, ki so jih sprejeli na letni skupščini Društva izgnancev Slovenije preteklo soboto v Novem mestu. 
Središče Dolenjske je gostoljubno sprejelo žive priče nemškega vojnega nasilja. 
Učenci novomeške glasbene šole so jih počastili s kratkim nastopom. 
Zdenka Kaplan, predsednica novomeške krajevne organizacije društva, je toplo pozdravila zbrane delegate, katerim je zaželel dobrodošlico tudi župan Franci Koncilija. 
Društvu je v imenu mestne občine izročil posebno priznanje in ček za 100.000 tolarjev.

Kirurško zdravljenje

Zdravljenje je standardno. 
Opravi se radikalna odstranitev dojke z bezgavkami. 
Po operaciji se za zmanjšanje tveganja ponovitve uporablja obsevanje ali kemoterapija oziroma hormonsko zdravljenje.

mamografijo

dr. VIKTOR MICHITSCH

S takim dejanjem, kakor je oskrunitev podobe Marija Pomagaj z Brezij na naslovnici zgoščenke, so njeni storilci postavili pod vprašaj našo kulturnost in samospoštovanje.

tiho trpela neštete noči,

NI GA ČEZ DOBER NASVET

Moški v povprečju dočakajo 69, ženske pa 77 let

Zanimiv je tudi podatek, da je ob koncu lanskega leta v Sloveniji živelo 44 oseb, starih sto in več let, od tega pa le trije moški. 
Sicer pa tudi med starejšimi od 90 let prevladujejo ženske, ki jih je bilo 30. septembra lani 3973 oz. 78 odstotkov, moških pa le 1124.

ROTERDAMSKI EKSCENTRIK V ČRNOMLJU

Misli se sčistijo le, kjer se pretehta stvar z več strani. 
Brez nasprotij ni živega gibanja in gorje nam, če postanemo apatični, če roke povesimo ob sebi in čakamo. 
(Jurčič)

Spominu 4. bataljona Cankarjeve brigade

T. GOŠNIK

MODNI KOTIČEK

ŽE 20. 
POHOD MUČENIKOV - Več kot 50 članov stopiškega društva 40 mučenikov je v soboto krenilo na jubilejni 20. pohod na Gorjance. 
Pred dvema desetletjema je nekaj tamkajšnjih fantov in mož med izletom h Gospodični ugotovilo, da bo tako društvo kot nalašč za dokazovanje moškosti, češ da so nenehno zatirani od boljših polovic, pa četudi svojo pokončnost potrdijo samo enkrat v letu. 
Za pohodnike je obvezen klobuk, poln nahrbtnik dobrot, zastava, za novince pa še simbol društva - valjar. 
(Foto: M. Vesel)

V soboto, 28. marca, bodo odprte naslednje prodajalne živil:

od 7. do 20. ure: trgovina Sabina, Mirana Jarca

od 7.30 do 21. ure: trgovina Anita pri gostišču Kos

od 7. do 20. ure: trgovina Sabina, Slavka Gruma

Straža: od 8. do 11. ure: Market Straža

MAJA SEJEM OBRTI

Tako se je cena Lekovih delnic povzpela preko 43.000 tolarjev in Krkinih preko 31.000. 
Marsikateri imetnik certifikatskih delnic je že ocenil, da so taki tečaji že dali ustrezen donos in da je sedaj čas za nakup avtomobilov, stanovanj, deviz...

Kdaj zakon o komunalnem gospodarstvu? 
- Manj denarja in več potreb - Cene ne pokrivajo vzdrževanja in potrebnih naložb, zato bo v prihodnje še veliko težav

KRŠKO - V Posavju so komunalna podjetja doslej ohranila enotne sisteme gospodarjenja s komunalnimi objekti. 
Direktorji podjetij vseh treh občin so pred časom na seji upravnega odbora območne gospodarske zbornice, kjer so obravnavali strategijo razvoja komunale, nakazali nekatere glavne težave v svojih občinah.

KOSTANJEVICA V OBJEMU UMAZANIJE - Kdor obišče Kostanjevico, biser Dolenjske, kakor pravijo temu kraju, ima kaj videti, ne le kulturne in naravne znamenitosti, ki so mestu v ponos. 
V samem centru mesta, ob vstopu na otok iz šentjernejske smeri, je most zbirališče vsemogočih odpadkov, celo štedilnik se najde med njimi. 
(Foto: T. G.) 

V DNEVIH CVIČKA TUDI POVORKA - Vinogradniki vinogradniškega društva Kostanjevica so se letos odločili, da bodo siceršnje tradicionalno ocenjevanje vin razširili in za promocijo vin, predvsem cvička, pripravili širšo dvodnevno prireditev. 
V petek je bil kulturni program, strokovno predavanje in podelitev diplom za vina letnika 1997, v soboto pa poleg družabnega srečanja tudi tekmovanje vinogradnikov v vinogradniškem znanju in povorka vinogradnikov s prikazom vinogradniških in kletarskih del. 
(Foto: T. G.)

OROŽJE BREZ DOVOLJENJA - 20. marca so krški policisti 19-letni J. G. iz Premagovc zasegli lovsko orožje, ker zanj ni imela ustreznih dovoljenj, in sicer lovsko puško CZ, kal. 7x64, in lovsko puško Hammerles, kal. 16/16.

Burna polemika, v katero se je poleg Gorenca in Koritnika vključil tudi Alfred Železnik, predsednik OO LDS Sevnica, se je začela s Koritnikovim daljšim zapisom o Bergerjevi proslavi "KONS. 
5 - državna proslava ali provokacija?", v katerem je med drugim zapisal, da se "komunisti, zbrani v ZL, LDS, DS in Jelinčičevi SNS, še naprej norčujejo iz slovenskega naroda... 
Zadnje dejanje velikega norčevanja se je zgodilo v Ljubljani 25. junija 1996, ko je Slovenija praznovala svoj 5. rojstni dan. 
Imeli smo možnost videti, kako srbonostalgiki iz zgoraj navedenih strank na čelu z Milanom Kučanom žalujejo za propadlo Srboslavijo..." 
V naslednji številki Našega glasa sta se na zapis odzvala Gorenc in Železnik, temu pa je sledil sporni Koritnikov odgovor.

Nedelja, 29. marca - Ciril

Torek, 31. marca - Gvido

DOFEN - V zadnjem občinskem glasilu Odločajmo je na najvidnejšem mestu napoved, da bo Novo mesto dobilo škofijo. 
To je po pogovoru z nuncijem Edmundom Farhatom (Koncilija napačno piše Farhad) oznanil novomeški župan Koncilija, ki je za Odločajmo tudi napisal poročilo v tretji osebi in ob njem objavil fotografijo (v prvi osebi). 
V izčrpnem poročanju o tem veledogodku je v naštevanju častnih Farhatovih naslovov le-temu pritaknil tudi naziv "dofen diplomatskega zbora". 
Pa se, neuki, sprašujemo, kaj naj bi ta dofen pomenil. 
Po Verbinčevem slovarju tujk je dofen (dauphin) kraljevič, tudi naslov francoskih prestolonaslednikov. 
To bi težko spravili v zvezo z monsinjorjem Farhatom, kvečjemu če hoče Vatikan po kakšnem le novomeškemu županu znanem skrivnem načrtu zasesti že dolgo izpraznjen francoski tron in spet v tej republiki uvesti kraljevino. 
Pač pa je msgr. Farhat doyen diplomatskega zbora Slovenije, kar pomeni najstarejši predstavnik diplomatskega zbora, ta naziv pa vedno pripada nunciju. 
S tujkami je tako: preprosti ljudje jih ne uporabljajo; polizobraženci jih uporabljajo napačno; izobraženi ljudje jih, če že treba, uporabljajo prav, najraje pa ne. 
Sapienti sat. 

OŠPICE - V občinskem glasilu Odločajmo, ki se po zadnjih številkah sodeč spreminja v županovo zasebno trobilo, financirano iz občinskega proračuna, na rumeno butasti strani duhovičijo tudi na račun Dolenjskega lista. 
To duhovičenje pa je krotovičenje in norčevanje iz humorja. 
Novinarju Dolenjskega lista, ki ne velja za županovega apologeta (branilec, zlasti cerkveni pisec, ki brani krščanstvo pred pogani) dajejo enako težko, kot občinskim strankam LDS, SLS in ZLSD, ki da dobijo ošpice, ko zaslišijo besedo župan. 
Za stranke ne vemo, novinar pa je že davno prebolel otroške bolezni. 
Še dobro, da je že dolgo plešast, sicer bi mu ob županovih dofenskih in drugih dosežkih lasje kar naprej stali pokonci.

Narava je na dolgi razvojni poti ustvarila najboljše rešitve. 
Zato je v delih rastlin, ki predstavljajo trajno vezavo snovi (les), zelo malo mineralov. 
Tako je v suhi snovi lesa le 0,2 do 1 odstotek, v listju dreves pa 3 do 10 odstotkov pepela. 
Smotrno je, da se z minerali bogati deli rastline vsako leto ponovno vključujejo v kroženje in s tem bogatijo zaloge energije in snovi.

Skupno 85,5 26,876,3100100100100 %

Sestavine jagodno meso kožicapečkepeclji

V imenu družine Plut iz Semiča ob 90-letnici očeta Tončka Pluta so za drage medicinske instrumente v Splošni bolnišnici Novo mesto še prispevali: Dragica Vrščaj, EMV, Črnomelj, Anton Požek, Dortmund, Nemčija, Autocommerce Novo mesto, Ikebana Brinc, Otok, KZ Črnomelj, bife Semiški hram, Željko Ilič, Avtotehna Vis, Ljubljana, Janko Badovinac, Novo mesto, Kmetijski zavod Ljubljana, Matija Wolf, Črnomelj, Franc Wolf, Črnomelj. 
Nadalje so prispevali: Obrtna zadruga Hrast Novo mesto - 25.000 tolarjev, Avtotehna Ljubljana namesto cvetja za pok. 
Marijo Bajuk - 30.000, Zdravstveni dom Metlika namesto cvetja za pok. 
Marijo Bajuk - 20.000, Autocommerce Novo mesto namesto cvetja za pok. 
Marijo Bajuk - 30.000, prijatelji namesto cvetja za pok. 
Marijo Bajuk - 7.000, Anton Težak, Radoviči 2, Metlika namesto cvetja za pok. 
Marijo Bajuk - 10.000, Janez Starc, Metlika namesto cvetja za pok. 
Marijo Bajuk - 15.000, Kadrovski sektor Beti Metlika namesto cvetja za pok. 
Marijo Bajuk - 7.000, sosedje Westrove ulice, Novo mesto, namesto cvetja za pok. 
Berto Kuhelj - 13.000, Tone Starc, dr. med. - 10.000, Branko in Dragica Badovinac - 10.000, Mojca Urbančič - 5.000, Anton Poč, Semič - 5.000, Zdenka Urbančič, Sr. Lipovec - 5.000, Jožica Levstek, Kočevje - 5.000, Janko Šemrov, Bokalce 3 a, Ljubljana - 15.000, Martin Petrovšek - 10.000, trgovina Hutar, Črnomelj - 5.000 tolarjev. 

M. BEZEK-JAKŠE

Brezizhodno obmejno kmetijstvo?

KRKA - Turistično društvo Krka bo pripravila v soboto, 28. marca, dan ribičev. 
S to celodnevno prireditvijo, za katero želijo, da bi ob koncu marca postala tradicionalna, bodo odprli ribiško sezono, ki se začne 1. aprila. 
Po programu, ki ga bo vodil Črt Kanoni, bo v družbenem centru velik ribiški ples.

KRŠKO - V galerijskem prostoru cerkve sv. Duha je Kulturno društvo Popek pripravilo likovno razstavo zagrebške akademske slikarke Ksenije Turčić. 
Gre za avtorico, ki jo uvrščajo v tok postmodernega eksperimentalnega likovnega ustvarjanjaje. 
Kmalu po končanem študiju na Akademiji likovnih umetnosti v Zagrebu je namreč začela opuščati sliko in se posvetila postavitvam ambientov, celovitemu obravnavanju tako razstavljenih predmetov kot prostora samega. 
Svoje razstave načrtuje namensko prav za določen prostor. 
Tako je za razstavo v Galeriji Krško oblikovala ambient Ovum, povezala pa ga je z grafično delavnico, posvečeno slavnemu Krčanu Janezu Vajkardu Valvasorju. 
Razstava bo odprta do konca meseca.

15 IZBRANCEV MIKIJEVEGA NATEČAJA

Ugotovili nekaj odstopanj

IME - Tisti, ki se ukvarjajo z reševanjem romske problematike vedo, da so največje težave na Coklovci, od koder ni zaposlen prav noben Rom. 
Tudi v tem primeru se potrjuje latinski pregovor Nomen est omen ali po slovensko: ime vse pove. 
Coklovca je namreč največja cokla pri reševanju romskih vprašanj v semiški občini.

Belokranjci spet skupaj

Tako na belokranjskem razstavnem prostoru kot ob hisu na dvorišču razstavišča je bilo vse dni veliko obiskovalcev, saj so se lahko obilno najedli in napili, ne da bi jim bilo potrebno odšteti en sam tolar. 
Za to so poleg prej omenjenih razstavljavcev poskrbeli še Društvo kmečkih žena iz Semiča s kulinarično ponudbo ter metliška in semiška podružnica Društva vinogradnikov Bele krajine in Društvo vinogradnikov Črnomelj s svojimi vini. 
Kmalu pa se bo pokazalo, če je pregovorna belokranjska gostoljubnost, ki tudi na sejmu ni zatajila, prepričala katerega od zastonjkarskih jedcev, da se bo odločil za dopustovanje med Belokranjci.

M. BEZEK-JAKŠE

MARJAN LEGAN

V sredo, 4. marca, smo se v velikem številu poslovili od predsednika krajevne organizacije Zveze borcev Orehovica Slavka Kastelca. 
Rodil se je 7. aprila leta 1930 v Pristavi pri Šentjerneju kot šesti otrok na veliki kmetiji z devetimi otroki. 
Trdo delo mu ni bilo tuje. 
V partizanih sta bila tudi dva njegova brata. 
Slavko je bil razgledan, opredelil se je za napredek in sodeloval v mnogih takratnih organizacijah. 
Po vojni se je udeleževal tudi delovnih akcij.

OTVORITEV NOVE TRGOVINE V ŠENTJERNEJU - V petek dopoldne je bila v Šentjerneju otvoritev nove trgovine Grabnar - S - Tiki. 
Lastnik trgovine je Zvone Grabnar, ki ga Šentjernejčani dobro poznajo po njegovi ročni avtopralnici in globinskem čiščenju vozil in prostorov v Razdrtem pri Šentjerneju. 
Svojo dejavnost je razširil še z novo trgovino na debelo in drobno, kjer bodo na zalogi vsa čistila za avtomobile in gospodinjstvo in tudi vse blago trgovine S-Tiki, katere prodajni asortiman je vse za vodovod in centralno ogrevanje, bela tehnika Gorenje, televizorji Gorenje in Samsung in ostalo. 
Župan šentjernejske občine Franc Hudoklin je na otvoritvi čestital mlademu podjetniku za to novo pridobitev v kraju. 
(Foto: M. Hočevar)

NOVI TELEFONI

Novomeška svetovalna pisarna Zavod za varstvo potrošnikov iz Ljubljane je na Novem trgu 6 in je odprta: ob ponedeljkih od 15.30 do 18.30 in ob sredah od 9. do 12. ure, njihov brezplačni telefon je 068 317-289. 
Na brezplačni telefon v Ljubljani (št.: 0801010) pa lahko pokličete vsak dan razen petka od 10. do 14. in ob sredah do 15. ure.

Helena Mrzlikar

S fotografijo se intenzivneje ukvarja štiri leta, srečanje z njo pa je bilo bolj naključno, saj se mu je zanimivi in čudoviti svet fotografije odprl, ko je za temo svojega govornega nastopa v razredu izbral zgodovino fotografije. 
Snov ga je pritegnila in začel se je praktično ukvarjati s fotografijo, hkrati pa se je zavzeto izobraževal, prebiral knjige in revije, se pogovarjal z znanimi slovenskimi fotografi, da bi tako kar največ zvedel o skrivnostih te umetnosti. 
Da mu je uspelo odpreti vrata v ustvarjalno fotografijo, dokazuje s svojo prvo razstavo in ciklom Ravnotežje. 
Gre za črno-bele posnetke skejterjev v mestnem okolju. 
Grdin jih lovi v širokokotni objektiv z daljšimi ekspozicijami, ki skejterjev ne izrisujejo ostro, kar v posnetkih ohranja vtis gibanja, hkrati pa skejterje lovi v nenavadnih položajih, ko jim ni videti roke, glave ali so kako drugače videti kot pohabljena bitja. 
In za še nadaljnjo podkrepitev njihove človeške izgubljenosti, ko so zgolj in samo skejtanje po mestu, jih na film zapisuje kot sence brez obraza.

M. MARKELJ

Na kulturnem večeru so Nataša Dežman, Dragica Novak in Gorazd Hočevar prvič predstavili pesmi in prozo ene izmed razstavljajočih likovnic - Angelce Voden. 
Očitno je dobra opazovalka narave in ljudi okoli sebe, in kot pravi sama, udarce usode blaži s sliko in pesmijo. 
Prijeten večer so v polni dvorani ustvarili tudi mladi glasbeniki, učenci glasbene šole Ivančna Gorica, nezanemarljiv del pa so prispevale še članice ivanškega društva podeželskih žena in planinsko društvo Šentvid pri Stični.

geslo: Praznovanje v Stični...

jubilejnega leta cistercijanskega samostana Stična. 
Te dni je 

Bodo zaradi zaprtega Novoteksa težave s poseljenostjo južne meje?

Številne slovesnosti

Lei Novak v slovo

Lea je bila na vseh področjih vzorna učenka. 
Vedno je bila neutrudna v delu, obveznostih, v skrbi za šolo in uspeh. 
Ni bilo dneva, ko ne bi rekla: "Ko bi le bila zopet v šoli." 
Knjige so bile njene najljubše prijateljice, zato je kljub težki bolezni predčasno opravila tekmovanje za bralno značko. 
Priznanje za 8-letno zvestobo knjigi bodo prejeli njeni starši. 
Njen optimizem in neizmerna volja do življenja sta bila nenavadna tudi za zdravstvene strokovnjake. 
Ponosni smo, da smo jo imeli priložnost spoznati, spoznati njeno bogastvo in se od nje učiti, učiti življenja. 
Nikoli te ne bomo pozabili.

PRIREDITEV V VELIKIH LAŠČAH

M. LESKOVŠEK-SVETE 

KOČEVJE - Na s povprečno 21 nastopi letno v treh desetletjih delovanja in s težo let na obremenjenih nogah so članice noneta Rog iz Željn pri Kočevju minuli petek zvečer v dvorani Šeškovega doma še zadnjič prestale naporni dveurni koncert. 
Ob 30. obletnici delovanja so se namreč odločile posloviti se od javnih nastopov, saj jim zaradi tegob, ki jih prinašata starost in bolezni, niso več kos. 

podpis pod sliko:

DUŠAN SILNI - Ljubitelji rokometa ugotavljajo, da bi slovenske rokometašice premagale favorizirane ruske reprezentantke na kvalifikacijski tekmi za evropsko prvenstvo že v Trebnjem, če bi imel trebanjski rokometni klub v svoji upravi več takšnih "kerlcov", kot je Dušan Mežnaršič. 
Trebanjski podjetnik in priložnostni paparazzo Janez Zupan je namreč s fotografskim aparatom zabeležil, kako se je po tej mednarodni tekmi na večerji v gostilni Opara Dušan zagreto lotil visokoraslih in postavnih Rusinj, jih namenoma zabaval in utrujal s plesom, da so naše reprezentantke drugo tekmo sredi Moskve izgubile le še z dvema goloma razlike...

KOSTANJEVICA - V samostanski cerki bodo jutri, 27. marca, ob 18. uri odprli razstavo o štukaturah 17. stoletja - Vtis obilja. 
Večer bo obogatil koncert harfistke Mojce Zlobko.

TOMAŽ KŠELA

BLAŽ PAVLIN, študent 4. letnika medicinske fakultete v Ljubljani: " 
"Neupoštevanje civilizacijskih norm se človeku prej ko slej maščuje, zato tudi ne more biti sprejemljivo kakršnokoli nasilje v medčloveških odnosih, kaj šele krvavo policijsko posredovanje srbskih oblasti na Kosovu proti albanskemu prebivalstvu. 
Upam, da bosta prevladala strpnost in zdrav razum."

BOGOMIR VIDMAR, upokojenec iz Kočevja: "Kosovo je problem vse Evrope, vesel pa sem, da ni več neposredno naš problem. 
Kosovo je sedaj novo vrelišče, ki grozi, da bo postalo širši problem. 
Za Slovenijo je ne glede na to, koliko nas bo to stalo, edina rešitev priključitev Natu, za Kosovo pa lahko le upamo, da se bodo zadeve uredile po diplomatski poti."

V nedeljo, 29. marca, bomo spet prešli na poletni čas in urine kazalce premaknili za eno uro naprej. 
Poletni čas bo letos trajal do 25. oktobra.

NOVO MESTO - Med 36 referendumskimi območji v Sloveniji, na katerih se bodo volilci 19. aprila odločali za nove občine, ni KS Mirna Peč in Šmarjeta iz novomeške občine, sta pa Dolenjske Toplice in Žužemberk. 
Odločitev državnega zbora je v obeh zavrnjenih krajevnih skupnostih, ki sta izpadli iz tekme za nove občine, vzbudila razočaranje in jezo ter poglobila občutek krivičnosti.

A. BARTELJ

Tako Šmarjeta kot Mirna Peč bosta sprožili postopek na Ustavnem sodišču. 
Zahtevajo zgolj za vse enake kriterije in njihovo dosledno upoštevanje. 
Razmišljajo tudi o pozivu k bojkotu jesenskih volitev, če bodo volili, pa naj bi kandidate tistih strank, ki so v sicer izgubljeni bitki za občine glasovali zanje.

VISEČEGA MOSTU NE BO - Najprej so rekli, da bo nova srednja ekonomska šola v Brežicah prve dijake sprejela jeseni 1996 leta, nato so ta datum prestavili za 365 dni, sedaj pa sporočajo, da se bo slovesni dogodek zgodil letošnjo jesen. 
Dijaki, bodoči ekonomisti in trgovci, že nestrpno čakajo na selitev, profesorski zbor pa medtem obtožuje občino, da se je projekta lotila površno, saj ni poskrbela za pravočasno ureditev infrastrukture. 
Za zdaj tako še ni znano, po kateri poti naj dijaki pridejo do nove šole, saj gradnja visečega mostu med avtobusno postajo in novim šolskim poslopjem menda ne pride v poštev, druga možnost za varno pot mladeničev in mladenk pa ta čas ni na vidiku. 

PREVOLE - V tukajšnji osnovni šoli Prevole so učenci pripravili lep kulturni program, ki so ga posvetili mamicam. 
Zbranim je spregovoril ravnatelj Jože Hribar, nastopil pa je tudi pevski zbor pod vodstvom Mateje Škufca. 
Program je vodila Irena Blatnik, ansambel Nasmeh pa je poskrbel za vedrejši del večera, za ples in razvedrilo.

NOVO MESTO - Planinsko društvo Novo mesto vabi v soboto, 4. aprila, na Ratitovec, najvzhodnejšo visoko goro spodnjih Bohinjskih gora. 
Odhod z lastnimi osebnimi avtomobili bo ob 7. uri izpred novomeške avtobusne postaje. 
Cena izleta je 1.000 tolarjev. 
Za izlet se lahko prijavite na tel. 068/321-446 ali 041/673-464. 
Vodila bo Rozi Skube.

VIDA ŠTER

Vseslovensko tekmovanje v materinščini

Število tekmovalcev se veča

NOVO MESTO - Prispevek za obnovo Mladinskega zdravilišča in okrevališča Debeli Rtič so prispevali: krajani Koštialove ulice namesto cvetja na grob pokojnega Ivana Kristana - 46.000 tolarjev, Marica in Edo Trelc z Mestnih njiv 9 namesto cvetja na grob pokojnega Ivana Kristana - 6.000 tolarjev, KO RK Mestne njive namesto cvetja na grob pokojnega Ivana Kristana - 10.000 tolarjev. 
Darovalcem iskrena hvala!

KRŠKE NOVICE

ODGOVORNOST - Most za pešce nad železniško progo pri tovarni ICEC Videm Krško, d.o.o., sproža vprašanja, ali bo še naprej služil hoji. 
To je naznanka zlasti ob dejstvu, da so na obeh straneh pri vhodu na most postavili table z napisom, da ljudje hodijo po mostu na lastno odgovornost. 
Ker podobna tabla v bližini prepoveduje tudi prečkanje železniških tirov, ljudem preostane samo, da gredo na drugo stran po neki neprimerno daljši poti. 
Na prste ene roke bi verjetno lahko prešteli, kdo ne gre kljub tabli po mostu - bližnjici. 
"To je neznosno," pravijo domačini. 
V takem ozračju, ko torej manjka odgovorov, se ve vsaj nekaj: kdo je v Krškem odgovoren. 
Kot rečeno, je odgovoren vsakdo, ki gre po mostu nad železnico. 
Tako piše na tabli, vsem na očeh. 

12.05 NASH BRIDGES, amer. naniz., 12/14

15.50 GIBLJIVE SLIKE

HTV 1

10.15 RESNIČNA RESNIČNOST

16.20 MOSTOVI

10.05 Vremenska panorama - 11.05 Doktor Sylvestre, franc. naniz., 9/12; 12.00 TV show - 13.05 Zasledovalci, amer. film - 14.00 Euronews - 15.05 Boter I., amer. film - 18.05 Wildbach, nem. naniz., 3/13 - 19.00 Kolo sreče - 19.30 Videoring - 20.00 Slovenska polka in valček - 21.30 Veliki miti in skrivnosti 20. stol., dok. serija, 17/26 - 22.00 Goreče srce, nem. film - 0.15 Charlie Grace, amer. naniz., 4/9

15.30 Tv koledar - 15.40 Odprto (ponov.) - 16.25 Program za mlade - 17.10 Živinorejec (serija) - 17.55 Čuvajka skrivnosti - 18.25 Mojstrovine svetovnih muzejev - 18.35 Hugo, tv igrica - 19.00 Županijska panorama - 19.30 Dnevnik, vreme, šport - 20.15 Sodišče (serija) - 21.20 Cosby show (hum. serija) - 21.50 Čist in trezen, (amer. film) - 23.50 Veliki miti in legende, (dok. serija)

8.00 ODDAJA ZA OTROKE

11.15 KONCERT GODBE SLOVENSKE POLICIJE

14.05 MOJSTRI JAZZA, 2. del

17.50 O VRTU

19.30 DNEVNIK, ŠPORT

20.15 POPEVKA MESECA

9.25 PUSTOLOVŠČINE, naniz., 4/24

21.35 OČETJE IN SINOVI

12.25 UTRIP

17.30 ODDAJA ZA OTROKE

20.05 SAVANNAH, amer. nadalj., 13/34

9.30 TEDENSKI IZBOR

17.45 OB JEZERU, franc. nadalj., 6/7

19.10 RISANKA

22.00 ODMEVI, KULTURA, ŠPORT

21.05 OSMI DAN

23.20 KONCERT

vodilna Slovenska trgovska družba specializirana za prodajo elektrotehničnega materiala

vozniški izpit in lasten avtomobil

5. 
Avtobus TAM AS 3500 l. 1974 400.000

plačilo prostovoljnega zdravstvenega zavarovanja

Personalna služba

VZGOJNO-VARSTVENA ORGANIZACIJA

objavljajo

Vabimo vas k vpisu v nove programe:

V VVE BRUSNICE (program male šole):

od 6.4. do 10.4.1998 od 9. do 15. ure v OŠ Šmarjeta.

Vpisovali bomo tudi v varstveno družino v Vavti vasi.

KANAL A, d.d., TIVOLSKA 50, 1000 LJUBLJANA, S PRIPISOM: "Za g. 
Wes Burda, svetovalca predsednika uprave za prodajo in marketing".

Vaše želje sporočite po faxu oz. telefonu, po dogovoru pridemo tudi odvzemat mere na objektu. 
Izdelki so narejeni po evropskih standardih. 
Kličite 064/692-611 ali pošljite fax z vašimi željami na isto številko.

Prebivalstvu na teh področjih (rezerviranih) je prepovedan vsakršen poseg v obnovo stanovanjskih in gospodarskih objektov oziroma ne bodo v odškodninskem zahtevku zajeta vlaganja. 
Zaradi zavlačevanja prihaja do nevzdržnih razmer in tudi do onemogočanja in ignoriranja prebivalstva, da bi si dostojno uredili svoje življenjske razmere.

Glavno je spoznati in izpolnjevati svojo dolžnost. 
(Friderik Veliki)

NOVO MESTO - Redno letno in hkrati volilno skupščino je 27 izmed 32 izvoljenih delegatov iz 26 krajevnih združenj ZB in udeležencev NOB območnega odbora Novo mesto opravilo 20. marca. 
Med gosti skupščine so bili Bojan Škrk za glavni odbor ZB NOV Slovenije, Bogdan Osolnik za domicilni Okrožni odbor OF, Ivan Somrak za Društvo upokojencev, Franc Šali, Mateja Markovič za Upravno enoto Novo mesto ter Brane Đukič za Združenje rezervnih častnikov in območno poveljstvo SV.

Uresničevanje zakonov o vojnih veteranih, vojaških vojnih invalidih in žrtvah vojnega nasilja je bilo lani v ospredju vseh nalog borčevskih organizacij. 
Na njihovo pobudo je Upravna enota Novo mesto lani hitreje začela reševati vloge: do 1. decembra je od 948 zahtevkov na prvi stopnji rešila 903 vloge za priznanje vojnega veterana. 
Od 680 zahtevkov žrtev vojnega nasilja je bilo izdanih 655 pozitivnih odločb. 
Žal vsi členi treh "vojnih zakonov" niso do kraja dorečeni in država jih še vedno tudi prepočasi rešuje.

Besedo imajo številke

1. 
B SOL, moški, 12. kolo II. dela - KRKA NOVO MESTO : KOČEVJE 3:0 (5, 10, 6); Lestvica: 1. Krka 24, 2. Granit 20, 3. Šoštanj 12 itd. 
V 13. kolu bo Krka v soboto, 28. marca, igrala v gosteh z drugouvrščenim Granitom.

Šport iz Kočevja in Ribnice

KOČEVSKA REKA - V 5. krogu mladinske lige v streljanju z zračno pištolo je ekipa Morisa v sestavi Alenka Muhvič, Andreja Kep in Daša Gjerek osvojila prvo mesto, Andreja Kep pa je z 335 krogi prav tako zmagala. 
Ekipa Morisa v sestavi Janez Markun, Andrej Ponikvar in Blaž Podržaj, je na zadnji tekmi tretje lige v streljanju z zračno puško premagala Ankaran in se uvrstila v drugo ligo. v 11. krogu prve slovenske lige v streljanju s standardno zračno pištolo je Moris izgubil v Velenju in si s šestim mestom zagotovil obstanek med prvoligaši. 
Strelci Morisa so se v Ljubljani udeležili memorialnega turnirja Alojza Vrtarja v streljanju z zračno pištolo in puško. 
Dejan Vereš je bil sedmi s 517 krogi, Stanka Kep prav tako sedma s 490 krogi.

M. GLAVONJIĆ

Podpis: Dušanka Škedelj

Trebanjske kegljavke končale tretjeligaško tekmovanje z enim samim porazom - Brežičana presenetila med mladinci

NOVO MESTO - Kegljavke trebanjskega Mercatorja so v 10. kolu z zmago s 6:2 (2229:2183) nad Miroteksom III v Celju na svoji zadnji tretjeligaški tekmi le še potrdile prvo mesto na lestvici in uvrstitev v drugo ligo. 
Mercatorjeve kegljavke so v 10 kolih zbrale kar 18 točk in tako rekoč niso imele pravih tekmic, saj je drugouvrščeni Impol za njimi zaostal kar za 5, tretjeuvrščeni Miroteks III pa za 6 točk. 
V Celju se je najbolj izkazala Milena Veber, ki je podrla 404 kegljev, v celem prvenstvu pa je dobila vseh deset dvobojev, Škedljeva je dobila devet, Prosenikova osem, Andreja Rifelj in Angelca Dalmacija pa po šest dvobojev. 
Za trebanjsko vrsto so nastopale še Alenka Miklavčič, Slavka Kožar, Cveta Veble, Marija Zupančič in Slavka Okoren, zelo uspešno pa jih je vodil zagnani trener Niko Goleš.

KUPIM

R TWINGO wind, letnik 1997, 12.000 km, platnena streha, kovinsko zelen, prodam. # (0609)628-851. 
952

NA LEPI, sončni legi v Križah pri Studencu prodam parcelo, primerno za vinograd in vikend. # (0608)89-193. 
893

10 A vinograda na Ljubnu prodam. # (068)66-547. 
912

MIRO GOLOBIČ, Lipovec 3, doživljenjsko prepovedujem vsem Štublarjevim z Lipovca pri Semiču vožnjo ali hojo po mojih parcelah. 
V nasprotnem primeru jih bom sodno preganjal. 
914

KOŠNJO oddam v najem. # (068)89-376. 
927

PRAŠIČE, težke 25 do 50 kg, in samonakladalko Sip 17 prodam. # (068)21-143. 
945

CITROEN ZX 1.6 i, letnik 5/92, 88.000 km, kovinsko siv, veliko dodatne opreme, prodam ali menjam za R 4. # (0608)22-663. 
988

JUGO 45, letnik 1989, 42.000 km, prodam. # (068)22-991 ali 66-610. 
1095

Z 101 GTL 55, letnik 1986,in jugo 45, letnik 1990, prodam. # (068)341-539, zvečer. 
1066

R LAGUNO 1.8 RT; belo, letnik 1994, 95.000 km, prvi lastnik, prodam. # (068)53-195. 
974

GRADBENO zazidljivo parcelo, 3700 m2, vas Mihovo pod Gorjanci, zelo ugodno prodam. # (068)322-282, g. 
Angelca. 
986

ZIDANICO v gradnji z vinogradom na žici, velikost parcele 13 a, prodam za 16.000 DEM. # (068)85-757. 
1094

SESALEC prodam. # (041)717-159. 
1027

MOTOR TAM 4500, v zelo dobrem stanju in še nekaj rezervnih delov prodam. # (0608)21-620. 
1005

MRVO ter borove plohe in deske prodam. # (068)23-528. 
1042

KVALITETNO SENO prodam. # (068)76-262. 
995

NUDIMO HRANO, stanovanje in honorar starejši ženski za pomoč invalidki na vozičku. # (068)76-297. 
1039

DELO NUDIMO pri najsodobnejšem evropskem projektu, ki ga širimo na Dolenjsko in Belo krajino. # (0609)627-643, Car marketing internacional. 
994

2 TAPETNIKA za delo v proizvodnji oblazinjenega pohištva iščemo. 
Možnost zaposlitve za nedoločen čas. 
Provel, d.o.o., Hudenje 1 a, Škocjan, # (068)23-640 ali (041)667-580. 
1098

DVOSOBNO STANOVANJE v Ragovski ulici prodam. # (068)25-355, po 17. uri. 
983

ŽENITNE PONUDBE

TELICO SIVKO, 450 kg, za nadaljnjo rejo ali zakol, prodam. # (061)871-030, zvečer. 
1070

KRAVO SIVKO, staro 5 let, 2 meseca po telitvi, prodam. 
Kandijska 68 (Žabja vas). 
1035

ODKUP karamboliranih vozil, vozil v okvari in nujen odkup celih vozil! # (061)1263-400 ali (0609)614-484. 
1123

POHORSKI KAMEN škrilavec, različnih barv, prodajamo. # (063)762-433. 
1131

KORUZO v zrnju prodam. # (068)52-131. 
1145

KOSTANJEVO KOLJE, dolžine 3 m, prodam. # (068)49-899. 
1198

KORUZO v storžih prodam po 15 SIT/kg. # (068)42-213. 
1134

SLUŽBO DOBI

PRODAJALKO v živilski stroki zaposlim. # (061)375-578. 
1149

V REDNO delovno razmerje v Črnomlju sprejmem izučeno gostinko in KV moč v kuhinji. # (061)331-671. 
1163

61-LETNI vdovec, upokojenec, s hišo in avtom, želi spoznati dobrosrčno, pošteno prijateljico, staro do 59 let, ki bi prišla na moj dom. 
Zaželjena Dolenjka iz Novega mesta ali okolice. 
Šifra: Samota ubija. 
1144

BELE PIŠČANCE, kilogramske, rjave in grahaste (samo jarkice) naročamo. 
Kuhelj, Šmarje 9, Šentjernej, # (068)42-524. 
254

8 PRAŠIČEV, težkih 90 do 110 kg, prodam. # (068)83-717. 
1191

TRAKTOR IMT 540, dobro ohranjen, prodam. # (064)632-861. 
1227

R 5 FIVE, letnik 1995, 3V, rdeč, prvi lastnik, prodam za 8800 DEM. # (068)65-055. 
1290

GOLF D, letnik 1988, registriran do 7/98, prodam. 
Lebanova 37, # (068)321-645, od 18. do 20. ure. 
1300

CLIO 1.2 be bop, 5V, letnik 1996, prodam. # (068)78-283, popoldan. 
1295

JUGO 45, letnik 1991, prodam. # (068)81-492, popoldan. 
1289

OBVESTILA

VIKEND v Drašičih (Škravnica), prodam. # (068)51-815, po 15. uri. 
1259

LESENO POSLOPJE- POD, 12 x 10 m, ugodno prodam. # (068)69-471. 
1283

BIFE s teraso v bližini Dolenjskih Toplic oddamo v najem. # (068)65-682. 
1243

INOX DIMNIKI, vrtanje in zidanje dimonikov ter pripravo dimnikov za plinsko napeljavo opravljamo. # (068)24-577. 
1265

STRIŽENJE OVAC nudim. # (068)48-450, zvečer. 
1307

IŠČEMO DELAVCA za pomoč v vinogradu, Cerklje ob Krki (Piroški Vrh). # (064)733-851. 
1232

KUHARICO ali dekle za pomoč v kuhinji honorarno ali redno zaposlimo. 
Stanovanje v hiši. # (061)666-067. 
1257

SLUŽBO IŠČE

KOKOŠI NESNICE za zakol ali nadaljnjo rejo, prodajamo. 
Farma Kalem (Zdravje), # (068)22-180, 21-279 ali (041)689-427. 
1286

em in g. 
Hitiju. 
Vsem še enkrat hvala!

ZAHVALA

ronažni sestri Majdi Štimec, osebju Poškodbenega oddelka Splošne bolnišni

z Gornje Težke Vode 6

Kaj je človek na tem sveti

a osebju Intenzivnega oddelka Interne bolnišnice Novo mesto in dr. Blažu

za organizacijo pogreba, pevcem za zapete žalostinke, duhovnikom za opra

vljen obred, govornikoma, gasilcem, OŠ Škocjan in Dolenjski banki. 
Hvala

roj. Debevc

tvoje je bilo življenje,

tari oče, tast, brat, stric in svak

Vse življenje svoje trdo si garal,

vse za svoj dom, družino dal,

o nam kakorkoli pomagali, nam izrazili sožalje, pokojnemu darovali cvetje

Če si že zvezan,

vse te vezi.

nekdanjim sodelavcem za pisne in ustne izraze sožalja, darovano cvetje i

Žalujoči: vsi njegovi

družinama

Boršt 1 v Beli krajini

Ob boleči izgubi se iskreno zahvaljujemo vsem sorodnikom, sosedom, prijat

in Anica z družinami, sestra Vida z družino, šestnajst vnukov in osem pra

vnukov in ostalo sorodstvo

V 71. letu nas je zapustil ljubi mož, ata in stari ata, tast, svak, brat

sem še enkrat iskrena hvala!

tvoje je bilo življenje.

FRANCKA NOVAK

Žalujoči: sinova Franc in Tone ter Blažka Plut z družinami

a hvala!

ZAHVALA

Z bolečino v srcih se zahvaljujemo vsem sorodnikom, vaščanom, prijateljem

svete maše ter vsem, ki ste našega očeta spremili k zadnjemu počitku.

ahvala KZ ZE Polje Šentjernej, upravi in HKS Novo mesto, Mercatorju Šentj

ZAHVALA

Delo, skromnost in poštenje-

jemo se tudi podjetju Kremen Mokro Polje, PGD Stara vas-Loka, cerkvenemu

cvetje, sveče in darovane maše ter vsem, ki so pokojnega pospremili na za

ebno se zahvaljujemo Splošni bolnišnici Novo mesto - Žilnemu oddelku in O

ddelku za intenzivno nego. 
Hvala proštu Jožefu Lapu za lepo opravljen obr

v tako velikem številu pospremili na zadnji poti. 
Posebno zahvalo izreka

iz Vel. Bučne vasi pri Novem mestu

Kljub preizkušnjam in trdoti življenja je med nas prinašal veselje, pesem

e. 
Mariji Sodec za nesebično pomoč, govornikoma ge. Alenki Mežnaršič in g

ko za nas si tako lepo skrbela,

avcem Doma počitka Metlika, Iskri iz Semiča, pevskemu zboru, govornikoma

g. župniku Trpinu. 
Še posebna zahvala za spoštljivo in lepo slovo je nam

iku za Tišino in vsem, ki ste pokojno spremljali.

Z bolečino v srcu se zahvaljujemo sorodnikom, sosedom, prijateljem in zna

u, pevcem in g. 
Brcarju za zaigrano Tišino. 
Hvala mestni občini, KS Novo

Žalujoči: žena Angelca, hčerki Mira in Meta z družinama, brata in sestri

s svojim zgledom si živeti nas učila,

Za nas lepo si skrbela,

etje, sveče in za sv. maše ter našo drago mamo v tako velikem številu pos

h. 
Prav tako se zahvaljujemo govornicama, pevcem in gospodu kaplanu.

Tiho se je od nas poslovil mož, oče, stari oče, stric in svak

osebju Interne bolnice Novo mesto, gospodu župniku za lepo opravljen obre

ZAHVALA

OSMRTNICA

IN NABAVE, samostojni komisionar v skladišču gotovih izdelkov

Njegovo življenje je bila ena sama tišina.

i in trpljenju, ji dajali mož in pogum in ji lajšali bolečine, vsem, ki s

in tvoj nasmeh med nami živi.

bica, sestra in teta

vsa narava se budi,

ZAHVALA

V 73. letu starosti nas je zapustila draga teta

emili na zadnji poti in ji darovali sveče in toliko lepega cvetja.

ZAHVALA

Mrtvi niso vsi mrtvi,

