Uvedba evra bo povzročila kaos

Ob Osojsko jezero so prišli ateki in mamice, lokalni kmetovalci...

Veselična

MAJA ČEPIN

Vsega hudega je kriv Janez

V nasprotju s svojim strankarskim kolegom Petrom Vriskom, prvakom Kmetijsko-gozdarske zbornice, But včeraj do Kopača ni bil tako odstaviteljsko razpoložen. 
To potezo je mogoče razumeti kot zahvalo, saj je, potem ko je bil sam na morski obali, Kopač nastavil svoj telešček, da so vanj letele naostrene sulice kmetov. 
Navsezadnje ne gre pozabiti niti tega, da je rešitev finančnih zapletov zaradi lanske suše prav tako predlagal Kopač. 
Tako je napočil čas, da za odpravljanje težav v kmetijstvu kaj postori še minister, ki je pristojen zanj.

VALTER KOSER, dr. med.
Prvomajska 12, Ljubljana

Ne nazadnje, vsak športnik se ukvarja s to dejavnostjo predvsem za lastno zadovoljstvo, ne pa za narodov blagor. 
Nihče ga v to ne sili. 
Ko pa se v tem poklicu enkrat uveljavi, vztraja v njem kar najdlje zaradi pridobitnih motivov, ne pa zaradi promocije Slovenije. 
Vrhunski šport je torej dobro plačan poklic, ki si ga vsak vrhunski športnik izbere sam, in ni objektivnega razloga, da bi bil v neki družbi kaj več vreden kot drugi poklici. 
Z družbo, ki vrhunske športnike slavi bolj kot umetnike, kirurge, inženirje in druge intelektualce, je nekaj zelo narobe. 
Spoštovana gospa Globokarjeva, verjamem, da ste Juretova fanatična oboževalka, kar je zelo simpatično, toda na izpitu objektivnosti ste padli.

V okviru pripravljalnih del so gradbeniki na odseku ŠentjakobKrtina med drugim prestavili in zavarovali magistralni plinovod med Blagovico in Lukovico, prestavili elektrovode in zgradili šest premostitvenih objektov (mostovi čez Radomljo, Račo, Krumperk in Kamniško Bistrico ter nadvoz na deviaciji DomžaleIhan), opravili pa so tudi vrsto melioracij. 
Glavni izvajalci del so poleg trase avtoceste, ki vključuje še priključka na glavni cesti Krtina in Domžale, zgradili tudi 34 premostitvenih objektov, od tega 12 mostov, uredili so vodotoke ter zgradili zadrževalnik Drtijščica in vodni rov Drtijščica, dolg več kot 900 metrov. 
Na vsej avtocesti ŠentjakobBlagovica bo kar 105 premostitvenih objektov, cestninska postaja Kompolje ter obojestranski oskrbni center v Lukovici.

Rok se izteka te dni

In kdaj bodo prosilci prejeli nepovratna sredstva? 
Verjetno šele novembra, kajti od končnega roka za dopolnitev vlog ima komisija ministrstva za gospodarstvo poldrugi mesec časa za pregled prispelih (popolnih) vlog in pripravo predlogov za subvencioniranje razvojnih projektov. 
Potem sledita pritožbeni rok (15 dni) in končna potrditev oziroma odločitev ministrice za gospodarstvo dr. Tee Petrin. 
Sicer pa, kot smo izvedeli na omenjenem ministrstvu, je poleg žičničarjev na razpisu kandidiralo največ hotelov s programi naložb v kongresni turizem in vodne parke. 
In še to lani je bila na tovrstnem razpisu na voljo dobra milijarda tolarjev, nanj pa je prispelo približno enako število vlog kot letos.

Za lansko sušo 1,6 milijarde iz proračunske rezerve, preostanek naj bi dala vsa ministrstva

Na včerajšnji novinarski konferenci stranke SLS+SKD se je njen predsednik Franc But dotaknil tudi katastrofalne suše, ki že drugo leto zapored ogroža slovensko kmetijstvo, vendar država dolguje oškodovancem še 3,4 milijarde tolarjev zaradi lanske škode. 
Za to vsoto se je vedelo že pri pripravi letošnjega proračuna, zato bi jo ministrstvo za finance moralo izplačati. 
Kot predsednik stranke menim, da mora vlada v naslednjih dneh nemudoma pokazati svojo solidarnost, takoj poravnati obveznosti za lani in se lotiti ocene škode zaradi letošnje suše, je poudaril But. 
V zvezi s tem perečim vprašanjem je zato podprl predlog ministrstva za okolje in prostor, da bi 1,6 milijarde tolarjev za lansko sušo vlada takoj poravnala iz proračunskih rezerv, preostali dolg, to je 1,8 milijarde tolarjev, pa naj bi poplačala z linearnim znižanjem sredstev vsem ministrstvom.

V kmetijskem zavodu v Novem mestu so zbrali podatke o tem, koliko je suša povzročila škode. 
Številke so grozljive. 
Samo pri koruzi bo izpad skoraj 17.000 ton, krompirja bo manj za okoli 15.000 ton, grozdja pa več kot 400 ton. 
Hudo je tudi s travinjem. 
Najhuje je na Šentjernejskem polju in v Beli krajini, kjer so še posebno prizadeti vinogradi na lapornatih tleh. 
Kmetje pravijo, da se država do njih obnaša mačehovsko. 
Pravi čudež je, da so nekateri sploh zmogli posejati letošnjo letino, saj država še ni poplačala škode po lanski suši. 
V Suhi krajini so govedorejci že začeli zmanjševati število govedi v hlevih, kmetje se sprašujejo, s čim bodo krmili govedo pozimi. 
Največji govedorejci so namreč že začeli krmiti govedo s silažo, ki so jo pripravljali za zimo. 
Strokovnjaki opozarjajo, da bo kakovost letošnje silaže izjemno slaba. 
Ker je v njej premalo vode, bo grozila nevarnost, da bo začela plesneti.

Suša je najhuje prizadela vinograde v Beli krajini, še posebno zvrsti laški rizling in rumeni muškat. 
(Foto: Ivan Krasko)

V današnji dobi optičnih čitalnikov z visoko ločljivostjo in laserskih tiskalnikov je ponarejanje še toliko lažje, najbolj občutljivo obdobje pa je ravno menjava starega denarja za novega. 
Zato bo to obdobje za varuhe reda še toliko težavnejše.

Ruanda ni bila tujka

WASHINGTON, 23. Na novo objavljeni dokumenti ameriške vlade pričajo, da je več visokih predstavnikov administracije prejšnjega predsednika Billa Clintona vedelo za razsežnosti genocida, ki se je leta 1994 dogajal v Ruandi, in da so nekateri vztrajali pri tem, naj Washington ne poseže v dogajanje in ne prizna, da gre za genocid.

Iran ima novo vlado

TEHERAN Iranski parlament je včeraj potrdil vseh 20 ministrskih kandidatov, ki si jih je predsednik Mohamed Hatami izbral za sodelavce v svojem drugem predsedniškem mandatu. 
Pred glasovanjem so se poslanci kar štiri dni posvetovali, saj so si bila mnenja predsednikovih prenoviteljskih zaveznikov in nazadnjaških politikov pri imenih pogosto hudo navzkriž.

Poznavalci hrvaških razmer so prepričani, da bo imela vlada premiera Ivice Račana jeseni kar nekaj resnih težav. 
Najprej z desničarskimi pohodi na oblast, pri čemer ne izključujejo niti žvenketanja z orožjem. 
Pričakujejo tudi težave s haaškim sodiščem, saj naj bi jo nove obtožnice zagotovo zamajale. 
Ljudje niso najbolj navdušeni nad mejnim sporazumom s Slovenijo. 
Premier bo verjetno kljub vsemu vztrajal pri parlamentarni ratifikaciji sporazuma.

Nazadnjaški iranski sodniki so se maščevali poslanki Fatimi Hakikadžu, ker je pred nekaj meseci v parlamentu natrosila kup očitkov na njihov račun, češ da prav privoščljivo preganjajo prenoviteljske novinarje.

Seznam oborožitve albanskih upornikov v Makedoniji je zelo dolg

Prvi vojaki mednarodnih nadzornih sil naj bi prišli v Makedonijo že v naslednjih 48 urah, zavezniške enote pa naj bi bile povsem operativne v naslednjih štirinajstih dneh. 
Razoroževanje naj bi sicer trajalo približno mesec dni. 
Operaciji Nujna žetev bo poveljeval danski generalmajor Gunnar Lange.

Prvič je o reviziji odločalo Vrhovno sodišče RS, ko je razveljavilo sodbo okrožnega sodišča v Ljubljani, drugič je o pritožbi družbenega pravobranilca odločalo višje sodišče, ki je okrožnemu sodišču naložilo, da mora ugotoviti, kolikšen del dobička so ustvarili s prenosom poslov iz matičnega oziroma družbenega podjetja. 
Okrožno sodišče je imenovalo sodnega izvedenca finančne stroke, ki naj bi ugotovil, koliko čistega dobička je bilo v bay passu doseženega z zastopanjem. 
To dejavnost so namreč iz matičnega podjetja v družbeni lasti prenesli na vzporedno družbo.

VRATA, 23. V občini Kranjska Gora razmišljajo o zapori triglavske doline Vrata za motorni promet zaradi nevzdržne obremenitve ceste do Aljaževega doma v Vratih. 
To je skladno z Alpsko konvencijo in zahtevami Triglavskega narodnega parka (TNP). 
Kdaj in kako bo do te zapore prišlo, je bilo vprašanje, na katerega so poskušali odgovoriti predstavniki države in lokalne skupnosti na Aljaževih dnevih v Vratih. 
Po vroči razpravi so bili enotni, da bi to morali storiti, vendar ne radikalno in ne preko noči.

Med tridnevnimi prireditvami bodo prireditelji poskrbeli tudi za organizirane oglede kamniških kulturnozgodovinskih znamenitosti, hkrati pa so se odločili, da letos ne bodo pobirali vstopnine. 
(mv)

Izmenjava argumentov za in proti koncesiji je prerasla v nestrpno javno besedo

Tisti, ki se zavzemajo za šolo, menijo, da bi bilo bolje, če bi za kmetijsko in glasbeno šolo ministrstvo plačalo škofiji primerno odškodnino, ne pa da bodo po zamenjavi najprej plačevali najemnino za kmetijsko šolo ali z davkoplačevalskim denarjem celo zgradili novo kmetijsko šolo. 
Takšna odločitev bi bila primernejša tudi, če upoštevamo, da je 2. aprila leta 1986 škof dr. Franc Kramberger v imenu mariborske škofije podpisal protokol s predsednikom izvršnega sveta takratne mariborske mestne skupščine. 
V tej pogodbi sta se stranki dogovorili, da so z uresničitvijo določil protokola dokončno rešene vse premoženjskopravne zadeve, ki izhajajo iz naslova odškodnin za nacionalizirane oziroma ekspropriirane objekte in zemljišča rimskokatoliškega škofijstva ter rimskokatoliških župnij na območju mesta Maribor.

Podžupan občine ŠempeterVrtojba Dominik Soban zanika trditve Rafaela Podobnika. 
Pravi, da je naložba v novi zdravstveni dom v Šempetru vredna 160 milijonov, od tega odpade na zobozdravstvo 24 milijonov tolarjev. 
Polovico denarja naj bi zagotovila občina. 
O koncesijah pa je Dominik Soban povedal, da jih podeljujejo v soglasju z zdravstvenim ministrstvom. 
Prek koncesionarjev naj bi občanom omogočili normalno zobozdravstveno oskrbo.

Ta čas lahko vsak ustanovi nepremičninsko agencijo in posluje po svoje

31

Po Maistrovih poteh

Odprl je torbo in vzel vrečko v obliki klobase, napolnjeno s peskom. 
Dal jo je v žep in pritisnil na kljuko. 
Popustila je. 
Neslišno je zaprl vrata. 
V predsobi je bilo mračno. 
Počasi je prišel do starinskega telefona na steni. 
Dvignil je slušalko in jo takoj spustil ter se še bolj široko zasmejal. 
Redko kdo bi se spomnil prepričati se, ali telefon dela.

Tako si ga našel, ko si prišel? je vprašal Murdocka.

Šerif je šel k magnetofonu.

Investitor Wiliumas Malinauskas je hotel ustvariti prispevek k premagovanju zgodovine in obiskovalcem prikazati zaničevanje človeka v času boljševizma, da bi se jim to vtisnilo v trajen spomin. 
Nastala pa je mešanica ameriškega Disneyworlda in sovjetskega kazenskega taborišča.

Vse to je zdaj drugače. 
Znanstveniki z inštituta za mentalna zdravja v Bangaloru v Indiji so v resni študiji povprašali 200 odraslih o njihovih navadah glede vrtanja po nosu in prišli do presenetljivih rezultatov. 
Večina tistih, ki so priznali vrtanje po nosu (nad 80 odstotkov), je povedala, da si vsaj štirikrat na dan vrtajo po nosnicah. 
In več kot polovica jih to počne tudi do pet minut. 
Pri več kot sedemnajstih odstotkih se nato pojavijo celo resni zapleti, na primer krvavitev iz nosu.

Ajdova kaša z mesom

Prizadeti obdelujejo biokmetijo

LJUBLJANA Ose letajo že od aprila, zdaj pa so res nadležne. 
V avgustu se jih nabere v roju tudi do 10.000 številki pa ustreza tudi njihova lakota. 
V večjih krajih kličejo na pomoč gasilce, tudi po 500-krat na leto, skoraj vsakokrat, ko ljudje odkrijejo njihova gnezda. 
A odstraniti gnezdo ni vedno potrebno. 
Če spoštujemo nekaj pravil, se nimamo česa bati!

Osirjev ni treba vedno prestavljati, pravijo strokovnjaki. 
Samo če grozi nevarnost, na primer alergikom, je to smiselno. 
Navadno je dovolj že potrpežljivost: vsako gnezdo je samo enoletno domovanje posameznega roja. 
Najpozneje oktobra se umaknejo iz mest, vendar naslednje leto ne pridejo vedno nazaj, pravijo celo nekateri amaterji s tega področja. 
Kdor se hoče kljub temu rešiti osjega gnezda, naj najame strokovnjake.

Moment... kdo je tebi govoril, da nisi nič...

Med dejanjem je bil star 12 let.

Med dejanjem je bil star 14 let.

Njegova kazen znaša najmanj 25 let. 
Dobi lahko le še dosmrtno kazen. 
Ko bo star 18 let, naj bi mu na novo določili kazen.

GREGOR BUTAL

Zapisnik lahko tudi laže

E. K. in njegov 16-letni prijatelj sta v četrtek okoli 22. ure pred lokalom na Podutiški cesti v Podutiku zagledala nezaklenjeno rdeče kolo z motorjem benelli. 
Prijatelja sta moped tiho rinila do bližnjega gozda in ga tam pustila.

Patrulja prometnih policistov je malo kasneje zagledala fanta, ki sta proti gozdu potiskala motorno kolo aprilia leonardi, sive barve, brez registrskih številk, z njega pa sta bili odtrgani kontaktna ključavnica in ključavnica za sedež. 
Ko sta E. K. in mladoletnik zagledala policijski avto, sta se pognala v beg.

Kdo je ukradel 1400 litrov vina?

Z zidu in iz omaric je demontiral in odnesel večje število električnih vodnikov in dele električne napeljave, nato pa odvil še aluminijasto zaščito kotlov in cevi centralne napeljave. 
Najemnika Z. F. je oškodoval za okrog poltretji milijon tolarjev. 
(ds)

ALEŠ VAROGA

Trojica iz prve generacije takratne jugoslovanske mladinske reprezentance nekaj desetletij kasneje (z leve) Miroslav Todosijević, Lan Brenk in Momčilo Pazman. 
(Foto: Jaka AdamičDvorana GIB (moški 60+): ZDA - Brazilija I, Brazilija II - Litva (12), Argentina - Latvija (14), Finska - Urugvaj (16);

Poljane (moški 55+): Argentina - Finska (14), Kanada - Urugvaj (16), Brazilija - Estonija (18), Čile - ZDA (20).

Krim (moški 35+): Grčija - Brazilija (10), Hrvaška - Slovenija Viktorija Kranj (16); (moški 40+): Brazilija - Litva (12), Urugvaj - Finska (14), Jugoslavija - Rusija (18), Rusija II - Brazilija 2 (20).

Na Poljskem se za kolajne merijo 104 jadralci, Žbogarju, ki je ta čas 14. na svetovni lestvici v svojem razredu, pa se ob podobno uspešnem nadaljevanju prvič v karieri obeta uvrstitev med najboljšo evropsko peterico. 
Žbogar, ki je zaradi bolezni izpustil nastop na svetovnem prvenstvu (SP) na Irskem, je v Pucku v prvih štirih kvalifikacijskih plovih, 104. jadralci so razdeljeni v dve skupini, prvi dan nanizal šesto in 13. mesto in je bil po prvem dnevu 16. v skupnem seštevku. 
Drugi dan pa je bil 15. in drugi ter se je s skupno 36 točkami povzpel na deveto mesto. 
Po štirih regatah vodita Skandinavca Norvežan Peer Moberg in Šved Friderk Lassenius (po 16 točk), na čelu pa je Moberg, ki je dosegel dve zmagi, Lassenius pa eno.

Walkerju pogodba, Nunneryu po boksu vozovnica

ŠEMPETER V SAVINJSKI DOLINI, 23. - Slovenska odbojkarska reprezentanca, ki se v Slovenski Bistrici pripravlja na evropsko prvenstvo, bo danes odigrala prijateljsko tekmo z reprezentanco Španije. 
Tekma bo v telovadnici OŠ Šempeter v Savinjski dolini in se bo pričela ob 19. uri. 
(tt)

Ljubljanski trener Marjan Gorenc pa je tekmo videl takole: "Ni nobene panike zaradi tega poraza. 
Na Bled smo prišli oslabljeni. 
Naša klop je bila zelo kratka. 
Po pretepu in izključitvah pa se je še skrajšala, kljub temu pa smo dokazali, da znamo igrati in bi se tekma na koncu koncev lahko končala tudi drugače." 
Sicer pa je bil prav gotovo prva oseba tega prvega letošnjega derbija Tomaž Vnuk, ki je prikazal prav neverjetno igro, za nameček pa dosegel tri zadetke v dresu svojega brata Jureta iz prejšnje sezone (številka 81), ki je prav na tej tekmi prvič oblekel dres Jeseničanov. 
Tomaž Vnuk je namreč po zadnjem naslovu prvakov svoj dres (številka 24) vrgel med navijače.

RIM, 23. - Nogometaš Lazia iz Rima in član jugoslovanske reprezentance Siniša Mihajlović se je poškodoval na tekmi predkroga lige prvakov proti Köbenhavnu. 
Mihajlović bo po besedah zdravnikov moral počivati vsaj en mesec in tako ne bo igral za Jugoslavijo na kvalifikacijski tekmi za nastop na svetovnem prvenstvu 5. septembra v Beogradu proti SlovenijiSlovenija nazadovala

V obeh klubih so že zamenjali trenerja. 
V Bakuju pred prvo tekmo, v Novi Gorici pa pred povratno. 
Slovenske pokalne prvake, ki so se včeraj po kosilu preselili v karanteno v Tolmin, bo danes vodil dosedanji pomočnik Pavel Pinni: Napredovali bomo le s čvrsto, agresivno in učinkovito igro. 
Ne bomo brezglavo napadali. 
Športni direktor kluba Sandi Valentinčič je dodal: Nefči je najslabši v fazi obrambe iz prekinitev in najnevarnejši v protinapadih. 
Ker so tehnično odlično podkovani, jim ne bomo smeli dovoliti, da razvijejo svojo igro. 
Morda bodo o napredovanju odločale celo enajstmetrovke. 
Na vseh dosedanjih 15 evropskih tekmah Gorice sta nastopila le vratar Borut Mavrič in kapetan Miran Srebrnič, ki je skoraj pravilno napovedal izid prve tekme (1:1), tokrat pa pravi: Skrajni čas je že, da dosežemo zmago. 
Upam na slavje z 1:0.

Začetek svetovnih študentskih iger

Na otvoritvi, ki jo je spremljalo prek 60.000 gledalcev, je v mimohodu držav udeleženk, slovensko trobojnico nosila najmlajša studentka v ekipi, 20-letna Tina Čas, ki obiskuje I. letnik Filozofske fakultete Univerze v Ljubljani. 
Igre je otvoril kitajski predsednik Jiang Zemin, zadnji nosilec bakle pa je bil olimpijski prvak v skokih v vodo Tian Liang. 
Spektakularni vžig ognja, ki bo gorel do 1. septembra, je navdušila prepoln stadion. 
V bogatem programu, ki je sledil, je sodelovalo prek 10.000 udeležencev, ki so slikovito prikazali spoj kitajske zgodovine in sodobnega načina življenja, ki je danes v Pekingu presentljivo močno prisoten.

G 2:0, 0:0, 1:2, 2:1, 3:2

Torino 11 9 2 0 22:10

D 4:1, 2:0, 0:0, 4:1, 2:0

G 0:0, 0:3, 0:0, 0:0, 3:1

Zgodba se dogaja v ribiški vasici na očarljivo lepi obali severnozahodne Irske. 
Ta brezčasna pripoved razkriva, kako lahko moč narave za vedno spremeni življenje ribiča in njegove družine. 
Režiser Sayles združuje folklorne prvine z magičnim realizmom in talentom irskega pesnika za besedo.

Nemška nanizanka

Priznanje uglednih glasbenikov nekdanjemu beatlu

10.35Svet narave, angleška poljudnoznanstvena serija, 6/11#

21.05Na vrat na nos, jugoslovanska serija, 8/10 (VPS 21.10)

23.10Sopranovi, ameriška nadaljevanka, 17.del, ponovitev (VPS 22.40)

15.10 Videospotnice - 15.40 Obzorja, angleška poljudnoznanstvena serija, 1/6 - 16.30 Rad imam Lucy, ameriška čb serija - 17.00 Komisar Rex, avstrijska serija - 18.00 Caroline?, ameriški film - 19.35 Videospotnice - 19.55 Športni film - 20.30 Monte Carlo: Superpokal v nogometu, Bayern (M) - Liverpool, prenos - 22.35 Velika pričakovanja, angleška nadaljevanka, 1/4 - 23.25 Umori na podeželju: Senca smrti, angleški film - 1.05 Pobeg, angleška serija, 2/4 - 2.00 Jazz festival ljubljana - Greentown jazz band - 3.00 Videospotnice

VTV kanal 52

Videostrani - 19.40 TV napovednik - 19.50 Glasbeni utrinek - 19.55 Oglejte si z nami... 
- 20.00 Klepet na kvadrat: Igor E. Bergant - 21.00 Skrbimo za zdravje: anonimni alkoholiki - 22.00 Video top, glasbena oddaja - 22.50 Cukrarna, dokumentarna oddaja - 23.20 Iz produkcije ZLTV (Loka TV), ponovitev - 23.50 Oglejte si z nami... 
- 23.55 Glasbeni utrinek - 00.00 Program jutri - 00.05 TV napovednik - 00.10 Videostrani

22.00 Cannery Row, drama, 1982; i.: Nick Nolte, Debra Winger - 0.00 Brass Target, triler, 1978; i.: Sophia Loren, John Cassavetes - 1.55 Guns for San Sebastian, akcijski film, 1968; i.: Anthony Quinn, Anjanette Corner - 4.00 Show Boat, glasbeni film, 1951; i.: Kathryn Grayson, Ava Gardner

DISCOVERY

12.00 Navadna mestna opica - 12.30 Flamingo in njegov prijatelj - 13.00 Življenje jutri - 13.30 Utrip planeta - 14.00 Afrika od spodaj - 14.30 Nenavadna bitja 8 - Kljunač - 15.00 Dinozavri: Elitni morilci - 16.00 Vprašanja ki jih piše življenje - 17.00 Navadna mestna opica - 17.30 Utrip planeta - 18.00 Rdeča panda - V senci večjega brata - 19.00 Morje: Preživeli iz pradavnine - 19.30 Skrivnostni svet narave: Krila in jeziki - 20.00 Kongo v Bronksu - 21.00 Mamuti ledene dobe - 22.00 Živeti na robu - 23.00 Izginule civilizacije - 0.00 Detektiv z mikroskopom - 1.00 Kongo v Bronksu

8.25 Družina za umret - 8.55 Družinske vezi - 9.30 Noro potovanje skozi noč, am. komedija, 1988 - 11.10 Družina za umret - 11.35 Show Billa Cosbyja - 12.05 Grace - 12.30 Roseanne - 13.00 Sam - 14.00 Arabella Kiesbauer - 15.00 Andreas Türck - 16.00 Nicole, talkshow - 17.00 taff, magazin - 18.00 Prijatelji - 18.30 Sabrina - 19.00 Simpsonovi - 19.30 Galileo - 19.55 Poročila - 20.08 PRO 7 - Šport - 20.09 PRO 7 - Vreme - 20.15 Osebni trener, nem. film, 2000 - 22.15 TV Total - 23.15 Switch - 23.45 Bullyparade - 0.10 Ustreli me!, akcijska serija - 0.35 Quatsch, comedy club - 1.05 TV Total

VOX

8.45 Hišica v preriji - 9.45 Čudovita Jeannie - 10.15 Zaljubljena v čarovnico - 10.45 Perry Mason - 11.40 Ulice San Francisca - 12.35 Havaji 5-0 - 13.25 Make-up in pištole - 14.20 Cagney in Lacey - 15.15 Vegas - 16.20 Ulice San Francisca - 17.20 K1 Poročila - 17.30 Hišica v preriji - 18.30 Show Billa Cosbyja - 19.00 Pojdi na vse! 
- 19.30 Kolo sreče - 20.15 MacGyver, "Vrtovi barona smrti", am. akcijska serija, 1990 - 21.15 K1 - magazin - 22.20 K1 - reportaža - 23.15 K1 - posebna tv - 0.05 K1 - reportaža - 0.56 K1 - poročila - 1.00 Neizprosnih pet (I einque della vendetta), it.-špan. film, 1966, R: Aldo Florio, I: Rodd Dana, Rik Battaglia - 2.45 Bugs - specialisti - 3.41 K1 - Poročila - 3.45 Nakupovanje iz naslonjača, tv prodaja - 4.45 MacGyver

Medved skočil pred avto

Začel se je vsedržavni lov na šestkratnega morilca razpisana tudi že nagrada

Žal sem tu zato, da povem, da smo triletnega otroka našli v kartonski škatli... in otrok je mrtev, je na konferenci za novinarje dejal tiskovni predstavnik šerifovega urada James Lewis. 
Povedal je, da sta bila deček in velika kartonska škatla, v kateri so ga našli, prepojena s krvjo. 
Zdi se, da ga je osumljeni tam pustil mrtvega, je rekel vidno pretreseni Lewis.

