Davidu

»Mhm, najbrž, ja.« 
Pa smo spet tam svež zrak, očitno rešitev vseh njenih težav.

Tišina.

»Gerry!« jo je oponašal.

Dan, ko sta se poročila, še zdaleč ni bil najlepši v njenem življenju. 
Kot večina deklic je tudi ona sanjala o pravljični poroki, ko bo na čudovit sončen dan v princeskini obleki na kar se da romantičnem kraju obdana s svojimi najbližjimi in najdražjimi. 
Predstavljala si je, da bo poročna zabava najbolj nepozabna noč njenega življenja. 
Videla se je, kako pleše z vsemi prijatelji, kako jo vsi občudujejo, ona pa se počuti nekaj posebnega. 
Resničnost je bila povsem drugačna.

»Eh, brez skrbi, ti ga bo pač Gerry zakrpal,« je odvrnila Sharon med svojim značilnim predirnim smehom. 
»In ne kliči me več sranje, Sharon. 
Kadarkoli greva nakupovat, me kličeš tako. 
Če ne boš previdna, me lahko užališ. 
Kupi to presneto obleko, Holly. 
Navsezadnje je božič, čas dajanja in to.«

Dogovor je bil sklenjen. 
Pod mizo se je Sharon zbudila iz kome in ji s ploskanjem ponudila moralno podporo. 
Nazdravili so Holly (potem ko je presenečeni natakar prinesel pladenj, poln kozarcev mleka) in njenemu globokoumnemu prispevku k seznamu.

Iz spanca jo je hipoma predramilo razbijanje po vhodnih vratih. 

Sharonin glas jo je potegnil nazaj v resničnost: »Tam so piškoti za k čaju. 
Jammie Dodgers, tvoji najljubši.«

»Pa kaj še!« je planila Sharon in omalovažujoče zamahnila z roko. 
»Ko boš pripravljena. 
Ne meni se za tiste, ki zatrjujejo, da bi moralo biti v enem mesecu vse po starem. 
Pravzaprav je tudi žalovanje način, da si pomagaš.« 

»Nemogoče!« je z zaigrano osuplostjo rekla Sharon. 
»Že po enem mesecu, ko se tvoj mož ni še niti dobro ohladil v grobu!«

»Seveda sem! 
Ženski je bilo treba povedati a ji mogoče nisem pomagal? 
Da pridrobenclja sem, oblečena kot najstnica. 
Pa kakšna je bila!«

»Kaj me briga! 
Dovolj prijateljev imam.«

»Ne morem si misliti, zakaj,« se je zasmejala Holly.

Leo se je spet naslonil na pult in jo opazoval. 
»Ni se ti treba opravičevati. 
Smej se, kolikor želiš. 
Saj veš, kaj pravijo: smeh je pol zdravja.«

»Potem je pač nima. 
Razšla sva se pred dvema mesecema in tega še ni spoznal. 
Sit sem že, dovolj mi je moških. 
Preusmeril se bom na ženske.«

Zavila je k robu ceste pred hišo svojih staršev v Portmarnocku in globoko zajela sapo. 
Na materino veliko presenečenje jo je Holly navsezgodaj zjutraj poklicala in ji sporočila, da se bo oglasila. 
Zdaj je bilo pol štirih in Holly je z neprijetnim občutkom v trebuhu obsedela v avtomobilu. 
Če odšteje obiske staršev pri njej, v zadnjem mesecu z domačimi ni preživela veliko časa. 
Ni hotela, da je vsa pozornost namenjena njej, ni ji bilo všeč, da so jo kar naprej obstreljevali z vsiljivimi vprašanji, kako se počuti in kaj bo njen naslednji korak. 
Vendar pa je bil zdaj čas, da opravi s svojimi strahovi. 
Navsezadnje je šlo za njeno družino.

»Hočeš reči, da mu z očetom še vedno vse plačujeta?«

»Prav imaš,« je prikimala mama. 
»Vzemi si čas in premisli, kaj si želiš, da se ne boš zaletela in pristala v službi, ki jo boš sovražila, kot si prejšnjo.« 
Te besede so jo presenetile. 
Pravzaprav so jo nenadoma vsi presenečali. 
Morda je bila težava res v njej, in ne v vseh drugih.

Moja najdražja Holly,

Vendar sem bil samo poglavje v tvojem življenju še veliko jih bo. 
Ohrani najine čudovite spomine, a se, prosim, nikar ne boj ustvariti novih. 

Nobenega od njenih prijateljev ni bilo tukaj.

»Sharon!« je zavreščala, takoj ko je nekdo dvignil slušalko. 
»Nikoli ne boš uganila! 
O, bog, sploh ne morem verjeti!«

»NEHAJ!« je na Hollyjino in Johnovo veliko presenečenje zavpila Sharon. 
»Niti besede ne razumem, zato se, prosim,« je zelo počasi nadaljevala, »za trenutek ustavi, globoko vdihni in začni od začetka. 
In če se le da, govori angleško.«

Nenadoma je z drugega konca zaslišala tiho ihtenje.

»Prav, pridi sem, da se pogovorimo.«

Sharon je odložila slušalko in tiho obsedela.

ŠESTO POGLAVJE 

Modre oči so se mu zasvetile. 
»Zdaj je že april, ti pa še nisi odprla ovojnice za ta mesec.«

SEDMO POGLAVJE

Melodija pesmi I will survive Glorie Gaynor jo je priklicala nazaj v resničnost; oglašal se je njen mobilni telefon.

»To, da sem živa«

»Okej.«

»Ja, Richard in Meredith bosta pripeljala najina ljubka nečaka in nečakinjo. 
Prideta tudi Jack in Abbey, njiju boš vesela. 
Declan bo telesno prisoten, duhovno pa najbrž ne. 
Pa mami, oče, jaz in seveda ti, ki BOŠ PRIŠLA!«

O življenju svojega najmlajšega brata Declana je kaj izvedela le takrat, ko se je oglasila pri starših in je po naključju on odprl vrata. 
Declan ni bil ravno zgovoren. 
Bil je še fant, ki se je sicer potegnil, a se v družbi odraslih še vedno ni prav dobro počutil, zato Holly o njem ni nikoli veliko vedela. 
Le to, da je neomajno zvest svoji skupini Orgazmične ribe (morala jih bo iti kdaj poslušat), in če v rokah ni imel kitare, je zanesljivo imel videokamero. 
Bil je prijazen fant, le da je imel glavo še vedno malo v oblakih.

»Mami! 
Oči! 
Teta Holly je prišla! 
Teta Holly je prišla!«

Njegovo veselje je v hipu zadušil strog ženski glas (čeprav je bilo precej nenavadno, da se je Timothy tako razveselil njenega prihoda; očitno je bilo še bolj dolgočasno kot sicer). 
»Timothy! 
Sem ti rekla, da ne dirjaj po stanovanju! 
Lahko padeš in se poškoduješ. 
Zdaj pa pojdi in se postavi v kot ter premisli, kar sem ti povedala. 
Jasno?« 

»Jack v kuhinji pomaga mami pri večerji, če ga iščeš, Holly,« je rekla Abbey, široko razprla oči in še enkrat z ustnicami oblikovala besedi na pomoč.

Hollyjin oče se je zahihital sam pri sebi, kar je Richarda za hip ustavilo.

Frank se je živčno presedel. 
»Nenavadno se mi zdi, da se vse to zgodi v majčkeni epruveti.«

»Ne, Abbey!« je glasno cvilila Emily. 
»Nisi naredila, kot sem ti rekla.« 
Bruhnila je v jok. 
Temu je hitro sledil glasni Richardov krohot; najbrž je povedal šalo, saj je bil edini, ki se je smejal.

»Po drugi strani pa bo najbolje, da mi trije ostanemo tukaj in popazimo na večerjo.«

Ko je Elizabeth prinesla hrano in je prijetno zadišalo, so se vsem pocedile sline. 
Holly je od nekdaj oboževala mamino kuhinjo, saj je vedno rada preizkušala nove recepte in okuse. 
Sama te vrline žal ni podedovala.

»Ej, Richard, ubogi Timmy mora biti že čisto sestradan,« je zavpila Ciara. 
»Zdaj je pa res že odslužil kazen.«

»Ciara, pomembno je, da Timothy ve, da ni ravnal prav,« ji je pojasnil brat.

»Ja, ampak je absolutno vredno!«

»Mami, je teta Ciara nevarna?«

Emily je otrpnila.

»Holly, kakšne načrte pa imaš za svoj rojstni dan?« je vprašala Abbey in se nagnila k njej. 
Očitno si je na smrt želela končati pogovor z Richardom.

»Hvala, očka. 
S puncami bomo šle malo žurat. 
Nič norega, nič divjega.«

»No, Richard, najbolje, da se počasi odpravimo, sicer bosta otroka sede zaspala,« je naznanila Meredith. 
Otroka sta bila popolnoma budna in sta pod mizo izmenično brcala Holly in Declana.

»Ne vem, zakaj se zahvaljujejo tebi,« je Leo zamomljal sam pri sebi, »hudiča, saj sem jo jaz plačal.«

»Najprej odpri mojega!« je zacvilila Ciara in Sharon tako močno odrinila, da se je zvalila s kavča. 
Sprva je zgroženo otrpnila, ker ni bila prepričana, kako naj se odzove, nato pa bruhnila v smeh.

»Ja, zdaj si že prava profesionalka!« je pripomnila Sharon in z blazino na glavi stopila izza kavča.

Dekleta so ji pomagala, da si je nadela bleščečo tiaro, ki je na srečo odlično pristajala k njenemu svetlikajočemu se korzetu. 
Obkrožena s prijateljicami se je v tistem trenutku zares počutila kot princesa.

Holly je zmedeno pogledala v škatlo. 
»Kaj pa je to?«

Holly je začela na glas brati s škatle. 
»Baterijski vibra... o, kriza! 
Ciara! 
Ti porednica!« 
Dekleta je zvilo od krohota. 

»Mislim, da mi je ime Sharon,« je prišlo z druge strani, »ampak ne sprašuj me, kdo je Sharon, ker nimam pojma. 
Moški poleg mene v postelji očitno misli, da ga poznam.«

»Ja, to sem tudi jaz rekla. 
Lahko noč.«

»Jaz tudi ne. 
Mogoče je to nekaj, kar se zgodi, ko dopolniš trideset let. 
Takšna nisem bila še nikoli.«

Priljubljena Hoganova pivnica je bila trinadstropna stavba v mestnem središču in celo v nedeljo se je v njej trlo obiskovalcev. 
V prvem nadstropju je bil trendovski nočni klub, kjer so vrteli trenutne uspešnice s svetovnih lestvic. 
Sem so privlačni mladi ljudje hodili razkazovat oblačila po zadnji modi. 
V pritličju je bila tradicionalna irska pivnica, namenjena starejšim (običajno so tukaj na visokih barskih stolčkih posedali priletni možaki in ob vrčku piva razglabljali o življenju). 
Nekajkrat na teden je ansambel igral irske zimzelene melodije, ki so jih radi poslušali stari in mladi. 
V temni, že skoraj zanikrni kleti, kjer so pogosto nastopale različne glasbene skupine, so se večinoma zbirali študentje. 
Holly se je zdelo, da je najstarejša v prostoru. 
Vlogo točilne mize je opravljal majhen pult v kotu dolge dvorane, ob njem pa se je trlo mladcev v ponošenih kavbojkah in strganih majicah, ki so se divje prerivali, da bi prišli do pijače. 
Natakarji, ki so po videzu sodeč še sami gulili šolske klopi, so sto šestdeset na uro drveli po prostoru, da jim je pot kapljal z obraza. 

»Daj, Declan, teci že in se spogleduj s temi lepotičkami, ne pa da tičiš tukaj s svojo ostarelo sestro!«

Danny se je obrnil in poskušal ugotoviti, kdo ga kliče. 
Ko je prepoznal Declana, mu je pokimal in prišel bliže.

»Je zdaj vse v redu?«

»Me veseli. 
Holly.«

Tedaj se je pri glavnem vhodu prikazal Jack in Holly mu je pomahala. 
»Oprosti, ker sem pozen. 
Sem kaj zamudil?« je vprašal ter jo objel in poljubil.

Glasba ni bila ravno po Hollyjinem okusu, predvsem pa je bilo vse tako glasno in hrupno, da je težko presodila, ali so izvajalci kaj prida. 
To je bilo sto svetlobnih let daleč od sproščajočih zvokov z njenega najljubšega cedeja skupine Westlife.

Po štirih pesmih je imela dovolj. 
Objela je Jacka in ga poljubila v slovo. 
»POVEJ DECLANU, DA SEM OSTALA DO KONCA!« je zavpila. 
»LEPO, DA SVA SE SPOZNALA, DANIEL. 
HVALA ZA PIJAČO!« 
Prebila se je nazaj v civilizacijo in na svež zrak.

Gerry se je še glasneje zasmejal.

»Ni mi treba.«

Čez nekaj minut je pozvonilo. 

»Ja, ja, ja,« ji je segla v besedo, »ni me treba spominjati. 
Ker je bila to največja sramota v mojem življenju, se je po naključju spominjam. 
Zato tega ne bom storila.«

»Nisem vedela, da imaš zelene prste, Richard,« je rekla, da bi nekoliko razelektrila ozračje.

»Ne, ne, nič neobičajnega. 
Vse teče kot po maslu.« 
Srknil je požirek čaja, hip za tem pa dodal: »Pravzaprav tudi nič presenetljivega. 
Mislil sem samo, da bi se oglasil in te pozdravil, ker sem bil ravno v bližini.«

V šoku je nepremično obsedela na stolu. 
Ni mogla verjeti, da si je upal reči kaj takšnega. 
Užalil jo je in ranil, zato ga ni hotela več gledati v svoji hiši. 
Ni bila več razpoložena za nadaljnje vljudnosti in nobenega namena ni imela, da bi temu ozkosrčnemu človečku pojasnjevala, da službe niti iskati še ni začela, ker še vedno žaluje zaradi smrti svojega moža zaradi nesmisla torej, ki njega najbrž ne bo doletel vsaj še petdeset let.

»To je pa krasno. 
Pripravna stvar, kajne?«

Ozračje je bilo napeto. 
Nenadoma se je lopnil po nogi in naznanil konec obiska. 
»Najbolje, da odbrzim in se vrnem na delo,« je naznanil in se pretirano pretegnil, kot da bi sedel že ure in ure.

»Sharon!« je bevsknila. 
»O tem nimam več kaj premišljevati.«

»Joj, oprosti, hotela sem te prej poklicati in ti povedati, da prihaja, pa se mi je vsakič javil tisti presneti telefonski odzivnik. 
Imaš telefon sploh kdaj vključen?«

»Ja, zanesljivo so ob torkih.«

»Ja, oprostite. 
Pravzaprav se z organiziranjem karaok ukvarja nekdo drug, zato …«

»Govorim z Danielom?« ji je ušlo. 
Zbrcati bi se morala zaradi svoje neumnosti.

»Hm, ja, te poznam?«

»Ne morem verjeti, da je Gerry pripravil vse to!« je Denise lovila sapo, ko je slišala novico.

»Tako se govori, Hol!« jo je spodbujala Denise. 
»Vsi bomo tam in navijali zate!«

»To mi je pa všeč,« se je strinjala Denise. 
»O, kakšna lepa smrt! 
Hočem tisti košček nebes!«

»Okej, okej!« je vznemirjeno zavpila Sharon. 
»Mislim, da jo imam. 
Kako že gre tista pesem, ki smo jo vseh štirinajst dni peli v Španiji in si je nismo mogli izbiti iz glave? 
Prav na živce nam je že šla.«

»Ne spomnim se.«

Sprva je bila Holly jezna, ko pa ju je gledala, kako se držita za trebuh in se divje krohotata, tudi sama ni mogla zadržati smeha. 
Bila je popolnoma brez posluha in niti v sanjah ni znala zadeti tona. 
Nemogoče bo najti pesem, ki bi jo lahko pela.

Objete so se napotile po ulici do trgovine z oblačili, kjer je Denise delala kot poslovodkinja. 
Dan je bil sončen in ne pretirano hladen. 
Na Grafton Streetu je bil kot po navadi velik vrvež ljudje so med odmorom za kosilo tekali naokoli, priložnostni nakupovalci pa so izkoristili dan brez dežja in se počasi sprehajali od trgovine do trgovine. 
Vsakih nekaj metrov se je za pozornost mimoidočih potegoval kak ulični glasbenik. 
Ko so šle mimo moškega, ki je igral violino, sta Sharon in Denise zaplesali poskočen irski ples. 
Moški jima je pomežiknil, onidve pa sta mu v tvidast klobuk na tleh vrgli malo drobiža.

Holly je razmišljala, da bi šla naravnost domov, potem pa si je le dopovedala, da bi bilo to smešno. 
Navsezadnje je bil Richard njen brat in ne glede na to, kako zelo ji je šel na živce, se mu ne bo mogla večno izogibati.

»Res? 
Se bomo tudi me pojavile v njem?« se je oglasila Ciara, ki je bila sicer nenavadno tiha.

»Nič takšnega, rad bi se ji samo opravičil zaradi zadnjič, ko sva govorila po telefonu.« 
Stopil je proti Sharon.

Za Danielovim hrbtom je Holly divje krilila z rokami.

»Aja …« je rekla Sharon, kot da se ji je pravkar posvetilo. 
»Seveda Daniel!« je kar preveč navdušeno zavpila. 
»Kristus, oprosti! 
Očitno mi umirajo možganske celice.« 
Zasmejala se je, kot da bi bila na robu blaznosti. 
»Najbrž preveč tega,« je pripomnila in dvignila kozarec.

»Ne skrbi … vsi potrebujemo čas … da se prilagodimo … stvarem … ne?« 
Sharon je pogledala Holly, da bi videla, ali se je dobro odrezala.

Holly si je začela s prsti rahlo masirati senca; neznansko jo je bolela glava, glasna glasba pa jo je spravljala ob pamet.

»Holly, vem, da si tam, zato me samo poslušaj, prav?«

»No, vsaj nihče od nas, ki te imamo radi, te ne sili,« je zajecljala Sharon, ki je še sama začutila pritisk množice pred vrati. 
»Vem pa, da si ne boš nikoli odpustila, če tega ne storiš. 
Gerry ti je dal to nalogo z razlogom.«

»Nisem te slišala kaj si rekla? 
Te briga, kaj si mislijo?«

»Ne!« je zavpila Holly.

»Tako ponosna sem nate!« je rekla Sharon in se ji vrgla okrog vratu. 
»Grozno je bilo!«

»Jaz sem glasoval za blondinko,« je razočarano naznanil Declan.

»Kaj pa vem, pred nekaj minutami. 
Zakaj?«

»Ti pa si?«

Bili so tudi srečni dnevi, ko je z nasmehom na obrazu kot v sanjah hodila po svetu. 
Zalotila se je, kako stopa po ulici in se smeji, ker ji je v glavo nenadoma šinila Gerryjeva šala.

Maj se je poslovil in prišel je junij, z njim pa dolgi svetli večeri in lepa jutra. 
S sončnimi jutri ji je junij prinesel tudi jasnejši pogled. 
Nič več se ni ob prvem mraku skrila za zidove, nič več ni zjutraj dolgo poležavala. 
Videti je bilo, kot da bi se vsa Irska zbudila iz zimskega spanja, se dobro pretegnila, zazehala in spet začela živeti. 
Bil je čas, da odpre okna in prezrači hišo, da prežene duhove zime in temnih dni, da jo ob zori zbudijo ptički, da gre na sprehod, čas, da pogleda ljudem v oči, se jim nasmehne in jih pozdravi, ne pa da se z očmi uprtimi v tla skriva pod debelimi plastmi obleke in hodi naokoli, ne da bi se zmenila za svet okoli sebe. 
Bil je čas, da se neha skrivati v temi, da visoko dvigne glavo in se sprijazni z resnico.

Sedela je na vrtu in uživala v svetlobi, ki jo je sonce prineslo v njeno življenje, ter vznemirjeno prebirala četrto pismo. 
Čudovito je bilo čutiti papir pod prsti in božati znane črke ter izbokline, ki jih je pustilo posušeno črnilo. 
Tokrat je v ovojnici našla z Gerryjevo lično pisavo izpisan seznam njegovih stvari. 
Za vsako je natančno navedel, kaj naj z njo stori oziroma kam in komu naj jo pošlje. 
Na dno strani je zapisal:

P. S. Ljubim te, Holly, in vem, da tudi ti ljubiš mene. 
Ne potrebuješ mojih stvari, da bi te spominjale name. 
Ni ti jih treba hraniti v hiši kot dokaz, da sem obstajal in da še obstajam v tvojih mislih. 
Ni ti treba nositi mojega puloverja, da bi me čutila ob sebi; jaz sem vedno ob tebi … in te objemam.

»Ne, pa mi nisi.«

»Pa mi ni,« ga je prekinila, »zato mi kar ti povej.«

Sklenili so, da se prihodnjo sredo dobijo v Hoganovi pivnici in si dokumentarec skupaj ogledajo. 
Daniel je Declanu namreč prijazno ponudil, naj si ga ogledajo na velikem platnu v klubu Diva. 
Holly je bila tako razburjena zaradi brata, da je morala poklicati Sharon in Denise in z njima deliti veselo novico.

»Casuals, prosim,« se je vljudno oglasila Denise.

»Živjo, Casuals, Holly tukaj. 
Vem, da te ne smem klicati v službo. 
Hotela sem ti samo povedati, da je Declan za svoj dokumentarec dobil neko študentsko nagrado ali kaj in da bo film v sredo zvečer po televiziji.«

»Ne, hvala, mislim, da se bolje odrežem na drugi strani šanka,« se je pošalila in napolnila kozarec s pivom.

»Živjo, Tom!« 
Ko ju je Denise predstavila, mu je Holly segla v roko, on pa jo je poljubil na lice. 
»Se opravičujem glede najinega prejšnjega srečanja. 
Nisem bila čisto pri pravi.« 
Zardela je ob spominu na karaoke.

Na čudovitem posnetku Dublina v nočnih urah se je izpisal naslov Punce v mestu in Holly je postala živčna. 
Na temnem ozadju se je pojavil napis Punce, sledil pa je posnetek Sharon, Denise, Abbey in Ciare, stisnjenih na zadnjem sedežu taksija. 
Vsako je kamera od blizu ujela. 
Predstavile so se.

»Eh, Holly, danes raje uživaj. 
Ne smeš dopustiti, da ti takšna neumna čustva pokvarijo rojstni dan. 
Se boš jutri ukvarjala z vsem tem sranjem.« 
Nick je bil slišati neznansko prijazen; Holly se je odločila, da ga bo poklicala in se mu zahvalila.

»No, potem pa vam najbrž ne bo odveč počakati, da princesa pride ven, ko bomo zapirali klub,« se je zarežal Paul.

Končno se je oglasila Holly: »Z dvorno damo morava nemudoma dobiti pijačo. 
Neznansko sva žejni.«

»Ne, res ne, dekleti, ne nocoj. 
Klub je samo za člane.«

Denise jo je hitro prijela za roko. 
»S princeso res ne bova povzročali nobenih težav. 
Spustite naju noter, da kaj spijeva.«

Glavna zanimivost je bila velikanska postelja, ki se je z nekoliko dvignjenega podija nagibala proti osrednjemu delu prostora. 
Na zlatih rjuhah sta ležali suhljati manekenki, ki sta imeli telesi poslikani z zlato barvo, na sebi pa le majčkene zlate tangice. 
Kar malo preveč kičasto je bilo.

»No, lahko bi bilo tudi, da so ga mučili vetrovi in se je zato skremžil, vendar drugi prav tako mislijo, da je bil nasmeh.«

Holly se je najprej zmedla, nato pa zavila z očmi. 
»Oh, vetrovi so bili. 
Oprostite, šampanjec je kriv.«

»Aja, zdaj si pa na njegovi strani?« je užaljeno rekla Sharon.

Ko sta odšli, je nekdo potegnil vodo. 
Vrata straniščne kabine so se odprla in izstopila je Holly.

Prizor se je končal in izpisal se je naslov Operacija zlata zavesa.

Kamera je sledila dekletom, ko so se previdno približala zlati zavesi, potem pa postavala v bližini, kot da ne bi vedela, za kaj gre. 
Sharon je končno zbrala pogum in velikana potrepljala po ramenu. 
Ko se je obrnil, bi Denise imela ravno dovolj časa, da bi pod zaveso smuknila na drugo stran. 
Spravila se je na vse štiri, pomolila glavo v VIP ložo, noge in zadnjico pa je imela še vedno na drugi strani. 

Holly je na svojem stolu v klubu Diva zastokala in se prijela za glavo, ko se ji je začelo svitati, kaj se bo zgodilo.

»No, mimo naju nista šli, zato morata biti še vedno nekje tukaj,« se je oglasil Paul.

Konec.

»Kaj ji je? 
Ji film ni bil všeč?« je slišala, kako je zaskrbljeno spraševal Declan.

»Ne trudim se, da bi te potolažil, samo povem ti, tako kot je. 
Nihče razen tebe ni opazil tistega, kar te je razžalostilo. 
Jaz že nisem, zakaj bi potem kdo drug?«

»Po pravici povedano, Holly, moram priznati, da je bil film smešen,« se je zahihitala Sharon. 
»Ti in tvoja operacija zlata zavesa!« 
Nagajivo je lopnila Denise po nogi.

Denise je zavila z očmi. 
»Veste kaj nikoli več ne bom pila.«

»Guinnessa. 
Hvala, Daniel.«

»Zame enako,« je rekel John.

»Slišim, da si zdaj zvezda,« se je zarežal.

DVAJSETO POGLAVJE

Izza police se je prikazal mozoljast najstnik z napravo za lepljenje cen v rokah. 
»Ja?« se je čemerno oglasil.

»No,« se je prodajalec spet obrnil k njej, »kaj še želiš?«

Holly se mu je s tal kislo nasmehnila.

Ravno je hotela sprejeti povabilo, ko je Rob ošinil njeno roko. 
Nasmeh na njegovem obrazu je zbledel. 
»Joj, oprosti, nisem vedel ...« 
Nerodno se je odmaknil od nje, kot da bi imela nalezljivo bolezen. 
»Sicer pa se mi tako ali tako mudi.« 
Na kratko se ji je nasmehnil in skoraj stekel stran.

Nekaj časa je le sedela in opazovala okolico. 
Vedno je nadvse rada prisluhnila delčkom pogovorov mimoidočih. 
Rada je ugibala, kako si služijo kruh, kam tako hitijo, kje živijo, ali so samski ali poročeni ... 
S Sharon sta velikokrat sedeli v kavarni Bewley nad Grafton Streetom in opazovali ljudi. 
Kratkočasili sta se z izmišljanjem zgodb o njih. 
Zadnje čase je Holly to zelo pogosto počela še en dokaz, da se je raje ukvarjala z življenji drugih kot s svojim lastnim.

Holly je Pri mastni žlici očitno ostala precej dlje, kot je mislila, kajti ko je končno prispela do hiše staršev v Portmarnocku, je ura kazala že skoraj dve popoldne.

»Ne,« je zastokal. 
»Morava prav zdaj? 
Res sem zelo utrujen.« 
S pestmi si je pomel oči.

»Ja, Declan, ampak pokazal si jih po televiziji.«

»Joj, Holly, prosim, nič ji ne reci. 
Ubila me bo!« je pridušeno zamomljal izpod blazine.

Ciara je lovila sapo. 
»Sprla sva se.«

»Niti poslovit se ni prišel na letališče.«

»Ne! 
In že dva meseca sem doma, Holly!« je zastokala. 
S tolikšno žalostjo v očeh jo je pogledala, da je celo sama začutila cmok v grlu. 
Ta tip ji ni bil prav nič všeč, ker je prizadel njeno sestro. 
Spodbudno se ji je nasmehnila. 
»Se ti ne zdi, da potem mogoče ni pravi moški zate?«

Okna v Ciarini spalnici so bila na stežaj odprta. 
Holly je prisluhnila zvoku valov in smeha, ki ga je prinašalo s plaže. 
To je bila nekoč njuna skupna soba. 
Ko je poslušala znane zvoke in duhala še vedno enake vonje, jo je obšel nenavaden občutek ugodja.

»Če sem v redu?« je Holly ponovila. 
Zazrla se je v zbirko njunih medvedkov in punčk, ki jih starši niso hoteli zavreči. 
»Veliko stvari sem, Ciara,« je začela pojasnjevati in vrtela poročni prstan. 
»Sem osamljena, sem utrujena, sem žalostna, sem vesela, sem srečna, sem nesrečna; vsak dan znova sem tisoč različnih stvari. 
Najbrž sem kdaj tudi v redu.« 
Pogledala je sestro in se žalostno nasmehnila.

Ciara je nagubala čelo in odločno odkimala. 
»Ne, Holly, jaz še zdaleč nisem pogumna.«

Spomnila se je žaljive Richardove pripombe, da se ji zdaj ne bo treba ukvarjati z otroki in podobnimi nesmisli. 
Že sama misel jo je razjezila. 
Tako zelo si je želela, da bi se lahko v tem hipu ukvarjala z otroki in podobnimi nesmisli. 
Želela si je, da bi po igrišču tekal mali Gerry, ona pa bi ga opozarjala, naj bo previden, in počela vse tisto, kar mamice pač počnejo; recimo, pljunila bi na robec in mu z zalitega obrazka obrisala umazanijo.

»Otroka sem peljal na obisk k babici in dedku,« je odgovoril in Timmyju razmršil lase.

TRIINDVAJSETO POGLAVJE

Barbara je postorila vse, kar so stranke želele, takoj ko so odšle, pa je stekla v sobo za osebje in si prižgala cigareto. 
V turistični agenciji v Swordsu je bila ves dan gneča, in delati je morala tudi med odmorom za kosilo. 
Melissa, njena sodelavka, je zjutraj poklicala, da ji je slabo, vendar je Barbara dobro vedela, da se je prejšnjo noč preveč vneto zabavala in je bila za slabost kriva sama. 
Obsojena je bila torej na to, da bo v dolgočasni službi ves dan sama. 
Kot nalašč takšne gneče že dolgo niso imeli. 
Takoj ko je prišel november z grozljivo morečimi večeri in temačnimi jutri, mrazom, ki je rezal do kosti, in viharnimi nalivi, so ljudje kar drli skozi vrata, da bi si rezervirali počitnice v najbolj vročih in sončnih deželah. 
Barbara se je stresla, ko so šipe zažvenketale v vetru, in se opomnila, da mora še sama preveriti, ali so na voljo kakšne ugodne ponudbe. 

»Torej,« je rekla z nasmejanim obrazom, »imate v mislih kakšno določeno državo?«

»Dobra izbira. 
Mi zaupate svoje osebne podatke, prosim.«

»Najlepša hvala za pomoč, Barbara.« 
Velike rjave oči je uprl vanjo in se žalostno nasmehnil.

»Kako vam lahko pomagam?«

Barbaro je zabolelo pri srcu ob pogledu na žensko na drugi strani pulta: tako mlada je bila in moralo ji je biti strašno težko. 
Vesela je bila, da ji bo lahko sporočila dobro novico.

»Trdno je bil odločen, da bo za vas izbral čudovite počitnice,« je nadaljevala Barbara in uživala v svoji novi vlogi. 
Počutila se je kot televizijski voditelji, ki svojim gostom pripravljajo vsa mogoča presenečenja. 
»To je kraj, kamor boste odpotovale,« je pokazala na pomečkano stran pred seboj. 
»Krasno se boste imele, verjemite. 
Vse polno restavracij in barov je tam in …« 
Obmolknila je, ko jo je prešinilo, da Holly najbrž še malo ni mar, kako se bo imela.

»Hvala, Barbara, res najlepša hvala.« 
Holly se je nagnila čez pult in jo močno objela.

»Ne bom pojasnjevala na dolgo in široko. 
Danes sem odprla ovojnico za julij in v njej je bilo tole.« 
Pobrskala je po torbici, izvlekla kartico, ki je bila pritrjena na listu, ki ga je malo prej kazala dekletu v turistični agenciji, in jima jo izročila. 
Na njej je pisalo:

»Ne.« 
Holly je z resnim obrazom zmajala z glavo.

Holly, ponosna na moža, ki mu je spet uspelo vse presenetiti, je prikimala.

»Ker urejaš moj vrt,« je zardela. 
»Najbrž me je že vsa soseska preklinjala, ker sem kvarila videz ulice,« se je zasmejala. 

»Najbrž bo najbolje, da ti to vrnem,« je nerodno rekel in ji pomolil steklenico.

»Mama in oče bi rada, da gremo vsi skupaj na družinsko večerjo …«

Vdala se je. 
»Prav, če ti tako praviš … 
Poklicala bom še druge in …«

»Dober dan, bi lahko govorila z Danielom Connolyjem, prosim?«

»Halo?«

»Aja, živjo, Holly. 
Počakaj trenutek, da grem nekam, kjer je manj hrupno.«

»Oprosti, Holly,« je rekel Daniel, ko je spet dvignil slušalko. 
Bruhnil je v smeh. 
»Ti je všeč Greensleeves?«

Holly je bila zadovoljna z darilom, ki ga je izbrala za Ciaro. 
Kupila ji je metuljčka za popek, ki je imel v vsakem krilcu majhen rožnat kristal. 
Prepričana je bila, da ji bo všeč. 
Izbrala ga je, ker bo odlično pristajal k sličici metulja na koži in seveda k sestrinim lasem. 
Šla je za salvami smeha in z veseljem ugotovila, da je na vrtu že polno prijateljev in domačih. 
Denise je prišla s Tomom in Danielom; vsi trije so zleknjeni ležali na travi. 
Sharon, ki je prišla brez Johna, je klepetala z Elizabeth gotovo sta se pogovarjali o tem, kako Holly napreduje. 
No, vsaj v hiši ni več tičala, kajne? 
Holly se je namrščila, ko je opazila, da Jacka tudi tokrat ni. 
Odkar ji je pomagal pospravljati Gerryjeve stvari, se je povsem oddaljil, kar je bilo zanj nenavadno. 
Že ko sta bila otroka, je ne da bi mu bilo treba pojasnjevati vedno razumel njene občutke in potrebe. 
Po Gerryjevi smrti mu je rekla, da bi bila rada sama, vendar ni mislila, da jo mora pustiti popolnoma pri miru in se ne meniti zanjo. 
Sploh mu ni bilo podobno, da se ji že tako dolgo ni oglasil. 
Od skrbi jo je stisnilo v želodcu; upala je, da je z njim vse v redu.

»Kaj pa vem, kdaj!« mu je zabrusila. 
»Ob dopoldnevih zadnjih nekaj tednov pač.«

»Živjo, Daniel,« se je nagnila k njemu in ga pozdravila s poljubom na lice.

»Ti tudi,« je odvrnil in se zanalašč zastrmel v njene noge.

»Malenkost, Holly. 
Težko te gledam žalostno.« 
Vrnil ji je nasmešek.

Holly se je ozrla in zagledala sestro, kako se na Declanovo grozo spogleduje z enim od njegovih prijateljev. 
Toliko o tem, da hoče otroke z Danielom!

Ciara se je vznemirjeno obrnila k njemu.

Holly jo je prijela za roko, ker je nenadoma prebledela.

»Ne vem, zakaj sploh vabita druge s seboj. 
Samo sedita, si zreta v oči in se ne menita za nič drugega. 
Še pogovarjata se ne! 
Če načneš pogovor, se vedeta, kot da si ju zmotil sredi nečesa pomembnega. 
Mislim, da se sporazumevata na čuden telepatski način,« je rekel Daniel, ko je spet sedel in naredil požirek. 
Ob sladkem okusu se je skremžil. 
»Nujno potrebujem pivo.«

»Oprosti,« se je opravičil. 
»Tako dolgo že nisem govoril s človeškim bitjem, da sem pozabil na oliko.«

»Rodil sem se in odraščal v Dublinu.« 
Srknil je malo rdečega koktajla in se spačil. 
»Če bi me kateri od takratnih prijateljev videl, da pijem tole in poslušam džez, bi bil v velikih težavah.«

»Gremo na hollyčitnice!« so vso pot do letališča ponavljale v avtu. 
John se je ponudil, da jih odpelje, vendar je odločitev vse bolj obžaloval. 
Vedle so se, kot da še nikoli niso zapustile države. 
Holly se ni mogla spomniti, kdaj je bila nazadnje tako iskreno vznemirjena. 
Počutila se je, kot da je spet v šoli in se odpravlja na šolski izlet. 
Njena torba je bila do zadnjega kotička napolnjena z bonboni, čokoladami in revijami. 
Vso pot do letališča so na zadnjem sedežu prepevale osladne popevke. 
Let je bil predviden ob devetih zvečer, tako da bodo v hotel prispele šele zgodaj zjutraj.

Ko sta vstopili, je Holly obstala in globoko zajela sapo. 
Oboževala je letališča. 
Oboževala je vonje, zvoke, ozračje, pogled na potnike, ki so zadovoljno prenašali svojo prtljago in se veselili počitnic ali vrnitve domov. 
Rada je opazovala, kako so prihajali z letal, pri izhodu pa so jih z glasnimi vzkliki pozdravljali domači; gledala je njihove objeme, polne čustev. 
Ni bilo boljšega kraja za opazovanje ljudi. 
Na letališču je globoko v sebi vedno začutila pričakovanje, da se ji bo zgodilo nekaj čudovitega. 
Ko je čakala pred vrati za vkrcanje, se ji je zmeraj zdelo, da kot vznemirjen otrok v lunaparku čaka na vožnjo z vrtiljakom.

Holly je stopila za Sharon in pridružili sta se Denise, ki je že stala sredi dolge vrste pred potniškim terminalom.

»Murphyjev zakon,« ji je pojasnila Sharon. 
»Glej, prihaja.« 
Pograbila je kovček in še enkrat zadela Holly v že tako bolečo golen.

Ljudje so se iz barčkov zlivali na ulico; iz vsake stavbe je prihajala drugačna glasba in se mešala v nenavaden električen zvok. 
Holly je skoraj čutila, kako ji utripajo tla pod nogami. 
Pogovor med njimi je zamrl, ker so se vse tri posvetile prizorom, zvokom in vonjem, ki so jih obdajali. 
Z vseh strani je prinašalo glasen smeh, žvenketanje kozarcev in glasbo. 
Neonske luči, s katerimi so nočni lokali vabili goste, so se bleščale in brnele. 
Lastniki lokalov so na ulicah poskušali preglasiti drug drugega in z letaki, ugodnimi cenami pijače in drugimi mamljivimi ponudbami prepričati mimoidoče, da bi vstopili.

Dekleti sta z odprtimi usti obstali sredi ulice in nista mogli verjeti lastnim očem. 
Morali sta steči, da sta jo dohiteli.

Holly je spustila pogled in brcnila kamen po poti pred seboj. 
Zanesljivo ni.

Holly je dvignila glavo. 
»O Gerryju.« 
Pogledala je dekleti. 
»Premišljevala sem o Gerryju.«

Holly je za hip pomolčala in se zagledala v morje. 
»Ne vem, kako naj govorim o njem.« 
Spet je obmolknila. 
»Ne vem, ali naj rečem Gerry je ali Gerry je bil. 
Ne vem, ali naj bom žalostna ali vesela, ko govorim o njem. 
Če sem vesela, me nekateri obsojajo in pričakujejo, da si bom izjokala oči. 
Če pa o njem govorim z žalostjo, spravljam ljudi v zadrego.« 
Strmela je v svetlikajoče se črno morje, in ko je spet spregovorila, je bil njen glas še tišji. 
»Ne morem se šaliti v zvezi z njim, kot sem se nekoč, ker se mi preprosto ne zdi prav. 
Ne morem govoriti o stvareh, ki mi jih je zaupal, ker so to njegove skrivnosti, ki jih nočem izdajati. 
Preprosto ne vem, kako naj govorim o njem. 
To seveda ne pomeni, da se ga tukaj ne spominjam.« 
Potrepljala se je po čelu. 

»Z Johnom se kar naprej pogovarjava o Gerryju.« 
Sharon je pogledala Holly z očmi, svetlečimi od solz. 
»Pogovarjava se, kako nas je spravljal v smeh, in to velikokrat. 
Pogovarjava se tudi o trenutkih, ko smo se sprli. 
O stvareh, ki so nama bile na njem všeč, pa tudi o tistih, ki so nama šle zares na živce.«

Nekoliko pozneje, ko je Holly ravno plavala, je ženska z mikrofonom na glavi naznanila, da se bo čez pet minut v bazenu začela vodna aerobika. 
Victoria in Gary sta ob pomoči brigade barbik tekala od ležalnika do ležalnika, vlekla goste na noge in jih prepričevala, naj sodelujejo.

»Sta še vedno na križarjenju?«

»Rahlo staromodna sta, ne?«

»Hm,« se je oglasila Sharon, »prijeten fant je, ne?«

»V Galwayu. 
Tudi tam je imel pivnico,« je pojasnila Holly.

Nič ni pomagalo, vodni tok je bil prehiter in valovi preprosto premočni. 

Odkašljale so se in poskušale sesti na blazine, tako da jih s svojo težo ne bi potopile pod seboj.

»Prosim, recita, da tukaj ni morskih psov,« je zastokala Denise.

Denise ju je opazovala, kot da sta popolnoma znoreli. 
Pogled na Denise, ki s pomodrelimi ustnicami in oblečena le v tangice z leopardjim vzorcem plava sredi oceana, je bil dovolj, da sta bruhnili v smeh.

»Kaj je?« ju je debelo pogledala.

Holly je pogledala stran, da ne bi ujela njenega pogleda, in začela šteti žemlje v košari, ker ni hotela misliti na to, kar je Denise pravkar povedala.

»Tudi jaz sem imela podobne sanje. 
Včeraj je bilo grozno, ne?«

Upam, da se imaš na počitnicah lepo. 
Mimogrede, čudovita si v teh bikinkah. 
Upam, da sem izbral pravi kraj. 
Malo je manjkalo, da nisva šla sem na medene tedne, se spomniš? 
V glavnem, vesel sem, da si končno le videla Kanarske otoke …

Holly je bila vesela, ko se je spočita, umirjena in zagorela vračala v Dublin. 
Točno tako, kot ji je priporočila zdravnica. 
Ko pa jih je ob pristanku pozdravil močan naliv, je kljub temu godrnjala. 
Tokrat potniki niso ploskali in veselo vzklikali, letališče pa se ji je zdelo povsem drugačno kot prejšnji teden. 
Holly je spet zadnja dobila svojo prtljago; uro pozneje so se vse tri mrko privlekle iz letališke zgradbe k Johnu, ki jih je čakal v avtu.

Bili so dnevi, ko sploh ni vstala iz postelje gledala je televizijo in čakala … čakala Gerryjevo septembrsko sporočilo in ugibala, na kakšno potovanje jo bo popeljal tokrat. 
Vedela je, da prijateljicama njeno vedenje ne bi bilo všeč, saj je bila na počitnicah vendar tako optimistična. 
Ko je Gerry še živel, je živela zanj, odkar je umrl, pa je živela za njegova sporočila. 
Prav zares je verjela, da je bilo njeno poslanstvo na zemlji, da sreča Gerryja in z njim lepo živi do konca svojih dni. 
Kaj pa je bilo njeno poslanstvo zdaj? 
Nekaj je že moralo biti, razen če je tam zgoraj prišlo do administrativne napake.

Čutila pa je, da mora ujeti vrtnega škrata. 
Še enkrat je povprašala sosede, a se nobenemu ni svitalo, kdo bi bil lahko njen skrivnostni pomočnik. 
Nazadnje je sklenila, da se je kakšen vrtnar najbrž zmotil in urejal napačen vrt. 
Vsak dan je preverjala, ali je po pošti poslal račun, ki ga seveda za nič na svetu ne bi poravnala. 
Nobenega računa ni bilo, vsaj ne za vrtnarske storitve. 
Prihajalo pa je kup drugih in denar je nezadržno kopnel. 
Zadolžena je bila že do vratu, položnice za elektriko, telefon, zavarovanje pa so se kopičile. 
Nič drugega ni padlo v nabiralnik kot ti prekleti računi in še sanjalo se ji ni, kako bo vse plačala. 
Sicer pa ji tako ali tako ni bilo mar; postala je povsem neobčutljiva za tako nepomembne težave. 
Raje je sanjarila o nemogočem.

Fant je odpiral in zapiral usta kot riba in ni vedel, kaj naj reče. 
Čez nekaj trenutkov se je nakremžil, kot da bo vsak hip planil v jok, in zaklical: »Ata!«

»Nič posebnega. 
Življenje nasploh.«

»Jutri zvečer te vabim na večerjo. 
Vem, da ti pozno sporočam. 
Če že imaš kaj v načrtu … vse odpovej!«

»Kdo je to vsi?«

»Samo v stresnih situacijah.«

»Tukaj sta!« je naznanila Denise, ko sta prišla k mizi.

Holly ji je že hotela ponuditi duhovit in rahlo nevljuden odgovor, a je obmolknila, ker je vse omizje utihnilo in pričakujoče strmelo vanjo. 
V zadregi se je ozrla naokoli in se živčno odkašljala. 
»Ja … hm … trenutno sem … brez službe.«

»S čim pa se ti ukvarjaš?« jo je glasno vprašal Daniel, da je pretrgal molk.

»Poročila se bova!« je zacvilila. 
Holly si je osupla z roko prekrila usta. 
Tega res ni pričakovala. 

Vsi so pogledali Sharon, ki je v roki držala pomarančni sok.

»Zakaj pa ne?« se je kujala Denise, užaljena, ker prijateljica ne želi proslavljati z njo.

»Ne bodi smešna. 
Ne morem ti pustiti, da bi plačevala zame. 
No, povej že.«

»Se vidiva.« 
Počutila se je kot prava packa. 
Gledala ga je, kako gre v dežju do avtomobila. 
Pomahala mu je in kakor hitro je zaprla vrata, je slaba vest izginila.

ENAINTRIDESETO POGLAVJE

Sovražila je odštevanje dnevov do naslednjega Gerryjevega sporočila, ker je bilo to vse, kar ji je ostalo od njega, in po tem sporočilu so ji ostala le še tri. 
Še pomisliti ni hotela, kako bo živela, ko Gerryja sploh ne bo več. 
Nič ni narobe s spomini, vendar se jih ne moreš dotakniti, jih vonjati in objeti. 
Nikoli niso takšni, kot je bil sam trenutek, sčasoma pa še zbledijo.

Kaj ji mar Sharon in Denise naj kar živita srečno naprej, vse, kar je naslednjih nekaj mesecev ostalo njej, pa je bil Gerry. 
Obrisala si je solzo z lica in počasi odprla sedmo ovojnico.

2. odvetnica Sovražila šolo. 
Nočem študirati milijon let.

5. natakarica Pojedla bi vso hrano.

7. kozmetičarka Grizem nohte, depiliram se le toliko, kot je nujno. 
Nočem gledati delov teles drugih ljudi.

Stala je sredi prehoda med računalniki in mizami, bobnala s prsti po torbici in se ozirala naokoli. 
Oči so ji skoraj izskočile iz jamic, ko je pred enim od računalnikov zagledala Richarda. 
Po prstih je šla do njega in ga potrepljala po hrbtu. 
Zdrznil se je od presenečenja in se s stolom vred obrnil.

»Živjo!« je zašepetala.

Ženska se je znašla v zagati. 
»No, navadno obiskovalcem ne dovolimo, da zapustijo stavbo, dokler ne plačajo, vendar lahko v tem primeru najbrž narediva izjemo,« se je nasmehnila, nato pa hitro dodala, »ampak ne oddaljujte se od vhodnih vrat.«

»KJE PA STE VSI?« je vpila Ciara in treskala z vrati.

Izbrisala je sporočila in se stekla po stopnicah navzgor preobleč. 
S prijateljicama še ni bila pripravljena govoriti; najprej je morala spraviti svoje življenje v red, da jima bo lahko stala ob strani. 
Šla je v kabinet, sedla pred računalnik in začela sestavljati svoj življenjepis. 
Ker je tolikokrat zamenjala službo, je bila v tem prava mojstrica. 
Čeprav je res, da si ji že dolgo ni bilo treba beliti glave, kako bo na razgovoru. 
Sicer pa, četudi bi jo morda celo povabili na razgovor kdo bo vendar zaposlil žensko, ki je celo leto brez službe?

»Izvoli,« mu je Holly enega ponudila. 
Obrisal si je oči in se glasno useknil, kot se useknejo debelušni starci. 
Komaj je skrila nasmeh.

Odvrnil je pogled in se zagledal v posodici za sol in poper sredi mize, nato pa s tihim glasom spregovoril. 
»Službo sem izgubil.«

Odvrnil je pogled od mize in se zazrl v sestro.

Ženska se je nasmehnila in ji s prstom pomignila, naj pride bliže.

»To so mape njihovih izdelkov. 
S seboj so jih prinesli,« je zašepetala, da je ne bi spravila v zadrego.

»Ime mi je Chris Feeney in sem ustanovitelj in urednik revije. 
Tisti, ki delajo tukaj, me radi kličejo šefe,« se je zasmejal. 
Njegove sijoče modre oči so jo očarale.

Holly ni vedela, ali je to vprašanje ali le pripomba, in premišljevala je, kaj naj odgovori. 
Jo je hotel spraševati o zasebnem življenju? 
Ker je še vedno strmel vanjo, je domnevala, da čaka odgovor.

Glasno se je zakrohotal. 
»Res je! 
Tudi meni so to povedali, hčere pa mi zagotavljajo, da svež zrak prav tako celi rane.«

Gospod Feeney je kimal. 
»Nikoli pa niste delali za revijo, časopis ali kaj podobnega?«

Ciara je zavila z očmi. 
»Tisti tip hoče, da delam ob vseh mogočih urah. 
Z mano dela kot s sužnjo,« je zagodrnjala Ciara.

»O, ne!« se je zasmejala. 
»Kaj pa je tokrat ušpičila?«

»Ne, ne, saj ni!« je začela Holly braniti sestro in pograbila krožnik. 
»Alergična sem samo na rdečo čebulo,« je bleknila.

Daniel jo je debelo pogledal. 
»Čudno. 
Ne bi si mislil, da je kakšna razlika med čebulami.«

Prikimala je.

»V redu je, Ciara. 
Daj na moj račun,« je rekel Daniel.

PETINTRIDESETO POGLAVJE

»John! 
Kje je Sharon?«

John jo je zbegano pogledal. 
»Ja, na pregledu je. 
Pozneje jo grem iskat.«

Holly je sedela kot pribita. 
John je obrnil stol in jo pogledal naravnost v oči. 
V tišini so noge stola glasno zacvilile. 
Preden je nadaljeval, je globoko zajel sapo.

»Kaj? 
Pa mi ni povedala!«

»Vem. 
Takšna packa sem bila! 
Zdaj mi nikoli več ne bo oprostila!«

»Nehaj!« se je zasmejala in ga lopnila po roki. 
»Lahko grem s tabo ponjo?«

Ko sta se ustavila pred bolnišnico, je Holly začrvičilo v trebuhu. 
Zagledala je Sharon, ki je stala pred vrati, se ozirala naokoli in čakala, da pride John. 
Sharon bo mamica. 
Ni mogla verjeti, da je že v petem mesecu. 
To je pomenilo, da je bila na počitnicah že tri mesece noseča, pa ni rekla niti besede! 
Holly ni mogla razumeti, kako je lahko bila tako trapasta, da na prijateljici ni opazila sprememb. 
Čeprav je res, da se ji pri treh mesecih še ni moglo veliko poznati. 
Ko pa jo je zagledala zdaj, oblečeno v kavbojke in polo majico, je opazila, da ima trebušček že rahlo zaobljen. 
Pristajalo ji je. 
Ko je Holly stopila iz avta, je Sharon obstala kot vkopana.

»Ne, ne, sploh ne,« je rekel in pomežiknil Holly. 
»Srečal sem Holly na ulici in ji ponudil prevoz ...«

»Kaj so ti povedali?« je vprašala Holly in se kot vznemirjen otrok nagnila naprej med prednja sedeža. 
»Kaj boš dobila?«

»Ne boš verjela, Holly!« 
Sharon se je z enakim vznemirjenjem obrnila nazaj. 
»Zdravnik mi je povedal ... in verjamem mu, ker je menda eden največjih strokovnjakov ... v glavnem, povedal mi je ...«

Holly je začutila, da jo je spet zbodlo ljubosumje. 
Tiho je sedela, dokler ni občutek minil in dokler ga ni spet zamenjalo vznemirjenje.

»Hej, tega se pa spominjam,« se je zasmejal John. 
»Se spomniš, da si jih Gerryju in meni nekega večera dala cel kup?«

»Barabi prebrisani!« se je zasmejala. 
»Zaradi vaju je podjetje propadlo, jaz pa sem ostala brez službe!«

Vendar so vrata že bila odškrnjena. 
In ko sta mu obe zagrozili s pestmi, če ne bo povedal, je Holly izvedela marsikaj o Gerryju, o čemer se ji še sanjalo ni. 
Prvič, odkar je umrl, so se vso noč pogovarjali o njem in se smejali. 
Holly se je končno naučila, kako naj o možu govori brez žalosti. 
V starih časih so bili štirje: Holly, Gerry, Sharon in John. 
Zdaj so se zbrali le trije in se spominjali tistega, ki so ga izgubili. 
Tisto noč so ga z besedami spet oživili. 
Ko bo na svet prišel Sharonin in Johnov otrok, pa bodo spet štirje.

Počasi je prikimal. 
»Timothy je, Emily pa skrbi, da bomo tudi njo nehali imeti radi in se bo morala odseliti.« 
Z žalostjo v očeh je pogledal sestro.

»Kako pa je kaj doma, pri mami in očetu?«

»Vendar si vedno prišla nazaj,« je nadaljeval. 
»Tiho si se priplazila v sobo in me opazovala, ko sem delal. 
Vedel sem, da si se mi s tem po svoje hotela opravičiti.« 
Nasmehnil se ji je. 
»Zato pravim, da si pozorna. 
Ko smo bili otroci, nobeden od nas, bratov in sester, nikoli ni imel slabe vesti, tudi jaz ne. 
Samo ti si jo imela, ker si bila vedno najbolj občutljiva.«

Holly je strmela v visoko georgijansko zgradbo pred seboj in od razburjenja so ji po vsem telesu stekli mravljinci. 
Pred njo je bil prvi dan v novi službi in čutila je, da jo čakajo boljši časi. 
Revija X je imela svoje prostore v središču mesta, v prvem nadstropju nad majhno kavarno. 
Zaradi treme in vznemirjenja prejšnjo noč ni veliko spala. 
Vendar je nova služba ni navdajala s takšno grozo, kot so jo vse dosedanje. 
Gospoda Feeneya je takoj poklicala nazaj (po tem ko si je še trikrat zavrtela njegovo sporočilo), nato pa je novico sporočila domačim in prijateljicama. 
Vsi so skakali od veselja. 
Zjutraj sta ji starša poslala čudovit šopek rož, ji čestitala in ji zaželela srečo. 

»No, potem pa te bom pustil delati.« 
Ritensko je počasi stopil iz sobe in za hip obstal, preden je zaprl vrata. 
Opazoval jo je, kako si zadovoljno ogleduje pisarno. 
»Holly, zaposlil sem te, ker si videti zelo odločna mlada dama.«

Ko jih je oče peljal na letališče, da bi se poslovili od Ciare, je Holly, stisnjena čisto k oknu, s sestro in Declanom sedela na zadnjem sedežu. 
Richard je peljal Mathewja in Jacka (kljub ugovarjanju) in zdaj so bili gotovo že na letališču. 
Že drugič so se peljali nazaj domov, ker je prvič Ciara pozabila svoj srečni uhanček za nos in vztrajala, da nemudoma obrnejo.

»Prav. 
Prihranila bom prostor v novembrski številki. 
Bi mogoče želel oglaševati vsak mesec?«

»Hvala, z veseljem bom prišla. 
Za kakšno pijačo pa gre?«

»Bom.«

»Si nehala plesati po pisarni?« se je zasmejal.

»Jeseni?« 
Dvignil je obrvi.

Skremžil se je. 
»Kičasto.«

Chris se je namrščil. 
»Vsaj deset vrtnarjev ga je že prišlo pogledat. 
Vsi pravijo, da bi stalo okoli šest tisoč evrov.«

»To je nekaj, kar smo se učili v šoli.«

»Hm?«

»Nočem spet …«

»Je vse v redu?« 

»Zakaj pa si prišla nazaj?« jo je vprašala, ko se je spomnila, da jo je slišala malo prej oddrveti skozi vrata. 
»Te ne vabi svoboda?«

»Posluh! 
To je Hollyjin prvi astrološki sestanek, zato se potrudimo, da se bo dobro počutila,« je oznanila Alice.

Vsi so začeli vzdihovati in spuščati najrazličnejše glasove, Chris pa se je držal za glavo in se delal, da strašno trpi.

»Ker bo močno vplival na njihovo prihodnost,« ji je Alice priskočila na pomoč.

»Torej nimaš jasnovidnih sposobnosti, Tracey?« jo je vprašala Holly.

»Visoki čeden temnolasec te najbrž že čaka,« se je zahihitala Alice. 
»Če se ga naveličaš, ga pošlji k meni.«

Nikoli, kadar sem s tabo, je pomislila. 
»Nisem kakšen hud jedec, to je vse.«

»No, pravzaprav …« 
Holly je ošinila vrata restavracije in molila, da se ne bodo odprla. 
»Ja, to je dobro …« 
Obmolknila je.

Richard, mama in oče so jih vzeli v roke in jih molče prebirali.

Holly se je zahihitala. 
»Joj, Sharon, tega pa res ne moreva!«

»Čudovito vam pristaja!« ji je začela laskati prodajalka, ki je ves čas postavala v bližini.

»Sta prepričani?«

»Res?«

»Naj jo torej kupim?«

»Ja.«

»No, prav, zaupam vama,« je žalostno rekla Denise in se še zadnjič pogledala v ogledalo. 
»Po pravici povedano tudi sama nisem najbolj navdušena.«

»Ničesar drugega se nisem mogla spomniti,« je utrujeno odvrnila Holly.

»Oh, ne bodi prismuknjena, saj ni bilo nič takšnega, čeprav se mi je takrat zdelo sila pomembno.«

»No, vsekakor sem mu povedala, kaj si mislim o vojski,« se je nasmehnila Holly.

»O, z veseljem!« je zavpila Holly. 
»Ampak, Sharon, si res prepričana, da nimaš nič proti?«

Sharon je zavila z očmi. 
»Denise, ti trapa, to je nogica! 
Ne veva še, ali bo fantek ali punčka.«

»Hej, ko sem te jaz prosila, da bi mi šla za glavno družico, pa nisi jokala,« se je kujala Denise.

»Joj, nikar se ne začnita cmeriti,« je zagodrnjala Denise. 
Holly in Sharon se nista zmenili zanjo in sta se še naprej tesno stiskali druga k drugi.

»Če ti tako praviš … 
V glavnem, potem je tukaj še …«

»Kaj?«

Alice je v ogledalu pomežiknila Holly, ki se je odpravljala proti vratom. 
»Pridi, Alice, iti morava, sicer bo fotograf besen na naju,« je rekla.

»Fotograf je že tukaj,« ji je pojasnila Alice in si na trepalnice nanesla še eno plast tuša.

Holly in Alice sta si v Hoganovi pivnici utirali pot skozi gnečo in se končno le prerinili do kluba Diva v zgornjem nadstropju. 
Skupina mišičastih mladcev v kopalkah je z bobnanjem havajskih ritmov pozdravljala goste. 
Pri vratih so ju sprejele suhljate manekenke v drobcenih bikinkah in jima okrog vratu obesile pisane kite cvetja.

»Poglej, modra skala!« se je zasmejala Alice. 
»Dobra pogruntavščina!«

»No, kakšna se ti zdi nova vroča pijača za zimske dni?«

»Seveda ti bom posebej plačal. 
Če nam bo kdaj spet primanjkovalo ljudi, je dobro, da vem, da imam v ekipi še nekoga, ki zna pisati. 
Dobro opravljeno, Holly.« 
Široko se ji je nasmehnil in ji ponudil roko.

»Če boste upoštevali moja navodila, vam bomo na policijski postaji vse pojasnili.« 
Ko je prišel za pult, je Denise počasi stopila nekaj korakov nazaj in se nemočno zazrla v dolgo vrsto kupcev pred seboj. 
Le strmeli so vanjo in se ob prizoru vidno zabavali.

»Prav,« je skomignil z rameni, »če že vztrajate.« 
Ko je odprl usta, da bi spregovoril, je glasno zakričala, saj je začutila, kako so se ji hladne lisice zaprle okrog zapestij. 
Ni bila prvič priklenjena z lisicami, zato ni bila presenečena nad občutkom na koži. 
Tako je bila šokirana, da ni mogla iz sebe spraviti niti besede.

»Če ne bi imela lisic, bi te oklofutala!« ji je zagrozila Denise.

Da, vsako jutro se ji je uspelo spraviti iz postelje; da, večino juter se ji je uspelo celo obleči. 
Da, našla je novo službo, kjer je spoznavala nove ljudi, in da, spet je začela kupovati hrano in bolj redno jesti. 
Vendar ne, nobena od teh stvari je ni zares osrečila. 
Bile so le formalnosti, nekaj, kar je lahko odkljukala na seznamu stvari, ki jih počnejo običajni ljudje. 
Nič od tega ji ni zapolnilo praznine v srcu; bilo je, kot da bi se njeno telo spremenilo v veliko sestavljanko, podobno zelenim pašnikom z lepimi sivimi kamnitimi zidovi, ki so povezovali Irsko. 
Svojo sestavljanko je začela zlagati v kotih in na robovih, ker so tja sodili preprostejši kosi. 
Zdaj ko je bilo to opravljeno, pa se bo morala počasi lotiti sredine, najtežjega dela. 
Nič, kar je doslej postorila, ni napolnilo praznine v njenem srcu; ta košček sestavljanke bo morala šele poiskati.

Ženska se je nasmehnila in poteze obraza so se ji omehčale. 
»Ugotovila sem, da led in limona dobro deneta koži.«

»No, to pa prvič slišim.« 
Charlie je spet začel brisati pult. 
»Ste se nocoj dobro zabavale?«

Holly je zavzdihnila. 
»Najbrž.« 
Besede zabava ni bilo več v njenem besednjaku. 
Vso noč se je skupaj z drugimi smejala šalam, vesela je bila za Denise, vendar se ji je ves čas zdelo, kot da ni zares tam. 
Počutila se je kot eno tistih sramežljivih deklet v šoli, ki so vedno tam, vendar nikoli z nikomer ne govorijo in nihče ne govori z njimi. 
Ni se več prepoznala; želela si je, da ne bi vsakič, ko je šla ven, nenehno pogledovala na uro in upala, da bo noč čim prej pri kraju, da bo lahko šla domov in zlezla v posteljo. 
Želela si je, da bi znala uživati v lepih trenutkih, ne pa da si je vseskozi želela, da bi čas čim hitreje minil.

Zasmejal se je. 
»Še nikoli nista bila ves vikend narazen?«

»In kdaj je to bilo?«

Charlieja je posilil smeh. 
Za pultom se je spustil na vse štiri in se pretvarjal, da išče limono. 
Ženski sta bevskali druga na drugo.

»Hm … hvala,« je rekla in rahlo zardela, ker jo je komplimet spravil v zadrego.

Charlie je zavzdihnil sam pri sebi. 
Še celo ona mu je nasedla in po vodi je splavalo še zadnje upanje, da bo nocoj deležen vsaj malo zadovoljstva.

»Hej!« je zaklical Charlie, ko je zagledal, kako Holly poriva pijanega Steva stran od sebe.

Ko je v temni sobi tipala do postelje, je treščila v vsak predmet na poti. 
»Au!« je zavpila, ko je s stopalom zadela ob rob postelje.

Sharon si je položila dlan na trebuh in se zasmejala. 
»Ne, trapa, dojenček brca!«

Holly je globoko zajela sapo. 
»Alice, si jezna name?«

»Vem, vem.« 
Videti je bil kot šolarček, ki so ga pravkar ošteli. 
Nerodno se je popraskal po komolcu. 
»Stopi z menoj v pisarno, da se pogovoriva.«

»Denise!« je osuplo rekla Holly. 
»Ne moreš se tako oglašati na telefon!«

»Na kakšnem plesu?«

»Prav,« se je kujala Denise, »pa ostani doma.«

»Me veseli, da te veseli,« je Denise gnala naprej.

»Dobro veš, da sem bila v sobi, ker sem delala družbo Sharon!« se je branila Holly.

Holly je bila zbegana. 
Chris jo je končno le prepričal, naj gre na ples, zdaj pa ji najboljša prijateljica dopoveduje, da ji ni treba. 
In še glava jo je bolela, glavobol pa ji je vedno nagnal strah v kosti. 
Objela je Denise v slovo in ji obljubila, da jo bo pozneje poklicala in ji sporočila, kako in kaj.

Zahihitala se je. 
»No, lahko pa sva skrajno nevljudna in se sploh ne zmeniva zanje.«

Holly je zmanjkovalo časa. 
Tekala je po spalnici in se pripravljala na ples. 
Zadnji dve uri je preživela tako, da se je naličila, bruhnila v jok, si razmazala vsa ličila in se spet naličila. 
Zdaj si je na trepalnice že četrtič nanašala tuš. 
Upala je, da se je vsaj za to noč njen rezervoar solz izpraznil. 
Sicer to ni bilo zelo verjetno, vendar upanje nič ne stane.

»Kako si? 
Super si videti, obleka je super!« 
Srknila je šampanjec in jo premerila od glave do pet.

»Nič drugega ti ne preostane, kot da živiš naprej,« se je nasmehnila Holly.

»Že spet?« je ušlo Denise. 
»Saj si bila pred petimi minutami!«

Daniel jo je potrpežljivo poslušal. 
Ko je obmolknila, je prikimal. 
»Popolnoma te razumem. 
Ko sva se z Lauro razšla, sem moral mesece in mesece, kamorkoli sem šel, pojasnjevati, da nisva več par. 
Dobro pa je, da se sčasoma novica vendarle razširi in je takšnih neprijetnih pogovorov vse manj.«

Holly se je bledo nasmehnila. 
»Res …?« 
Radovedno ga je opazovala, saj ji ni bilo jasno, kaj za vraga ga je pritegnilo k Lauri. 
Vse, kar ima, bi stavila, da ta dva človeka že nista mogla biti par. 
Kakršenkoli je že bil njegov tip ženske, Laura zanesljivo ni bila. 
Daniel je bil tako sproščen in prijazen, ona pa … no, ona pa prava čarovnica. 
Nobene druge besede se ni mogla domisliti, s katero bi jo bolje opisala.

»Nekaj me zanima. 
Slišati je, kot da je Laura prava … hm … no … coprnica, če povem po pravici.« 
Ugriznila se je v ustnico in opazovala izraz na njegovem obrazu, da bi videla, ali ga je užalila. 
Njegov obraz ji ni povedal ničesar. 
Strmel je v svečnik sredi mize in poslušal. 
»Mislim,« je počasi nadaljevala, saj je čutila, da se mora, ker mu je Laura strla srce, te teme lotiti kar se da previdno, »no, pravzaprav me zanima, kaj si sploh videl na njej? 
Kako sta vidva sploh lahko bila kdaj zaljubljena? 
Tako različna sta no, vsaj slišati je, kot da sta zelo različna,« se je popravila, ko se je spomnila, da uradno Laure še nikoli ni videla.

Daniel se je iztrgal iz sanjarij in se ji zazrl globoko v oči. 
Po hrbtu so ji stekli mravljinci in začutila je, kako se ji dlake na rokah postavljajo pokonci.

»Preprosto živela bom,« je odvrnila, mu obrnila hrbet in pritisnila stikalo na kotličku.

»Pa boš znala?« 
Stopil je bliže k njej, da je zavonjala njegovo vodico za po britju. 
Značilen Danielov vonj.

»Najbrž bom,« je odgovorila. 
Neprijetno se je počutila ob njegovih vprašanjih.

In prav to je dosegel s svojim malim projektom. 
Zapolnil mu je čas in ga navdajal z občutkom, da vendar ne poležava ves dan v postelji. 
Zaposlil si je misli, ko je pripravljal načrt, kako bo s Holly ostal tudi takrat, ko ga več ne bo. 
Poleg tega je izpolnjeval obljubo, ki ji jo je dal pred nekaj leti. 
Vsaj eno bo lahko izpolnil. 
Škoda, da je morala biti prav ta.

Zaslišal je Holly, kako glasno topota po stopnicah navzgor, in se nasmehnil; njegov načrt je deloval.

»Ljubi, zmanjkalo nama je sladoleda,« je žalostno rekla. 
»Bi kaj drugega?«

Negotovo ga je pogledala. 
»Vseeno bi bila raje ob tebi.«

»Velja.« 
Holly se je ugriznila v ustnico. 
»Samo kakšnih pet minut me ne bo. 
Si prepričan, da bo vse v redu?«

Vzela mu je ovojnico iz roke in si jo tesno stisnila k srcu; po licih so ji polzele solze. 
»Ni res, da Gerryja ni več,« je ihtela. 
»Tukaj je. 
Vsakič, ko odprem ovojnico, je tukaj.«

»Kaj čutiš do mene?«

»Ne, kaj zares čutiš do mene?« 
Glas se mu je rahlo tresel.

Snela je slušalko s telefona in izključila mobitel. 
Ni hotela, da bi jo kdo motil. 
V tem zadnjem in najbolj dragocenem trenutku je hotela nemoteno uživati. 
Morala se je posloviti od Gerryja. 
Zdaj je bila sama in misliti je morala z lastno glavo.

»Res je,« se je Jessica le toliko nehala smejati, da je odgovorila. 
»Leto je kar zbežalo mimo, kajne?«

Lučke na božičnem drevesu čez cesto so se prižgale in Jessica in Tony sta smeje se zaplesala po vrtu. 
Nenadoma so lučke zamigetale in ugasnile. 
Razočarana sta obstala.

»Vem, Richard. 
Govorim o tem, da ima samo kakšnih pet vej. 
Vmes je nekam plešasto,« se je pritoževala.

Ni mogla verjeti, da je že napočil božični večer. 
Zadnje tedne je pozno hodila iz službe, saj je hotela še pred počitnicami končati januarsko številko. 
Prejšnji dan so končno vse postorili in Alice je predlagala, da se vsi skupaj odpravijo v Hoganovo pivnico na predpraznični kozarček. 
Holly je prijazno zavrnila povabilo. 
Še vedno ni govorila z Danielom; ni se zmenila za njegove klice, se kot kuge izogibala Hoganove pivnice, Alice pa je naročila, naj mu če bo poklical v pisarno pove, da je na sestanku. 
Poklical je skoraj vsak dan. 

Čeprav jo je mama tistega dne zelo potolažila, še vedno ni bila niti korak bliže odločitvi. 
Najprej bo morala preživeti božič brez Gerryja.

Strmel je na morje in ob njenih besedah počasi prikimal. 
»Žal mi je, Holly.«

»Bi malo zelenjave k omaki, oče?« je resno vprašal Declan in mu podal skledo z brokolijem.

Vsi so vstali od mize, oblekli plašče in kot vznemirjeni otroci stekli pred hišo. 
Holly je pogledala po ulici in videla, da na vseh vrtovih stojijo cele družine in zrejo v nebo.

Holly je s treskom zaprla prtljažnik. 
Dovolj ji je bilo Johnovih in Sharoninih izpadov; poslušati ju je morala vso pot do Wicklowa. 
Zdaj se je želela le zapreti v hotelsko sobo in se spočiti. 
Sharon se je kar malo bala. 
V zadnjih dveh urah se ji je glas dvignil za tri oktave in videti je bila, kot da bo vsak hip eksplodirala. 
Sodeč po velikosti njenega trebuha, je za to obstajala dejanska nevarnost, in temu res ni hotela biti priča.

Zelo razburjen receptor je trdo goltal slino, divje kimal in hitel pojasnjevati, kaj se je zgodilo.

Holly je zagledala zbeganega Toma in se skozi množico prebila do njega.

»V kateri sobi je Daniel?« ga je hitro vprašala.

»Ja, Daniel! 
Tvoja poročna priča ...«

»Vedeti hočem, v kateri sobi je Daniel!« je zavpila, Denise pa jo je presenečeno pogledala. 

Daniel si je, prikovan na mestu in z osuplim izrazom, okrog bokov ovijal majčkeno brisačo. 
Laura je bila vsa divja v obraz. 
Holly je od šoka pozabila zapreti usta. 
Nekaj trenutkov ni nihče spregovoril. 
Holly se je zdelo, da lahko dobesedno sliši brnenje trojih možganov. 
Nato je nekdo spregovoril in Holly si je zaželela, da se ne bi oglasila prav ta oseba.

Holly je kot zlata ribica odpirala in spet zapirala usta. 
Daniel se je zbegano namrščil in s pogledom begal od ene k drugi. 
»Se vidve ...« 
Obmolknil je, kot da je že sama misel preveč smešna, da bi jo sploh izrekel. 
Nato je za hip pomislil in se odločil, da bo kljub temu tvegal. 
»Se vidve poznata?«

»Pa si!« je otročje zavpila Laura.

»Lažnivka!« je pikro rekla Laura. 
»Videla sem, kaj se je zgodilo.«

»Mi dovoliš, da ti povem, da si nocoj zelo lepa?«

»Dovolim,« se je nasmehnila. 
Zadovoljna je bila s svojim videzom. 
Denise je izbrala čudovito obleko bledo vijoličaste barve. 
Zgornji del je bil izdelan kot korzet in je odlično prikrival božični trebušček, krilo pa je imelo ob strani visok razporek. 
Leo je z njenimi lasmi naredil čudež. 
Spel ji jih je vrh glave in pustil, da ji je nekaj pramenov prosto padalo na ramena. 
Počutila se je lepo. 
Počutila se je kot princesa Holly. 
Ob tej misli se je zahihitala.

Holly se mu je nasmehnila. 
»Oprosti, ker te nisem poklicala, Daniel. 
Potrebovala sem čas zase. 
Ampak še vedno mislim, da si bedak.« 
Ko je videla, kako jo Laura grdo gleda, je zmajala z glavo.

»Pet ... štiri ... tri ... dva ... ena! 
SREČNO NOVO LETO!« 
Vsi so začeli glasno vzklikati, izpod stropa pa so se usuli pisani baloni.

»Hej!« je nanjo zavpil zoprni prodajalec, »to ni knjižnica! 
Kupi časopis ali pa ga daj nazaj!«

»Odpri še drugo blagajno, sin!« mu je ukazal prodajalec in Mark se je odvlekel do nje. 

Holly je v nekakšni omotici strmela za njim. 
Čez čas je stopila k njemu. 
»Rob, bi mogoče danes šel z menoj na obljubljeno kavo? 
Razumem, če ne moreš ...« 
Ugriznila se je v ustnico.

Verjela je, da bo ljubezen trajala večno …

