M. JANŠKOVEC

F. NOVAK

Prav pri tovrstnih trkih sta v veliki nevarnosti vrat in glava. 
Odločitev strokovnjakov najbolj znanih avtomobilskih znamk je bila jasna, dodati je treba še vreči v tej višini. 
Izbrali so ali odebeljeno napihljivo cev, ki ob udarcu s strani skoči izpod obloge zgornjega vratnega okvira (BMW) ali pa tako imenovano zaščitno zaveso (Mercedes), ki je prav tako nameščena pod streho in katere prednost je, da zaščiti potnika spredaj in zadaj. 
Da bi bila nevarnost poškodb čim manjša tudi za potnika zadaj, so pri novih modelih BMW za doplačilo (v paketu) ob bočnih blazinah ponudili še par varnostnih mehov v zadnjem nosilnem strešnem stebričku. 
Tako pri velikih avtomobilih. 
Zdi se, da bi bile varnostne blazine pri malih avtomobilih celo še bolj potrebne. 
In res, pri Mercedesu razmišljajo, da bi v svoja najmanjša avta namestili zajetnejšo zračno vrečo v prtljažnik. 
Statistika resda pravi, da je močnih udarcev od zadaj razmeroma malo (kakšna desetina vseh nesreč), vendar je pri razredu A in dvosedežnem smartu med navpičnimi in ne prav trdnimi prtljažnimi vrati in potniki zelo malo prostora, zato nevarna energija ob trku od zadaj hitro prodre do potnikov. 
To naj bi preprečili s tipalom v odbijaču, ki ob ustrezno močnem udarcu drugega avta sproži varnostno blazino v prtljažniku.

SIMONA KOGOVŠEK je razred zase. 
Osemnajstletna dijakinja srednje poklicne šole v Ljubljani ni samo zares čedno in prijetno dekle, ampak v sebi skriva tudi izjemne sposobnosti modne kreatorke, saj je že na svoji prvi mednarodni reviji Zlati vulkan s svojo izredno domiselno kolekcijo Ledenik osvojila prvo nagrado.

V petek, 15. septembra, se bodo v avstralskem Sydneyju začele poletne olimpijske igre moderne dobe.

V našem olimpijskem kuponu obkrožite moštvo, ki bo v Sydneyju branilo barve Slovenije.

V uvodni igri bomo izžrebali pet nagrad:

VELIKA AKCIJA NEDELJSKEGA DNEVNIKA - IŠČEMO SUPER STARO MAMO

V. T.

Ker gotovo tudi bralce zanima, kako je Miki zmogel ponarejene marke preprodajati med tem, ko je skoraj v komi ležal v Kliničnem centru, bomo odgovore na ta čudež poiskali za naslednjo številko Nedeljskega dnevnika.

CIRIL BRAJER

"Nemojte, Kefalin, univerzitet ste uradili, a brojati ne znate!" je očitajoče zavzdihnil major. 
"Ali šestdeset jih svejedno nije, Kefalin! 
Ko jih je požderal?" 
"Verjetno kuna, tovariš major," je odgovoril Kefalin. 
"Sam je še nisem opazil, ampak vojaki Strnad, Černik, Truc in Vonjavka so trdili, da so jo že videli " 
"I to je moguće," je dopustil Bašsada. 
"Potem ju je treba ubiti s strelom!" 
Ni pa Kefalinu izdal, da se namerava te naloge lotiti kar sam. 
Toliko večjo osuplost je izzval, ko je zvečer osebno prišel v "Svinjski raj" kar z dvema malokalibrskima pištolama.

"Pridem dol, ampak samo, če se splača," se je po domofonu oglasila Marija Loparnik iz Ulice Juleta Gabrovška 30 v Kranju. 
Gospa je ena vodilnih delavcev v podjetju Sava Tires, naša naročnica, ki prisega v prvi vrsti na vsebino in format, takoj pa se je zapičila v bel suzuki oziroma v njegove pnevmatike: "Gospod moj, še nekaj sto kilometrov, pa boste morali po nove gume. 
Malo peska in taka zadnja guma pa vas niti tako dober kombinezion, kot je vaš, ne reši," me je opozorila, vendar sem jo hitro pomiril, da je sam Suzukijev direktor Miroslav Odar naročil zamenjavo pnevmatike, čeprav trenutno primanjkuje pnevmatik za motocikle. 
"Kaj hočemo, gospa, če pa Sava dela samo gume za štirikolesnike," sem ji dejal.

PRVO DRŽAVNO TEKMOVANJE V KLEKLJANJU NA XIX. 
ČIPKARSKEM FESTIVALU V IDRIJI OBETA KAKOVOSTNO BLAGO ŠE DALEČ V NOVO STOLETJE

Torej ta čisti presežek vsakdanjosti, umetelno prepletene niti, ženska izmišljija v strukturiranju vsakdanjega življenja in časa, ni več samo domena žensk? 
In ob stojnicah s čipkami in osnutki zanje, papirci, je visokorasel možakar s svitkom papircev v rokah razlagal znancu: "Sm jih kupu, da bom klikleu, na bom več rajhau, bom laže zaslužu!" 
Pa ja!

Čeprav se zdi, da se je mesto, ki se ga spomnimo predvsem po rudarjih, ko so se ob enih popoldne iz kamštov čez mestne trge zgarani vlekli domov ali vsaj do prve oštarije, sedaj na veliko okinčalo s svojimi čipkami: pred časom so velika krajevna moda postale čedne zavese z všitimi špicami po domače, prav tako nabožne sklekljane Marije, uokvirjajo prtičke, domislili so se tridimenzionalnega sklekljanega cvetja.. 
Gospa, ste si sami sklekljali to ogrlico? 
"Excuse me?" 
Izkaže se, da je natančna opazovalka tekmovanja tujka: Jana Novak je po rodu Čehinja, na Danskem pa ima svoj oblikovalski studio Moravia, napisala je tudi dve knjigi o čipkah. 
"Zanima me tridimenzionalno klekljanje in se sedaj posvečam predvsem čipki kot nakitu." 
Ogrlica je nekaj posebnega: na obroč so nanizane spirale v dveh odtenkih oranžne, vijoličasti in sinji barvi, vse sklekljano. 
Tehnika je podobna idrijski. 
Ali ni klekljanje v te grape prišlo, kot pravi zgodba, prav z ženo nekega češkega rudarskega nadzornika? 
Stari zapisi omenjajo novo rokodelstvo namreč že daljnega leta 1696.

Čakajoč na Evropo

KOLABORACIJA V DRUGI SVETOVNI VOJNI: PASIVNA POKORŠČINA ALI ODKRITO SODELOVANJE IN IZDAJA? 
(3)

Charles de Gaulle je v svojih spominih zapisal, da je med prebivalstvom po štirih letih okupacije ob osvoboditvi moralo izbruhniti ogorčenje - Delo sodišč in javno razpoloženje sta si bila včasih tudi navzkriž - Prišlo je celo do ubojev brez sodbe, do linča ... 
- Pierre Laval se je skušal zastrupiti, a so ga pozdravili in vseeno ustrelili

Petain je ob umiku pri Nemcih dosegel, da so ga odpeljali v Švico, in pri Švicarjih, da so ga sprejeli. 
Njegov najožji sodelavec Laval je zbežal v Španijo, toda general Franco ga je vrnil na nemško ozemlje, Američani pa so ga predali Francozom. 
Nekaj dni pozneje se je tudi Petain želel vrniti v Francijo, čeprav ni mogel dvomiti o tem, da bo obsojen. 
Hotel je osebno priti pred francosko sodišče in sprejeti kazen.

Slabše jo je odnesel Pierre Laval, ki je bil sprva poslanec francoske sekcije delavske internacionalne, potem pa je prešel v desni center in med okupacijo služil maršalu Petainu, še bolj pa Hitlerju. 
Pred sodiščem se je branil, da je hotel sodelovati v boju proti svetovnemu komunizmu, a mu ni nič pomagalo. 
Potem ko ga je vrhovno sodišče obsodilo na smrt, se je poskušal zastrupiti. 
Z muko so ga pozdravili in 9. oktobra 1945 ustrelili.

Osebno izkaznico med zobe in plavaj!

Kakšne pol ure smo se motali tam naokrog; šli smo čez most za hip v tujino, pa flik nazaj v milo nam domovino in žive duše ni bilo na spregled. 
Čez ta most pri Bosljivi Loki bi mirno prepeljali tudi tank, če bi ga kdo uspel fokniti na Vrhniki.

"Kaj pa župan?" vprašam.

"Kaj župan?"

Nekaj moramo storiti za ljudi ob Kolpi. 
Za ljudi obakraj Kolpe. 
In tudi bomo. 
Nedeljski bo najmanj vsaj boter. 
Z županom v Osilnici smo se dogovorili, da bomo prihodnjega junija, ko je voda še dovolj visoka, pripravili množični RAFTING TOVARIŠTVA in reko Kolpo - upamo, da ob prisotnosti hrvaškega in našega predsednika - razglasili za REKO PRIJATELJSTVA. 
Že delujemo!

Komentatorji nekdaj in danes

- Ni bilo prvič, da ste postali zanimivi za medije - okrog vas se je pravzaprav pogosto dvigal prah. 
Mislite, da je kakšen poseben vzrok za to?

"Jaz temu pravim sindrom zrele hruške. 
Lahko je veter, nevihta, dež - dokler hruška ni zrela, ostane na drevesu. 
Ko je zrela, je rahla sapica dovolj, da pade. 
Nekega jutra sem se zbudila z zrelo hruško in jasno mi je bilo, da moram iti. 
Res pa je agonija trajala skoraj leto dni. 
Takratni predsednik vlade je želel, da grem, vendar nisem dala odpovedi, ker sem še vedno upala, da mu bom lahko dokazala, da urad dela dobro. 
Toda šlo je tako daleč, da so mi nekajkrat prepovedali, da se pojavim na sejah vlade, in to zato, ker bi se sicer neki gospod, predsednik druge največje politične stranke in podpredsednik vlade, preveč razburil, in če bi se preveč razburil, z njim ne bi mogli sklepati kompromisov."

- Kako ste to sprejeli: kot poraz, udarec, občutek, da ste izigrani?

Politika ne sme škoditi državi

- Kako ocenjujete poteze sedanje direktorice urada mag. Alenke Paulin in to, kar ji očitajo mnogi komentatorji, namreč njeno pranje domačega političnega perila v uvodnikih poluradne publikacije Slovenia Weekly, namenjene predvsem tujim diplomatskim predstavnikom? 
Si po vašem mnenju sme uradni "govorec" države privoščiti tak "izvoz" svojih političnih idej?

- Zakaj ima slovenska vlada tako pogosto težave v komuniciranju z javnostjo?

Avtorizacija, to je ponižanje za novinarja

- Odlično! 
Ampak poglejte, kako je v resnici s tem: pošlješ politiku na vpogled intervju, ker zahteva avtorizacijo, potem pa se ti zgodi, da ga popolnoma spremeni. 
Črta stavke in odstavke, dopisuje, dodaja, nečesa danes ne bi več rekel, to je slabo rekel, s tem se je "zarekel" - in si tam Kaj pravite na to?

Moški uspeh pokažejo, ženske ne

Čeprav se je politika v vsej svoji zgodovini neštetokrat potrdila kot precej perverzna dejavnost, je človek kljub dejstvu, da smo na tem območju prav vsega vajeni, lahko vedno znova hudo presenečen. 
Ne glede na to, da smo na pragu predvolilnega časa, ko je, če sodimo po dosedanjih izkušnjah, vse dovoljeno in ko bodo naši politični veljaki bili neusmiljen boj za vstop v parlament in prevzem državnega krmila za naslednja štiri leta, je nekaj dogodkov v minulem tednu spet šlo čez rob dobrega okusa in k splošni podobi politike in politikov ni prispevalo nič pretirano lepega. 
Zapletov s precej "štorasto" prisluškovalno afero v ministrstvu za gospodarstvo (v kateri se je najbolj osmešil prav tisti, ki je "afero" razkril - minister dr. Jože Zagožen), še ni bilo konec, ko je v javnost pricurljala anonimka nekakšne domoljubne Odporniške organizacije. 
Ta naj bi na smrt obsodila štiri veljake iz slovenskega javnega in političnega življenja, ki naj bi bili nekakšni nosilci klerofašizma na Slovenskem: Janeza Janšo, dr. Franceta Rodeta, Lojzeta Peterleta in Marjana Podobnika, groženj pa je deležen tudi predsednik vlade dr. Andrej Bajuk.

Grožnje iz Avstrije

Nekaj dni po tej izjavi ga je že demantiral avstrijski obrambni minister, ki je ponovil Haiderjeve zahteve in s tem Bajukovo vlado spravil v dodatne muke: ostati tiho ob vsem tem grmenju je težko, zagovarjati Avnoj je skregano z osnovnimi ideološkimi postulati sedanjih oblastnikov (Bajuk o svoji stranki pravi, da je stranka prednikov!), nasprotovati Avnoju (torej tudi sklepom o priključitvi Primorske) pa bi bilo enako veleizdaji.

NIKOLA DAMJANIĆ

Nadaljevanje prihodnjič

Zmenili so se za tri milijone mark

Tudi pozneje naj bi Bizjak tajnega policijskega sodelavca še večkrat nagovarjal k podobnemu poslu, tokrat za večjo vsoto. 
Omenjal je celo pet milijonov lažnih mark, na koncu so se zmenili za tri milijone, kraj zmenjave: Hrvaški trg pri Kliničnem centru, kjer je takrat res ležal Dimitrovski in sta ga tako Bizjak kot Mijovič redno obiskovala. 
Tam sta se srečala Janko in Bizjak. 
Slednji je zahteval, naj Janko pokaže (pravi) denar, in odpeljala sta se do pivnice v BTC, kjer si je Bizjak lahko ogledal 600.000 (policijskih) mark. 
Vrnila sta se nazaj na Hrvaški trg, kjer je Bizjak Janku predstavil Mijoviča kot tistega, ki v resnici prodaja denar. 
Do takrat policisti niso imeli pojma, da je vpleten tudi on. 
Pozneje so odkrili, da "poslovno" sodeluje tudi z Dimitrovskim in Boriškom. 
Mijovič je Janka odpeljal do avta, ki je bil parkiran pri Mrtvaškem mostu, in mu pokazal štiri zavoje bankovcev, v vsakem je bilo po 50.000 ponarejenih mark. 
Toda do odkupa vseeno ni prišlo. 
"Mijovič in Bizjak sta oklevala, enkrat sta rekla, da bomo posel sklenili, drugič, da ne. 
Pred začetkom je tajni policijski sodelavec dobil navodilo, naj akcijo prekine, če bo začutil, da je v nevarnosti. 
Ker se je Janko začel čutiti ogroženega, jo je res prekinil," je izjavil koordinator.

MOJCA FURLAN - RUS

Še za madžarski "ancug" ne bo denarja

TATJANA PIHLARMILENA DORAFOTO: MATEJ POVŠE

"Fotografsko portretiranje je umetnost. 
Stranko moraš pripraviti z make-upom, skriti morebitne mozoljčke in še kaj, igraš se z lučjo. 
Pri slikanju za osebne izkaznice in druge dokumente gre to vse hitreje, posnetke delamo, razen za osebno izkaznico, s polaroidnim fotoaparatom. 
Sicer pa je za te identifikacijske fotografije vse točno predpisano, od velikosti glave, ozadja, senc do vsega drugega," mu je Markelj pojasnjeval tehniko.

Rok je užival v studiu, se igral z aparatom velikega formata, slikal gospodično Majo s polaroidom, skratka, naenkrat je postal pravi mojster fotografije, čeprav posnetki niso bili, hm, kako bi rekli, optimalni. 
"Ja, brez znanja in izkušenj se ne pride daleč, vidim pa, da imaš dobro oko," ga je ocenil Markelj.

Če venomer mislite na svoj cilj, porabite desetkrat več energije, kot je potrebno. 
Bolje bo, da si ustvarite takšen red, navado, da se ob določenem času vračate k opravilom, ki so pomembna za vas, vmes pa si dopustite daljše in krajše odmore, izlete na druga področja. 
Dan se bo podaljšal. 
Četudi se boste vrnili k opravilu z občutkom praznine, kot bi padli z neba, boste zelo učinkoviti. 
Vendar ne pozabite, da boste v enem letu doživeli dogodkov za dve.

Iskrica je držala besedo Dobrotnik Tone Okorn iz Ljubljane bo primaknil denar za ploščice, lepilo in delo Pri Črepovih so temeljito čistili in kosili Spet se je nabralo nekaj denarja

Zrcalo

Drugi mu je zrcalo vzel iz rok in pogledal vanj.

Komandir je pogledal zrcalo, se nasmehnil in povedal:

"Mami, nekaj groznega sem odkrila!"

Prosim za nasvet, kdaj naj presadim orehove sadike, ki so se same zasejale in zrasle 20 do 30 centimetrov. 
Na sedanjem kraju ne morejo več rasti. 
Zanima me tudi, ali lahko pri presajanju pognojim z biopostom in kakšna lega in zemlja jim najbolj ustrezata.

Imamo pol hektarja travnika in ga kosimo, ker redimo kunce. 
Je v bregu. 
Pri drugi košnji se je razširila svila, kot jo mi imenujemo. 
Zanima me, s čim jo je mogoče zatreti in ali jo lahko porabimo za krmo kuncev. 
Večjo površino smo odstranili. 
Umetno gnojilo ne pride v poštev, ker imamo dovolj krme. 
Prilagam vam to svilo.

Pošiljam vam dva vršička rastline, ki je (po vonju) podobna krizantemi. 
Ta plevel se je močno razmnožil po travniku lani, in sicer tam, kjer je bilo precej regrata. 
Ker ta trava ni primerna za krmo, bi jo rad zatrl. 
Prosim vas, da obrazložiti, kako se trava imenuje in s kakšnim herbicidom jo lahko uničim, ne da bi zatrl druge trave.

Prometni policist ustavi voznika:

- Naredili ste tri prekrške enega za drugim. 
Glede na to, kako vozite, bi morali kaznovati tistega, ki vam je izdal vozniško dovoljenje.

- Od Francija sem dobila činčilo.

- Potem je oči tudi štorklja?

- Bo že držalo. 
Tako pravi tudi moj očka.

- Lahko. 
Povejte mi samo besede, s katerimi je nekdo to prekletstvo priklical nad vas.

Lepi in čisti

Dokler ni v javnost prišla novica, da bodo obnovili HE Moste in gradili izravnalni bazen v Brejah, v sklopu rekonstrukcije HE Moste, je bil to za prebivalstvo Bleda in okolice mrtev prostor. 
Mrtev prostor zlasti za nekatere politične akterje, ki nasprotujejo revitalizaciji HE Moste. 
Njim je sam projekt sredstvo za nabiranje političnih točk, dejanska skrb za varstvo okolja pa jim je deveta briga. 
Prostor, na katerem se bo gradil kompenzacijski bazen, je zanimiv samo za lastnike gozdnih parcel. 
Nedvoumno je dejstvo, da za področje Brej, kjer se bo gradil izravnalni bazen, večina ljudi, ki živi v njegovi bližini, ni vedela, kje ta kraj leži, da je manj kot 5% kdaj vstopilo v ta prostor in da nihče od turistov, ki so prišli na Bled ali njegovo okolico, ni vstopil v ta prostor. 
To pa zato, ker je tako odročen, in tak kot je, za turizem ni zanimiv. 
V sklopu rekonstrukcije HE Moste pa se ta prostor lahko uredi tako, da bo tudi turistično zanimiv.

Nasprotnike obnove HE Moste zelo skrbi, kako bo kompenzacijski bazen škodljivo vplival na videz okolice in oviral razvoj turizma. 
Niti z eno besedo pa ne omenjajo, kako bi očistili divja odlagališča odpadkov na lokaciji kompenzacijskega bazena in v strugi Save in kako bi preprečili odlaganje odpadkov v Savo in tudi druge vodotoke. 
Divja odlagališča najbolj kvarijo videz okolice in delajo slab vtis o nas, ki tu živimo, ter o našem turističnem in splošnem kulturnem nivoju.

Elektrogospodarstvo Slovenije je samo eden od najpomembnejših servisov gospodarstva Slovenije kot celote. 
Njegova osnovna naloga je, da skrbi na najbolj racionalen način za nepretrgano dobavo kvalitetne elekrtrične energije vsem njegovim porabnikom. 
Savske elektrarne Ljubljana, ki skrbijo za uresničitev revitalizacije HE Moste, so samo eden od segmentov elektrogospodarstva. 
Njihova naloga je, da iščejo uresničitev tistih projektov za proizvodnjo električne energije, ki so ekonomsko in okoljevarstveno najbolj primerni s stališča narodnogospodarskih interesov. 
Njihov idejni projekt revitalizacije HE Moste tem kriterijem prav gotovo v celoti ustreza.

Niso bili ravno skromni

Neki Nemec, zaposlen v javni službi, se sam sebi ne zdi dovolj privlačen, zato je zahteval od države poseben dodatek, da bi si lahko kupil lasuljo ali del lasišča. 
Upravno sodišče v Mannheimu pa je bilo drugačnega mnenja. 
Plešavost moških, starih nad 30 let, družba sprejema kot vsakodneven pojav, večjemu posmehu pa so izpostavljeni nosilci lasulj. 
Toda kot takšen bi si prav gotovo znal tudi pomagati. 
Bržkone bi zahteval, naj mu z denarjem davkoplačevalcev kupijo ruto ali kapo.

Maščevanje mrtvega kadilca

Potrebujemo: 50dag mletega mesa, 1 jajce, 1/2 žlice mešanih začimb, žlico drobtin, 5dag polnomastnega sira, 5dag pršuta, 5 žlic olja, 30dag šampinjonov, 2 zeleni papriki, 2 stroka česna, poper, sol, peteršilj.

Iva iz Sevnice

So že slišale vse po vrsti tisto našo znano pesem, da veselja ni nikjer, pa mrko zrejo v svet in s koledarjev. 
Sicer pa se ve, da prodor v modnem svetu zahteva precej različnih naporov, zato so dekleta že utrujena, ko se povzpnejo na vrh.

Na čestitkah na radiu in v časopih slišim ali berem, da je nekdo "srečal Abrahama", ko je dopolnil 50 let. 
Mene zanima, koga srečaš, ko si star 90 let. 
Ko sem še hodil v šolo tam leta 1922, je katehet predaval, da je Metuzalem živel 360 let. 
Ko smo ga šolarji spraševali, zakaj tako, nam je rekel, da so četrt leta računali za leto. 
Zdaj torej ne vem, koga bom srečal, ko bom imel 90 let; zdaj jih imam 87. 
Ne bi rad srečal kakega ministra ali poslanca iz sedanjih vrst, še najmanj Bajuka, Peterleta, Janšo, Rodeta in še in še.

(mip) Gibanje za razvoj in promocijo breakbeat kulture Radyoyo v sodelovanju s ŠKUC Ropotom pripravlja v petek, 8. septembra, v ljubljanskih Križankah drugi festival z naslovom Breakbeatnikk (BB2K). 
Prva tovrstna prireditev, na kateri so se predstavljale domače in tuje zasedbe iz okvira hiphopa, drum'n'bassa, duba, reggaeja in podobnega, se je dogodila lani jeseni na istem kraju. 
Tokrat bo program naslednji: v preddverju Križank se bodo od 18. ure dalje podobno kot lani predstavljali risarji grafitov iz Slovenije, Hrvaške in Italije. 
Ob pol sedmih zvečer bo predstavitev prve slovenske pregledne zbirke tovrstne glasbe z naslovom 5'00'' Of Fame, ki bo izšla konec septembra letos. 
V naslednji uri in pol se bodo s kratkimi nastopi predstavili udeleženci te zbirke: Nedotakljivi, Anonimni, Brodi, Da II Deuce, FB, Knez Stipe, Pupi in T-Set iz Ljubljane, B.
D.M. iz Slovenske Bistrice, Plan B ter Bronxtarz iz Velenja, Gottschee Project iz Kočevja, Ezgeta iz Maribora, King&Chess One iz Nove Gorice ter Pižama iz Kranja.

Vprašanje: Za zastopanje v svoji pravdni zadevi ste pooblastili odvetnika. 
Po končani obravnavi na sodišču vam je poslal račun za opravljeno delo. 
Ker ste mu odgovorili, da boste plačali, ko bo zadeva končana in ko bo sodišče odločilo, katera stranka mora plačati stroške sodnega postopka, vam je odpovedal pooblastilo. 
Sprašujete, kdaj je odvetnik upravičen do plačila svojih storitev, ali lahko odpove pooblastilo pred zaključkom zadeve in ali ste mu dolžni plačati stroške, če vas ni zastopal v skladu s podatki, ki ste mu jih posredovali.

M. M., Ključarevci

M. I., Nova Gorica

N. Č., Radovljica

Ste razmišljali kdaj o odhodu v tujino?

"Pomislil sem na Italijo, vendar se nisem nikoli odločil."

Maria Callas (1923-1977) je triindvajset let po smrti oboževana kot nobena druga operna pevka. 
Posnetke z njenim glasom še vedno prodajajo v več sto tisoč izvodih. 
Nezmanjšano navdušenje sta izrabila Italijan Ilario Tamassia in Grk Nicolas Petsalis Diomidis in bosta predmete, ki so bili last Marie Callas, prodala na dražbi v Parizu.

Pri tem bi radi opozorili na dve temi, ki še nista bili podrobneje obravnavani v dosedanji polemiki o vseh možnih vidikih razkritja človekovega genoma. 
Konkretno povedano: razmišljamo o verstvih in vesoljskih potovanjih ter o vsem, kar je z njimi povezano.

Drugič: izjemno zanimivo je vprašanje, kako se bomo na splošno pripravljali na vesoljska potovanja. 
Glede na dosedanje dosežke ni težko predvideti, da bo vsak človek imel pri sebi svoj dedni zapis, dekodirano DNK. 
To bomo morda poimenovali genska karta, ki bo nekakšna nova osebna izkaznica, veljavna tako na Zemlji kot tudi v vesoljstvu, pravzaprav večrazsežnostna osebna izkaznica, izkaznica na višji ravni. 
Z genetskega stališča bi morebiti lahko bilo nekaj težav s to kodo pri premagovanju vesoljskih daljav, saj še ne vemo, ali bo to kodo treba spreminjati med vesoljskimi potovanji ali ne, ker bodo zveze, povezave in komunikacije v vseh smereh ter na vseh razsežnostih in ravneh najverjetneje potekale prek naše kode v DNK. 
Če se bo to res zgodilo, bomo kar naenkrat postali kreatorji svojega in tujega življenja ali pa morda tudi usode... 
Kdo ve?

Božanska hribčka

Prsi so ena najbolj erogenih con ženskega telesa. 
Moške bradavice so le malo občutljive, zato pa so tem bolj ženske. 
Prostornina dojke se pri spolnem odnosu poveča do 25 odstotkov, koža postane rožnata in bradavice (mamile) otrdijo.

Dejavniki tveganja po WHO

JUNIJA SO POD KRNOM OB POMOČI DOMAČINOV ODPRLI TURISTIČNO POT SKOZI KOSEŠKA KORITA

Za enkraten sprehod boste potrebovali dobri dve uri - Ohranjen zaklad narave

Sedaj pa preglejmo nekaj teh zanimivosti. 
Napis nas iz vasi najprej usmeri proti cerkvici sv. Justa in nato po kozji poti navzdol.

Prvi slap, Stopnik I., nas pozdravi že kmalu, ko se kot tanka srebrna nit spušča 22 metrov globoko. 
Drugi in tretji slap (Stopnik II. in Stopnik III.) sta drug za drugim in visoka 16 in 21 metrov. 
Stopnik IV. pa je zame najlepši, saj pada 25 metrov globoko in deloma teče po mahu. 
Občudujemo ga lahko z vrha, bolj izurjeni, ki obvladajo spuščanje po vrvi in plezanje, pa si ga lahko ogledajo iz korit potoka Rečice, v katerega pada.

Da so ti biseri na ogled širši javnosti, gre zasluga idejnemu vodji Bojanu Bergincu, ki si je pred desetimi leti zamislil to turistično pot. 
Ob strani so mu stali žena Adriana ter zakonca Irena in Vinko Kranjc, da pa so pot uredili, gre zahvala Turističnemu društvu Drežnica, Kosečanom in kobariški občini, ki je prispevala denar. 
Pri opisu poti pa ne smem pozabiti na Tino in Danila Berginca. 
Delo je bilo opravljeno z javnimi deli in številnimi prostovoljnimi urami v zadnjih dveh letih. 
Da bi bila pot varnejša, bodo dodali še nekaj ograj in jo utrdili na nekaterih mestih.

Za konec moram zapisati, da sem pot prehodil dvakrat in da nisem našel ne papirčka, ne plastenk in ne kakšne druge nesnage. 
Želja domačinov in vseh občudovalcev lepot je, da bi pot ostala takšna.

"Nekateri pravijo, da se lahko poje, dokler se lahko govori. 
To pomeni, da bom tudi v pokoju pel, pa čeprav na črno. 
Vedno bom pel!"

"Ma, ne! 
Jaz se držim ob strani ..."

"Da, da, to je v genih. 
Če radi pojejo, potem naj pojejo, sicer pa ne." 
Svojo glasbo ste nekdaj imenovali mediteranski etno.

Lov na kačo

Ste kačo utopili?

MADAME MIM

O svoji prvi knjigi Pof... me pravi, da jo je napisala iz dolgega časa in v pičlem mesecu dni. 
Tedaj je bila stara 23 let. 
Več založb je delo zavrnilo, nazadnje je izšlo pri neki manjši založbi ter postalo uspešnica, ki so jo kritiki hvalili zaradi "svežega in naravnega tona" pri opisovanju seksa, onanije in umorov. 
Medtem so prodali že 100.000 izvodov knjige in Virginie ima stalno pogodbo z ugledno založbo Grasset.

Ko je novembra lani prebrala nekaj reportaž o tem, kakšne surovosti so novinarji videli v parku, je izjavila: "Zelo smo vznemirjeni in ne razumemo, kako je možno, da se tamkajšnja dogajanja nekaznovano nadaljujejo."

Z zgoraj navedenim bi rad opozoril Ministrstvo za kulturo RS in upravo Kobilarne Lipica, da čim prej ukrepata za večjo varnost galerije in za obširnejšo in strokovnejšo promocijo Avgusta Černigoja.

Otroci so bili navdušeni

Že pred leti sem potožil za izginjajočo prostovoljnostjo v gasilstvu, kajti tedaj sem bil predsednik prostovoljnega gasilskega društva Most na Soči.

Tokrat je moja vloga drugačna in zajema področje športa, saj sem lokostrelec, športnik mednarodnega razreda. 
Kako se doseže ta razred, je poznano vsem tistim športnikom, ki so v tem razredu, žal pa to težko dojamejo ljudem s cigareto v ustih.

qdaqne

9Je telesna preiskava temeljita in obzirna? 
So instrumenti primerno segreti?

13Vam omogočajo zaupen pogovor ali telefoniranje, ne da bi vas osebje ordinacije motilo?

qdaqne

14So vrata in stene ordinacije ter kabine zvočno izolirana?

qdaqne

qdaqne

NEKAJ DOBROHOTNIH NASVETOV

MORDA NISTE VEDELI

Njegov naslednik, LEV, je mojster zapeljevanja in osvajanja, je ognjevit in gospodovalen, kot se za kralja živali tudi spodobi. 
Kadar se zaljubi, je svoji izvoljenki(cu) sposoben pripeljati cel tovornjak rdečih vrtnic, igrati serenade pod balkonom v predmestju, z grafiti "Ljubim te" okrasiti vso ulico, poklekniti pred vas, ko vas bo prosil za poslednji ples, vas kovati v zvezde, primerjati s Sharon Stone, Demi Moore ali Kleopatro in še marsikaj. 
Razvajal vas bo z dragimi darili ter vam skušal čim bolj olajšati in popestriti življenje. 
Osvajalec in ljubimec, da mu ni para, le na zvestobo včasih pozabi.

rtnico negujejo skoraj na vseh koncih sveta. 
Seveda ji najbolj prija podnebje, podobno našemu, zato vrtnice niti začetnikom ne bo težko vzgojiti, denimo, na okenski polici, balkonu ali na vrtu. 
Če ste jo lansko pozno jesen posadili na vrtu, potem letos že lepo cveti, in če je dehtečih cvetov veliko, potem iz njih lahko pripravite tudi, na primer, kristalizirane cvetne liste, rožno in kopalno vodo

Cvetove in cvetne liste posušimo povsem enostavno. 
Razprostremo jih po papirju in posušimo na zraku, če pa želimo ohraniti cvet na steblu, vrtnico obesimo s cvetom navzdol.

Če je verjeti mastno natisnjeni obljubi, bo pomladna demokracija revnejša za svoj lasten časopis in bogatejša za revijo.

Teniški VIP turnir v Velenju je tudi letos privabil nekaj stotnij pomembnežev iz vrst politike, gospodarstva, športa in zabave. 
Čeprav gre večini udeležencev bolj za prijetno druženje in manj za športni uspeh, kljub vročini ni manjkalo niti zagrizenosti in celo poravnavanja starih računov. 
Tudi v zakulisju turnirja ni šlo čisto brez nagajanj in zamer, čeprav je oče turnirja in direktor M Cluba Marjan Gaberšek na 13. turnir prijazno povabil tudi vrsto uglednežev iz nove vladne garniture, ki doslej sicer niso kazali kakega posebnega navdušenja ne nad tenisom ne nad direktorji in politiki, ki običajno prihajajo na velenjski turnir. 
Navdušenja ni bilo niti tokrat (od sedanjih ministrov je prišel le dr. Andrej Umek), a je organizatorje bolj razočaral nekdanji someščan in sedanji minister za gospodarske dejavnosti dr. Jože Zagožen, ki je zavrnil povabilo kar z nasvetom, naj sponzorska podjetja stroške pijače in športne opreme, ki bi jo dobil, raje namenijo pokrivanju izgub ali dobrodelnim namenom. 
Od doktorja samoupravljanja najbrž res ni pričakovati, da bi se zavedal, da sredstva, ki jih podjetja namenjajo za svojo promocijo in predstavitev, nikakor niso stran vržen denar, je ministrovo pismo jezno komentiral eden od uglednih gospodarstvenikov na turnirju. 
Na dobrodelne namene pa prireditelji tudi pred ministrovim nasvetom nikdar niso pozabili. 
(b)

Združitev je potekla brez zapletovSALMA HAYEK

"Borut je navdušen nad tenisom, čeprav je še prezgodaj govoriti o tem, za kateri šport se bo dokončno odločil. 
Letos je bil tudi v Wimbledonu, od koder je prinesel kopico fotografij, saj se je slikal z vsemi najboljšimi svetovnimi igralci in igralkami. 
Doma imamo tudi veliko videokaset s posnetki teniških dvobojev. 
Nikakor ga nimam namena speljati iz tenisa v kakšen drug šport, ampak je in bo odločitev povsem njegova. 
Zame je najpomembneje, da se ukvarja s športom, ne glede na panogo. 
Šport dobro vpliva na človeka in ga izpopolnjuje, hkrati pa preprečuje, da se ne potika po ulicah. 
V sinov šport se ne vmešavam, čeprav ne vem, ali bom lahko ostal ob strani, kot je to uspelo mojima staršema. 
Ne spadam med ambiciozne starše, ki hočejo s svojim otrokom uspeti na silo, od česar pa ni nobene koristi. 
Seveda bom Borutu skušal pomagati po svojih najboljših močeh in znanju, mu svetovati kot oče sinu."

"Moment, vežem!"

V 25 letih, kolikor časa izhaja ta rubrika v Nedeljskem dnevniku, smo odgovorili na okoli 60 vprašanj, ki zadevajo življenje slavnih ljudi, tako umetnikov kot znanstvenikov in športnikov. 
Pobrskali smo po raznih virih, novih in prastarih, in ugotovili, da drži resnica, da je pisanje biografij slavnih ljudi zelo občutljiva tema. 
To velja predvsem za slavne ljudi, ki so živeli v antiki in srednjem veku. 
O njih namreč beremo le izpod peresa kronistov, ki so bili hočeš nočeš v službi tedanjih oblastnikov. 
Po potrebi in željah ter zahtevah so nemalokrat prikrojili resnico ter življenjepis in dogodke olepšali ali pa očrnili. 
Seveda ne smemo pozabiti, da so v stoletjih marsikaj dodajali, a tudi odvzemali in brisali.

Arhimed, grški matematik in inženir, se je rodil v Sirakuzah na Siciliji okoli leta 287 pr. n. š. in umrl v rojstnem mestu okoli leta 212 pr. n. š. 
Arhimed, sin astronoma, je bil največji antični znanstvenik in matematik. 
Njemu enakega ni bilo vse do Newtona 2000 let pozneje. 
Bil je aristokrat in gmotno neodvisen človek, zato za svoje delo ni potreboval podpore kraljevske hiše. 
Baje je sirakuški kralj Hieron prosil svojega pametnega sorodnika Arhimeda, naj ugotovi, ali je krona, ki jo je pravkar dobil od zlatarja, res iz čistega zlata, kot bi morala biti, ali pa je zlatu primešano srebro. 
Arhimed ni vedel, kako naj bi se lotil zadeve, dokler ni nekega dne, ko je stopil v polno kopalno kad, opazil, da se je voda zlila čez rob. 
V trenutku mu je prišlo na misel, da je množina izlite vode po prostornini enaka tistemu delu telesa, ki se je potopil v kopalno kad. 
Tako je lahko iz dviga vodne gladine sklepal, kolikšna je prostornina krone, ki jo je spustil v vodo. 
Če sta bili prostornini enaki, je bila krona iz čistega zlata, krona, ki bi ji bilo primešano srebro (ki ima večjo prostornino kot zlato), pa bi imela večjo prostornino. 
Arhimed, brezmejno navdušen nad odkritjem zakona o vzgonu, je planil iz kadi in popolnoma gol stekel po sirakuških ulicah proti kraljevi palači in vpil: "Heureka, heureka" ali po naše "Našel sem, našel sem!" 
Odtlej se ta beseda uporablja ob novih odkritjih. 
Konec zgodbe še pove, da je bila krona narejena delno iz srebra in da so zlatarja usmrtili.

Prav tako je slovel kot konstruktor domiselnih obrambnih naprav, ki so jih uporabljali v boju proti Rimljanom. 
Domnevajo, da je izdelal velikanske leče, s katerimi je zanetil požare na rimskih ladjah. 
Zgradil naj bi tudi ogromne žerjave, s katerimi so dvigovali velike ladje in jih prevračali.

Železna zavesa

M. R.

Če bo vaš zdravnik potrdil diagnozo, vas pa po tegretolu ne bo nič manj bolelo, naj vas pregleda še nevrokirurg.

Darinka

Načelno velja, da se pojavljajo tudi v slabih higienskih razmerah in pri ljudeh, katerih naravna odpornost je zmanjšana. 
Na pojavljanje tako vplivajo nekatera zdravila, ki zmanjšujejo telesno odpornost, nekatere bolezni in sladkorna bolezen.

Kronični bronhitis

Imam dve kozi, od katerih je ena že dvakrat izpustila gonitev, zato bi jo rad zamenjal z mlajšo. 
Zanima me, kako se lahko uporabi meso starejše koze v človeški prehrani. 
Lepa hvala za pomoč.

Golobi za začetnika

Naš enajstletni sinko se vedno bolj navdušuje nad gojenjem golobov. 
Prostor zanje bi imeli, zanima pa nas, ali je sin že dovolj star, da bi prevzel skrb za golobe. 
Katera vrsta je najbolj primerna za začetnika? 
Koliko parov bi bilo primerno kupiti za začetek? 
Kakšne so cene? 
Zaželena bi bila vrsta golobov, ki ne leti daleč od doma in ki ne dela škode na sosednjih vrtovih. 
Hvala za pomoč pri naši odločitvi in lep pozdrav.

Imamo mucka, dolgodlakega mešančka, starega dve leti in pol. 
Živi samo v stanovanju, je kastriran in navajen na čistočo. 
Bil je veterinarsko pregledan in je povsem zdrav. 
Skrbi pa nas, ker hoče jesti samo mačje brikete in nič drugega, niti surovega, kuhanega mesa ali mačjih konzerv. 
Zanima nas, ali mu lahko vsakodnevno prehranjevanje z briketi škodi in kako bi ga navadili na drugo hrano. 
Hvala za odgovor in lep pozdrav.

Svetujem vam, da mucka navadite tudi na kako drugo hrano - na surovo govedino, konjsko meso in na ribje konzerve. 
Svinjsko meso, perutnino in ribe moramo prekuhati. 
Tudi mačke potrebujejo čim bolj raznovrstno hrano. 
Na drugo hrano ga boste najlaže navadili, če mu boste "predpisali" kak dan posta. 
Ko bo zelo lačen, bo jedel tudi drugo hrano. 
Enodnevni post (odraslim) mesojedim živalim ne škodi.

Ko sem danes spet najprej pokukala na to našo stran, v rubriko Zakaj sem osamljen/a, sem bila ob prebiranju Odgovora g. 
Jožetu tako zelo razočarana, da moram svojo ugotovitev o tem človeku napisati. 
Niti nima čudovitega značaja niti ni on tisti moški, o katerem večina žensk le sanja, kot je napisala bralka Snežka. 
Pred tedni je imel ta Jože oglas: Čustveni Abraham, situiran Šifra: Hrepenim po nasledniku

Vsi bi morali biti poučeni o učinkovanju lastnega mišljenja! 
Tale dopis je le majhen doprinos v tej smeri. 
Naj pomaga tistim, ki so pripravljeni ozreti se v lepoto tistega, kar prihaja. 
Čisto konkretno: svoja vrata odpremo s tem, da se v mislih nehamo zadrževati v svoji osamljenosti. 
Odlično pomaga to, da potegnemo črto med sabo sedaj in med svojo osamljenostjo v preteklosti in ukažemo svojemu umu, da ne hodi več čez to simbolično črto na tiste odročne poljane. 
Ta črta je ograja, je zid, je konec s tunkanjem v našo preteklo bolečino. 
Naš um nas uboga, tako kot podrejeni uboga svojega gospodarja. 
Povejmo mu, kje naj se po novem zadržuje. 
Zakaj je to tako važno? 
Enostavno zato, ker je naše mišljenje ustvarjalno! 
Če se "pase" po nesreči, potem bo pritegnil nesrečo na nas. 
Če se pase po rožicah, nam bo prihodnost z rožicami postlal.

Tudi sama sem doživela veliko razočaranj ob možu, vendar sem bila še mlada, polna moči, zato sem potegnila črto, se postavila na noge in zaživela sama s hčerko. 
Pot mi je prekrižal nov moški, dober, pozoren, a vendarle nisem povsem verjela in se nisem hotela poročiti. 
Živela sva na "koruzi", kakor se reče, in leta so tekla, ne da bi se zavedala, s kakšno hitrostjo. 
Zaradi delovnih obveznosti nisem imela časa za stike s svojimi mladostnimi prijatelji, ostali so samo najini skupni. 
Nenadoma pa se je vse še enkrat zrušilo. 
Moj partner je po dvajsetih letih odšel z veliko mlajšo žensko, tako rekoč čez noč, ko sem sama zbolela na srcu. 
Ustvaril si je novo življenje, meni pa sta ostala le bolezen in novo razočaranje. 
Najini skupni prijatelji pa so se sedaj navezali nanj. 
Mene sicer sem ter tja še pokličejo po telefonu - to pa je tudi vse. 
Pri novih znancih pa je bilo vse bolj ali manj povezano z materialnostjo. 
Če sem poravnala vse račune, so me povabili ven v družbo, ko pa sem prenehala vse plačevati, nenadoma ni bilo več časa za izlete, sprehode Ostala sem sama in vsak dan bolj občutim samoto.

