3. 
Hidden Agenda Craig David (2)

Iz zgodovine poznamo kar tri svetniške Valentine. 
Eden je bil duhovnik v Rimu, drugi škof v Umbriji, oba pa sta žalostno končala pod cesarjem Klavdijem II. 
Obstaja tudi škof Valentin iz Passaua, znan kot apostol Recije.

Neka legenda pripoveduje, da je sveti Valentin nasprotoval rimski uredbi, ki je mladeničem prepovedovala poroko pred služenjem vojaščine, ker naj bi vojak, ki ima družino, zabredel v revščino. 
Škof Valentin pa naj bi poročal mlade krščanske pare, zato so ga ubili. 
Druga legenda je s konca 18. stoletja, govori pa o tem, da je bil Valentin zaprt zaradi vdanosti krščanski veri. 
Zaljubil se je v slepo hčer svojega paznika in ji pisal pesmi. 
Dekletu je čudežno povrnil vid, zato je ječarjeva družina sprejela krščansko vero, Valentina pa so obglavili.

V Angliji je sveti Valentin že stoletja zaščitnik zaljubljencev in dobrih prijateljev. 
Predvsem mladi so si že v 16. stoletju izmenjavali pisma, razglednice in darilca, ki so jih imenovali kar »valentini«. 
Iz Anglije se je valentinovo kot praznik zaljubljencev razširil na ostali anglosaški svet in postopoma na druge evropske dežele. 
Valentin je pljusknil tudi čez veliko lužo in postal zelo priljubljen praznik, izdatno podprt s trgovino in potrošništvom. 
Že v 18. stoletju so v Ameriki poznali sestavljena valentinova pisma s pesmico, ki se je praviloma začela z: »Bodi moj Valentin«.

Za valentinovo je bilo v preteklosti značilno prerokovanje. 
Dekleta so si v gumbnico zataknila žafranov cvet, simbol valentinovega, in upala, da bo prva oseba, ki jo bodo srečala, moški. 
In ta moški je potem postal njihov valentin.

Ljubezenski grižljaji

Dragoceni športnik - porsche carrera GT

Novi audi A3

Novice o izrednih pregledih oziroma vpoklicih avtomobilov, ki so že nekaj časa na cestah, se tako rekoč kar vrstijo. 
Tako bo nemški BMW v servisne delavnice poklical kar 164 tisoč BMW X5, Gre za avto, ki ga izdelujejo v ZDA in se zelo dobro prodaja. 
Kot pravijo pri tovarni, bi se utegnila pojaviti napaka na zavornem sistemu, pregledali pa naj bi avtomobile, ki so jih naredili med 1. avgustom 1999 in 12. aprilom lani. 
Kot pravijo, bodo preglede seveda opravili brezplačno, tovarno pa naj bi to stalo pet milijonov evrov.

Touareg je po obliki terensko vozilo, ki se hoče primerjati z BMW X5, pa mercedesom ML in še nekaterimi podobnimi avtomobili. 
Karoserija je povsem pocinkana, kar zagotavlja večjo trajnost, za dodaten denar pa ima tudi zračno vzmetenje. 
Slednje deluje samodejno in ima tri stopnje, pri čemer se spreminja tudi oddaljenost trebuha od tal, in sicer od najmanj 160 do največ 300 milimetrov. 
Torej ni posebej čudno, če tovarna pravi, da zmore touareg premagati do 580 milimetrov globoko vodo.

Na območju nekdanje občine Šmarje pri Jelšah prihaja do nove organiziranosti knjižničarske dejavnosti. 
Namesto ene skupne knjižnice nastajata dva zavoda, eden s sedežem v Šmarju pri Jelšah ter drugi v Rogaški Slatini. 

Borza humorja v Rogaški Slatini, ki bo 29. marca, dobiva letos, po sedmih letih, povsem novo podobo. 

Sicer pa so v obmejnem trgu že lani proslavili pol stoletja organiziranega planinstva, v spomin na medrepubliško društvo Rogatec-Straža. 
To je bilo vključeno v Planinsko zvezo Hrvaške, dandanašnji pa imajo v Rogatcu še vedno nekaj članov z druge strani državne meje. 
Rogatčani dobro sodelujejo tudi s hrvaškimi planinskimi društvi iz bližnjih Krapine in Pregrade, s katerimi se redno srečujejo ob izviru Sotle. 
Trenutno se pripravljajo na sedmi množični pohod na Donačko goro (lanskega se je, na primer, udeležilo blizu tristo pohodnikov iz različnih krajev), ki bo 8. februarja. 

Sicer pa ima šmarska čebelarska družina trideset članov, ki se jim je pred nekaj dnevi, na občnem zboru, pridružilo sedem novih. 
V okviru šmarske družine posvečajo posebno pozornost šolskemu čebelarskemu krožku, zato je njegova ekipa na zadnjem državnem tekmovanju dosegla najvišje rezultate. 
Člani čebelarske družine se srečujejo vsako prvo nedeljo v mesecu, ko izmenjujejo izkušnje ter se spomnijo vseh, ki praznujejo v tistem mesecu. 

Na javni razpis za prodajo opuščene podružnične šole v Črešnjicah nad Frankolovim sta prispeli dve ponudbi. 
Komisija za odpiranje ponudb je ocenila, da je najugodnejša ponudba celjskega podjetja Paxt d.o.o., ki želi urediti v objektu stanovanja. 
Šola, ki meri več kot štiristo kvadratnih metrov je na prodaj za šest milijonov tolarjev. 

Primanjkljaj, ki ga ni 

Z ledom kopni denar 

Kakšna bo cena določene delnice jutri, višja ali nižja od današnje? 
Na to, na videz zelo enostavno vprašanje, ni ravno lahko odgovoriti, saj se cena delnice oblikuje na kapitalskem trgu glede na njeno ponudbo in povpraševanje. 

Valter Grilanc

Nova knjiga novinarja Toneta Vrabla

To potrjuje tezo, da postaja Celje z velikanskim zaledjem zdravilišč vse privlačnejši izletniški kraj. 
Ker je delež tujih gostov, ki prenočijo v enem od celjskih hotelov, že skoraj tričetrtinski, je to pomemben podatek za razvijanje turistične in izletniške dejavnosti. 
Prav ti podatki tudi potrjujejo zmotnost prepričanja, da prihajajo gostje v Celje praktično le med mednarodnim obrtnim sejmom. 

ZDENKO PODLESNIK

vodja svetniške skupine LDS

Prepričani smo, da je treba razmisliti o zagotovitvi pogojev v obsegu, ki jih mesto zmore. 
Predlagamo, da vladajoča mestna politika privabi tudi sredstva iz regije, saj je z rokometom povezana širša okolica. 
Morda bi tudi poizkušali s prodajo sedežev, ki bi jih kupili posamezniki in seveda gospodarstvo iz regije.

O, pa sem v športu sem vraževeren. 
Pred tekmo delam vedno iste stvari, na primer si obujem vedno iste nogavice…v bistvu gre za tremo, zato pač iščeš nekaj oprijemljivega, da jo preganjaš. 
Takšno vraževerje je v športu pogost pojav, recimo trenerji, ki imajo na sebi vedno iste srajce, iste kravate in podobno vse dokler njihova moštva zmagujejo…

Od 3. januarja leta 1997. 
To se je zgodilo na moj rojstni dan, v času, ko sem še igral za Laško in na tekmi proti Kopru dosegel dvainosemdeset pik, kar je še danes rekord. 
Seveda je bilo odličnih strelcev v takratni ligi veliko, jaz sem imel pač na tisti tekmi svoj dan. 
O »šutu« sem pisal v svoji diplomski nalogi. 
Osemdeset odstotkov »šuta« je samo stvar psihe, skoraj vse je v psihični moči športnika.

Še kakšno navdušenje?

Že razmišljate o kakšni poslovilni tekmi?

MARJELA AGREŽ

Krovni zakon, Zakon o ravnanju z gensko spremenjenimi organizmi, je bil v državnem zboru sprejet julija lani; ureja področje uporabe GSO v zaprtih sistemih, njihovo sproščanje v okolje in dajanje GSO na trg. 
Zakon je usklajen z veljavnimi predpisi Evropske unije na tem področju. 
Ker pa je to krovni predpis, bo lahko v praksi zaživel šele s sprejetjem številnih podzakonskih aktov. 
To se še ni zgodilo, kljub napovedim, da bosta vsaj dva takšna akta, pravilnik o dajanju gensko spremenjenih živil in živilskih sestavin na trg in pravilnik o označevanju gensko spremenjenih organizmov sprejeta do konca minulega leta. 
Po zagotovilih ministrstva za okolje, prostor in energijo, bo šel prvi paket podzakonskih predpisov v parlamentarno obravnavo na začetku tega leta. 
Tudi ko bodo sprejeti vsi podzakonski akti, bo zakonodajalec določil (verjetno) enoletno prehodno obdobje, torej čas, v katerem se bo mogoče pripraviti na izvajanje zakona oziroma podzakonskih predpisov, s tem pa tudi na izvajanje nadzora. 
A nekaj se vendarle dogaja in premika.

Kakšna je praksa drugod po svetu?

Krava opozarja in osvešča potrošnika: Ni ti treba požreti vsake neumnosti.

On: Dosegli boste precejšen poslovni skok in to vam bo prineslo tudi v zasebnem življenju mnogo več samozavesti. 
V veliki meri se vam bo povečal vaš družbeni ugled, seveda pa so možne tudi vsakršne drugačne posledice!

On: Niso najvažnejši tisti problemi s katerimi se ukvarjate, temveč tisti, s katerimi se ne, a veste da obstajajo. 
Potrudite se, da se čimprej izvlečete iz nastalih težav, saj se boste precej bolje počutili.

On: Vse okoli sebe gledate predvsem s temne strani, kar pa nikakor ni dejanska slika vašega okolja. 
Stara prijateljica si bo na vsak način poskušala ponovno pridobiti vaše zaupanje. 
Stopite ji nasproti - ne bo vam žal…

RIBI 

IVANA STAMEJČIČ

Komisija za vodenje in nadzor postopka prodaje družb v sistemu Slovenskih železarn je v ožji izbor za nakup 80-odstotnega lastniškega deleža za jeseniški Acroni od štirih prejetih izbrala tri ponudbe, za ravenski Metal pa od petih ponudnikov izbrala dva.

Kovintrade je tudi v konzorciju domačih podjetij, ki se omenja med izbranimi ponudniki za ravenski Metal. 
Poleg Celjanov so v konzorciju še Unior, Merkur, Petrol in Cimos.

Zakaj hočejo več kot 20 odstotkov delnic časopisne hiše Delo in od koga bodo kupili preostanek (s Krekovo družbo naj bi že podpisali pogodbo o nakupu 19-odstotnega deleža), v Laškem doslej še niso pojasnili. 
Zopet pa so poudarili, da od naložbe pričakujejo dobre donose.

JI 

Iz Ljubljane ga je po končani igralski akademiji, skupaj s kolegom Brunom Baranovićem, pognal, kot pravi danes, Andrej Inkret, Celjan, profesor na akademiji, z besedami: »Kaj vidva mislita celo življenje po ljubljanskih teatrih statirat? 
V Celju pa rabijo igralce.« 
Drugo jutro sta sedla na avtobus.

Foto: MM

O škodljivosti sevanj baznih antenskih postaj (BAP) in mobilne telefonije za zdravje ljudi je Šentjurčanom spregovoril vodja Biološko-raziskovalnega inštituta Bioslor iz Münchna Stanislav Lorenz. 
V zahodnoevropskih državah so ljudje veliko bolj osveščeni kot v Sloveniji, temu s predpisi sledijo tudi oblasti, ki vse bolj zaostrujejo postavljanje BAP-a v bližini stanovanjskih sosesk.

Najprej na živčni sistem, na naše hormone, na naš imunski sistem. 
Začne se z glavoboli, nespečnostjo, nezmožnostjo koncentracije. 
Pri ženskah so problemi z menstruacijo, z nosečnostjo. 
Težave se kopičijo pri ljudeh, ki živijo v neposredni bližini baznih antenskih postaj.

In vi, imate GSM?

I. STAMEJČIČ

IS

Modni poklon Valentinu

Simbol življenjskega načela

Na konjskem hrbtu do Himalaje

Senat, ki mu je predsedoval sodnik Milko Škoberne, je po skoraj dve leti trajajoči obravnavi Borisa Kragolnika izpustil na prostost. 
Sedaj 38-letnega Kragolnika niso mogli obtožiti umora Danijela Konca, ker je bilo njegovo truplo (umrl je v maju 2000) ob najdbi že tako iznakaženo, da vzroka smrti ni bilo mogoče ugotoviti. 
Potem ko so v potoku pri Libojah odkrili truplo, je več sledi vodilo do Borisa Kragolnika, ki naj bi Konca večkrat izsiljeval, zaradi česar ga je pokojni malo pred smrtjo prijavil policiji. 
Čeprav je Kragolnik oproščen obtožbe za umor, ga je sodišče obsodilo na 2 leti zapora zaradi izsiljevanja Danijela Konca in izvajanja nasilja nad njim. 
Ker je Kragolnik dve tretjini tega časa že presedel v priporu, po tem času pa bi lahko zaprosil za pogojni izpust, ga je senat Okrožnega sodišča v Celju v torek takoj po razglasitvi razsodbe izpustil na prostost.

Nova scena pod zemljo

1. 2.: Dominika KOVAČ iz Celja deklico, Jožica TERGLAV iz Mozirja deklico, Petra ZVER iz Celja deklico, Milena SOJČ iz Vitanja dečka.

Nove izvirne zamisli, kako pomagati in razveseljevati, se sproti rojevajo. 
Ena takšnih je mesečna žepnina za (zaenkrat) enega nadarjenega in uspešnega srednješolca, zbiranje rabljenih igrač za internat OŠ Glazija, nadaljnje sodelovanje z rejniškimi družinami ipd. 
Če so srca na pravem mestu, nastanejo pravi mali čudeži, ki se jih z vatli ne da izmeriti.

Sicer pa policijska postaja na svojem območju zelo dobro sodeluje z lokalnimi skupnostmi in se uvršča med redke policijske postaje v Sloveniji, kjer so ustanovljeni sveti za varnost po občinah. 
Občutek varnosti je v Slovenskih Konjicah še na visoki ravni, so ugotovili. 

»Zgovoren dokaz, da ljudje ne prihajajo samo zaradi prostega dne, so nezaposleni, delavci na čakanju in upokojenci. 
Približno tretjina krvodajalcev ni zaposlena. 
Kri darujejo zgolj zaradi svoje dobrote,« poudarja Marija Major Šunjevarič.

Na osrednjem večeru je v petek več kot sto obiskovalcev najprej prisluhnilo predstavitvi 5. zaporedne pesniške zbirke KŠDD z imenom Visoko?. 
V drugem delu osrednjega večera so uživali v premiernem koncertu Konjičanke Aleksandre Tehovnik z gosti, ki je izvedla odličen jazz performans na temo slovenske ljudske pesmi.

Po komemoraciji so se člani spominskega društva v kulturnem domu na Stranicah zbrali na občnem zboru.

Na kulturni praznik je pred nabito polno dvorano zakuhal komedijo po okusu občinstva ansambel iz mariborske Drame s Partljičevo komedijo Čaj za dve. 
Partljič je Partljič. 
Pri občinstvu vedno deluje. 
Zgodba se dogaja v domu za ostarele, kjer si upokojena gledališka igralka plačuje svojo sobo, da bi bila sama. 
A k njej zaradi prostorske stiske preselijo ubogo staro kmetico… 
Zapletov in smeha čez glavo. 
Čaj je bil bolj vroč od Juhice, komedije, ki je po okusu občinstva vodila vse od prvega dne. 
Komedijantka večera, kmetica, Sonja Blaž, ki je vlogo zares odlično zaigrala. 
Dobra nominacija za žlahtni naslov. 

Pogoj, da nekdo pridobi pravico do pokojnine, ni samo izpolnjevanje pogojev starosti ter pokojninske dobe, marveč v ta sklop zahtevanih pogojev spada tudi prenehanje obveznega zdravstvenega zavarovanja. 
Obvezno zavarovanje je z zakonom o pokojninskem in invalidskem zavarovanju točno opredeljeno, do in pod kakšnimi pogoji zapade tovrstnemu zavarovanju. 
Krog obveznih zavarovancev je zelo širok, od delavcev, funkcionarjev, tujcev zaposlenih v Sloveniji, deteširanih delavcev, vrhunskih športnikov in šahistov, samozaposlenih, staršev otrok do prvega leta starosti, ki niso zavarovani na drugi podlagi, do brezposelnih oseb, ki prejemajo denarno nadomestilo za primer brezposelnosti itd.

Tudi v sami Solčavi večina ljudi z občinskim vodstvom vred udrihajo po teh kmetih, predvsem pa po Roku Krivcu, češ da bi plaz še miroval, če bi pustil podreti silos ter gospodarsko poslopje, da bi voda lahko tekla iz plazu. 
MOP se je obregnil celo ob silos, češ, da je to črna gradnja in ga je tako in tako treba podreti. 
V Sloveniji je na črno zgrajenih na tisoče silosov in tudi v Solčavi bi najbrž na prste ene roke prešteli tiste, ki imajo dovoljenja. 
Zdaj so pa glasni tudi tisti, ki imajo na črno zgrajeno še marsikaj drugega in ne le silos. 
Pred več kot dvajsetimi leti, ko je bil zgrajen silos na domačiji Roka Krivca, pač ni nihče vedel, da bo le-ta po toliko letih napoti celotni državi in ne le Solčavi. 
Kljub dogovoru in načrtih, da bi vodo speljali med silosom in gospodarskim poslopjem, se do sedaj ni še nič naredilo. 
Že sredi decembra bi morali biti izdelani načrti za nadomestni objekt, vendar vse do danes z MOP-a ni bilo nobenega odgovora. 
Nihče od strokovnjakov se ne dogovarja z Rokom Krivcem, dela, ki so se decembra izvajala, so morali prekiniti zaradi snega in nizkih temperatur in ne zaradi nasprotovanj. 
Ljudje, ki sedijo v naslonjačih v toplih pisarnah, pač ne morejo vedeti, da se na nadmorski višini več kot 1000 metrov ne more delati vso zimo, kot so prvotno nameravali. 
Že spet velika zmota strokovnjakov. 
Dokler bodo delali samo idejne načrte za sanacijo Macesnikovega plazu, se nam ne obeta nič dobrega, saj je od ideje do izvedbe ogromen korak. 
Ko pa bo prišlo do izvedbe, bo zmanjkalo denarja ali pa bo plaz že v Solčavi. 
Mogoče pa bodo spet pogruntali, da ideje niso bile pravilne in spet bodo začeli polniti malho z davkoplačevalskim denarjem, da ga bo spet dovolj za nove ideje. 
Kako dolgo še?

Neka tekma evropskega pomena se mogoče sploh ne bo zgodila. 
V dvorano nihče ne bo prišel trenirat, ker bo predraga. 
Za rekreacijo občanov tudi ne bo primerna, ker bo najem predrag. 
Za koncerte ne bo primerna, ker bo tlak neustrezen. 
Za sejem in razstave tudi ne bo…

za izvršni odbor SEG

BOJAN GROM

v6.0slo Velenje v črnini

Odkop v tem delu so do nadaljnjega ustavili, s preiskavo nesreče, ki lahko traja več mesecev, pa so začeli takoj. 
»Pridobivanje premoga v velenjskem premogovniku vseskozi spremljajo nevarni plini. 
Takšnega vdora pa se ne more predvideti. 
Dejstva kažejo, da bomo v nadaljnji raziskavi to opredelili kot vdor jamskih plinov v posebnih okoliščinah,« je povedal namestnik glavne inšpektorice inšpektorata RS za okolje in prostor in vodja rudarske inšpekcije Anton Planinc. 
Ta je medtem izdal odločbo, v kateri je zahteval raziskavo plinskega stanja območja nesreče. 
Vzeli bodo tudi vzorce premoga za nadaljnje fizikalno kemijske preiskave. 
V odločbi tudi zahteva višjo raven treninga in vaj rudarjev za ravnanje v izrednih razmerah.

21. aprila 1950 so po vdoru ogljikovega dioksida in metana umrli štirje rudarji, 31 so jih pravočasno rešili.

5.00 Začetek jutranjega programa, 5.30 Narodno-zabavna melodija tedna, 5.50 Poročilo AMZS, 6.00 Poročilo OKC, 6.45 Horoskop, 7.00 2. jutranja kronika RaSlo, 7.40 Tečajnica, 8.00 Poročila, 8.45 Jack pot, 9.15 Čisti ritmi 70 tih, 10.00 Novice, 10.15 Čisti ritmi 80 tih, 11.00 Podoba dneva, 11.15 Čisti ritmi 90 tih, 12.00 Novice, 12.15 Aktualni ritmi, 14.00 Regijske novice, 14.30 Izbiramo melodijo popoldneva, 15.00 Šport danes, 15.30 Dogodki in odmevi RaSlo, 16.15 ŠKL, 17.00 Kronika, 17.45 Jack pot, 18.00 Hit lista Radia Celje, 19.00 Novice, 19.10 Večerni program, 23.15 Oddaja Živimo lepo s Sašo Einsidler, 24.00 SNOP skupni nočni program lokalnih in regionalnih radijskih postaj Slovenije

5.00 Začetek jutranjega programa, 5.30 Narodno-zabavna melodija tedna, 5.50 Poročilo AMZS, 6.00 Poročilo OKC, 6.45 Horoskop, 7.00 2. jutranja kronika RaSlo, 7.40 Tečajnica, 8.00 Poročila, 8.25 Poročilo PU Celje, 8.45 Jack pot, 10.00 Novice, 10.15 Ponedeljkovo športno dopoldne, 11.00 Podoba dneva, 12.00 Novice, 12.15 Bingo jack, 13.15 Bingo jack, 13.00 Poudarjeno, 14.00 Utrip s Celjskega, 15.00 Šport danes, 15.30 Dogodki in odmevi RaSlo, 16.15 Top 5 glasbenih želja, 17.00 Kronika, 18.00 Radi ste jih poslušali, 19.00 Novice, 19.10 Večerni program, 19.15 Vrtiljak polk in valčkov, 24.00 SNOP skupni nočni program lokalnih in regionalnih radijskih postaj Slovenije

Silvo Plesnik, direktor komunalne direkcije gospodarske javne službe v Celju, je z zadovoljnim obrazom povedal, da so se za tekmovanje na smučeh odločili na županovo pobudo, da je treba oživeti Celjsko kočo, saj to smučišče ni več zgolj lokalno smučišče, ampak postaja vse bolj znano, priznano in obiskovano zimskošportno središče v državi. 
To pa je prav gotovo tudi lepo priznanje za vse tiste, ki so se strinjali z investicijami, ki jih je bilo samo v lanskem letu za dobrih 50 milijonov tolarjev. 
Samo razlog več, da bodo medobčinske smučarske tekme na Celjski koči postale tradicionalne.

PROMETNE NESREČE

Foto: ALEKS ŠTERN

Zvezdini navijači so v prvem polčasu molčali (transparent: Koliko dni zapora, toliko četrtin molka), v nadaljevanju pa »ognjevito« proslavili zmago. 

Naš dopisnik Jože Kuzma Ladu Gobcu: »Čuj, ne me narobe razumet. 
Kje je tu pršut?«

Foto: GREGOR KATIČ

1. 
SKL - moški, 18. krog, Šentjur: Alpos Kemoplast - Geoplin Slovan (19), Koper: Koper - Rogla (20.15).

Ljubljana: Celjanka Anja Bratec je zmagala na tekmovanju mladih umetnostnih drsalcev za Zmajčkovo lovoriko v mladinski kategoriji in si s tem priborila nastop na mladinskem svetovnem prvenstvu, ki bo od 24. februarja do 2. marca v Ostravi. 
Bratčeva je po kratkem programu zaostajala za Jeseničanko Teodoro Postič, ki je v prostem programu naredila preveč napak in tako omogočila Celjanki nastop na Češkem. 
Uspešni so bili tudi mlajši celjski drsalci. 
Urban Kalšek in David Kranjec sta zmagala v svojih kategorijah, Pina Umek, Daša Grm in Matic Horvat so zasedli druga mesta, Matic Gabriel je bil tretji, Tina Kalšek peta, Ilona Petecin pa osma. 
Jutri in v soboto bo v Ledeni dvorani v celjskem Mestnem parku absolutno državno prvenstvo. 
(JK)

Ljubljana, Tržič: Na finalu posamičnega mladinskega DP v kegljanju so dobro nastopile predstavnice celjskega Miroteksa. 
Sabina Koljič je osvojila drugo mesto in le za štiri keglje zaostala za prvakinjo Alenko Jakše iz Ljubljane. 
Zorica Gluvič je osvojila 6. mesto, tik za njo se je uvrstila Barbara Fidel, 9. je bila Rada Savič, pred Dobrilo Vučenovič in Anjo Kozmus. 
(JK) 

Prvega intervjuja ne pozabiš nikoli.

Naj športnik Beno Udrih, pri ekipah rokometašice in odbojkarja

Glavne tekmice na svetovnem dvoranskem prvenstvu?

Nikoli niste pozabili poudariti, da so vaši dosežki plod izjemnega garanja. 
Ste kdaj jokali med treningom?

»Do konca kariere v Golovcu«

V Celju sem že osmo sezono. 
Tu preživljam krasna leta. 
Vsa moja razmišljanja in želje so usmerjeni na najvišje dosežke Celja Pivovarne Laško.

MOJCA IN KALIČOPKO TER NJUN ČOPKOMETER 

V sredo zvečer bomo v živo gostili Tomaža Domicelja. 
Predstavil bo dvojni album Na planini je živel, na katerem je kar 40 njegovih največjih uspešnic. 
Tomaža bo Simona Brglez povprašala tudi o njegovih uspehih na številnih festivalih, o prevodih Elvisovih skladb, ki jih je naredil za Ota Pestnerja, izvedeli boste lahko več o njegovem podjetju…

V 1 dl kislega mleka zamešajte 1/2 dl boljše čilijeve omake. 
Začinite s stisnjenim česnom po okusu, soljo, poprom, malo kajenskega popra in nekaj kapljicami tabasca. 
Dodajte konjak ali šeri. 
Obe omaki se odlično dopolnjujeta v okusih in izvrstno tekneta k jastogu in z ginom prepojeni rakovici.

4. 
Melanie se poroči 25 719 (6.436) 3/10

Prehrana v športu II

Športniki ne želijo biti povprečni, temveč si prizadevajo za sam vrh. 
Do takšnih uspehov in premikov pa ne pomaga samo želja, temveč tudi biološka osnova in volja ter aktivnosti, ki se jim izpostavimo med treningom. 
Trening aktivira genske osnove, encime in druge strukture v celici. 
Do tega pa pripomorejo tudi posamezni mikroelementi, vitamini, aminokisline in razni dodatki v hrani. 

Da pa to lahko ustvarite, potrebujete posebno hrano ali dodatke, ki bodo pomagali pri shranjevanju energetskih substanc, pri njihovem izkoriščanju in pri obnovi.

Danes obstoja že ogromno število energetskih napitkov, vendar se je zaradi različne vsebnosti potrebnih snovi in zaradi različnih oblik aktivnosti le težko odločiti za pravo hrano, ki bo za posamezen šport in trening optimalna. 
Kaj potrebujemo za vzdržljivost, kaj za moč in kaj za hitrost, kaj lahko uživajo dekleta in žene, kaj otroci, vse to se danes proučuje v znanstvenih institucijah, tako da je postala prehrana v športu prava znanost.

Na Čaj za dve je minuli petek prišel s soprogo, kljub močnemu sneženju, tudi minister za šolstvo Slavko Gaber. 
Partljičevo komedijo je ocenil z najvišjo osnovnošolsko oceno. 
Ali se je po predstavi z Jožetom Zimškom, prejšnjim županom in zdajšnjim DARS-ovcem pogovarjal o komediji, cestah, ali bližnjem Valentinovem kongresu v Celju, nismo uspeli izvedeti. 
Glede na prisotnost še drugih strankarskih mož, shod ni bil naključen.

Pri Zotlovih v Žalcu so uredili kovaški muzej, ki priča o bogati preteklosti 

URŠKA SELIŠNIK

Osrednjo slovesnost v Zgornji Savinjski dolini, s katero so počastili kulturni praznik in uradno odprli mesec kulture, so v koordinaciji mozirskega sklada za kulturne dejavnosti pripravili v Delavskem domu v Nazarjah. 
Na prireditvi so priznanja sveta območne izpostave prejeli Alenka Kralj z Ljubnega, Anka Rakun z Rečice in Jože Venišnik iz Gornjega Grada, posebej pa so podelili še jubilejno priznanje Glasbeni šoli Nazarje ob desetletnici samostojnega delovanja. 
Prej je nazarska glasbena šola delovala v okviru Glasbene šole Frana Koruna Koželjskega, zato je bil osrednji gost petkove prireditve godalni orkester velenjske šole.

Dve občini, štirje podžupani

TVD Partizan Liboje bo tudi letos pripravil smučarski tečaj za šolske in predšolske otroke, ki si v času zimskih počitnic želijo naučiti ali izboljšati svoje znanje dričanja po belih strminah. 
Tečaj bo potekal na smučišču v Libojah od 17. do 21. februarja. 
Prijava je mogoča v čajnici smučišča in na telefonski številki 041 767 789 (Andrej). 
Organizatorji opozarjajo, da bo v primeru slabih snežnih razmer na smučišču tečaj odpadel. 

R. Harwood: Kvartet

Herman Čater: Dotik svetlobe

I am in the mood for love

19.00 Knjižnica Laško

20.00 Hotel pod Roglo

Valentinov ples

20.00 Mladinski center Velenje

19.30 SLG Celje

delavnica za otroke od 7 do 10 let

Špeline ure pravljic

Osrednja knjižnica Celje avla knjižnice na Muzejskem trgu: razstava modne oblikovalke Katje Martelanc: Modna nit, do sredine marca.

REKREACIJA, PLES:

ponedeljek od 20. do 22. ure

od ponedeljka do srede od 9. do 13. ure izdelovanje pustnih mask in kostumov 

13.00, 16.40, 20.20

12.10, 15.00, 17.30

ČETRTEK 

23.00 Formula 51

16.00 Vrnitev Petra Pana

22.15 Umri kdaj drugič

mala dvorana:

PONEDELJEK

19.30 Gospodar prstanov: Stolpa

