R&V 11 Cvetlične kartice

Sobna smrečica ali aravkarija je že približno 200 let zvesta sostanovalka številnih ljubiteljev sobnih drevesc. 
Že pred mnogimi leti je najprej očarala angleškega mornariškega kapitana Jamesa Cooka, znanega pomorščaka, ki je vodil nekaj znanstvenih odprav na Tihi ocean in tudi objadral svet. 
To lepo rastlino s filigransko nežnimi vejicami je njegova odprava odkrila okrog leta 1775 na otokih Norfolk in Philip v Tihem oceanu. 

Vrt, ki je sestavni del doma, prav tako vpliva na našo osebno či energijo. 
Vrt, urejen tako, da se či pretaka po zavitih potkah, ki nas vodijo od cvetne gredice do ribnika, mimo pergole z vrtnicami do umirjenega kotička s sedežno garnituro ali visečo mrežo, bo na nas vplival pomirjujoče. 
V njem se bomo sprostili in uživali v lepotah rastlin okoli nas. 
Če pa je vrt zanemarjen in na njem raste v glavnem samonikli plevel, bomo vsakič, ko ga bomo pogledali, slabe volje. 
Zelo pomembno je, da se obdamo s stvarmi, ki so nam všeč in podpirajo našo osebno či energijo, saj to pomeni, da se bomo bolj pozitivno razpoloženi podali v vsakodnevne stresne situacije.

Foto: Marianne Majerus

Foto: Stane Sušnik

Drevo smreka.

2. 
Sproti odstranjevati ledene sveče s streh, strešnih žlebov in odtočnih cevi. 

6. 
Odstraniti sneg in led s površin, ki so potrebne za intervencije in požarno varnost. 

- Snežno odejo, ki prekriva rastline in jih ščiti. 
Ne odmetavamo je, saj je primerna zaščita. 
Čistimo le vrtne poti, sneg z njih pa premečemo na grede. 
Tako bomo dodatno navlažili zemljo za sušno pomlad. 
Sneg otresamo le z grmovja, drevja in plezalk, saj je nevarnost, da se veje polomijo. 
Bodimo skrajno previdni, da ne polomimo krhkih vej, ki so v mrazu toge in lahko lomljive.

(podpisi k fotkam)

Št.2:

Št.3:

Št.1:

V ponvi segrejemo maščobo in dodamo mešanico zrnja. 
Nato z žlico napolnimo model s stopljeno maščobo in zrnjem.

Ko se masa strdi, odstranimo modelček. 
Kovinsko iglo (pletilko) ali košček žice segrejemo in z njo preluknjamo pogačo.

R&V 11 KVTZ

Prav tako po trati ni priporočljivo hoditi, kadar ni snega. 
Nadzemni deli zmrznjene trave so takrat togi in lomljivi. 
Pri hoji po trati ne polomimo le tankih lističev, temveč poškodujemo tudi srčiko, ki sicer (pri košnji) ostane nepoškodovana. 
Tako poškodovana trava se le težko opomore, lahko celo odmre. 
(AMH)

V prvem letu v sveže pognojeno prst posadimo rastline, ki prenesejo in potrebujejo gnojenje z uležanim hlevskim gnojem (zeljevke, krompir, por, buče, solate, paradižnik, paprike, kumare). 
Rastline druge skupine imajo rade že uležan hlevski gnoj, ki je v zemlji že nekoliko predelan. 
Sem spadajo korenček, brstični ohrovt, koleraba, peteršilj, zelena, čebule in šalotke, česen, špinača, blitva in nekatere solate. 
Tretja skupina rastlin ne mara pognojene zemlje. 
To so fižol, grah in radič. 

Prav tako v zavetnem delu vrta na sončni in dobro odcedni legi uredimo gredo s trajnimi dišavnicami: materine dušice, dobra misel, mete, žajblji, luštrk. 
Zelišča gnojimo s kompostom. 
Pri sajenju moramo upoštevati njihovo končno višino. 
Zato jih sadimo tako, da spredaj posadimo nižje, zadaj pa višje začimbnice in dišavnice. 
Enoletne začimbne rastline se v vrtu sejejo same (šetraj, koprc). 
Naša naloga je, da jih razredčimo. 
Same si bodo našle primerno mesto za rast. 
(AMH)

Št.5:

R&V 11 Napovednik

- nepozebnikov, ki svoje cvetne lističe razpirajo na toplem zimskem soncu

Stare, razrasle bergenije osvežimo z delitvijo, spomladi takoj po cvetenju. 
Tako bomo pridobili številne nove sadike, s katerimi se bomo lahko lotili sajenja na tistih površinah, kjer naj bi bergenije kot tepih prekrile večje ravne površine.

Razmnožujemo jih tako, da staro, otrdelo steblo beregenije razrežemo z ostrim nožem, mlade, stranske poganjke pa odlomimo. 
Vsak košček korenike naj ima vsaj po en brst. 
Razdeljene dele namočimo v živalsko oglje ali rastni hormon, da preprečimo možnost okužbe. 
Nove sadike posadimo v prst tako globoko, kot je rasla prvotna matična rastlina. 
Posajene rastline dobro zalijemo, pri tem pa pazimo, da curek vode ne spere prst s korenin. 

Še zanimivost: v Rusiji, na Češkem in Slovaškem jo zaradi velike vsebnosti tanina (do 25 %) gojijo kot industrijsko rastlino.

Št.6:

Foto: Vito Tofaj

Že predolgo v vrtovih prevladujejo stoli, izdelanih iz umetnih mas (plastike), ki so resda poceni in odporni proti vremenskim neprilikam, gotovo pa niso niti malo lepi. 
Stoli iz plemenitih vrst lesa so za mnoge predragi. 
V Cvetličarni Lovšin na Prečni ulici v Ljubljani smo opazili stole, ki z videzom in gradivom zares sodijo na vsak vrt. 
Preprosto kovinsko ogrodje je spreten rokodelec s Štajerskega opletel z vrbovimi vitrami in tako dosegel povsem nov videz. 
Znan, naraven material, umirjena barva vrbove skorje in zasnova stola, v skladnih razmerjih, prispevajo k temu, da si bo tak ročno obdelan stol zaželel marsikateri ljubitelj počitka na vrtu.

Je vsestranska. 
Lahko jo gojimo kot drevo ali kot grm. 
Raste počasi, zato je primerna za manjše vrtove. 
Lepo uspeva tako na soncu kot v senci. 
Čez privlačno skorjo njenega debelca se je povzpel bršljan.

Tu in tam jo srečamo na večjem vrtu. 
Ko jeseni njene iglice odpadejo, stopi v ospredje bulasto razgibano deblo.

Stevartija (Stewartia koreana)

Št,2:

Preko celega leta spremljamo trende, hodimo po razstavah, se udeležujemo tekmovanj v Celju. 
Sami dijaki imajo ogromno domišlije, ki se izraža v aranžmajih. 
Tako jim je všeč nov trend optimizma, saj se je strah pred prihodom novega tisočletja razblinil. 
Kot so mlade glave polne nepričakovanega, tako je najnovejši trend oblikovati aranžma v nekaj nepričakovanega, izvirnega, unikatnega. 
Z različnimi dodatki, kot so biseri, zlate nitke, kovinski okraski, ogledalca, se lahko pričara pravljično vzdušje. 
Ker smo ga med šolskimi klopmi večkrat deležni, ga predstavljamo tudi drugim. 

Gospa Marjeta Levičar iz Laškega nam je poslala fotografijo svoje lepotice (kristavca), ki jo je lani razveselila s 434 cvetovi in popki.

Besedilo in foto: 

Širokolistno lobodiko zaradi bleščečih listov in nekoliko večjih navideznih listov množično uporabljajo za zimske šopke. 
Prodajajo jo predvsem na tržnicah, kar dokazuje ljudsko navezanost na vednozelene rastline za zimsko krašenje. 
Odsvetujemo nakup, saj nabiranje lobodike v naravi pomeni, da ogrožamo njen obstoj oziroma siromašenje vrste. 

Zato pa rastlina s svojimi rdečimi jagodami toliko bolj izstopa pozimi.

Zemljišče med hišo in reko je namenila osmim dolgim cvetličnim gredam, ki pritegnejo tako z razsežnostjo (30 krat 2.5 metra) kot z vsebino. 
Gredi ob reki sta namenjeni perunikam, v ostalih pa se menjavajo prizori, v katerih se razkazujejo cvetoče vrtnice, krvomočnice, lilije, naprsteci in ostrožniki. 

Geometrijska oblika gred ne moti, saj obiskovalec uživa v njihovi pestrosti, prekipevajoči od cvetov. 
Gospa Boston je grede namenoma oblikovala formalno, saj ni prenesla »cik-cakastih brezciljnih oblik.« 
Ker vsako izmed gred lahko opazujemo z obeh (vzdolžnih) strani, vidimo veliko več lepote, kot pa pri običajnih cvetličnih gredah, ki so navadno zaprte vsaj z ene strani.

(podpisi k slikam)

Pogled na trato s striženimi šahovskimi figurami.

Št.3:

Rožnati oblaki cvetočega talina se dvigujejo nad zelenilo tisinega obronka. 
(Thalictrum delavayi)

Št.2:

V rastlinjakih so pričele cveteti prve gerbere.

Št.7:

Kot osnovnošolček je bil navdušen nad biologijo. 
Ko je prebral vse knjige o živalih, kar jih je našel, se je lotil prebiranja o rastlinah. 
Odločil se je za šolo, v kateri bi ga poučili več o teh skrivnostnih zelenih bitjih, ki kar sama rastejo ali pa tudi ne…Tako je končal srednjo vrtnarsko šolo v Celju, se kratek čas dolgočasil med študijem krajinske arhitekture, dokler ga niso zasrbeli prsti. 
Deset let je delal v cvetličarstvu, potem pa se mu je zazdelo, da se lahko samo še dopolnjuje. 
Medtem ga je že razmišljal, kako bi cvetlicam podaljšal življenjsko dobo…

Ne preseneča, da ima lastnica raje liste in njihove barve kot pa minljivo lepoto cvetov. 
Privlači jo tudi vonj, ki se širi okoli rastlin, zato v vrtu uspevajo številna zelišča. 
Vedela je, da v takšen vrt, kot ga je z leti oblikovala, pristoja vodni motiv. 
S sinom sta izkopala kotanjo, jo obložila s folijo in kamenjem, posadila nekaj vodnih rastlin in tako pripravila otrokom, svojim in drugim, največje veselje.

Št.3:

Št.4:

Kar težko je našteti odtenke rožnate, v katerih se ta barva pojavlja v naravi: od barve školjčnih lupin, zardelih lic, svežih rakovic, do mesa; v njej lahko zaznamo belo ali rumeno. 
Znano je, da izberejo rožnato barvo v hišah takrat, kadar želijo določen prostor napraviti svetlejšega. 
Enako lahko s cvetovi rožnate barve osvetlimo senčen kotiček v vrtu.

Št.4:

Nežna rožnata barva ni namenjena samo nežnim cvetovom. 
Tudi stasiti luki (Allium christophii) in sončece (Helianthemum 'Rhodanthe Carneum') se poleti postavljajo z njo.

R&V 11 Uvodnik

Zato vam v novem letu želim, da bi sneg prekril vse slabo in bi odjuga s seboj pobrala vse vaše tegobe, bolezni in razočaranja. 
Da bi bilo vaše novo leto ena sama cvetoča pomlad brez konca! 
Da bi še naprej ostali prijatelji in da bi se pod sneg skrile tudi naše začetniške napake in napakice. 

5 Blue-grey foliage of leek

PTICE V VRTU POZIMI

V vrt lahko privabimo množico najrazličnejših vrst, vse pa je odvisno od same lege vrta, količine zapadlega snega, vrste hrane, ki jo nastavimo in tega, kje jo nastavimo. 
Pojdimo po vrsti. 
Če naš vrt leži v bližini gozda ali parka, kjer se ptice rade zadržujejo, lahko upravičeno pričakujemo, da bo del teh pernatih ljubljencev priletel v naš vrt. 
Prav nasprotno velja za mestne vrtove. 
Pozimi je v takšnem vrtu ob krmilnici res pravi živ žav, vendar bo pestrost, se pravi, število vrst, precej manjša. 
Na vrstno sestavo ptic, ki obiščejo krmilnico, vpliva tudi vreme. 
V kolikor so zime mile, z malo snega, je obisk ptic v krmilnici bolj boren. 
Povsem drugačna je slika v dolgih, ostrih zimah, z obilico zapadlega snega. 
Takrat krmilnico obiščejo tudi takšne vrste, ki sicer v vrtove ne zaidejo. 
Na množičnost obiska v krmilnici vpliva tudi njena namestitev in nastavljena hrana. 
Praviloma velja, da bo raznovrstna hrana pritegnila več različnih vrst ptic. 

Več o hranjenju ptic preberite v prilogi Kdor ve, ta zna na strani….

(podpisi k slikam)

»Mizica, pogrni se« sredi zime.

R&V 11 Strokovnjak odgovarja

Preko zime jo lahko zelo zanemarimo, tako da izgubi večino listov, spomlad pa ji samo prikrajšamo vrhove in kmalu bo začela ponovno rasti. 
Če rastlino prezimujemo na primerno svetlem in ne preveč ogrevanem prostoru, bo spomladi prej zacvetela. 

V hudi zimi, ko je vse zmrznjeno ali je zapadlo veliko snega, se tudi ptice, ki sicer živijo na gozdnem robu ali v parku, preselijo v bližino človeških bivališč. 
Tam iščejo hrano in s svojim ščebetanjem opozarjajo nase. 
V mestih so stalni obiskovalci balkonov in teras vrabci. 
V večjem številu se pojavljajo tudi tam, kjer je zelenja manj (v novih naseljih in vaseh). 

Št.2:

