Moška odbojkarska liga

Derbi Stavbarju IGM Na vrhu Titan Kamnik

Ljubljana - V Kamniku kar po vrsti padajo veliki in zaenkrat je Titan pravo presenečenje. 
Prvak je klonil v Mariboru, Pomgrad pa doma, oboje pa je omajalo nekatere napovedi- razen tiste, da bo letošnje DP še kako zanimivo.

Salonit Anhovo: Vukovič, Grilanc, Šemetovs, Čebron, Komadina, Krivec, Kovačič, Komel, Vidič, Berlot, Gadnik, Ilijev.

Pomgrad: Berdon, Horvat, Tot, Kerec, Čeh, Marič, Tinev, Demirović, Fujs.

Stavbar IGM : Fužinar 3:0 (15, 6, 10)

Stavbar IGM: Kuntu, Grujesku, Rackovič, Najdič, Žitnik, Bračko, Možič, Pomer, Terzer, Škorc, Kovačič.

Žalec - Rokometašice Juteksa so za tekmice v 2. kolu pokala EHF dobile ukrajinsko ekipo Galičanka iz Lvova, Ukrajinke pa so pristale, da bosta obe tekmi v Žalcu. 
Prva bo v soboto 14. t.m., druga pa dan kasneje. 
O uri začetka tekem se bosta ekipi dogovorili naknadno. 
T. T.

Vzponi Anžeta Štremflja

Šele 15-letni Anže Štremfelj je v Franciji opravil serijo dobrih vzponov na pogled. 
V dolini Durance je preplezal tri smeri z ocenami od 7b do 7b+, najtežja pa je bila Mero u alo con (7c). 
Preizkusil pa se je tudi v višjih stenah. 
Z očetom Andrejem sta v Koglu preplezala Rumeno zajedo, v Paklenici pa Velebitaško in Klin (Anže NP) v steni Anića Kuka. 
M.
P., T.
J.

Po prijateljski hokejski tekmi z Avstrijo

Strelci: 0:1 - Ulrich (Perthaler, 4), 0:2 - Ressmann (10), 1:2 - Jan (Kastelic, Tišler, 49), 1:3 - Perthaler (Pilloni, 60).

To je bila poteza dobre volje, ki ga po formalni plati ni zavezovala, saj FIDE in Mednarodni olimpijski komite nista podpisala nobenega sporazuma. 
Seveda pa ima beseda najuglednejša športnega funkcionarja na svetu svojo težo. 
Zato je Samaranch takoj po olimpijadi v Kalmikiji povabil najožje vodstvo Svetovne šahovske federacije na nadaljevanje januarja začetih pogovorov. 
Tudi tokrat predsednika nista ničesar podpisala, skoraj gotovo pa bo prvi dokument o sodelovanju podpisan še pred koncem leta. 
Takrat se bo, spet v olimpijskem mestu, sestalo predsedstvo FIDE, Samaranch pa bo gostitelj, ki bo šahistom zagotovil veliko več kot najuglednejšo, Cuobertinovo dvorano, na sedežu MOK.

Ženska odbojkarska liga

Kemiplas Koper: Krmac, Dobrinja, Blažek, Prodan, Artnik, Lipicer, Sabadin, Mahne, Klepač.

Koprčanke so bile po vodstvu z 2:1 v igrah že na pragu zmage, toda v 4. nizu so bile premalo odločne ob mreži. 
Po zaslugi Artnikove so sicer dohitele Ptujčanke pri 10. točki, nato pa s tremi zaporednimi napakami ponudile izenačenje v nizih. 
Lipicerjeva je po tem z dvema servisoma iz skoka znižala na 13:14, a je izenačenje zapravila Krmac. 
V 5. nizu so domače igrale takorekoč proti sebi in ob menjavi strani je bilo 3:8. 
V dramatičnem nadaljevanju so le zmanjšale razliko (12:13), a je 14. točko dosegla Pustoslemškova, zadnjo pa je z udarcem v out prispevala Krmac. 
Kemiplasu se pozna odsotnost Obidove.

Gostiteljice so z odlično igro prešle v končnico s prednostjo štirih točk (12:8), pri 14:13 pa imele zaključno žogo. 
Toda nezbranost je storila svoje, v nadaljevanju tekme pa še slab sprejem in slab napad. 
Na drugi strani so bile Novogoričanke nadvse prepričljive ob mreži, domače pa večkrat le opazovalke.

Tanja Šoštarič

Pari prihodnjega kola (7. t. m.): Šentvid - Kemiplas Koper, TPV Novo mesto - Infond Meltal, Špecerija Bled - Krim, Marsel Ptuj - Ljutomer ZMB, HIT Nova Gorica prost.

