1. slovenska rokometna liga - moški

Sijajni rezultati in spodbudna igra v pripravljalnem delu so prulskim »mladim levom« pred derbijem uvodnega kola z drugouvrščeno ekipo minulega DP dali velik zagon in voljo, po prepričljivem porazu z »ježki« pa so vendarle prišli do spoznanja, da bo potrebno še veliko dela.

Andor: Valenčič, Sosič, Dežjot 2, Uršič 1, Spasovič, Grandič 5, Božeglav 4, Makuc 9, Hrvatin, Šiškovič 2, Kaltnekar, Sarkič.

Viharjeva napreduje

Slovenske Konjice - Na svetovnem pokalu narodov v motokrosu bo naša reprezentanca nastopila v najmočnejši zasedbi. 
Sašo Kragelj (250 ccm) je po poškodbi hrbtenice že začel trenirati in bo tekmoval na nedeljski dirki za DP v Slovenskih Konjicah, v ekipi za pokal narodov pa sta še Roman Jelen (125 ccm) in Boštjan Kampuš (do 500 ccm), ki bo štartal z motorjem četrtlitrske prostornine. 
Ekipna tekma bo 26. in 27. t. m. v angleškem Foxhillu, naši pa bodo trenirali v Orehovi vasi. 
O. E.

Šornov balon najhitrejši

Zagreb - Na odprtem prvenstvu Hrvaške v smučanju na vodi, se je med 40 tekmovalci iz Hrvaške in Slovenije od naših najbolje odrezal Ljubljančan Rok Smrke, ki jer bil v figurah in slalomu šesti med člani. 
Pričakujejo, da bo konec tega tedna v Zagrebu še odprto prvenstvo Slovenije. 
D. Š.

Kraški zidar : Loka kava 65:73 (30:29)

Sežana - Športna dvorana, gledalcev 350, sodnika Lovšin in Vučkovič (oba Lj).

Slovan: Gorjup 5 (1:1), Lakovič 18 (7:9), Šinkovec 2, Samake 10 (2:4), Golemac 12 (3:6), Modrić 7 (1:2), Djurkovič 2, Maravič 5 (3:5), Šuštaršič 2, Marčetič 2.

Aleš Pipan, trener Pivovarne Laško: »Gledalci so lahko uživali v tekmi polni preobratov. 
Že pred srečanjem smo načrtovali, da dobimo skok, ki je bil po izkušnjah iz medsebojnih dvobojev vselej ključnega pomena. 
V drugem polčasu nam je to povsem uspelo. 
V prvem delu nam je nekaj težav povzročal Jagodnik, a smo ga kasneje uspešno ustavili. 
Po vodstvu s 16 točkami prednosti smo zaigrali neodgovorno, kar bi se nam skoraj maščevalo.«

Maribor - Mariborski derbi je v dvorano Tabor privabil skromno število gledalcev, na koncu pa so jo bolj zadovoljni zapuščali navijači ZM Lumarja.

Ivan Sunara, trener ZM Maribor Lumarja: »Priznati moram, da smo se bali izkušenih košarkarjev Pošte Branika. 
Prav zaradi tega so naši igralci v uvodnih minutah zaigrali manj zbrano, od 10. minute dalje pa je bilo v njihovi igri čutiti več samozavesti, ki se jim je tudi obrestovala.«

Robert Smrekar le pokazal zobe

Živko Ljubojević, trener Krke: »Pomerili smo se z ekipo, ki ima zelo nizko postavo, kar nam načeloma ne ustreza. 
V takšnih primerih zelo težko branimo protinapade. 
Tekma ni bila na posebni kakovostni ravni.«

Domžale - Gostitelji so prepoceni prodali svojo kožo, saj bi morda ob malce bolj zavzeti igri tekma za državne prvake ne bila le lažji trening. 
Gostitelji so naredili veliko napak, po nepotrebnem so izgubili veliko žog in nenatančno metali na koš. 
Vse to je omogočilo Ljubljančanom, da so dosegali koše kot za stavo. 
Ob izredno razpoloženih strelcih Zdovcu, Mutavdžiću in tudi Priceu, ki je končno le dokazal, da ima občutek za met, je bila domžalska četica videti zelo nebogljena. 
Na koncu je imela Union Olimpija 67-odstoten met iz igre, pri domačih pa je bila najbolj opazna številka v statistiki v rubriki izgubljene žoge - 17. 
Nasploh so Ljubljančani celo tekmo igrali zelo resno in zavzeto, Brezec in Kraljević pa sploh nista stopila na igrišče.

Spopad kapetanov - Matjaž Cizej in Mileta Lisica sta bila med vidnejšimi igralci derbija v Laškem.

