Sezonska dela v kmetijstvu ponuja tudi krško podjetje Evrosad, ki ni prijavilo javnih del. 
Ponuja pogodbena dela, o katerih zavod zgolj informira brezposelne, saj drugega ne more, ker za odklanjanje pogodbenega dela niso predpisane sankcije.

Kaj brezposelne najpogosteje vodi, da rečejo ne? 
Najpogosteje prinesejo zdravniška potrdila o ovirah, tarnajo nad neurejenim prevozom, trdijo, da se šolajo ali pa da pričakujejo redno zaposlitev. 
Programi za zmanjševanje zaposlovanja tujcev že kažejo prve rezultate, saj je bilo od januarja do marca izdano skoraj za polovico manj delovnih dovoljenj kot v enakem času lani.

