Rešitev prejšnje križanke

Navpično: 5. 
R(deči) k(riž).

Žalovanje za Tishem

Hilda Hand je seveda silno žalostna. 
»Čeprav naj bi imele ribe samo štiri sekunde dolg spomin, sem prepričana, da je Tish natančno vedel, kdaj je čas za kosilo. 
Z njim sem se često pogovarjala in z leti sva si postala zelo blizu. 
Čutila sem, kdaj je bil dobre volje in kdaj nesrečen. 
Precej ga je motil hrup.«

koledar

No ja, jo je »držal,« saj se je kmalu po 6. juniju taleč naposled le sesedel pod njeno težo. 
Pa danes? 
Med množico skal, ki ležijo na tistem odročnem kraju, se vam ta, s fotografije, z ničemer več ne bo izdala, da zna po potresu kot baletka le na konicah prstov ene noge tedne dolgo loviti ravnotežje ...

Z rekombinacijo gena do novih živih bitij, umetniških del Nova umetniška oblika, ki temelji na uporabi genske tehnologije

Milan Mavec, Srednje Bitnje 46, 4209 Žabnica

Bogastvo rastlin

