V rubriki »Prejeli smo« (torek, 16. marca 2004), gospa Irena Orešnik v odgovoru Valentinu Hajdinjaku v zadnjem odstavku svoje samopromocije zelo nizkotno opravi s strokovnostjo dela slovenskih veterinarjev.

ZPIZ-1 namreč omogoča uveljavljanje davčnih olajšav tako za kolektivno kakor tudi za individualno pokojninsko zavarovanje. 
Tako 4.odstavek 350. člena ZPIZ-1 določa, da se oseba lahko hkrati vključi v prostovoljno dodatno pokojninsko zavarovanje po enem pokojninskem načrtu individualnega zavarovanja in po enem pokojninskem načrtu kolektivnega zavarovanja, ki sta odobrena s strani ministra, pristojnega za delo.

Navedeno jasno pomeni, da je javni uslužbenec (na enak način kakor vsi drugi zavarovanci ali uživalci pravic iz obveznega pokojninskega zavarovanja v skladu z ZPIZ-1) lahko vključen v prostovoljno dodatno pokojninsko zavarovanje po ZPIZ-1 (torej v en pokojninski načrt kolektivnega zavarovanja ali v en pokojninski načrt individualnega zavarovanja ali oba hkrati), hkrati pa je de lege vključen na podlagi ZKDPZJU tudi v kolektivno dodatno pokojninsko zavarovanje za javne uslužbence, ki ga izvaja Zaprti vzajemni pokojninski sklad za javne uslužbence.

Nacionalizacija namesto denacionalizacije

Zato je neizogibno, da starši iz takšnih družin, ko (če) dočakajo pokojnino, od nje nimajo kaj dosti, saj so morali službeno kariero največkrat žrtvovati za korist družine in so le stežka dosegali visoke pokojninske osnove. 
Če je eden od roditeljev zaradi otrok moral ostati doma (skrb skupnosti za otroka je tukaj izjemna!!!), pa je že tako nizko pokojnino treba še dodatno deliti.

Ampak na koncu žarometi ugasnejo!

Proletarska 9, Ljubljana

Dejstvo je, da lahko na materin naslov pride priporočena pošiljka od nepredvideno koga in od nepredvideno kod. 
V mojem zapisu stoji, da je prišla priporočena pošiljka iz Milana, torej iz tujine. 
O tem jaz, pooblaščenec, nisem bil obveščen. 
V njenem domačem nabiralniku sem slučajno našel 14 dni star listič, da jo na Pošti čaka pošiljka, s katero jo pokojninski zavod iz druge države obvešča, da ji bodo ukinili pokojnino, če še na to ponovno pošto ne bo odgovorila. 
Na ovojnici je na prostorčku za znamko in v velikosti znamke zapisano »Poste Italiane - Recommande«. 
Na ovojnici ni nobenih »Obvezno osebno! 
ZUP!, ZKP!, RAR, AR« in drugega, s čimer krasimo naše kranjske poštne pošiljke. 
Po kateri proceduri sploh Pošta vroča te pošiljke iz tujine? 
Čez par dni bomo v evropskem redu!

Risbe so toplejše

