Moja mati Marija Skapin je prevzela po poroki očetov priimek Krisch. 
Njenega brata Rajka so v oktobru 1942 Italijani ustrelili kot talca, po njem se imenuje ulica v Rožni dolini (Študentsko naselje), sin njene sestre Julke Leon sekretar KP na tehnični fakulteti v letu 1940/41, v zimi 1941/42 politkomisar Dolomitskega odreda, od tam pa je šel že junija 1942 na Gorenjsko in postal politkomisar Kokrškega odreda. 
Dne 13. septembra istega leta je šel s četo komandirja Perka v akcijo v okolico Strahinja s 37 borci, čez noč jih je obkolilo veliko število žandarjev in drugi dan so razen treh borcev vsi drugi padli. 
Pred kratkim sem izvedel od nekega sorodnika Matije Mačka, da je bil moj bratranec kot vojvoda (vejvoda?) vrhu partije napoti. 
Drugi brat matere Karlo je nekaj dni po osvoboditvi taborišča leta 1945 umrl v koncentracijskem taborišču Dachau. 
Osebno sem bil ves čas socializma s človeškim obrazom družbeno aktiven in imel pozitivno karakteristiko. 
Imam končano fakulteto, aktivno obvladam nemško, angleško in italijansko ter pasivno nekaj slovanskih jezikov. 
Vsa leta naše samostojne države, na njo sem zelo ponosen, sem začel prebirati dostopno literaturo in zgodovinske vire o naši polpretekli zgodovini. 
Kljub temu, da je še vedno veliko neznanega, pa sem zgrožen nad tem kar mi je bilo mogoče do sedaj izvedeti in spoznati vsaj del resnice o obdobju od leta 1937 do danes.

Zato me moti, ko predsednik ZB ne podpira kandidata za predsednika naše države Danila Türka, saj ta govori večini Slovencev znano resnico.

Erik Krisch, Ljubljana

Poštni predal 29

Zato pa ne bi smeli zanemariti nekaterih drugih dejanj, s katerimi smo ljudje najverjetneje veliko bolj kot z večanjem prometa in segrevanjem naših bivališč in delovišč poskrbeli za to, da je teh plinov več, kot jih Zemlja, lahko prenese. 
Eno od takšnih dejanj je, na primer, prekomerno sekanje gozdov. 
Zlasti v tropskih okoljih. 
Gozdovi namreč niso le proizvajalci dobršnega dela kisika, o čemer se v razpravah o podnebju ne govori dovolj. 
Gozdovi so tudi izjemno pomemben porabnik CO2 ! 
Manj gozdov proizvede manj kisika in porabi manj CO2 ! 
Poleg tega imajo gozdovi še eno zelo pomembno funkcijo. 
So namreč tudi porabniki in shranjevalci toplote. 
S tem skrbijo tudi za ohlajevanje ozračja. 
Gozdovi, ki jih s pretirano vnemo krčimo tako v Južni Ameriki kot Afriki, Indiji in Indoneziji in še marsikje, kjer so nekoč, še ne tako davno, pokrivali milijone kvadratnih kilometrov, skrbijo tudi za raven padavin. 
Ta pojav je bil še najbolje dognan v Južni Ameriki, kjer so ti gozdovi še vedno najobširnejši: deževje, ki namoči vzhodna področja, močno izhlapi, potuje proti zahodu in namoči sosednje področje. 
In tako, dva, tri ali večkrat, vse do Andov. 
Prehitro odtekanje padavinskih voda, ki jih vse manjši gozdovi pač vse manj zadržujejo, zmanjšuje njihovo izhlapevanje. 
In verjetno ni treba biti specializiran znanstvenik, da bi vedeli, da je za izhlapevanje potrebno kar veliko toplote. 
Ta torej ostaja. 
In zmanjšuje ohlajevanje oziroma veča segrevanje.

P.
P. 29

Pričakujemo lahko, da bo ob pogostejših stikih prebivalcev iz različnih slovenskih pokrajin v prihodnje prihajalo tudi do jezikovnosporazumevalnih težav. 
Knjižne slovenščine namreč prebivalci Sloveni ne obvladajo povsod, kjer niso imeli ali še vedno nimajo šol s slovenskim (učnim?)jezikom in kjer je slovenščina izginila iz javnosti in se je umaknila v zasebno okolje, kjer jo pretežno govorijo samo še starejši ljudje.

Slovenska občila – Radio, TV, dnevne in tedenske časnike in revije smo pozvali, da se bolj posvetijo tem temam in da pogosteje predvajajo oddaje in objavljajo članke v slovenskih narečjih, ki se govorijo v Italiji, Avstriji in na Madžarskem. 
Predlagali smo, da bi se v ta namen dogovorili z uredništvi glasil, ki tam že izhajajo in objavljajo članke v narečjih, saj bi morda lahko nekatere od njih enostavno ponatisnili. 
Morda bi se marsikdo v Sloveniji tudi naročil na ta glasila in bi se s tem povečala njihova naročniška mreža. 
Bralci v Sloveniji bi že s tem, da bi bilo v njihovo redno branje vključeno tudi narečno besedilo, npr. v porabskem ali beneškoslovenskem ali kakem drugem narečju, večstransko pridobili, da bi se olajšalo poznavanje in okrepilo medsebojno razumevanje prebivalcev na tej in oni strani meje. ∙

V zvezi s sedanjo debato o »baronskem« naslovu zgodovinarja Valvasorja, bi rad opozoril na zanimivost, ki sem jo zasledil na tej strani velike luže. 
V knjigi z naslovom The Weaker Vessel (Založba Knopf, New York 1984) opisuje avtorica Antonia Fraser življenje v Angliji 17. stoletja, s posebnim poudarkom na prispevku žensk v zgodovinskem razvoju države. 
Pri tem navaja na strani 124, da je bil poveljnik rojalističnih čet Sir Williama Vavasour. 
To je bil seveda čas globokih pretresov angleške družbe. 
Fraserjeva navaja, da je bila družina Vavasour – katoliška, iz nadaljnjega teksta pa bi se dalo sklepati, da je po zaključenem »prerivanju« družina Vavasour (ali vsaj en njen del) emigrirala v severno Italijo. 
»Slovenska« družina Valvasor, kot vemo, je prišla k nam iz – Bergama v severni Italiji. 
Njeno več kot verjetno povezanost z britansko vejo, pa po mojem potrjuje tudi Valvasorjevo ime: Vajkard. 
Gre za je fonetični zapis angleškega imena Vicard.

Morda bi v interesu zgodovinske točnosti, kazalo preučiti tudi ta podatek. ∙

Ne verjamem, da je komu do tako klavrnega »turizma«. 
Kvečjemu tistim, ki si od tega obetajo polne žepe in imajo človeško vest že utopljeno v pohlepu.

Ali zmore obstoječa goriška infrastruktura takšne kapacitete? 
Kaj z vodovodom, z odplakami … 
Nimamo čistilne naprave za vode, ni sežigalnice za smeti. 
Govora je o milijonih gostov. 
Koliko vode bomo potrebovali, če bo vsak gost samo enkrat potegnil vodo v sanitarijah. 
Kdo bo plačal dodatno gradnjo vrtcev za otroke zaposlenih? 
Kaj pa zdravstvene službe? 
Če pustimo navedena vprašanja vnemar, prav tako tudi moralne poglede na hazardne igre ali pa naštevanje sopotnikov hazarda, od prostitucije do kriminalnih združb, potem bomo prišli do problema, ki ga omenja dr. Uršič, da se bo ruleta zavrtela ne samo proti državljanom Slovenije ampak proti njeni integriteti.

Ali je res, da predvideva pismo o nameri celo penale za podpisnika, ki ne bo spoštoval izpolnitve njegovega končnega cilja? 
Kdo bo to plačal? ∙

Ko so prisotni povedali svoje negativno stališče do projekta in ko mi je Jan Jones na moje pripombe hotela odgovoriti, ji niso pustili, češ da nisem iz njihove skupine. 
Zame so ti okoljevarstveniki tako imenovani zato, ker k okolju spada tudi človek, ki mora od nečesa živeti. 
Biti samo načelno proti nečemu, pa je premalo za resen pogovor.

Privatizacija družbenih podjetij je nekako do leta 2001 v glavnem potekala gladko, transparentno in brez afer. 
Kmalu potem pa so se začele kazati posledice odsotnosti koncepta konsolidiranja lastništva v saniranih bankah, Zavarovalnici Triglav in predvsem v t. i. blue-chipih.

V prvih dveh letih je Lek dosegal bistveno višjo, potem pa približno enako dodano vrednost na zaposlenega. 
Od leta 2002 je prispeval dvajset milijonov evrov več davkov v državno blagajno kot Krka, stereotipna negativna pričakovanja se do zdaj niso izpolnila. 
V razvoj iz leta v leto vlaga več, ne pa manj, kot se govori. 
Krka na drugi strani konstantno zaposluje bistveno več kot Lek. 
Novartis nasploh rad znižuje stroške, kolikor le more.

Po »letih sladkorčkov«, obdobju tradicionalne poprevzemne prizanesljivosti, so Lek doletela nekatera močna razočaranja. 
Novartis mu je, čeprav je pred prevzemom obljubljal drugače, odvzel strateško samostojnost, spreminja politiko delitve dobička, odvzel mu bo blagovno znamko, njegov menedžment je odrinjen od upravljanja divizije s sedežem v Avstriji, v katero sodi. 
Novartis mu tudi sistematično in radikalno znižuje vrednost njegovega premoženja, njegovo intelektualno lastnino pa je posesivno prenesel na sedež multinacionalke.

Pravi, da so pred vstopom v EU in Nato oblasti razvitih držav nasploh različno pritiskale na slovensko vlado, izrazito prav glede obeh farmacevtskih podjetij. 
(Mimogrede: v tistem času so bili znani agresivni emisarski obiski takratnega ameriškega veleposlanika Johnnyja Younga pri najvišjih predstavnikih slovenske vlade; edina takratna velesila je očitno terjala, kar naj bi ji po njeni presoji pripadalo.) 
Lek tudi danes ostaja uspešno podjetje, le da je podružnica uspešnega Novartisa. 
Dobički pa se se bodo, je mogoče slutiti, v naslednjem obdobju v večjem obsegu odlivali v tujino.

Sam Dragonja je proti Novartisu vložil tožbo. 
Ob zadnji ponudbi pogodbe o zaposlitvi so prevzemniki, prej sladkih besed, naknadno snedli dano besedo.

Tudi sam sem bil eden od tistih, ki so ga zmerjali z gradualistom. 
Ideja, po kateri naj bi se ukrepi izvedli naenkrat, je bila v osnovi napačna. 
To bi reforme v Sloveniji upočasnilo, ne pa pospešilo.«

V Sobotni prilogi je Boris Jež objavil komentar z gornjim naslovom. 
Ker gre za cenjenega komentatorja, moramo k njegovemu pisanju dodati nekaj pojasnil o poslovanju družbe Sava, d.d.

Preveč zlahka ste zapisal številne neresnice, g. 
Jež. 
Več sreče prihodnjič. ∙

Optimistično in hkrati minimalistično pričakovanje naroda torej je, da se državnika jutri dogovorita vsaj za razsodnika (če morda že nista dogovorjena). 
Kdaj bodo možni naslednji konkretnejši koraki, pa lahko samo ugibamo. 
Mnenja o tem so različna. 
Povprašali smo nekaj pravnikov, ki se s tem vprašanjem dolga leta intenzivno ukvarjajo.

Zakaj se državniki obeh držav tako izgovarjajo na volitve in na to, da ves čas vladajo »napačne« stranke? 
Doslej se je izkazalo, da so imeli vladajoči le malo sreče, ne glede na to, v kakšnih medsebojnih političnih razmerjih so se znašli.

Zakaj Slovenija ne zahteva začasne odredbe zaradi hrvaške prodaje spornega ozemlja? 
»Sklad kmetijskih zemljišč še pripravlja podatke, pri tem so najeli našo odvetniško pisarno. 
Slovenska vlada je morala mednarodni javnosti sporočiti, da tisti ljudje, ki kupujejo sporna zemljišča na licitaciji, kupujejo mačka v žaklju, v slabi veri, ker vedo, da je posel ničen. 
Haag pa bi lahko dal začasno odredbo, ne samo za ta primer, ampak za vseh tisoč hektarjev zemljišča, ki ga je zasedla Hrvaška. 
Ne razumem, zakaj Janša ne gre v parlament s temi vprašanji. 
Nekateri mu očitajo, da je žrtev hrvaške politike zaradi orožja iz časov osamosvajanja. 
Če je karkoli na tem, bi ga parlament odrešil, če pa ni res, bi dokazal, da ničesar ni.« 
•

Boris Šuligoj

Nekoč najmanjši so zdaj prvo pristanišče na Jadranu z evropskim priznanjem za poslovno odličnost, največje kontejnersko v Jadranu in tretje pristanišče v Evropi po pretovorjenih avtomobilih. 
Skoraj ni tedna, da Luka Koper ne bi bila nekako prisotna pri dogodkih državnega pomena. 
»Če tega okna v svet ne bi bilo, bi bila slovenska osamosvojitev bistveno bolj tvegan projekt in bi, če ne drugega, za končni rezultat plačali višjo ceno, kot smo jo,« je ob svojem nedavnem obisku v Kopru dejal premier Janez Janša. 
Pristanišče ima torej tudi strateško obrambno vlogo. 
Ne le zato, ker gosti domače vojaške in vse vojaške ladje, ki pridejo na prijateljski obisk. 
Potek meje na morju je pomemben tudi zaradi dejavnosti tovornega pristanišča. 
Ko je govor o energetski oskrbi države, ni mogoče mimo pristanišča. 
Pol milijona ton premogove rude, dva milijona ton naftnih derivatov v 40 rezervoarjih, v katerih je prostora za 50 tisoč kubičnih metrov goriva. 
Zdaj nekateri sanjajo še o plinskem terminalu. 
Toda o takem terminalu so doslej sanjali vsaj dvakrat v preteklosti. 
Nikoli dovolj resno.

Prvič, »imeti pravico« (do nečesa) predpostavlja, da tistega, kar terjamo, v dejanskosti nimamo. 
Nobenega smisla nima terjati nekaj, kar tako ali tako imamo. 
»Imeti pravico« (do nečesa) je prazna abstrakcija, če je tisti, ki misli, da to pravico ima, ne namerava izterjati. 
Neko pravico terjati, to pa predpostavlja dostop do sodišča, pred katerim je mogoče sprožiti postopek. 
Ta postopek je v začetku pravne zgodovine predpostavljal obrambo stvari, za katero je človek mislil, da mu pripada ( rei vindicatio ) – pa mu jo je nekdo vzel. 
To je temeljna pravna paradigma. 
Zaradi nje je Hanah Arendt trdila, da so človekove pravice v bistvu pravice do postopka, do pravnega procesa, do dostopa do sodišča. 
Res pa je tudi obratno. 
Če postopka ni mogoče začeti, to pomeni, da ni pravnega varstva. 
V nasledku to potem pomeni, da si mora vsak svojo pravico izterjati s silo, z izsiljevanjem, z izkazovanjem vsakršne ekonomske, politične itd. in na koncu fizične premoči. 
Slednje je seveda anarhija, vojna vseh zoper vse, konec civilizacije in kulture. 
Barbarizem. 
Tu te teme ne moremo razviti, toda ni naključje, da je Klub golih pesti ta čas v Franciji – v Sloveniji se ta film očitno še ni prijel – najbolj popularen film.

Nekoč London, vmes Dublin, jutri Varšava

Finese kot pri strupu v majhnih steklenicah – tako igro dobiš ali izgubiš

Z zdravniki ste se sestali pred dobrim tednom dni in si bili edini, da nadaljevanje podeljevanja koncesij za slovensko zdravstvo, če hoče obdržati preostale trdne temelje, ni prava rešitev. 
Vsaj na zdajšnjih podlagah ne. 
Kakšne bodo vaše usmeritve pri reševanju zdravstvenega sistema?

Kaj pa samoplačništvo in preusmerjanje pacientov s predolgih čakalnih vrst v zasebne ambulante istih zdravnikov, do katerih je v javnih zdravstvenih ustanovah tako rekoč nemogoče priti?

Čeprav so se vrstili očitki, da ne poznam področja, ki ga vodim, ga v resnici poznam precej dobro; in ljudje, ki me poznajo od prej, tudi vedo, kaj lahko pričakujejo, in vsaj približno poznajo moj način dela. 
Zahtevam veliko, najprej od sebe, od sodelavk in sodelavcev pa pričakujem, da bodo skupaj z mano vlekli voz, seveda v isti smeri.

Torej, razumljivo je, da vsak, ki ima možnost, poišče razne kombinacije in zaveznike, s pomočjo katerih pride do želenih deležev, meni Kordež. 
In zdi se, da isti Tuš uporablja isto formulo tudi pri nakupu državnega deleža v Istrabenzu; tega si je najprej zaželel predsednik uprave koprskega podjetja, Igor Bavčar, vendar po njem povprašuje tudi mariborski Infond Holding, ki ga uvrščajo v interesni krog Primorcem domnevno rivalske Pivovarne Laško. 
O tem in drugih konkretnih prevzemniških podvigih, špekulacijah in namerah sogovornik noče razpredati, poznavajoč razmere pa povleče nekaj načelnih sklepov. 
Na primer: okoliščine so pognale kvišku cene delnic in vrednosti deležev podjetij, zaradi dragih nakupov pa bo v prihodnje verjetno še marsikoga bolela glava, ko bo moral zagotavljati tem vrednostim primerno visoke donose. 
»Trenutni dobički definitivno ne opravičujejo tako visokih cen. 
Biti bi morali še enkrat večji. 
Ampak verjetno smo vsi optimisti, menimo, da imajo podjetja še precej rezerve za povečanje dobičkov.« 
Če je delniški balon res prenapihnjen, kot kaže zdaj, bi morale cene sčasoma pasti, dodaja. 
Razen, če bodo podjetja izkoristila omenjene rezerve in povečala profite. 
Kordež ocenjuje, da bodo menedžerji naredili vse, da se censki trendi ne bodo opazneje obrnili navzdol.

Da tako intenzivno prerazdeljevanje kapitalske moči, kot smo mu priča zadnje čase, ni mogoče brez političnih botrov, je prepričan tudi prvi mož borznoposredniške družbe Ilirika Igor Štemberger . 
Prepričan je, da je v ozadju aktualnega »cufanja« za deleže najbolj »butičnih« podjetij le goli boj za prevlado in vladanje Sloveniji. 
»Kdor bo kapitalsko najmočnejši in čisto na vrhu, bo vladal in razporejal figure na šahovnici, vključno s politiko in politiki. 
Vprašanje je le, ali bodo na koncu tega procesa obvladovale Slovenijo tri ali štiri družine, ki se bodo med seboj razumele, ali bo le ena sama in ji bodo ostale podrejene.«

In kako prvi mož Ilirike komentira boj za državne deleže Istrabenza in nakupe delnic Petrola, za katerimi je, presenetljivo, družba, ki se je pred leti dezinvestirala prav s prodajo bencinskih črpalk avstrijskemu OMW? 
V povezavi s Petrolom so zadnje čase vroča zlasti ugibanja, ali Igor Bavčar v zameno za državni delež Istrabenza pomaga državi pri pogajanjih z ruskim Lukoilom. 
O povezovanju z ruskim partnerjem bodo imeli namreč zadnjo besedo delničarji Petrola, ki bodo o tem vprašanju odločali na skupščini družbe (potrditi ga morajo s 75-odstotno večino, op. p.). 
So to zgolj ugibanja brez podlage ali je kaj na tem? 
»Takšna teorija bi lahko držala, a ne nujno. 
Teorij je lahko nešteto, lahko pa se tudi spreminjajo,« Štemberger ni tvegal končnega odgovora. 
Meni pa, da s takšnimi poslovnimi potezami ni prav nič narobe. 
»Petrol je dobra družba s pomembnim tržnim deležem in povsem normalno je, da nekdo, ki ima kapital in verjame vanj, kupuje njegove delnice. 
To je korekten boj in dobra poslovna strategija.«

Če se na tem mestu omejim zgolj na tiste argumente, ki se sklicujejo na pravičnost, potem se zdi, da obstajata dva glavna odgovora na vprašanje, ali so šolnine v visokem šolstvu primer socialne nepravičnosti. 
Prvi odgovor je pritrdilen: šolnine so primer socialne nepravičnosti, ker onemogočajo dostop do visokošolskega študija vsem tistim, ki si ga zato, ker izhajajo iz revnih družin, ne morejo privoščiti. 
Drugi odgovor pa je ravno nasproten: brezplačni visokošolski študij (ki v resnici sploh ni brezplačen, ampak ga plačujejo davkoplačevalci) je nepravičen, ker je med študenti daleč večji delež tistih, ki sodijo v premožnejše sloje, kot jih je v celotni strukturi prebivalstva. 
Iz tega sledi, da revnejši financirajo bogate. 
To pa je krivično. 
Poleg tega naj bi bilo brezplačno visoko šolstvo krivično tudi zato, ker študentje, ki bodo imeli pozneje v življenju od študija velike osebne koristi, ne poravnajo sami dela stroškov svojega študija. 
Če so trditve v obeh odgovorih resnične, se znajde tisti (minister, vlada, parlament), ki odloča o šolninah, v dilemi, saj mora izbrati med dvema izključujočima se alternativama: šolninami in brezplačnim študijem. 
Toda problem je v tem, da bo posledica izbire, ne glede na to, kaj izbere, socialna nepravičnost.

Če to velja za Anglijo, ki z uvedbo odloženih šolnin izboljšuje položaj študentov, ki so prej plačevali običajne vnaprejšnje šolnine, velja še toliko bolj za Slovenijo, ki bi z uvedbo odloženih šolnin poslabšala položaj rednih dodiplomskih študentov, ki doslej šolnine sploh niso plačevali. 
Iz tega sledi, da si mora tudi naša država kot podpisnica omenjenega mednarodnega pakta prizadevati za vzpostavitev brezplačnega visokega šolstva. 
Problem je v tem, da bi moralo biti takšno šolstvo tudi kvalitetno. 
To pa med drugim zahteva, da država (podobno kot to počneta Švedska in Finska) nameni velik proračunski delež denarja za visoko šolstvo. 
Vendar mnoge države tega ne zmorejo ali niso voljne narediti. 
Če pa so proračunska sredstva za visoko šolstvo nezadostna, potem so posledice, kot poudarjajo zagovorniki šolnin, dvojne: ali pade kvaliteta študija ali pa se zmanjša število študentov. 
Če se hoče ohraniti ali povečati vpis, se zniža kvaliteta študija, če pa se hoče ohraniti ali povečati kvaliteta, se zmanjša vpis. 
Oboje je slabo. 
Od nekvalitetnega visokega šolstva nima velike koristi ne družba ne študent, omejen vpis pa lahko onemogoči študirati tudi zelo sposobnim, kar je škoda zanje in za družbo.

Kakšno odločitev o šolninah v visokem šolstvu bodo pristojni sprejeli v Sloveniji, pa bomo verjetno kmalu videli. 
Upati je le, da ne bo sprejeta brez temeljite strokovne razprave in da bodo pristojni pred odločitvijo skrbno pretehtali vse argumente. 
Upoštevati bodo morali tudi dejstvo, da izredni študenti plačujejo šolnino, redni pa ne. 
Če je to krivično, je treba krivico odpraviti. 
Odpraviti jo je mogoče na več načinov. 
Zato njena odprava ne zahteva nujno uvedbe šolnine za redne študente. •

Zdenko Kodelja

Trst konec oktobra

Da se kaj spreminja, opaziš šele, ko se pogovarjaš z ljudmi, ki razmišljajo o spremembah. 
Ta trenutek jih najbrž ni veliko, ki bi se zavestno soočali z novo stvarnostjo. 
Ne med rojaki Slovenci in še manj med Italijani. 
Tudi tisti, ki premike analizirajo, niso vsi enakega mnenja. 
Nekaterim se zdi, da se odpirajo povsem nova obzorja, drugim, da bo še veliko vode preteklo dol po Soči, preden bodo pozabljena stara sovraštva.

Pred časom sem predaval v Novi Gorici, pripoveduje Pavšič. 
Pa me neki fant vpraša, kje sem študiral v Sloveniji, da tako dobro govorim slovensko. 
Ko sem pojasnil, da imamo v Gorici slovenske šole, me je samo začudeno gledal. 
V Novi Gorici je bilo, streljaj od Gorice.

»Najbolj številna šola v goriški pokrajini je v Ronkah, tam ni niti pet odstotkov otrok iz slovenskih družin. 
Velikanska večina otrok v vrtcu in v petletki je iz čisto italijanskih družin. 
Skupine družin se približujejo slovenstvu, odkrivajo slovenske korenine, celo slovenske sorodnike, v tem vidijo možnosti za naprej.«

Pericova firma je na goriškem Corsu postavila šest dvojezičnih panojev. 
Na cesti stojijo, pa jih ni nihče podrl ali popacal, kakor se je dogajalo nekoč. •

Danes se bo v tem ruskem letoviškem kraju končal štirinajstdnevni izobraževalni tabor »mladinskega, demokratičnega in protifašističnega« gibanja Naši, ki se ga je predlani udeležilo 3000, lani 5000, letos pa že 10 tisoč mladih Rusov iz kar 56 ruskih mest. 
Prišli so rokerji, pankerji, šminkerji, darkerji, raverji…., skratka mladi Rusi različnih svetovnih nazorov in enim in edinim idolom – ruskim predsednikom Putinom. 
Temu se konec prihodnjega leta izteče drugi in najverjetneje zadnji predsedniški mandat, saj tretjega ruska ustava ne omogoča. 
Kljub temu množica mladih oboževalcev na tem položaju tudi v tretje želi prav 55-letnega Vladimirja Putina.

V njihovi zgodbi poleg največjega dobrega nastopa tudi najhujše zlo – ruska opozicija, ki jo v taboru opisujejo izključno z besedo fašisti. 
Za njih je v skrbno urejenem šotorišču rezervirana z bodečo žico obdana zanemarjena zaplata zemlje, polna razbitega stekla in smeti. 
»Kamp opozicije. 
Vstop Našim prepovedan,« je v opozorilo zapisano na vhodu.

V objemu gozda je v zakonski stan na letošnjem taboru vstopilo kar 30 parov. 
Nekateri so se pred tem poznali komaj nekaj dni. 
Na poročno noč so se preselili v tabor rdečih šotorov, ki je postavljen v obliki srca. 
Prostor, rezerviran za »izboljšanje demografske podobe Rusije«, je okrašen z baloni in poročnimi šopki.

Razdeljeni v dve skupine udeležence tabora učijo tudi streljanja.

Plačna politika ujetnica inflacije

Višje plače ne glede na ceno – hinavščina

Poleg tega naj bi imel novi predsednik SLS tudi močno medijsko zaledje – ne le zaradi lastništva pivovarne v Delu in Večeru, tudi zaradi svojega drugega brata, Srečka Šrota, direktorja Novega tednika in Radia Celje. 
Toda Bojan Šrot vztraja, da je samosvoj človek in samostojna osebnost, pri čemer njegov vstop na čelo SLS nima nič skupnega s tem, kar počneta njegova brata. 
Se je pa Bojan Šrot 17. novembra 2007, ko je postal predsednik SLS, trdno odločil, da bo leta 2012 stranko popeljal v volilno zmago, sam pa postal premier.

V čem je vaša prednost pred Janezom Podobnikom, če izhajamo prav iz njegove obrazložitve, da se je nazadnje odločil tako, kot je najbolje za prihodnost stranke? 
Najbrž ne stavite samo na drugačen karakter. 
Gre morda za drugačen, bolj odločen slog vodenja? 
Podobniku so pogosto očitali, da znotraj koalicije ne zna udariti po mizi. 
Dobiva predsednik vlade zahtevnejšega sogovornika?

Vsak politik ima svoj osebni slog. 
Zagotovo sem drugačen. 
Ljudska stranka mora postati zahtevnejši sogovornik, tako znotraj koalicije kakor v celotnem političnem prostoru. 
Želim spremeniti imidž, ki ga SLS ima, češ da je privesek posameznih koalicij. 
SLS je pomembna stranka in z njo bo treba vedno bolj računati tudi znotraj koalicije. 
Kar se pa udarjanja po mizi tiče, menim, da to počno tisti, ki jim je zmanjkalo argumentov pri reševanju posameznih vprašanj. 
To ni moj slog vodenja. 
SLS je stranka zaveze in kot njen predsednik bom tudi od drugih koalicijskih strank terjal izpolnjevanje sklenjenih zavez.

Ocenjujem, da novinarji v Sloveniji optimalno korektno opravljajo svoje delo. 
Resda nam politikom običajno ni všeč, če nas kritizirajo, a treba je vedeti, da novinarji vendarle na neki način predstavljajo 'četrto vejo oblasti'. 
Prepričan sem, da so to strokovne in poklicu odgovorne osebe, ki se zavedajo svojega poslanstva, in tudi zaradi novinarskega dela marsikateri politik, pa tudi kakšen javni uslužbenec veliko bolj pazi, da ne dela napak. 
Osebno se zavzemam za večjo avtonomijo novinarjev, hkrati pa pozdravljam vsa prizadevanja za dvig kvalitete novinarskega dela. 
Uspešen novinar je dober in zelo dobrodošel sogovornik politika. 
Novinarji ne potrebujejo mentorjev, ki bi jim pisali peticije.

Ste zadovoljni z izvoljeno ekipo na kongresu, s katero naj bi peljali stranko proti vrhu? 
Zasedba v izvršilnem odboru se zdi kar močna. 
Nekaj kritik je bilo na kongresu slišati na račun novega predsednika glavnega odbora Aleša Primca, ki je nekdaj vodil Mlade krščanske demokrate.

Ali gre pri tem, da v izvršilnem odboru sedi Franc Zagožen, tudi za simbolno sporočilo Janši? 
Ta najbrž ne bo pozabil, da je Zagožen leta 2000 kot predsednik združene SLS SKD preprečil uveljavitev večinskega volilnega sistema.

No, verjetno situacija v eni in drugi stranki ni identična. 
Tudi politična situacija v Sloveniji ni enaka, kot je bila pred desetimi leti.

Uvodoma smo že omenili, da je veliko govora o tem, da zaradi kapitalskega in medijskega zaledja vaših bratov SLS postaja stranka kapitala. 
Prisotnost Srečka in Boška Šrota na kongresu je vsa ugibanja le še okrepila. 
Je šlo pri tem tudi za sporočilo, da bratje Šrot Janševim pritiskom ne bodo popustili?

Ja, na trenutke bi že skoraj moral biti Superman. 
V mestni občini Celje imam odlično ekipo, ki je že kar nekaj časa skupaj in je zato dobro utečena, in tudi korektne koalicijske partnerje, čeprav naša praksa v Celju nikoli ni bila, da bi mestni svet strogo delili na koalicijo in opozicijo. 
Poskušamo ustvarjati neko pozitivno vzdušje in to nam tudi uspeva. 
Mestni svet se predvsem ukvarja s projekti, ki pomenijo razvoj mesta, ne pa z lokalnopolitičnimi zdrahami. 
Nekaj mojih siceršnjih obveznosti, ki so bolj rutinske narave, bodo prevzeli tudi podžupani. 
V odvetniški pisarni bom gotovo še kakšno uro manj. 
In zagotovo bodo tudi noči za kakšno uro krajše. 
Tudi sicer zelo malo spim, a imam dovolj energije.

Opotekanje na robu dolžniškega brezna

Konec avgusta letos pa so bile skupne obveznosti kar za 6,5 milijarde evrov višje od terjatev. 
Bilanca slovenskih subjektov je torej v pičlih treh letih postala močno negativna.

Poznavalci sicer poudarjajo, da zadolževanje same države niti ni bilo zelo visoko. 
Sporno pa je, pravijo, da je vlada premiera Janše dopustila Darsu zelo veliko dodatno zadolževanje, hkrati pa ukinila proračunski vir za njegovo financiranje v višini slabih 200 milijonov evrov in ga porabila za druge, potrošne namene. 
Zagotovila finančnega ministra dr. Bajuka o domnevni varčnosti proračuna so tako neprepričljiva.

Najbolj neprijetno je, da se glede širjenja finančne krize in njenega vpliva na gospodarsko rast v Evropi in drugod v zadnjih nekaj tednih živčnost znova stopnjuje.

Sumijo tudi, da bo treba k omenjenim izgubam prišteti še izgube nebančnih finančnih institucij, zlasti zavarovalnic, ki naj bi bile pri sklepanju zavarovanj za kredite prav tako površne kot banke pri posojilni dejavnosti.

Analitiki so že nekaj časa opozarjali na vedno obsežnejša tveganja visokega zadolževanja pri nas.

Mija Repovž

Ne govorim o krizi bančništva, ampak o tem, da morajo banke same, njihovi nadzorni sveti in Banka Slovenije kot regulator in nadzornik bančnega sektorja spremljati situacijo in ukrepati pravočasno, ne pa šele po tem, ko se bo pri kakšni banki kaj zalomilo. 
Situacija je zdaj bolj zapletena, kot je bila pred vstopom v evroobmočje, saj je zaradi odprtosti trga več možnosti za napake. 
Ustrezno ravnanje znotraj bank, bonitetna kontrola in politika centralne banke so trije elementi upravljanja finančnega sistema. 
Da bi se izognili morebitnim težavam, sta potrebna tudi boljša fiskalna politika in socialni dialog, ki ne bo potisnil gospodarstva v težave s konkurenčnostjo.

Poleg omenjenih načinov izročitve urejajo še druge pogodbe. 
Ena izmed njih je Evropska konvencija o izročitvi . 
Gre za dokument Sveta Evrope, ne Evropske unije, zato ima vse tipične pomankljivosti te organizacije. 
Je torej preveč kompromisarska, saj se Svet Evrope običajno trudi, da bi ustregel večini, če že ne more vsem članicam. 
Poleg tega lahko pogodbenice iz obveze o izročitvi izvzamejo svoje državljane.

O milijardi evrov vrednem premoženju bomo državljani odločali čez teden dni na referendumu. 
A le na videz. 
Pobudnikom, državnemu svetu, ne more uspeti celo, če zmagajo. 
Jamstvo za to sta Janez Janša in Borut Pahor. 
Vsak sicer s svoje strani.

Pahorjev izhod, biti proti in hkrati za, je mogoč, če morebitno zavrnitev vladne rešitve na referendumu razumemo širše: kot zavezo parlamentu, da mora poiskati drugačno rešitev, kot je vladna, in torej sploh ni nujno, da bo glas proti pomenil, kar zahtevajo pobudniki referenduma v državnem svetu. 
Glas proti bo za prenos premoženja na Kad za zagotavljanje stabilnosti pokojninskega sistema na drugačen način, kot je predlagan tokrat. 
Po Pahorjevo.

Referendumsko odločanje bo le privid, državni svet je brez resnih možnosti. •

Prve in redke raziskave javnega mnenja, ki so jih mediji pred referendumi opravili, so pokazale predvsem, da ljudje ne vedo, da referendum sploh bo, še manj, o čem bo potekalo odločanje.

Seveda bi bilo iz vsega navedenega zgrešeno sklepati, da se slovenska država sama nikakor ne bi mogla učinkovito postaviti po robu nevarni inflaciji. 
Vprašajte, kako bi reagirali v Avstriji, če bi njihovi proizvajalci ali trgovci in ponudniki storitev napovedali 30 odstotkov višje cene! 
Nekateri celo dopuščajo možnost, da je vsaj del inflacije sestavni del premišljenega načrta, s pomočjo katerega naj bi Slovenija uravnotežila cene in s tem pripomogla k izenačevanju tako različnih razmer na slovenskem trgu, še bolj pa na evropskem. 
Tak načrt je podoben hoji po zelo tankem ledu. 
Slovenski volivci bodo sami pri sebi (brez političnih prepričevalcev) znali izračunati natančen indeks rasti cen in predvsem indeks rasti ali padca njihovega standarda. 
Od tega bo odvisna njihova odločitev na prihodnjih volitvah. 
Majhna težava bi nastala šele, če niti zamenjave oblasti niti temeljna načela družbene organiziranosti ne bi zalegli v spopadu za dostojno preživetje povprečnega Evropejca. •

To nikakor ne pomeni, da smo bolj odvisne od idej ali čustev, temveč da se jih zavedamo – tudi v razsežnostih njihovega učinka na raziskovalno in teoretsko delo. 
Samo popolnoma tehnicistično omejena pamet bi lahko zanikala vpletenost drugih nivojev subjekta v intelektualno delo. 
Kaj to pravzaprav pomeni: na primer preprosto tudi to, da noben podatek, zbir podatkov ali način njihovega pridobivanja in uporabe ni strogo racionalen in objektiven, pa če daje videz še tako univerzalnega in neizpodbitnega dokaza delčka resničnosti. 
Vednost o tem, kaj vse – vsaj približno – je vključeno v znanstveno delo oziroma strokovno refleksijo, zmanjšuje pezo težko umljivega spleta med subjektom in objektom raziskovanja. 
Bolje parcialna, »utelešena« vednost kot absolutna vednost, ki se skupaj s svojimi metodami spremeni vsakič, ko se spremeni – recimo sistem oziroma oblast.

Če povzamemo, imamo spolno ozaveščene ženske dobre možnosti, da smo v govoru o spolnem nasilju bolj senzibilizirane, zavestne, hkrati pa je naš cilj tesno in celovito povezan s problematiko. 
V vsakem primeru smo pri presoji položaja žrtve kvalitativno mnogo na boljšem kot strokovnjak, ki pojasnjuje odnos med moškimi in ženskami s kvaziznanstvenimi trditvami o bioloških razlikah, ki da se kot domnevne konstante konsistentno odražajo v kulturnih navadah. 
Razlaga odnosa med spoloma na področju spolnosti z metaforo lovca in plena, ki jo uporablja, je nevarno blizu apologijam seksualnega nasilja. 
Zato glede na priljubljenost te prispodobe niti ni čudno, da smo pri manj manifestnih oblikah seksualnega vedenja, ki je z vidika človekove celovitosti nelegitimno in nespoštljivo, dejansko pogosto priče argumentom o njegovi »naravnosti«.

Za feministko obstajata le dve resnično pozitivni referenci v aktualnem javnem govoru o spolnem nasilju. 
Jana Vernig, nekdanja dekliška žrtev trenerja, zaradi katere se je začelo razkrivati, kaj se dogaja v športu, in Vesna Škorc, ki od RKC kot delodajalke preminulega storilca zahteva povračilo za spolno nasilje, sta v patriarhalnem okolju heroini. •

»Kot moralist Šuštar ni bil dejaven dosti časa, a si je – po pripovedovanju – želel biti predvsem to: razvijati teologijo kot znanost. 
V švicarskem Churu, kjer je bil profesor moralne teologije, se je z moralno teologijo še največ ukvarjal. 
Pozneje se, predvsem zaradi služb, ki jih je opravljal, ni mogel prav dosti,« pravi Anton Mlinar, doktor moralne teologije, ki je moralno teologijo študiral prav na pobudo nadškofa Šuštarja in ki je med študijem spoznal Bernharda Häringa in z njim sodeloval kot teolog. 
»Zaradi angažiranja v teologiji pred drugim vatikanskim koncilom in na njem je Šuštar postal znan in se kasneje ni branil sprejeti tajništva evropske škofovske konference, kar mu je začelo jemati čas in energijo, da bi se še naprej posvečal moralni teologiji,« nadaljuje Mlinar.

Strnjeno stopnjevanje Šuštarjeve teologije je Mlinar postavil takole: »Šuštar se je najprej ukvarjal s pojmom svobode vesti, s človekovo moralno odraslostjo, potem pa prek svobode, zlasti verske svobode, ki predstavlja osvobojenega človeka, ki se zaveda, da je svoboda dar in ne plen, in ki se izraža v brezpogojnem spoštovanju drugače mislečih, intenzivno razvijal razmišljanje o miru. 
Tukaj naj omenim njegovo knjigo, v kateri je predstavil teologijo miru pri papežu Pavlu VI. 
Ta krog je sklenil s spravo, ki je pa žal, take kot si jo je želel – kot je to v torkovem Delu zapisal Karl Drago Ocvirk – ni dočakal. 
Morda je dajal v tem prizadevanju vtis naivnega človeka in morda je bil res naiven. 
Kdo bi lahko to vedel.«

Tržaški pisatelj, večkrat predlagan za Nobelovo nagrado, je levičar, se priduša. 
Iz Francije se je vrnil leta 1947 kot pripadnik socialnih demokratov. 
»Bil sem svoboden človek in sem svoje misli zmeraj zapisal. 
Nič nisem skrival. 
Tudi po tedanjih jugoslovanskih merilih sem bil levičar. 
Bil sem tak socialni demokrat, kakršne smo imeli v Sloveniji že za časa Ivana Cankarja in še prej. 
Potem pa je socialna demokracija v Sloveniji zamrla zaradi predvojne diktature klerikalcev. 
V petdesetih letih sem ustanavljal nekakšno politično gibanje – Slovensko levico v tržaškem zamejstvu. 
Jugoslovanskemu režimu pa to ni bilo prav, ker so imeli svojo levičarsko politiko pri nas in na Koroškem in jo je še danes nekaj ostalo. 
Leta 1954 so ustanovili Slovensko kulturno gospodarsko zvezo, ki ni bila stranka, imela pa je pomembno vlogo pri delitvi sredstev. 
Naša levica je bila uradnemu jugoslovanskemu režimu trn v peti in so številne naše podpornike na vse načine prepričevali, da nas niso podpirali.« 
Leto po tem, ko so Pahorju prepovedali vstop v Jugoslavijo, so mu prepoved podaljšali še za dve leti. 
Po treh letih pa si Pahor ni upal priti v Slovenijo, ker so zaprli Viktorja Blažiča in sodnika Miklavčiča ... 
To je trajalo vse do leta 1981, ko so nerodno Pahorjevo izobčenje prekinili v Pen klubu in pri Cankarjevi založbi, ki je izdala njegovo knjigo spominov in esejev Tržaški mozaik .

Boris Šuligoj

Shizofrenija

Hrvaška živi dvojno življenje. 
Zagreb in Knin. 
Edo Maajka in Thompson. 
Shpitza in Sinjska alka. 
Vojni dobičkarji in prodorni mladi znanstveniki. 
Globalno in lokalno. 
Ducati dvojnosti na vseh družbenih nivojih. 
Najbližja diagnoza stanja duha v državi je – shizofrenija, meni Vesna Kesić, nekoč urednica revije Start , ki je rušila tabuje komunizma in postavljala temelje svobodomiselnega novinarstva. 
Gospa Vesna, sociologinja in ena voditeljic hrvaškega feminističnega gibanja, poletja preživlja na idiličnem otoku Prvić pri Šibeniku. 
»Hrvaška identiteta se hitro spreminja. 
Šli smo čez veliko različnih, močnih obdobij. 
Kljub mnogim negativnostim, predvsem velikim socialnim razlikam, sem optimistična; vidim, da se stvari premikajo v pravo smer. 
Dober del prebivalstva prihaja k sebi. 
Država začenja živeti zase. 
Smo bolj samozavestni. 
Manj je blefiranja,« v otoškem miru razlaga Vesna, ki zadnje čase največ sodeluje s spletnimi mediji.

Na dan obletnice Nevihte je v Sinju potekala 292. 
Sinjska alka, na kateri domačini s posebnim konjskim športom vsako prvo nedeljo v avgustu proslavijo zmago nad Turki (leta 1715, op. p.), ko naj bi šeststo Sinjčanom ob pomoči svoje zaščitnice, Sinjske Gospe, uspelo premagati 70.000 turških vojakov. 
Pravljično ozadje se je v zadnjih desetih letih sprevrglo v najbolj mračno politično-ideološko manifestacijo na Hrvaškem: alka je postala miting skrajne desnice, na kateri se je z odkrito pomočjo cerkve slavilo vojne zločince in poskušalo rušiti izvoljene politične institucije. 
Alka je bila nevarna zmes skrajnega nacionalizma, verskega fanatizma in balkanskega patriarhalnega duha, ki ne dopušča drugega, kaj šele drugačnega mnenja. 
To je pred leti na svoji koži občutil hrvaški predsednik Stipe Mesić, častni pokrovitelj Sinjske alke, ki so ga organizatorji javno žalili, a se je letos v družbi predsednika vlade dr. Iva Sanaderja vrnil v Sinj, kjer ga tokrat niso (glasno) izžvižgali.

Vračanje v čase šepetanja in šepetalcev

Trendovski moskovski nočni klub Ikra je opremljen v pop art slogu 70. let prejšnjega stoletja in je eno najbolj priljubljenih zbirališč mladih Moskovčanov, ki se ob poslušanju elektronske glasbe tam družijo ob koncih tedna. 
Med njimi številni nosijo oblačila s simboli Sovjetske zveze in napisi CCCP , ki so med mladimi trenutno pravi hit. 
Majice s sovjetskim pridihom je za drobiž mogoče kupiti na mestnih tržnicah, bolj modno ozaveščeni, predvsem pa premožni, pa so v butikih znanega ruskega oblikovalca Denisa Simačeva zanje pripravljeni odšteti kar 600 dolarjev.

Nostalgija za Sovjetsko zvezo – objokuje jo kar polovica mladih Rusov – je tudi rdeča nit njegove jesenske kolekcije. 
»Ljudje v zgodnjih 30. letih povezujejo sovjetske simbole s srečnimi spomini. 
Kot denimo spominom na pionirske tabore,« v Herald Tribune o svojem uspehu razmišlja komaj 33-letni ruski modni zvezdnik.

Prav zaradi takšne marginalizacije se je najverjetneje ponesrečil tudi prvi povolilni opozicijski protest. 
Na pogreb ruske demokracije, ki ga je vodja opozicijske koalicije Druga Rusija Kasparov pripravil pred poslopjem osrednje volilne komisije, je namreč prišlo le nekaj deset ljudi. 
Sočasno je deset tisoč članov prokremeljske mladine Naši v središču Moskve bučno proslavilo Putinovo zmago. 
»Že leta 2004 je bilo vsakemu pozornemu opazovalcu jasno, da v Rusiji nikoli ne bo oranžne revolucije. 
Kremeljska elita bo storila vse, da bo z ohranjanjem statusa quo ubranila privilegije. 
Varnostne mehanizme bo okrepila do skrajnosti,« pred večjo represijo svari tudi Lipmanova.

Zajec tiči v grmu investicij

Ni vlade na tem svetu, ki se ne bi pred volivci, opozicijo in tujino pohvalila, kako pod njeno oblastjo gospodarstvo raste po 7,2-odstotni stopnji, industrijska proizvodnja pa se debeli celo po 11,4 odstotka na leto. 
Zato tega ne smemo zameriti niti sedanji vladni garnituri. 
Še več, če v vladi pravijo, da so za to zaslužni oni, jim moramo prikimati.

Pa ne preži nevarnost le v inflaciji, tudi v zunanji menjavi se dogaja nekaj opozorilnega. 
Kljub konjunkturi v tujini in hitri rasti izvoza raste uvoz hitreje od izvoza nasploh že vse od leta 1997, a razkorak postaja vse bolj jasen in vodi do zadolževanja v tujini. 
28 milijard evrov ali 14 tisoč evrov bruto po Slovencu smo dolžni tujini. 
Kar za 4,2 milijarde je dolg narasel le letos! 
V ekonomiji pa je dobro znano, da zunanje ravnotežje običajno zgolj kaže na notranje neravnotežje. 
In kje je to neravnotežje? 
Na začetku zgodbe. 
Za rast smo uporabili dodatne investicije, zanje potrebujemo dodatne prihranke. 
Slovenci pa ne varčujejo več, kakšnih 13 odstotkov damo na stran v gospodinjstvih že vsa leta, kar niti ni slabo, se pa zadolžujemo vse bolj že od leta 2003 naprej. 
Dars najema kredite za ceste, prebivalstvo veselo najema kredite za stanovanjsko gradnjo, saj da vanjo skoraj polovico kreditov, naša najbolj znana podjetja in njihovi lastniki investirajo razvpite projekte v celoti s krediti, tako da je neto zadolženost podjetij pri domačih bankah danes za skoraj 43 odstotkov večja kot lani, menedžerji za več deset milijonov evrov kupujejo deleže v podjetjih s krediti, del prebivalstva se zadolžuje, da kupuje tvegane vrednostne papirje. 
In kdo kredite daje? 
Slovenske banke, ki tega seveda ne delajo na podlagi varčevanja v Sloveniji, temveč z zadolževanjem v tujini. 
Trenutno so pač evropski krediti poceni. 
Zrcalna slika deficita plačilne bilance in zunanjega dolga tako kaže manj vidno razpoko med investicijami in prihranki. 
Zaostanek prihrankov je bil lani dvakrat večji kot pred tremi leti in štirikrat večji kot predlani, kar lahko vidi vsakdo, ki pogleda v nacionalne račune Slovenije. 
Ko vlada v našem svetilniku nažiga ogenj, da bi se čim dlje videl, ne sme pozabiti, da ga lahko s tem tudi zažge!

Maks Tajnikar

Železnike bi lahko rešili, Savinjo bi lahko ukrotili

Kakšna je stanje slovenskih vodotokov?

Slednje velja za Železnike …

Za Železnike je bila že pred leti predvidena gradnja zadrževalnika, ki bi kraj bolje obvaroval pred visokimi vodami oziroma silovitimi padavinami. 
Zadrževalnik je bil predviden prav zato, da bi v takšnih primerih v njem zadržali vodo in zaščitili Železnike.

Zakaj potem ni bil zgrajen?

Kar se tiče strokovnosti, pa imamo veliko primerov, ko svetujemo način posega v prostor, pa to ni upoštevano ali se skuša minimalizirati pomen vodne ogroženosti. 
Šele ko se zgodi katastrofa, kakršna je bila zadnja, se ugotavlja škoda zaradi neupoštevanja naših usmeritev.

Lokalne skupnosti imajo zgodovinsko znana poplavna in razlivna območja še vedno opredeljena kot tista, kjer se smejo naselja širiti.

V srednjem toku Savinje je predvidenih osem, ob pritoku Bolski pa še dva zadrževalnika visokih voda, tako imenovane razlivne površine. 
V zadnji poplavi Savinja Celja sicer ni neposredno poplavila, se je pa spet razlila v Laškem. 
Kakšne so dimenzije investicij v zadrževalnike in ali bi ti v prihodnosti lahko obvarovali Celje in Laško?

Investicija v zadrževalnike je vredna okoli 70 milijonov evrov. 
S tem bi vsa naselja v Spodnji Savinjski dolini, torej od Vranskega do Celja, in tudi nižja mesta, kot je Laško, postala popolnoma varna pred Savinjo. 
Če bi prejšnji teden v Celju prišlo do prelitja Savinje, bi bila samo celjska škoda višja od vrednosti naložbe. 
V Celju je tokrat do prelitja reke prek levega brega manjkalo samo še približno 30 centimetrov. 
Škoda bi bila tudi bistveno večja kot ob prelitju leta 1990, saj je premoženja več in je tudi več vredno.

Katera so druga poplavno najbolj ogrožena območja v Sloveniji?

Zgolj izvrševalka interesov neke prikrite moči?

Minister mora vedeti, v čem je problem, vedeti mora, kdaj je predlagana rešitev problema dobra, kdaj pa interesno pogojena. 
Interesov je v zdravstvu ničkoliko. 
Težko jih je prepoznati, saj se vsi skrivajo za deklarirano namero »narediti najbolje za bolnika«. 
Za tem hvalevrednim vodilom delujejo razne interesne skupine in lobiji, za katere v javnosti delujejo – bodisi vede bodisi zmanipulirani – zdravniki in ministri. 
Naj gre za nakup (najboljše in najdražje) operacijske mize ali za gradbeno naložbo, za uvedbo novega zdravila ali cepljenje proti raku, za nova zdravstvena zavarovanja ali za podeljevanje koncesij – vedno delujejo prek hrbtov bolnika interesi, ki velikokrat nimajo s koristjo bolnika nič ali zelo malo. 
Neredko se zgodi, da najvišji strokovnjaki s posameznega področja ne morejo uskladiti svojih mnenj in odločiti mora minister. 
Ali bo nova ministrica kot nepoznavalka lahko odločala o delikatnih razvojnih vprašanjih?

Čeprav smo šele pred predsedniškimi volitvami in so parlamentarne volitve naslednje leto, je že mogoče odpreti novo poglavje v razumevanju slovenske politike, predvsem pa družbe. 
Pahor je tokrat prva lastovka nove pomladi, potem ko se kažejo jesenski utrinki prejšnje. 
Paradoksno novi Pahorjev val ni nič drugega kot nanovo in dosledno izpeljana logika drugih političnih skupin, ki so se in se še razvrščajo levo in desno.

Pahor je tokrat prva lastovka nove pomladi, potem ko se kažejo jesenski utrinki prejšnje. 
Paradoksno novi Pahorjev val ni nič drugega kot nanovo in dosledno izpeljana logika drugih političnih skupin, ki so se in se še razvrščajo levo in desno.

»Bodimo realistični: Kosovo bo neodvisno!«

Vsak izgubljeni dan škodi kosovskim Albancem. 
Čas tokrat dela proti Prištini. 
Vlada mora izpolniti volilna pričakovanja in razviti deželo. 
Morajo se premakniti. 
Hitro. 
Novo politično realnost Kosova bi morala mednarodna skupnost razumeti zelo resno.

Ne vem … 
Po neštetih srečanjih z ruskimi diplomati v New Yorku in pogovorih z ruskimi strokovnjaki začenjam razmišljati, da morda v ruski poziciji sploh ni skrite agende. 
Gredo se trgovino. 
Mislijo, predvidevam, da lahko iztržijo več, če še naprej podpirajo Beograd. 
Nimam iluzij. 
Moskva ni dosmrtni prijatelj Beograda. 
Odnos je povsem pragmatičen. 
Rusija in Srbija se bosta držali skupaj, dokler bo to ustrezalo obema stranema. 
Prej ali slej bo Rusija našla pot, da se izloči iz takšnega stanja. 
Rusija za Kosovo očitno hoče iztržiti zelo visoko ceno. 
Vprašanje je, ali je to ceno kdo (in zakaj) pripravljen plačati?

V teoriji escetejeva razlaga seveda povsem drži, v praksi pa ima ob slovenskem sistemu javnega naročanja Dars vsaj pri šentviškem projektu povsem zavezane roke. 
Neugodne geološke razmere so tako kot na Trojanah – tam so gradili Italijani, ki še vedno pričakujejo dodatna plačila – tudi na obrobju Ljubljane znatno podražile gradnjo. 
Sledila je še temeljita sprememba prvotnega projekta, ki je bil že v osnovi precej zgrešen. 
A izvirni greh je bil storjen že pred desetletji, saj bi bilo gorenjsko avtocesto na ljubljanski obroč možno precej ceneje priključiti drugje in ne pod Šentviškim hribom. 
Trenutno odlagajo rok predaje prometu elektrostrojna dela, za katera naj bi izvajalec, seveda SCT, potreboval osem mesecev. 
Prvotni rok ob koncu letošnjega leta bi bilo verjetno z nočnim delom – končno je v predoru 24 ur na dan tema – še moč doseči. 
A to bi dela seveda samo še podražilo. •

Razprave o potrebnih spremembah proračuna EU so v razmahu in so bile pogosto omenjanje tudi na kohezijskem forumu. 
Kaj se od njih pričakuje, ali bodo zadevale tudi tekoči finančni okvir 2007–13?

Zastoji pred mejnimi prehodi

Božo Mašanović Bruselj

Svet v letu 2007

Vojna proti terorizmu je pospešila premike moči na mednarodni in regionalni ravni. 
Unipolarnost je vsekakor mimo in je bila neizogibna, ne glede na iraško vojno. 
Ameriško moč uravnotežuje Kitajska, močnejši so Indija, Rusija, Iran. 
»Med hladno vojno ZDA niso bile samo najmočnejša sila, bile so tudi naravno zbirališče vseh, ki so z Ameriko delili iste vrednote nasproti Sovjetski zvezi. 
Združene države so v položaju, ko ni več naravne strateške in politične zvestobe, ameriška zmožnost strukturiranja svetovnega sistema se je spremenila. 
Če Kitajska ne postane ideološka in strateška sovražnica Amerike, bodo ZDA največja sila, a ne supersila,« pravi Heisbourg. 
Brez enajstega septembra bi bil prehod postopen in neboleč, z vojno je postal hitrejši.

Francoske volitve so bile za Evropo klimaks. 
Dolgo je reciklirala obrabljeno frazo, da »EU brez Francije ne more naprej«, in po etapi francoskega malodušja in dolgem poslavljanju Jacquesa Chiraca je maja zmagal hiperaktivni Nicolas Sarkozy. 
Nekje vmes se je za hip zazdelo, da bi Francija lahko dobila predsednico. 
Od nemške kanclerke Angele Merkel do čilske predsednice Michelle Bachelet in verjetne prihodnje predsednice ZDA Hillary Clinton je vse več žensk na visokih položajih; nič več ne uspevajo s poudarjeno moškimi lastnostmi. 
A medtem ko Merklova minimizira dejstvo, da je ženska, je Ségolène Royal vse stavila na feminilnost. 
Za poudarjanjem feminizma pa je bilo prepoznati več konservativosti kot revolucionarnosti. 
Toda prepričala ni niti levih volivcev, njen tekmec pa je zavzel prostor na politični sredini in odvzel glasove skrajni desnici Jean-Marie Le Pena.

In skoraj bi že pozabili na dobrodošlico, ki jo je prvega januarja Evropska unija izrekla novima članicama Romuniji in Bolgariji. 
To je bila prazna forma. 
Dvom o novinkah in državah v čakalnici EU še nikoli ni bil večji, perspektive nadaljnje širitve še nikoli bolj negotove. 
Evropa je svojo mejo potisnila do Črnega morja, Balkan ostaja »črna luknja«. 
Popuščanje Srbiji je darilo Beogradu zaradi izgubljenega Kosova in del geopolitičnega interesa, pritegnitev v orbito EU zaradi Rusije; pri tem je kolateralna škoda zahteva za aretacijo vojnih zločincev Karadžića in Mladića. 
Hkrati ko Evropa definira svoje meje, zlasti v zvezi s Turčijo, pa se čedalje bolj kaže asimetrija članstva: drugorazrednost državljanov, zaščitne klavzule in restrikcije.

Živimo v času nelagodja. 
Ob stvareh, na katere nekdaj skoraj nismo pomislili, od cunamijev do učinkov tople grede, zdaj pa so čedalje bolj v zavesti, se daljšajo seznami novodobnih strahov. 
Ljudje povsod po svetu se bojijo naslednjega terorističnega napada, a tudi etničnega nasilja in ptičje gripe. 
Svet postaja bolj kaotičen, nestabilen in nevarnejši kot kdaj prej, čutiti je malone nostalgijo za hladnovojnim obdobjem, ko je svet trepetal samo pred jedrsko vojno med velesilama. 
Revija Foreign Policy je na vodilne svetovne mislece naslovila vprašanje, kaj so rešitve, ki bi spremenile svet. 
Pisci kot Jeffrey Sachs, Bill McKibben in Howard Gardner so izbrali podhranjenost, podnebne spremembe in neenakost, Mikko Hypponen, Christopher Hitchens in Joseph Nye manj predvidljive nevarnosti, od internetnih bančnih prevar do vojne proti drogam in antiamerikanizma.

Že iz prvih primerjav sedanjih in takratnih gospodarskih mogulov je jasno, da so bili nekdanji premožnejši in močnejši. 
Premoženje Johna Rockefellerja, preračunano v sedanje dolarje, bi bilo vredno neverjetnih 192 milijard dolarjev, kar je več kot trikrat več od Mehičana in Američana s prvih dveh mest najnovejše lestvice bogatašev. 
Če primerjamo še obseg tedanjega in sedanjega ameriškega gospodarstva, je jasno, da od tistih časov v nobenem gospodarstvu sveta še ni bilo tako močnega človeka. 
Ocenjeno je, da je ustanovitelj družbe Standard Oil obvladoval neverjetnih devet desetin takratnega ameriškega gospodarstva.

Tudi nekaj drugih magnatov ameriškega gospodarstva 19. stoletja je nagrmadilo premoženje, večje od sedanjih največjih. 
Danes bi bilo premoženje Corneliusa Vanderbilta, vladarja železniških prog in ladijskih prevozov, vredno 143 milijard dolarjev. 
John Jacob Astor je z denarjem od trgovine s krznom kupoval najdražje nepremičnine v New Yorku in drugod in njegovo premoženje je bilo vredno približno 116 milijard dolarjev. 
Bogatejši od Billa Gatesa bi bil danes tudi Stephen Girard, najbolj znani financer vojne leta 1812, pa tudi Andrew Carnegie, ki je svoj gospodarski imperij osnoval na jeklu. 
Njuni premoženji bi bili danes vredni 83 oziroma 75 milijard dolarjev.

Čeprav je takšna samohvala človeško razumljiva, pa je teže uganiti, ali magnati igrajo kakšno posebno vlogo v gospodarstvu oziroma ali in koliko so gospodarska gibanja odvisna od tega, kako igrajo to vlogo. 
Eden od legendarnih finančnikov Paul Volcker, ki smo si ga upravičeno zapomnili kot predsednika ameriške centralne banke, ki je na prehodu iz sedmega v osmo desetletje dobesedno rešil opotekajoč se ameriški dolar, pravi, da ne opaža posebne vloge magnatov v gospodarstvu. 
»Ni nobene povezave med izjemno visokimi današnjimi dohodki in delovanjem gospodarstva,« pravi Volcker.

Videti je, kot da bi novejša zgodovina temu finančniku dala prav. 
»Roparski baroni« so s prizorišča izginili po koncu dvajsetih let prejšnjega stoletja, deloma zaradi borznih zlomov in hude gospodarske krize v tistem času, nekaj zaradi plenilskih davkov, ki jih je uvedla država, ki se je tako odzvala na ogorčenje množic nad tem slojem družbe. 
Naslednjih pet desetletij v ameriškem gospodarstvu niso nastala tako izjemno velika premoženja (precej jih je ostalo, vendar je šlo večinoma za dediščine). 
Podobno je bilo tudi v Evropi. 
Pomanjkanje takšnih magnatov pa ni prav nič motilo, da se gospodarstva ne bi razmahnila kot še nikoli dotlej. 
Četrt stoletja ameriške gospodarske rasti po drugi svetovni vojni spada v nikoli več doseženo in nikoli preseženo obdobje vzpona v vsej zgodovini. 
Tudi v Evropi odsotnost takšnih magnatov ni preprečila serije »gospodarskih čudežev«, bodisi nemškega, francoskega bodisi italijanskega.

Tako dvig korporacije Petrochina k vrhu seznama najboljših podjetij na svetu ni osamljen. 
Nasprotno, med dvajsetimi najboljšimi korporacijami, tistimi, ki so na borzah »težke« dobrih 200 milijard dolarjev, je zdaj največ kitajskih. 
Kar osem jih je nasproti sedmim ameriškim, štirim zahodnoevropskim in eni ruski. 
Medtem ko Petrochina z vrednostjo 440 milijard dolarjev zaseda drugo mesto na tem seznamu, sledi China Mobile (mobilna telefonija) na četrtem mestu z vrednostjo 370 milijard, Industrial And Commercial Bank of China (finance) na petem z okrog 340 milijard, China Petroleum (nafta) na osmem mestu z vrednostjo okrog 270 milijard, China Life (zavarovanje) na 12. mestu je vredna okrog 240 milijard, China Construction (gradbeništvo) na 17. mestu, China Shenhua Energy (energetika) na 18. in Bank of China (finance) na 19. mestu z vrednostmi od 210 do 220 milijard dolarjev.

Kot predsednica Liberalne demokracije Slovenije in pravnica moram zato javno opozoriti na to, da je od »načelnega in neformalnega dogovora« dveh premierov do končne rešitve še dolga pot – in če korakov ne bomo delali premišljeno, preudarno in usklajeno, ne bomo imeli čez deset let kje plavati.

Da ne bi med formalizacijo žrtvovali načelnosti, mora slovenska stran dosledno vztrajati na upoštevanju stanja z dne 25. junija 1991 in posledičnem neupoštevanju vseh sprememb po tem času. 
Sprejeti zakon o ekološko-ribolovni coni (ZERC), ki naj bi začel s 1. januarjem naslednjega leta veljati tudi za Slovenijo, namreč de facto ustvarja mejo na sredini Piranskega zaliva in onemogoča naš izhod v mednarodne vode. 
Z uveljavitvijo ZERC se stakneta hrvaška in italijanska ekološko ribolovna cona na sredini, natančno na siceršnji mejni črti med Italijo in nekdanjo SFRJ, s čimer bi dejansko prenehale obstajati mednarodne vode v celotnem Jadranu.

Trezno, odgovorno in brez naglice

Katarina Kresal, predsednica LDS

Težave pa so se dodatno zapletle še s tem, ko se je cena ene od kovin znižala. 
To je nov pojav, »disident« pa je v tem primeru baker. 
Disident še zdaleč ni nenevaren, saj najbrž obstajajo dobri razlogi za to, da so to kovino na borzah poimenovali doktor ekonomije. 
Ta naziv si je baker pridobil zaradi svoje sposobnosti, da lahko napove prihodnost gospodarstva. 
Če torej baker napoveduje preobrat gospodarstva navzdol, nafta in drugo ključno blago pa višjo inflacijo, je to dvojna težava, ki so ji v sedemdesetih letih prejšnjega stoletja nadeli zloglasno ime »stagflacija«. •

Velika kriza na kreditnih trgih ogroža gospodarstva; ta so postala tako zelo odvisna od posojil, kot so narkomani odvisni od heroina.

Tam vas lahko mimogrede da zapreti kako mednarodno sodišče, zlasti če zve, da ste z območja Balkana. 
Dobro, Slovenija je menda nekaj drugega, vendar ne zaupajte preveč v zgodovinsko in zemljepisno znanje sodnikov. 
Navsezadnje je v Haagu zaprta cela plejada zločincev z območja nekdanje Jugoslavije, od Šešlja, ki se ga spomnim po rogoviljenju v Srpski kafani, do cele kopice hrvaških generalov. 
Miloševića, žal, ni več. 
Skupinska slika z gospo in s psom ni popolna. 
Ampak taka je Zgodovina.

Kje je Haag? 
Kdo plača? 
Smo to mi ali je kaj drugega? 
O Haagu in Nizozemcih seveda vse najboljše, toda prav tam se znajdemo na neki nevarni točki, ko se srečujejo Balkan, skandinavska miselnost in nizozemska demokracija. 
Pa še čudovita mešanica flamskega in severnoitalijanskega slikarstva.

Izboljšati bomo morali transparentnost dela, da se bo lahko izboljšalo mnenje javnosti o našem delu. 
Morda je bil prvi korak na tej poti v teh dneh storjen, ko se je javno povedalo, da je interni strokovni nadzor v celjski bolnišnici ugotovil, da je bila smrt petdeset let starega bolnika na pragu internistične prve pomoči napaka ter da dežurni zdravnik za začetno dogajanje ni vedel. 
Morda pa bi se moralo še povedati, da sistem sprejema bolnika ni bil tako organiziran, da bi vnaprej preprečil, da bi triažo bolnika lahko opravljala oseba, ki za tako delo ni strokovno usposobljena. 
Tukaj pa se vrnemo k delovnim procesom, njihovemu načrtovanju in k odgovornosti odgovornih za delovne procese. 
In v tem je bistvo! 
Načrtovati delovne procese tako, da se tak dogodek ne bo še kdaj ponovil.

S tedanje perspektive so se zdela opozorila iz aprilskega poročila Evropske centralne banke za Slovenijo kot pretirana, oddaljena skrb, z današnjimi očmi pa so precej bolj umestna: po izgubi denarne suverenosti je po mnenju ECB še toliko pomembnejše ustrezno izvajanje strukturne, dohodkovne in fiskalne politike. 
Med drugim bi bilo smiselno poskrbeti, da rast plač zaostaja za rastjo produktivnosti dela. 
Za večjo konkurenčnost gospodarstva Frankfurt priporoča tudi odpravo preostale indeksacije plač in nekaterih socialnih transferjev, osrednjo vlogo pri preprečevanju morebitnih inflacijskih pritiskov zaradi povpraševanja v prihodnjih letih pa bo imel dosledno izpeljan program fiskalne konsolidacije.

Junijska inflacija je bila nižja od majske, a vseeno (pre)visoka. 
Umar je kot krivca zanjo izpostavil sezonske dejavnike, podražitev hrane in nafte, ne pa vladnih ukrepov in uvedbe evra. 
Ekonomist dr. Bogomir Kovač, na primer, je bil drugačnega mnenja. 
Po njegovem ni šlo samo za sezonske vplive, ampak za trend, ki ima štiri poglavitne vzroke. 
Prvi je notranje pregrevanje gospodarstva, drugi inflacijski pritisk prevzema evra, ki vedno deluje z zamudo; tretji vzrok so visoke cene energentov in surovin – te povečujejo stroškovne pritiske, ki jih podjetja ne morejo nadomestiti z notranjim prestrukturiranjem in racionalizacijo stroškov, zato dvigujejo cene. 
Četrti vzrok je po Kovaču najti v ravnanju slovenske vlade in centralne banke, ki sta popustili pri opozarjanju na inflacijske tendence in na pasti, ki jih za Slovenijo skrivajo podražitve. 
Brez dlake na jeziku, v zaskrbljenih tonih, je inflacijske pospeške (ki da so tudi notranjega izvora) orisal še novi guverner BS dr. Marko Kranjec v svojih prvih nastopih na tej funkciji.

Božena Križnik

Kratkoročno so se intelektualci zavedali, v kaj so se podali. 
Niso bili nedolžni začetniki, že vrsto let so poznali režim in njegovo moč. 
Lahko so presojali, kam se bo razvijalo. 
Postajali so vse bolj svobodni, enostavno zato, ker jih je bilo toliko. 
Bil je čas, ko je partija presodila, da bo petsto ljudi zaprla, in vse se bo umirilo. 
Že čez nekaj mesecev jih je bilo nekaj deset tisoč. 
Za zapustitev Jugoslavije so na referendumu decembra 1990 glasovali brez strahu že skoraj vsi.

Intelektualci kot skupina so zaostali globoko pod njimi kot brezoblična skupina brez prave pomoči, z zaslužki, ki zadoščajo za običajno življenje, vendar nimajo toliko denarja, da bi lahko vplivali na lastniško strukturo, ne vplivajo na borzo, nimajo politične moči, da bi jih premier vprašal oziroma bil prisiljen vprašati za njihovo mnenje.

Intelektualci so doslej podpirali državo pri ambicioznih načrtih, zato so lahko trdili, da imajo dobre namene ali da so izražali vsaj namene javnega sektorja. 
Danes se lahko opirajo samo na zasebni sektor, ki ga sestavljajo oni. 
Danes lahko izražajo samo svoja mnenja. 
Zato so vse manj verodostojni. 
Domišljali so si, da so v strateški skupini za reforme predpisali državi bodočo pot, vendar je njihova samozavest kmalu splahnela.

Krmiljenje emocij

Inteligenca nima več temeljev, ker javni sektor vse bolj izgineva, v zasebnem pa izgublja svojo osebnost. 
S tem izgublja zaupanje, zato se paradoksno mnogokje bori za konzerviranje svojega okolja kot etatist. 
Če bi vse teklo po načrtih, bi lahko pridobila področje, na katerem bi eksperimentirala po svojih predstavah in tako ustvarila protiutež kapitalistom. 
To področje je še majhno, vendar se bo večalo in na njem bi lahko intelektualci tudi finančno uspeli. 
Po osamosvojitvi bo to druga faza emancipacije. 
Nastajajo lepa naselja univerz in podjetij, ki so jih navdahnili ameriški ali angleški vzori. 
Pametni bodo gledali, kako bi lahko minimalno posegli v to dogajanje in čim več dosegli. 
Tu se intelektualcem odpirajo velike možnosti. 
Gotovo to mnogim ne pomeni sanj. 
Mnogi nimajo volje, da bi začeli z nič, mnogi pa se bodo odločili za to. 
Kakšen bo videti ta novi zasebni prostor, je odvisno od njih. 
Ni enega samega odgovora. 
V resnici je zasebni prostor vdrl v javnega. 
Komaj kakšno področje je iz tega izvzeto: od bolnišnic do šol, od agencij do inštitutov, od filma do univerze. 
To je popolnoma prazen prostor. 
Vidimo lahko, kako veliko zaupanje ima vlada v ta prostor, da ga sploh ne oblikuje. 
Da bi ohranila nevtralnost, nima namena postavljati omejitev. 
To je popolnoma svobodna cona. 
Mislim, da bodo pod določenimi pogoji postali v zasebnem sektorju spet z več pomeni in da se bodo odpovedali vsemu izumetničenemu in izogibanju nevarnostim. 
Vlada naj se osredotoči na nekaj res pomembnih institucij v javnem sektorju, da bo odpravila kaos na pravnem področju, ki onemogoča razcvet podjetjem in opremljanje javnih zavodov v korist prizadetih ljudi. 
S tem bo dokončno pregnala zadnje ostanke komunističnega režima, ki je to rabil za svoje manipulacije. 
V javni sektor naj se vrneta javnost in dobrohotnost, ki delata življenje ljudi brezskrbno in prijazno. •

Za te modele seveda ni komercialnih programov. 
Meteorologi smo si jih morali napisati sami, zato morajo naši študentje znati seveda modelirati in tudi programirati. 
Ker so modeli zelo obsežni, ker se ponavadi izdelujejo v velikih mednarodnih kolaboracijah in ker se stalno dopolnjujejo, jih je večina napisanih v fortranu . 
To je eden od simboličnih programskih jezikov, ki se je uveljavil nekje v 60. letih prejšnjega stoletja. 
Študentje so se nekaj časa učili tudi paskal , zdaj pa jezik C oz . 
C++ .

Eno so menda deterministične, druge pa ansambelske napovedi.

Ja, pravzaprav sem to nekako že povedal. 
Deterministična napoved pomeni napoved iz začetnega stanja, kolikor natančno ga pač znamo opisati, iz katerega potem z enačbami, ki opisujejo fizikalne zakone, računamo naprej in dobimo neko deterministično rešitev. 
Ansambelska je pa skupina tistih prej omenjenih napovedi. 
Tudi kaos, ki sem ga omenil kot kaotičnost nelinearnih sistemov, je še vedno determinističen! 
Saj še vedno deterministično napovedujemo, kaj bo, simuliramo dogajanje s pomočjo enačb, seveda v spominu računalnika.

Je, na splošno zlasti zato, ker je večina celin na severni polobli, na južni pa je skoraj samo morje. 
Ni simetrije.

Zdaj je tudi uradno znano, da je Slovenija uspešno prestala vsa ocenjevanja, tako imenovane evalvacije, da je pripravljena za vstop v schengenski prostor. 
To pomeni, da bodo prvo minuto 21. decembra padle meje z drugimi članicami območja; te so oziroma bodo vse članice Evropske unije, razen Cipra, Irske, Velike Britanije ter novink Bolgarije in Romunije, vanj pa sta vključena tudi nečlanici Islandija in Norveška.

V sistemu so lahko podatki o osebah, za katere so razpisane zahteve prijetja zaradi predaje ali izročitve; o pogrešanih osebah ali osebah, ki potrebujejo začasno policijsko zaščito, predvsem o mladoletnih; podatki o pričah ali osebah, ki se morajo zaradi vključenosti v kazenski postopek zglasiti na sodišču, jim morajo vročiti sodbo ali poziv za prestajanje kazni, in o osebah za namene prikritega evidentiranja ali namenske kontrole; in končno, v SIS so tudi podatki o osebah državljanov nečlanic območja, za katere je razpisana zavrnitev vstopa v schengenski prostor. 
Od začetka septembra, odkar slovenska obmejna policija uporablja schengenski informacijski sistem, so imeli več kot 1200 tako imenovanih zadetkov. 
Med osebnimi podatki so odkrili največ oseb s prepovedjo vstopa, med podatki o premoženju pa so odkrili največ ukradenih avtomobilov.

Če glede podatkov o ukradenem premoženju ni dilem, da je koristno, da si jih policisti 25 držav delijo, je drugače z osebnimi podatki. 
Predvsem bode v oči zbiranje podatkov o osebah za namene prikritega evidentiranja ali namenske kontrole. 
Slovenska zakonodaja se je temu členu prilagodila lani s spremembo zakona o policiji. 
Ta v 36.a členu zdaj določa, da se prikrito evidentiranje ali namenska kontrola izvaja na meji in v notranjosti države. 
Posebno zanimiv je četrti odstavek tega člena: Organu, ki je odredil razpis, se pošljejo informacije o izsleditvi razpisane osebe ali razpisanega vozila, kraju, času ali razlogu za kontrolo, poti in namembnem kraju potovanja, osebah, ki spremljajo osebo, ali potnikih v vozilu, uporabljenem vozilu, stvareh, ki jih ima oseba s seboj, in okoliščinah, v katerih je bila oseba ali vozilo zatečeno.

To določilo sumljivo spominja na prijeme iz arzenala posebnih policijskih metod in sredstev, za katere mora dovoljenje v povezavi s konkretnim kazenskim postopkom izdati preiskovalni sodnik. 
Pri schengenskem nadzoru je pristop bolj »sproščen«, saj po novi slovenski ureditvi nadzorovanje na podlagi predloga policistov odredi kar državni tožilec. 
Po besedah Gorana Klemenčiča s fakultete za varnostne vede je v prvi verziji predloga sprememb policijskega zakona notranje ministrstvo celo predlagalo, da bi tak nadzor pod mnogo blažjimi pogoji določili sami policisti. 
To precej škandalozno zamisel so bili prisiljeni zaradi burnega odziva javnosti in predvsem celotne pravne stroke opustiti.

Za nove čase nova policijska pooblastila

Po Klemenčičevih besedah ta zakon uvaja ukrepe, ki pomembno širijo obstoječa policijska pooblastila v Sloveniji. 
Tudi takšna, ki zaradi posega v ustavno pravico do zasebnosti in svobodo gibanja ter z možnostjo samovoljne uporabe kličejo po presoji ustavnega sodišča. 
V zadnjih letih smo se navadili, da nas policisti, razen pri kontrolah prometa, ne morejo brez razloga ustavljati, legitimirati, predvsem pa ne pregledovati, kaj nosimo ali prevažamo s seboj, če nismo osumljeni kaznivega dejanja ali prekrška. 
V večini primerov pa se za take posege zahteva tudi predhodna sodna odredba. 
To se bo zdaj spremenilo. 
V 29. členu zakona o nadzoru državne meje je določilo, da lahko policisti, če sumijo, da ima nekdo pri sebi prepovedane stvari, osebo natančno pregledajo. 
Zakonodajalec se je pri tem velikodušno odrekel pregledu telesnih votlin. 
Poleg tega smejo policisti tudi pregledati vse dele vozil in jih po potrebi razstaviti.

Med temne strani schengenskega prostora bi lahko uvrstili tudi ločene kolone za državljane članic Evropske unije in za vse druge na mejnih prehodih. 
Večina državljanov članic je ta očitni primer segregacije mirno požrla, saj jim omogoča hitrejši prehod meja. 
Ker so bili prebivalci Slovenije še zelo nedavno v kolonah za nečlanice, pa si gotovo lahko predstavljajo, kako se ob takem ločevanju počutijo prebivalci držav, ki niso članice Unije. •

Levica išče in najde svojega Berlusconija

Stranka, velika in močna na levi sredini, ki si jo je tako dolgo in tako zavzeto želel Prodi, bo morda res rojena že to jesen, vendar se bo nasmejani profesor v njej lahko pojavil samo kot častni predsednik ali kaj podobno preteklega. 
Prodi je dovolj moder, da si še enega spopada za oblast ne bo privoščil, poleg tega pa se zaveda, da morajo biti mlajše sile pripravljene vsak trenutek, kajti prav vsak dan lahko pod sekiro pade, kar se je nekoč imenovalo Oljka, kadarkoli lahko oveni, kar se je krstilo za Marjetico, o vsemogočnem Hrastu, kakor sebi pravijo spreobrnjeni komunisti, pa tudi ni čisto jasno, koliko je znotraj trhel.

Veltroni je tu, stranke pa še ni

Tone Hočevar, Rim

Peterle se je od teh svojih »revolucionarnih« časov precej spremenil; vede se kot eden najbolj uglednih in spoštovanih poslancev v evropskem parlamentu in temu primerno hodi vzravnano, čeprav se včasih tudi malce smeši z orglicami in s podobno »folkloro«. 
Po mnenju Asje Nine Kovačev z visoke šole za zdravstvo in akademije za glasbo ter Dareta Kovačiča z inštituta za rehabilitacijo bi moral več pozornosti nameniti glasu: nizek glas in stroge, navzgor obrnjene obrvi sicer izražajo status in so primerni za politiko, je pa Peterletov glas nekoliko pridigarski, nekoliko počen, ima neke neprijetne frekvence, zdi se kot glas učitelja ali duhovnika.

Že od začetka devetdesetih let prejšnjega stoletja opozicija vlado nenehno obtožuje nepripravljenosti in nesposobnosti tega, da bi dojela, da mediji niso orožje ali strankarsko glasilo v političnem boju. 
Hkrati pa od strani ne kaže resnične želje po spremembi zakona o medijih, kar gotovo ni naključje, saj lahko tudi opozicija računa na pomoč posameznih medijev, če zmaga na volitvah – to pa se je od leta 1990 zgodilo že trikrat.

Tretja najbolj nevarna država na svetu

Boštjan Videmšek foto Jure Eržen Dubrovnik

Na kaj morajo biti starši pripravljeni ob vstopu otroka v prvi razred osnovne šole?

Pomembno je, da starši ne spodbijajo učiteljeve avtoritete, da imajo zaupanje in učiteljem sporočijo vse, kar je vrednega za otrokovo varnost v šoli. 
Prikrivanje otrokovih zdravstvenih, učnih ali osebnostnih posebnosti onemogoča hitrejši napredek, učitelja pa nehote spravi v neprijeten položaj. 
Zamolčanje pomembnih zdravstvenih informacij o otroku lahko ogroža otrokovo varnost. 
Starši so dolžni učitelja in druge obvestiti o bistvenih posebnostih otroka. 
V ospredju naj bo odprto, neposredno sodelovanje staršev in učiteljev. 
Jasnost izrečenih pričakovanj in dobronamernost sta osnovi kakovostnega sodelovanja. 
Dobro razumevanje med starši, učiteljico in vzgojiteljico pa je otroku v podporo, saj si otroci želijo, da bi imeli radi tiste ljudi, ki jih ima tudi sam. 
Četudi staršem čas ne dopušča, da bi se redno udeleževali govorilnih ur, vselej obstaja način, da stopijo v stik z učiteljico in vzgojiteljico in se informirajo o otroku. 
Sodelovanje med šolo in starši lahko poteka po formalni, utečeni poti. 
Lahko pa poteka tudi neformalno, na piknikih, športnih igrah, orientacijskih pohodih, ogledu predstave ipd. 
Starši lahko pri tem odigrajo pomembno vlogo: dajo pobudo in sodelujejo pri izvedbi kakšne ure, pri predstavitvi poklicev, pripravi igrice, organizaciji starševskega srečanja, pripravi predavanja na določeno temo za roditeljski sestanek ipd. 
S starostjo otroka se stik staršev in učitelja nekoliko spreminja; v pogovor pogosteje vključujemo tudi otroke. 
Ti sprejemajo vse več odgovornosti za svoja dejanja. 
Zato učitelji staršev ne obveščajo o vsaki malenkosti, temveč presodijo, kdaj v dogovoru z otrokom podprejo njegovo samostojnost in kdaj v dogovoru z njim obvestijo tudi starše. 
Ta doslednost je pomembna, da ohranjamo predvidljivost, spoštovanje do učenca.

Kaj najpogosteje vpliva na stiske šolarjev?

Mlajši otroci, ki potrebujejo varno in spodbudno okolje za razvoj zdrave osebnosti s pozitivnim samospoštovanjem, so zagotovo zelo ranljivi, če živijo v stresnem, nestanovitnem in nespodbudnem okolju. 
Razvojna faza otroka je zelo pomembna, prav tako teža in dolgotrajnost stresnih okoliščin. 
Na odziv otroka vplivajo tudi njegove osebnostne značilnosti, odpornost in sposobnost, da poišče pomoč. 
Starejši otrok, ki se že zna soočiti z vsakdanjimi problemi, spretneje krmari skozi stres, lahko pa tudi tak otrok zaradi spleta okoliščin posameznim situacijam ni kos, če gre, na primer, za težjo travmatsko izkušnjo.

Po velikih političnih spremembah zlasti v Vzhodni Evropi so imele mlade države vsaj eno skupno željo: čim prej postati del Evropske unije. 
Zveza 15 zahodnih demokracij se je državam v tranziciji prikazovala kot obljubljena dežela. 
Zato so bile pripravljene po najboljših močeh izpolniti vse pogoje, ki jih je prednje postavljala EU. 
Dvanajstim je doslej to že uspelo. 
A vse, sicer izhajajoč z različnih ravni razvitosti demokracije, so imele še nekaj skupnega: s seboj so prinesel breme korupcije. 
Med prehodom iz socialistične ekonomije in komunizma so se v njih razpasle tipične oblike korupcije: podkupovanje, klientelizem, nepotizem … 
Razlike so bile sicer precejšnje, a v povprečju je bilo v novih članicah korupcije več kot v starih.

Kaj se dogaja v ljubljanski mestni hiši?

Da pa tudi v opoziciji ni vse tako, kot bi moralo biti (pač enotna opozicija zoper koalicijo), najbrž kažejo nekateri pomisleki o dokaj nenavadnih odnosih med pozicijo (Listo Zorana Jankovića) in opozicijo, zlasti SD, ki jo v svetu zastopajo štirje dokaj neenotni svetniki: Metka Tekavčič, Gregor Istenič, Danica Simšič in Miloš Pavlica. 
Trgovanje med Jankovićevo listo in Pahorjevo SD – v Ljubljani jo vodi Metka Tekavčič – je uspešno privedlo do izvolitve državnega svetnika iz Jankovićevih vrst, domnevno v zameno za lep kupček položajev v nadzornih svetih ljubljanskih javnih podjetij, ki so jih zasedli nekateri mestni svetniki iz SD ter drugi vplivnejši člani ljubljanske SD. 
Kljub vsemu pa ni jasno, s koliko trdnimi glasovi razpolaga SD v mestnem svetu, kar sicer ni življenjskega pomena ob Jankovićevih 23 in skoraj vedno prištetemu glasu DeSUS (Aleš Kardelj). 
Za zdaj glasovanj, kjer bi šlo na nož, ni bilo veliko. 
Rebalans proračuna, kjer je Jankoviću uspelo za en sam glas, je bil najbrž prej izjema kot pravilo.

V Rimu je bilo avtohtonih Zingarov od nekdaj približno tri tisoč. 
Toliko jih je bilo vedno, pravi organizacija Opera Nomadi, že sto let, tudi tedaj, ko nihče ni govoril o »romskem problemu«. 
Še pred tremi desetletji v Rimu nikogar ni motilo, da so bila okrog mesta majhna, razmeroma urejena romska naselja. 
Potem pa se je mestna okolica spremenila v predmestja delavskih naselij. 
Konflikt je bil neizogiben. 
Danes je Romov v Rimu neugotovljivo število, na obrežjih Tibere in Aniene je zraslo več kot šestdeset ciganskih naselij. 
Zingari se nenehno selijo, ker jih preganjajo in ker jim barake podirajo. 
Vsako izmed novih naselij je večje od vseh prejšnjih skupaj.

In kaj bodo storili politiki iz »kaste«, ki sta jo letos tako do kosti obrala novinarja milanskega časnika Corriere della Sera ? 
Najprej bodo iz Bukarešte poslali v Italijo svoje civilno oblečene policiste, ki ločijo med Romi in Romuni in poznajo kriminalce, ki namesto v Romuniji delujejo v Italiji. 
Pridružili se bodo policistom in orožnikom, ki že zdaj preganjajo Rome iz taborišč ob reki in jih podijo drugam, da lahko še en del rečnega brega uničijo najprej novi naseljenci, za njimi še buldožerji.

To je veliko vprašanje. 
Tri zelo pomembne sektorje bodo vodili ljudje, ki svojih področij po lastnih izjavah ne poznajo. 
Vse je odvisno od tega, ali bodo sposobni upravljati procese sprememb in ali bodo lahko oblikovali razvojne koncepte, s katerimi bodo njihove menedžerske sposobnosti prišle do izraza. 
Vendar pa ne gre zgolj zanje; vprašanje je, ali bo v letu pred volitvami sploh še obstajala pripravljenost vlade na spremembe.

Odzivi iz Zagreba

Srbsko politično vodstvo je v odgovoru na pobudo slovenskega premiera pozdravilo podporo Ljubljane čimprejšnjemu vstopu Srbije v EU, po besedah zunanjega ministra Vuka Jeremića pa se v Beogradu zavedajo tudi pomembnosti Janševega predloga, da se proces približevanja Srbije Uniji loči od procesa določanja statusa Kosova. 
Ob tem so se pojavila tudi ugibanja o obsegu podpore, ki jo med članicami EU uživa ideja o pospešitvi srbskega vstopa v evropsko povezavo. 
Tako je beograjski Blic zapisal, da tovrstno pobudo podpira enajst članic, sedem (med njimi tudi Francija in Britanija) jih je proti, druge pa so menda zadržane.

Kljub optimizmu političnega vrha države pa se v nekaterih srbskih medijih in delu javnosti pojavlja skepsa glede slovenske pobude. 
Tako Politika v torkovi izdaji opozarja na previdnost pred zaključki, da je pobuda pozitivna za srbske interese. 
Avtorica prispevka ugotavlja, da Janša podpira takšno politiko EU, ki bo skušala zagotoviti, »da Beograd ne bo ugotovil, da dobiva kandidaturo v zameno za del državnega ozemlja«, torej Kosovo.

Julij 1990: ES vključi SFRJ v program pomoči restrukturiranju Srednje in Vzhodne Evrope (PHARE)

Maj 1992: ES na temelju resolucije varnostnega sveta OZN uvede sankcije proti ZR Jugoslaviji

Junij 2003: na vrhu v Solunu EU obljubi državam zahodnega Balkana evropsko perspektivo

Čakajte, čakajte, kaj se pa Tušu ni dovolilo?! 
Zdaj? 
In takrat? 
Kot minister nisem odločal in nisem bil vpet v dogajanje, ampak sta odločitve sprejemala Kad in Sod. 
Odločitve v omenjenem primeru za nazaj očitno nista sprejela oba sklada in seveda tudi zdaj ne vemo, ali jo bosta sprejela v aktualnem primeru. 
Kad in Sod se v primeru Tuševe ponudbe za Istrabenz gotovo ne bosta odločila samo na podlagi oddane ponudbe in kar sklenila pogodbo, ampak pričakujemo transparenten javni postopek, kjer se bodo soočili različni ponudniki. 
Ti se že najavljajo in prihajajo tudi iz drugih okolij. 
Po nekaterih informacijah naj bi v igro stopali spet naši južni sosedje. 
Tukaj ob tem primeru bo tako še zanimivo in država bo verjetno pristaš podobnega pristopa, kakršen je bil izpeljan ob prodaji Merkurja. 
Torej da bo Istrabenzov delež prodan na javni dražbi, da se bo tako maskimirala cena in ga bo dobil tisti, ki bo zanj odštel največ. 
Torej nobeden od ponudnikov ne bo favoriziran.

Gregor B. Hann, avtor recepta za kosilo v naravi, je izučen pek in slaščičar. 
Recept je objavil v oktobrski, že osemnajsti številki slovenskega cestnega časopisa Kralji ulice . 
Kot pravi kralj ulice – opeval jih je na primer Roger Miller v skladbi King of the Road – je tudi on zdaj tu, zdaj tam. 
Zdaj je na primer na seminarju z naslovom medijsko poročanje o socialni tematiki, zdaj na Metelkovi, kjer se pogovarja o scenariju igre, ki jo pripravlja, zdaj pri mormonih. 
Živi po vsej Ljubljani, prenočuje pa v kontejnerju pri zavetišču za brezdomce, kjer se lahko tudi umije, obrije in sicer uredi.

Podobno sporočajo tudi drugi brezdomci. 
Težava je, da jim malokdo prisluhne. 
V dvodnevnem seminarju društva za pomoč in samopomoč brezdomcev Kralji ulice o medijskem poročanju o socialnih tematikah – bil je namenjen poklicnim novinarjem, ki poročajo o socialni tematiki (udeležila se ga je ena novinarka, nekaj drugih pa je prišlo na posamezna predavanja), in nepoklicnim novinarjem, ki sodelujejo pri ustvarjanju uporabniških medijev, to je medijev, ki jih izdajajo organizacije različnih skupin socialno izključenih ljudi – so uzrli priložnost, da spregovorijo. 
In iz njih se je usulo: govorili so o negativnih izkušnjah s socialnimi delavci, ki jim ne povedo, kakšne so njihove pravice in kaj bi jim pomagalo; o tem, kako nihče v resnici ne prisluhne njihovi zgodbi, ki je drugačna od drugih podobnih; o tem, kaj sami menijo, da bi bilo dobro zanje; o svojih stiskah in težavah, pa tudi o rešitvah zanje.

»Zato, ker medijska poročila potrjujejo (ali ne) predstavo javnosti o brezdomcih. 
Za marsikoga je bolj resnično, kar vidi na televiziji, kot to, kar sam doživi,« poudarjata Špela Razpotnik in Bojan Dekleva.

Sonja Merljak

Dekleta so pri vseh treh starostih dosegla višje rezultate kot enako stari fantje na preizkusih pisanja, govornega izražanja, branja, računanja, funkcionalne pismenosti, besednjaka; na preizkusu iz matematičnih pojmov so 9-letna dekleta dosegla višje rezultate kot fantje, 13-letna enake, 17-letna pa nižje kot fantje; na preostalih treh preizkusih znanja (družboslovje, geopolitično področje, naravoslovje) pa so bili dosežki fantov pri vseh treh starostih višji kot dosežki deklet. 
Višji ali nižji dosežki še ne pomenijo, da so bile razlike v znanju deklet in fantov velike in pomembne: statistično ocenjeno gre za majhne učinke spola ali pa učinkov spola sploh ni.

Kakor sem razumel po pogovoru s komisarjem za širitev Ollijem Rehnom, je ob njegovem nastopu funkcije obstajalo zavedanje, da je v naslednjem obdobju vprašanje približevanja oziroma vključevanja držav jugovzhodne Evrope eno od ključnih vprašanj EU. 
Rehn je takrat dejal, da je v skupini treba določiti najhitrejšega in ga spodbujati, da bi mu drugi lahko sledili.

Andrej Miholič

Ja, ustrezna duhovna oskrba. 
Morda je prav Global nekakšen temeljni dokaz, da Slovenci tega niti ne potrebujemo – da je »v zraku« nekaj zelo močnega, česar se ne da kar tako izpovedati in česar nobena politika ne bo mogla na dolgi rok zanemariti. 
Moralni, etični kapital prebivalstva je nekaj, kar je seveda veliko močnejše od vseh Petrolov, Luk Koper in Istrabenzov. 
Tu se je pokazalo nekaj, česar doslej nismo proučevali; morda smo proučevali politiko, recimo JBTZ, nismo pa nekega zelo spontanega moralnega in etičnega odziva.

Prepričan sem, da je smrt mladeniča pred Globalom (zelo indikativno ime za Slovenijo v prihodnjih letih in desetletjih) – naj mi oprostijo njegovi najbližji – nekakšen test za to družbo, ki ga aktualna oblast seveda ne zna izpolniti. 
Notranji minister, ki bi moral takoj odstopiti, je napovedal strožjo zakonodajo, kar je seveda smešno. 
Čemu te strožje zakonodaje doslej ni bilo? 
Povsod po svetu notranji ministri odstopajo, ker se jim kaj takega ne bi smelo pripetiti, pri nas te vrste človek ne bo niti približno odstopil, ker bi to mejilo že na znanstveno fantastiko. 
Vse skupaj je že pregloboko v blatu.

Ima v tej dramski igri kak režijski poudarek tudi politika?

Kakšni pa so makroekonomski vidiki boja za deleže? 
Je racionalno kupovati delnice, ko je njihova cena zaradi napihovanja na borzi visoka, cena posojil, najetih za plačilo delnic, pa bo narasla zaradi pričakovanega zvišanja obrestnih mer?

Mislim, da ima slovensko kapitalsko močvirje zelo veliko čeri, ob katerih se tujci nikakor ne bi znašli. 
Tu so se nekateri ključni tuji investitorji že opekli, recimo Interbrew, KBC in Western and Wireless. 
Slovenski tranzicijski trg je zelo specifičen, za tujce ne dovolj pregleden in se ne znajdejo. 
Po eni strani je to zanje majhen, plitek in zelo tvegan kapitalski trg. 
Iz bruseljskega ali kakega drugega evropskega zornega kota je videti kot mlaka z veliko čermi, kjer lahko zelo hitro nasedeš in so hkrati lokalne ščuke zelo dejavne in jim je težko parirati.

In tako naprej. 
Slovenijo kratkoročno in dolgoročno izčrpavata dva sloja ljudi: 150 tisoč zaposlenih v javnem sektorju (politika, uprava, policija itd.) in menedžerska mreža v paradržavnih skladih, kjer sta Sod in Kad. 
Seveda vse to ni naključno, kajti če se koga umesti za direktorja velikega podjetja in se ga dobro plača, potem se od njega verjetno tudi kaj pričakuje. 
Pri nas pa se direktorje podjetij pod nadzorom države namešča kar tako, brez jasne, argumentirane utemeljitve.

Kaj imamo v mislih s prelomom? 
Nedvomno predvsem Magno Carto, Veliko listino iz leta 1215, ko so angleški velikaši izsilili od kralja (Ivana brez dežele) jamstva starega fevdalnega prava, osebne svobode in osebne lastnine. 
Magna Carta ostaja podlaga angleške in ameriške ustave, ki determinirata – recimo tako – svobodomiselni svet.

Nekega dne sem se čisto po naključju znašel na letališču v San Franciscu; pravzaprav sem hotel v Los Angeles, vendar sem se pri naročanju vozovnice zmotil. 
Le kdo iz Kalifornije loči med Ljubljano in Grosupljem? 
Torej: pridem skozi menda glavni vhod in že tam zagledam sumljiv kovček. 
Čigav? 
Lastnika ni videti nikjer naokoli, še najmanj pa to, da bi imel arabski videz. 
Najprej mi je adrenalin povzdignil gen, znan kot NNNSP, nič nas ne sme presenetiti. 
Najbližjega varnostnika sem hotel opozoriti, da je tam osamljen kovček, potem pa sem si seveda premislil; če bi to naredil, bi bil kajpak kakorkoli vmešan v »incident« in zagotovo bi zamudil letalo za New York. 
Raje sem odšel z letališča in pod golobjimi iztrebki povlekel »tri dime« iz pipe.

Toda v politiki je vse možno, tam so vsi sproščeni. 
In verjetno tudi uravnoteženi. 
In inventivni. 
Preveril sem celotno zgodovino nacionalsocialistične stranke v Nemčiji in nikjer nisem našel, da bi si omislili kako posebno komisijo za državne proslave, kot jo na Slovenskem vodi gospod Aleksander Zorn. 
Kam gospoda Zorna in to royal society za slovenske državne proslave umestiti? 
V kovček, damsko torbico ali v zašpehan mošnjiček? •

Morda bi ravno s primerom iz vrst G-7 lahko kaj bolj zanesljivega povedali o divjanju razmerij, o katerih je beseda. 
Na nepričakovani dogodek, kakršen je izenačitev vrednosti denarja z obeh strani ameriško-kanadske meje (nepričakovani zato, ker so v ZDA kanadski denar dolgo imeli za »severni peso«), so se potrošniki odzvali tako, da so pohiteli v ameriške trgovine. 
Nič čudnega, na jugu je nenadoma vse postalo poceni. 
Le kdo bi v Windsorju, v provinci Ontario, hotel kupiti toyoto za 41.000 kanadskih dolarjev, po vrednosti enakih ameriškemu denarju, če je mogoče enak avto v sosednjem Detroitu kupiti za 31.000 dolarjev? 
Potrebnega bi bilo veliko računanja, da bi ugotovili, kje se je vse, kar Kanada izvaža v ZDA, od avtomobilskih delov do pohištva, precej pocenilo. 
Od teh težav, v katerih so se znašli kanadski izvozniki, je večja le tista težava, ki je doletela nekatere ljudi, ustanove in sklade, ki so vlagali v ameriško finančno premoženje. 
Ti so zdaj revnejši kar za 40 odstotkov.

Naslednji korak širitve EU se bo, kot upajo mnogi, zgodil na zahodnem Balkanu, zlasti na Hrvaškem. 
Pred tem pa bodo morda še napetosti, če bo Hrvaška res uvedla t. i. ekološko-ribolovno območje na Jadranskem morju. 
Tudi evropski komisar za širitev se zaradi tega jezi, kako bo v tem primeru reagirala Avstrija?

Bodice

V razsulu? 
Našim politikom se dozdeva, da Slovenija nikoli ne more biti v razsulu, čeprav je energetsko in prehrambno povsem odvisna od tujine, od Putina, Prodija, Merklove in drugih. 
Oni naj si kar belijo lase s svojimi problemi, kajti mi imamo mir, spokojnost, četudi smo celo s solato »na kratkem«, ker jo trnovske branjevke pridelajo premalo in jo v glavnem uvažamo. 
Zdaj je na leto pojemo 6,5 kilograma, ob osamosvojitvi pa smo se basali z devetimi kilogrami. 
Razlika gre menda na račun drugih vrst zelenjave, paradižnika, kumaric, jajčevcev – a tudi vse to uvažamo! 
Zato je nekoliko nenavadno, da v državnem svetu, tako rekoč drugem domu parlamenta, naletimo na predstavnika kmetov Petra Vriska, zaman pa bi iskali Žigo Debeljaka ali Mirka Tuša, torej tiste, ki nas zares futrajo.

Zgodovino se da različno fabricirati in retuširati, še zlasti če si na oblasti in ti mora ponižno uradništvo pokorno izpolnjevati želje in zahteve. 
No, tudi zgodovinarji služijo vsakokratni oblasti. 
Najbolj znan primer retuširanja je še iz Stalinovih časov, ko so s fotografij postopoma izginjali sodelavci, ki so drug za drugim padali v diktatorjevo nemilost: Buharin, Zinovjev, Kamenjev … in celo šefi KGB, tedanje sovjetske Sove, niso mogli biti čisto varni pred Visarionovičem. 
Vas to na kaj spominja?

S socialnega stališča pa ni povsem gotovo, da je hitra urbanizacija sveta tako dobra novica, kot je videti s stališča interesov svetovnega gospodarstva. 
S hitrim naraščanjem mest še hitreje rastejo tudi njihovi deli, v katerih v naseljih, zgrajenih iz najrazličnejših materialov in brez osnovnih možnosti za civilizirano prebivanje, že živi najmanj milijarda ljudi, kar je skoraj tretjina vsega mestnega prebivalstva na svetu. 
Podatki kažejo, da se ravno v teh mestih število revežev najhitreje povečuje.

Obupanci so morda pretiran izraz. 
Vsako raziskovanje teh »neformalnih« naselij se konča z enakim odgovorom na vprašanje, zakaj se ljudje kljub vsemu odločajo, da tukaj živijo in ostanejo. 
Ključna beseda je »upanje«. 
V nasprotju z mesti, od koder prihajajo, upajo, da jim bo v teh naseljih bolje.

Brina Svit, Pariz

V tej državi običajno naletiš na dve ali tri ključne ovire. 
Prva je pretirano birokratski odnos in prepočasna odzivnost. 
Razdrobljenost pomeni, da moramo vsako odločitev predstaviti petnajstim različnim akterjem. 
Petnajstkrat moramo ponoviti isto stvar in vsakič se pojavi nov problem iz specifičnega zornega kota, ki ga je treba reševati. 
Naše delo je torej zamudno, vendar je to, žal, realnost – takšna je struktura države. 
Vseprisoten problem policije v BiH je tudi pomanjkanje ambicij. 
Policisti so dokaj dobri, vendar nimajo vizije, niso ambiciozni. 
Bolj ali manj se zanašajo na mednarodno skupnost, od katere pričakujejo, naj jim pove, kaj zdaj, kaj je naslednji korak. 
Zelo redko predstavijo svoje pobude, ko pa jim določiš strategijo, so jo več kot pripravljeni podpreti in izvajati.

V nekaterih pogledih to drži. 
Politična nestabilnost in nezmožnost oblasti, da pravočasno sprejmejo potrebno zakonodajo, je gotovo pripomogla k temu, da so nekatere kriminalne združbe tu pognale korenine. 
Nestabilnost še vedno ponuja dobre priložnosti za pranje denarja, finančni kriminal ... 
Vendar pa je mnenje, da BiH glede stopnje kriminalitete bistveno odstopa od drugih evropskih držav, napačno in neresnično. 
Kar se dogaja tukaj, se dogaja tudi v številnih drugih državah. 
Meje BiH so bile dolgo časa lahko prehodne, kar je olajševalo nezakonite dejavnosti. 
Zdaj je nadzor nad mejami večji, zato se je znižalo tudi število tovrstnih aktivnosti. 
Država leži na naravni poti med vzhodom in zahodom, zato se spopada z enakimi težavami kot Hrvaška, Srbija, Črna gora, Albanija in druge države v regiji. 
Na nekaterih drugih področjih pa bi se upal trditi, da je stopnja kriminalitete v BiH celo nižja kot v drugih državah.

Brigadni general italijanskih karabinjerjev Vincenzo Coppola je nastopil mandat poveljnika EUPM v BiH 1. januarja 2006, k njegovemu imenovanju pa so gotovo znatno pripomogle bogate mednarodne izkušnje, ki jih je nabral v več kot 30-letni karieri. 
Med drugim je poveljeval mednarodni policijski enoti v Natovem vrhovnem poveljstvu zavezniških sil v Evropi (Shape), v okviru misije OZN ocenjeval možnost vnovične vzpostavitve policijskih sil v Somaliji, vodil večnacionalno specializirano enoto (MSU) Natovih sil na Kosovu (Kfor), sodeloval v skupini peterice (ZDA, Britanija, Francija, Italija in Nemčija) za načrtovanje kriminalistične obveščevalne enote, ki se v okviru Unmika bojuje proti organiziranemu kriminalu na Kosovu, bil pa je tudi na čelu policijske enote generalnega sekretariata sveta EU. 
Poveljevanje EUPM ni njegova prva misija v BiH, kjer je leta 1998 že zasedal položaj načelnika štaba MSU Natovih sil v tej državi (Sfor). 
Ker je ena izmed glavnih nalog EUPM podpora policiji BiH v boju proti organiziranemu kriminalu, brigadnemu generalu pri sedanjem delu koristijo tudi izkušnje triletnega vodenja karabinjerjev v Palermu. 
Med številnimi odlikovanji, ki jih je 53-letni Coppola prejel v svoji karieri, se lahko pohvali tudi s križem italijanskega vojaškega reda, najvišjim italijanskim vojaškim odlikovanjem.

In privolili smo v kompromis

To je bil konec Marčanove partizanščine. 
Nemci so jih, na veliko srečo vseh petih zajetih, imeli za vojne ujetnike in so z njimi lepo ravnali. 
Marčan je bil kljub temu kmalu ob dobre škornje in še danes pomni, kako je šel bos skozi vso Ljubljano, od Mirja do Most, peš, decembra 1943.

Aretirali so ga neke aprilske nedelje 1948. 
Nič posebnega ni bilo. 
Niti zdaleč ni pričakoval ali se bal, da bi se kaj takega lahko zgodilo. 
Bilo je lepo nedeljsko dopoldne, dekle je imel na obisku, ko je pozvonilo. 
Dva sta bila, mlada, v civilu: »Z nami boste šli.«

Jože Marčan vsega tega ni vedel. 
Sedel je pod zemljo, v kletni samici. 
Bilo je na Poljanskem nasipu, v Ljubljani, lahko pa bi bilo tudi na koncu sveta. 
To je trajalo skoraj dve leti. 
Ko so ga pripeljali v centralni zapor Ozne, si je ob pogledu na golo, vlažno samico rekel: »No, to je pa slabše kot Dachau. 
Tam sem imel slamarico in dve deki, tukaj so samo gole deske in nobene deke.«

To se je s kristalno jasnostjo pokazalo, kadarkoli so se odprla vrata samice. 
Uniformiran moški, ki je imel na titovki rdečo zvezdo. 
Vsi zasliševalci so imeli na kapi zvezdo. 
Prišel je zdravnik, dr. Jože Benigar, ki se mu je Marčan hotel pritožiti, da ima tuberkulozo in pnevmotoraks, v tej kletni celici je pa tako vlažno – da, tudi dr. Benigar je imel rdečo zvezdo na kapi. 
Spod zvezde se je ponorčeval, no, tu pa res ni vlažno, ali se komu zdi vlažno? 
– Če je bil človek nekoč partizan, je vsak pogled na zvezdo, v imenu katere ga mučijo, zelo boleč, norčevanje zdravnika, ki je nekoč slovel kot partizanski sanitejec, nizek, grd udarec.

Večino kazni je prestal v Ljubljani. 
Taborišče za prisilno delo je bilo v Šiški, tam, kjer so čez čas postavili bolnišnico za politično elito. 
Imelo je nekaj sto stanovalcev, ki so izza bodeče žice hodili delat na različna gradbišča. 
Zgradili so stanovanjski blok takoj zraven taborišča, za udbovce. 
Marčan se spominja, da je hodil delat v Kollmanov grad, ki sicer ni bil več Kollmanov, ampak so ga popravljali in štimali , da bi postal protokolarna vila ljudske oblasti. 
Hodil je delat tudi v Dom milice na Kotnikovi ulici, kar je bilo tako rekoč doma: »Tam sem dobil harmoniko in sem se usedel na okno pa na ves glas igral, da bi me slišali domači in sosedi.«

Senca političnega sovražnika mu je sledila na prostost in ga silovito žrla. 
On edini med vsemi dachavskimi obsojenci je dosegel, da se je postopek ponovil in obnovil. 
In sodišče je razveljavilo sodbo, ki je iz Marčana nekaj let prej naredila gestapovskega agenta: »Imel sem pripravljen dolg govor, tako zelo sem si želel povedati, kar se mi je nabralo, a ni bilo mogoče. 
Tožilec je vstal, brž ko je dobil besedo, in kratko rekel: Umikam obtožnico … in čestitam k zmagi!«

Kajti ustava je sinonim za demokracijo!

Podatki kažejo, da so slovenske nevladne organizacije do zdaj dobivale manj denarja iz EU kot nevladne organizacije v drugih državah. 
Manjši je bil tudi delež denarja iz državnega proračuna. 
Slovenske NVO so več denarja dobile le iz občin, ki so sicer glavni vir javnih sredstev za nevladne organizacije. 
»Po vseh indikatorjih je sektor nevladnih organizacij v Sloveniji izrazito nerazvit. 
Prav zato je njegov potencial izredno velik, tudi na področju zaposlovanja, saj Slovenija po številu zaposlenih v nevladnem sektorju zaostaja za drugimi državami,« pravi Vida Ogorelec Wagner, direktorica nevladne organizacije Umanotera.

Po drugi strani je v Evropski uniji na voljo veliko virov za financiranje delovanja nevladnih organizacij. 
»Toda obstaja bojazen, da jih Slovenija, podobno kot mnoge druge nove članice EU, ne bo znala izkoristiti,« poudarja Milena Marega, direktorica Regionalnega centra za okolje (REC), ki je bil koordinator konzorcija šestih partnerskih organizacij, ki so pomagale, da so lokalne razvojne fundacije zaživele. 
Projekt LRF se je sicer začel na pobudo ameriške fundacije Trust for Civil Society in Central & Eastern Europe, ki že več let podpira podobne fundacije v državah srednje in vzhodne Evrope in ki je bila pripravljena vložiti sredstva tudi v razvoj LRF v Sloveniji. 
V pomoč pri njihovem ustanavljanju so se v konzorcij potem združili REC, Pravno informacijski center nevladnih organizacij (PIC), Zavod Center za informiranje, sodelovanje in razvoj nevladnih organizacij (CNVOS), Ustanova ZSU – Združenje slovenskih ustanov, Center za neprofitni management – CNM in Združenje Šent.

Pot do prvih štirih LRF je potekala prek javnega razpisa. 
Nanj se je prijavilo 13 kandidatk, med katerimi so potem izbrali devet najbolj perspektivnih. 
Sedem jih je nato oddalo celovito prijavo in izmed teh so izbrali štiri. 
Te so dobile sredstva za pravnoformalno ustanovitev fundacije. 
Konzorcij partnerskih organizacij je tako lokalne razvojne fundacije pripravil na prve korake. 
Poskrbel je za usposabljanja o zbiranju sredstev in vodenju fundacij in jim predstavil primere iz tujine. 
Že na začetku so se morale pripraviti na poznejše delovanje, zato so jih takoj začeli učiti, kako je treba pridobivati sredstva.

Milena Marega pojasnjuje: »Najprej so morale pridobite čim več finančnih sredstev. 
Od tega je bilo potem odvisno, koliko so dobile še od nas.« 
Tretjino denarja so smele zadržati za svoje programe in delovanje, preostalo pa morajo nameniti za zunanje projekte. 
Vida Ogorelec Wagner pričakuje, da bodo imele LRF v prihodnjih desetih letih od sto tisoč do milijona evrov letnega proračuna, odvisno od velikosti fundacije.

Skupaj z Nemčijo in Portugalsko Slovenija predseduje v okviru tako imenovanega tria. 
Se je takšna nova oblika dela obnesla?

Rusija je velika in pomembna soseda, s katero mora Evropa imeti plodne odnose. 
Omenjena problematična področja kažejo, da potrebujemo Rusijo za reševanje praktično vseh mednarodnih vprašanj, to še posebno velja za mednarodno energetsko in varnostno politiko. 
Pred kratkim sem imel priložnosti izmenjati mnenja z ruskim predsednikom Vladimirjem Putinom in se srečal s kandidatom za njegovega naslednika Dmitrijem Medvedjevom. 
Ruska stran je jasno pokazala interes za tesne in partnerske odnose z EU. 
Politična volja torej je, tu se moramo navezati. 
Na drugi strani se ne bi smeli slepiti glede tega, da pri posameznih vprašanjih obstaja pravo nasprotje interesov. 
To se da najbolje rešiti s tesnimi, če je le mogoče, na pogodbah temelječimi odnosi. 
Zmeraj sem menil, da bi bil novi sporazum o partnerstvu in sodelovanju odločilen korak naprej za evropsko-ruske odnose. 
V evropskem interesu je, da bi področja, kakršna so trgovina, energija, priseljevanje, sodelovanje v znanosti in varnostna vprašanja, dolgoročno pogodbeno uredili. •

Peter Žerjavič, Berlin

Hude bolezni evropske nacionalne države

Pri tem pa je vsakemu demografu evropskih narodov po nekaj izračunih jasno, da je originalni narod v večini v popolnem zanikanju, kako zelo bo kmalu potreboval priseljence. 
Zato bi bilo bolje, če bi si iz množice kandidatov raje izbrali primerne za svoje zamisli razvoja, tako kot to v Evropi že počneta Velika Britanija in Irska, v svetu pa klasične priseljenske države, kot so Kanada, Avstralija in ZDA. 
Dobro premišljena priseljenska politika bi bila za reševanje krize evropske nacionalne države najbrž celo lažji zalogaj od odkritega spopada s temelji težave, to je pomanjkljive rodnosti v originalnem narodu ali narodih. 
Celo finski ministrski predsednik Matti Vanhanen, voditelj naroda, ki je na številna pereča vprašanja, kot sta šolstvo ali visoka tehnologija, našel izjemne odgovore, tokrat ne ve rešitve. 
»Za zdaj je najpomembnejše, da so naše finance urejene,« predvideva gasilske ukrepe proti hitremu staranju prebivalstva. 
Ker se boji, da zaradi neprijetnega vremena in zahtevnega jezika tudi v prihodnosti ne bo veliko priseljencev, Vanhanen že razmišlja o spremembah v družinski politiki.

A ozrimo se nazaj. 
Nazaj pomeni pred stavkom, »prosila sem Françoisa Hollanda, naj zapusti dom in gre živet svoje sentimentalno življenje po svoje …,« ki ga je Ségolène Royal 17. junija sporočila francoski tiskovni agenciji AFP in tako raztrgala njuno idilično fotografijo oziroma kar je od nje še ostalo. 
Ozrimo se v začetek tega nenavadnega para, ki je to postal v klopeh valilnice francoske elite, v šoli državne administracije ENA, leta 1980. 
Ségolène je ponosna, stroga študentka z dolgimi lasmi in debelimi očali, ki nosi predolga krila in preohlapne puloverje; François ima prav tako očala, a veliko več humorja in šarma kot njegova nova prijateljica. 
Kmalu se nastanita skupaj in ustvarita družino, ne da bi se poročila. 
Njuni pisarni v Elizejski palači – oba sta Mitterrandova svetovalca– sta na istem hodniku. 
Znana je fotografija mladega para, ki stojita drug ob drugem pred bourbonsko palačo – parlamentom –, vsak z veliko torbo v naročju, nasmejana, strogo simetrična v ambicijah in zaupanju vase. 
Kmalu postaneta vsak zase poslanca, Ségolène celo dvakrat ministrica, medtem ko se François povzpne na mesto prvega moža socialistične stranke. 
Njuno skupno napredovanje, njuna mirna simetrija in štirje otroci zbujajo spoštovanje in občudovanje, čeprav stvari niso nikoli tako enostavne, kot se zdijo na prvi pogled. 
Ko postane Ségolène leta 2004 predsednica regije Poitou-Charentes in nekateri za šalo predstavljajo Françoisa kot gospoda Royala, ta s svojim legendarnim humorjem nima nič proti. 
Čeprav postaja jasno, da tudi on čaka na svoj trenutek.

Po zgoraj omenjenih knjigah naj bi se vse postavilo na glavo poleti 2005. 
Teza prve ( Usodna ženska , po nekaj tednih prave uspešnice) je, da je postala Ségolène kandidatka za predsednico države predvsem iz maščevanja, ko je zvedela, da se François strastno, vztrajno in zelo od blizu zanima za neko mlado, svetlolaso novinarko in da nima namena odnehati. 
Medtem ko druga ( Zakulisje neuspeha ) razloži, kako je nesoglasje med obema protagonistoma odločilno vplivalo na predsedniško kampanjo. 
Ségolène in François, ki nista več partnerja, ampak tekmeca, ki ne živita več pod isto streho, se torej le še srečujeta na hodnikih in nista nikoli usklajena. 
Ségolène, ki postavi na noge svojo paralelno ekipo in kar naprej ponavlja, da je svobodna, da ni ženska stranke. 
Kadri stranke, ki ji z vseh strani mečejo polena pod noge. 
Lapsusi, ki jih drug za drugim ponavljajo njeni sodelavci, ki so na tekočem, da ne živi več s Françoisom oziroma da je njun par le še fasada, ki mora zdržati do predsedniških volitev. 
In predvsem njena trdoživost, ambicioznost in prelevitev v splošno priznano lepo žensko, ki se vsak dan smehlja z naslovnic in televizijskih zaslonov, kot bi hotela reči, da je vsak novi dan v soju luči nova zmaga.

Brina Svit

Protikomunistično čiščenje, vzpostavljanje avtoritarnega moralnega reda, evroskepticizem in nacionalizem pa niso osamljen primer Poljske. 
Moralna in politična praznina, ki je nastala po padcu komunističnega režima, se je v številnih državah odrazila v mešanici ideologij, ki se napajajo z rasizmom, antisemitizmom in revizionizmom, ugotavljajo politologi. 
V večjem ali manjšem obsegu se to dogaja v prenekateri državi bivšega vzhodnega bloka. 
Ne samo Jaroslaw in Lech Kaczynski ali ciprski predsednik Tasos Papadopulos, tudi evroskeptični češki predsednik Vaclav Klaus je osamljen v EU, sorodnosti s Poljsko bi našli pri slovaški koaliciji, v kateri so skrajni nacionalisti, medtem ko je protikomunistični radikalizem opaziti tako na Madžarskem kot v Ukrajini.

Kosovo je dober zgled za Čečenijo

V Svetu Evrope sva se nazadnje pogovarjala pred petimi leti. 
Kako to, da vas tako dolgo ni bilo v Strasbourg, kjer sicer pogosto govorijo o Čečeniji? 
Je bilo za to krivo tudi tesno prijateljstvo med Jacquesom Chiracom in Vladimirjem Putinom?

Francosko predvolilno tekmo sem spremljal z velikim zanimanjem in si za vselej zapomnil besede zdajšnjega predsednika: »Nikoli ne bom sprejel tega, kar se dogaja v Čečeniji! 
Ali bomo človekove pravice branili povsod, torej tudi v Čečeniji, ali pa jih ne bomo nikjer!« 
Toda da ne bom krivičen: tudi kandidatka socialistov Ségolène Royal je v predvolilnem boju ostro kritizirala grobo teptanje človekovih pravic v Rusiji. 
Pri tem je omenjala tudi Čečenijo. 
Po tej plati se je odnos uradnega Pariza do čečenske tragedije v resnici zelo spremenil.

Vsi so enaki. 
Enkrat v grozodejstvih prednjačijo federali, drugič kadirovci. 
Sorodniki pobitih in ugrabljenih Čečencev le redko zvedo, kdo je pravzaprav pravi morilec.

Leta 2002.

Je bil po vašem res on tisti, ki je zastrupil Litvinenka?

Ahmed Zakajev, nekdanji gledališki igralec in minister za kulturo, je eden najvidnejših čečenskih politikov iz časov predlanskim ubitega predsednika Aslana Mashadova. 
Nekoč je bil podpredsednik vlade, zdaj je zunanji minister (nepriznane) čečenske republike in predsednik vladne komisije, ki raziskuje ruske vojne zločine v Čečeniji. 
Živi v Londonu, kjer je leta 2003 dobil politično zatočišče. 
Za Moskvo je eden najbolj iskanih čečenskih »teroristov«, toda londonsko sodišče ga je na procesu, ko se je odločalo, ali bo dobil azil ali ne, opralo vsakršne krivde za zločine, ki mu jih pripisuje Kremelj. 
Znana britanska gledališka in filmska igralka Vanessa Redgrave je tedaj zanj položila 50.000 funtov varščine, da se je lahko branil na prostosti.

Pozabljena dežela ob Vardarju

Samo nafta in plin nista dovolj za gradnjo mostov

Odnosi med Moskvo in Brusljem so zdaj že nekaj časa izjemno hladni. 
Ali Evropska unija sploh ima izdelano politiko do Rusije? 
William Wallace, profesor mednarodnih odnosov na London School of Economics, je pred časom zapisal, da Evropska unija pravzaprav nikoli ni imela svoje Ostpolitik?

Današnja Rusija po svoje je tržna ekonomija, vsaj do neke mere. 
Kremelj je privolil v pluralizem lastništva, toda državni sektor je še vedno izjemno močan. 
Pod Putinom je postal še močnejši, kar za trg seveda ni dobro.

Mislim, da naša zdajšnja vlada ni proti njemu, res pa je, da vse vpletene strani nenehno svari, da bi morali dosledno upoštevati opozorila naravovarstvenikov. 
Plinovoda po zelo občutljivem dnu Baltskega morja ne bi smeli graditi brez spoštovanja mednarodnih konvencij o varovanju okolja. 
Švedska bo pri tem vztrajala do konca. 
Toda po svoje imate prav: vlada se ne želi povezati na ta plinovod. 
Stockholm noče ruskega plina. 
Razlogov je seveda več. 
Švedi imamo veliko raje biološka goriva in plin iz Norveške. 
Vlada je pri tem zelo previdna. 
Švedska je že zdaj zelo odvisna od ruske nafte, zato je javnost proti novim energetskim povezavam z Moskvo. 
Poglejte, kaj je Gazprom počel z Ukrajino, Estonijo, Litvo, Moldavijo. 
To je naravnost zastrašujoče. 
Čeprav imaš sporazum z Gazpromom, se nanj ne moreš zanesti, ker Kremelj čez noč spreminja energetsko politiko. 
Plin izkorišča za pritiske na sosede …

Seveda. 
Švedska javnost je zato zelo previdna. 
Veliko je kritik na račun plinovoda po baltskem dnu, predvsem zaradi skrbi za okolje, toda po mednarodnem pravu tega projekta ni mogoče preprečiti.

Švedska torej ne potrebuje Nata?

Zavod za zdravstveno zavarovanje tovrstno zdravljenje v celoti krije vsem sladkornim bolnikom z diabetesom tipa 1 od preteklega leta …

»Avstrijci se vedno česa bojijo,« je nedavno dejal socialdemokratski kancler Alfred Gusenbauer. 
Kolektivne zgodovinske travme, ki zato, ker preteklost dolgo ne odpušča, puščajo sledove tudi po štiridesetih letih blaginje in miru. 
»Po izkušnjah prvih šestdesetih let minulega stoletja – o travmatičnih letih 1918 in 1938 bomo razmišljali prihodnje leto – to najbrž ni nič čudnega,« o »skoraj genetsko programirani avstrijski potrebi po varnosti« piše kolumnist časopisa Der Standard Hans Rauscher in dodaja, da bodo žrtve domnevnega množičnega nakupovanja strelnega orožja spet zoprne soproge ali preglasni otroci, kot kažejo statistike. 
Le redko svoje dobijo zločinci, strelno orožje ponavadi mori v domačem krogu.

Nekateri strokovnjaki menijo, da občutki ljudstva morda vendarle niso tako iracionalni. 
Profesor s celovške univerze Alpe Adria Josef Langer, ki se posebej ukvarja z Evropsko unijo in njeno širitvijo, opozarja, da kljub fantastičnim številkam o gospodarski rasti, povezani s posli v Vzhodni Evropi, povprečni avstrijski dohodek že nekaj let stagnira, pridobivajo predvsem korporacije in ljudje na pravih položajih. 
Toda brez EU bi za podobno zgodovinsko prerazporeditev dohodka verjetno poskrbela globalizacija, cena svobode je vedno večja neenakost. 
A je to verjetno cena, ki jo je vredno plačati, zlasti če se spomnijo ne tako davne preteklosti na mejah železne zavese s številnimi grobovi tistih, ki so jo poskušali prestopiti, a jim totalitarna država na drugi strani ni dovolila.

Morebitna dolga čakanja na meji, poniževanja ob vprašanjih, ali imajo dovolj denarja, in podobno bodo zdaj trpeli na novi schengenski meji z Ukrajino, Belorusijo, Romunijo, Srbijo in Hrvaško. 
Več kot štiristo milijonov državljanov svobodne Evrope pa se lahko počasi začne odvajati starih strahov. 
»To je dobro!« je tudi v avstrijskem Deutschkreutzu zadovoljen uslužbenec Franz, ki prav tako rad nakupuje v sosednjem Sopronu, kjer tako in tako že prevladujejo Interspari, Plusi in druge avstrijsko-nemške trgovine. 
Ljudje se bodo navadili, vsaj do novih pretresov v letu, ko bodo v EU dokončno osvobodili še trg delovne sile. 
Sicer pa so tega zaradi vse večjega pomanjkanja delovne sile tudi že začeli odpirati. •

Kanada na arktičnem območju nima ozemeljskih sporov le z ZDA. 
Z Dansko že kakih dvajset let na kak kilometer dolgem, doslej v večni led obdanem otočku z imenom Hans, ki leži sredi severnozahodnega prehoda med dansko Grenlandijo in kanadskim otokom Ellesmere, uprizarja komedijo postavljanja zastav, ki spominja na nevarno razkazovanje vojaških mišic med Grčijo in Turčijo v Dodekanezih pred nekaj leti. 
Tudi tam tisti goli kamen, na katerega vsake toliko časa prileti kak državnik in postavi novo zastavo, ne pomeni zgolj simbola za spodbujanje nacionalističnih čustev. 
Hans leži ob pomembni plovni poti, v morskem dnu okoli njega pa naj bi se skrivala velika naravna bogastva.

Boris Čibej

Ena tistih, ki se je vrnila na prizorišče tragedije, je gospa Ćamila Omanović, zaposlena v spominskem centru. 
Z lastnim denarjem je obnovila hišo v svojem rojstnem mestu. 
12. julija 1995, ko je bilo klanje na vrhuncu, je bila navzoča na zloglasnem sestanku z Ratkom Mladićem v bratunškem hotelu Fontana. 
Ratko Mladić je zbranim Muslimanom dejal, da bodo ženske preživele le, če se bodo moški vdali.

Vsak nov stik prinaša novo količino študija. 
Enačenje kultur vodi v neuspeh; v poglabljanje konflikta. 
Vrednot ni mogoče izvažati. 
»Delamo napake. 
Primerov je veliko, toda vsi imajo enak skupni imenovalec. 
Ko sem pred časom v Amanu poučevala iraške učitelje, sem med zaščitnimi dejavniki pozabila omeniti vero, ki je v arabskem svetu glavni zaščitni dejavnik. 
Prav užaljeni so bili. 
Nekoč smo na Kosovu govorili o nekem nemirnem, hiperaktivnem otroku. 
Dejala sem, da so takšni otroci velikokrat herojski, saj v pozitivnem smislu delujejo impulzivno. 
Pripovedovala sem jim o knjigi o otroških junakih iz NOB Heroji, manjši od puške . 
Analiza značajev polovice otrok, s katerimi sem se ukvarjala, je bila ravno taka. 
Nemirni, herojski, impulzivni. 
Naredili bi kar koli, nerazmišljujoč o morebitnih posledicah. 
Druga polovica otrok je bila izredno zrela. 
Kosovski Albanci so bili užaljeni, saj so menili, da sem njihove junake uvrstile med hiperaktivneže; da sem junakom postavila diagnozo,« se spominja energična gospa, ki trdi, da je največja napaka mednarodne človekoljubne pomoči tratenje denarja za nekoristne reči in napačne projekte. 
Po njenem mnenju je to ena izmed oblik novega imperializma.

Nič novega?

»Današnji svet se pokuša predstaviti kot posebej grozen. 
Ne vem, ali je res tako. 
V zgodovini območij, ki jih obiskujem, vedno znova zasledim osupljive podatke o pobojih in umorih iz preteklosti; številke so neverjetne. 
Včasih se čudim, kako je bilo nekoč brez modernih orožij naenkrat mogoče pobiti toliko ljudi. 
Razlike? 
Sedaj živimo v informacijski dobi in vsi vemo, kaj se dogaja po svetu. 
Dogajalo se je in dogajalo se bo. 
Toda številke so bile včasih večje. 
V prvi in drugi svetovni vojni so umrle desetine milijonov ljudi. 
Človeštvo se bistveno ne spreminja. 
Vojne so. 
Vprašanje je, koliko in kako je družba organizirana, kakšen je nadzor. 
Ravno sem brala Le Monde , v katerem se francoski levičarski intelektualci sprašujejo, ali je bilo bombardiranje Srbije in Kosova leta 1999 upravičeno. 
Nekateri bombardiranju v svojih besedilih močno oporekajo. 
Če ne bi bilo bombardiranja, bi umrlo veliko več ljudi. 
Na Kosovu bi se zgodila druga Bosna. 
Težko je reči, kaj pomaga in kaj ne. 
Kaj je prav in kaj ne. 
Na koncu ostaja število ljudi, ki trpijo. 
To mora biti čim manjše. 
Ni vseeno, ali umre 150.000 ali 10.000 ljudi. 
Količinska dimenzija v spoštovanju življenja posameznika, ki je vsekakor nadvrednost, velikokrat ni upoštevana. 
Ko razmišljam o zlu, razmišljam o vseh dimenzijah.« 
Zato, nadaljuje Mikuš Kosova, se po Srebrenici, Vukovarju, Sarajevu in drugih srbskih zločinih v devetdesetih letih prejšnjega stoletja nikoli več ne bi mogla zabavati v Beogradu. 
»V Srbiji sem imela pred razpadom Jugoslavije ogromno prijateljev. 
Vojna je ohladila naše odnose. 
V Srbiji še vedno visijo plakati s podobami vojnega zločinca Ratka Mladića. 
Narod ni doživel katarze. 
Krivda je kolektivna,« dr. Mikuš Kosova v svojem ljubljanskem domovanju vzpostavi kategorični imperativ in odnos do države, kjer se je (Ćuprija) začelo njeno življenje. 
Zločini ne bi smeli zastarati. 
Preveč je videla. 
In preveč ve. 
Medtem ko se na oknih njenega stanovanja zbira množica golobov, razmišlja o sovraštvu. 
»Ali me videno in doživeto napolnjuje s sovraštvom? 
Ne. 
Le dobrega ne želim, ne morem mešati z zlom,« reče ena izmed kandidatk za Nobelovo nagrado za mir pred dvema letoma.

Se nova, revolucionarna ideologija skriva v skrajnih islamskih gibanjih, ki so trenutno edina sposobna množične mobilizacije in vse bolj delujejo globalno in katerih vzgibi so primarno socialni? 
Spopad civilizacij ali vojna za civilizacijo? 
Morda iluzija? 
Terorizem ali bojevanje za svobodo? 
Nova polarizacija sveta? 
Gospa Anica meni, da tako imenovanega skrajnega islama ni veliko. 
V spopad civilizacij ne verjame. 
»Človek svoje izkušnje gradi na odnosih z ljudmi, ki vstopajo v njegov življenjski prostor. 
V moj krog stopajo pozitivno selekcionirani ljudje; tudi glede predsodkov. 
Morda se motim, toda strah pred skrajnim islamom je nesmiseln. 
Res je, mediji so tega polni, toda koliko je strah resnično osnovan? 
Kaj nas, vse skupaj, najbolj ogroža? 
Moram se vrniti k številkam. 
K dejstvom. 
Koliko ljudi umre v terorističnih napadih in koliko v prometnih nesrečah in raznih eksperimentih? 
V procesu globalizacije je bolj od verske opredelitve pomemben denar. 
Občutek imam, da se ustvarja nov, bipolarni svet. 
Ne gre za stvarno polarizacijo, temveč umetno. 
Izsiljeno.«

Podatek kaže na to, da javno televizijo zapuščajo bolje izobraženi, običajno zahtevnejši gledalci, tisti, ki jim praviloma ne zadoščajo najbolj populistične vsebine komercialnih televizij in ki iščejo kompleksnejše, poglobljene pristope, na primer v dokumentarnih filmih, umetniški produkciji, kulturi ali znanosti. 
Toda če na TV Slovenija iščete programe o znanosti, jih boste vedno redkeje našli: leta 2004 so predstavljali 0,7 odstotka celotnega letnega oddajnega časa, lani le še 0,1 odstotka. 
Čas, namenjen znanosti, se je torej zmanjšal za sedemkrat. 
Kulturo se je skoraj povsem umaknilo iz osrednjega gledalskega časa, jazz Braneta Rončela je izginil. 
Namesto tega smo dobili promoviranje turbo folka in populizma v Na zdravje! , zabavnjaško cirkusantstvo in sovražni govor (namesto tehtne razprave relevantnih akterjev) v Piramidi ter cenene oddaje tako imenovanega Eksperimentalnega studia .

Ta je zgodba zase. 
Ni jasno, kaj je »eksperimentalnega« v njegovih oddajah, kot je Vrtiljak – razen da je resnično eksperimentalno kaj tako slabo narejenega in bedastega predvajati na javni televiziji. 
Jasno je le, da ta studio, ki naj bi prevzel tudi odgovornost za vsebine na parlamentarnem kanalu, proizvaja ogromne količine domače produkcije, kar zaradi izpolnjevanja zakonskih kvot ustreza vodstvu hiše. 
Toda njegova produkcija je narejena pod profesionalnim nivojem, primernim za javno televizijo, in bolj spominja na raven, ki jo ponujajo TV Paprika, Net TV ali TV Pika . 
Zanjo so značilni odkrit populistični pristop, zastarela estetika in prizorišče večinoma obupnih virtualnih studiev (ki jih nobena resna javna televizija v Evropi ne uporablja za karkoli daljšega in zahtevnejšega).

Konec septembra se je končalo enoletno slovensko predsedovanje svetu guvernerjev Mednarodne agencije za jedrsko energijo (IAEA) in slovenski veleposlanik na Dunaju Ernest Petrič je svoje delo prepustil čilskemu kolegu. 
Zaradi zapletov z Iranom in drugimi državami, ki jih obtožujejo prizadevanj za jedrsko bombo, je bilo to napeto in naporno leto, zlasti po avgustovski razglasitvi dogovora o rešitvi starih vprašanj med generalnim direktorjem IAEA Mohamedom el Baradeijem in Teheranom. 
A ker so takšni sporazumi na trhlih nogah, vse dokler jih ne uresničijo, in ker gre pri jedrskem orožju za samo preživetje planeta Zemlja, zagotovo tudi prihodnje obdobje ne bo nič laže.

Res kaže, da sta tam dve struji, tako kot v številnih drugih državah, kjer se tudi vedno prepletata bolj radikalna struja in tista, ki si prizadeva za kompromis. 
V vsakem vprašanju je tako, včasih imajo bolj prav eni, včasih drugi. 
Moja ocena pa je, da si tudi Američani želijo politične rešitve tega vprašanja, zato je škoda, da k temu res ne pomagajo izjave, kakršne si privošči iranski predsednik; to ima seveda v zahodnih demokracijah medijske učinke in vpliva tudi na politiko. 
Ne verjamem pa, da se Američani resno nagibajo k uporabi orožja. 
Govorjenje o tem je bolj del pritiska, da bi moral ukrepati varnostni svet. 
Odprte so seveda še vse možnosti, a mislim, da vojaška opcija ta hip ni aktualna. 
ZDA konec koncev vodijo racionalno zunanjo politiko in vedo, da bi imel še en oborožen spopad na tem območju strahovite posledice za položaj v Iraku, za ameriški položaj na celotnem Bližnjem vzhodu – to bi povzročilo hude posledice v odnosih z zavezniki in z Rusijo, to bi razdelilo EU in vplivalo na transatlantsko politiko. 
Do sporazuma o obračunu z Iranom pa smo tako daleč, da o tem ne bi niti ugibal. 
Po mojih pogovorih z ameriškimi diplomati pa vseeno sklepam, da ocenjujejo, da iz sporazuma med Iranom in el Baradeijem ne bo nič, da Iran samo zavlačuje in bo treba iti v varnostni svet. 
Samo optimisti menijo, da bo sporazum prinesel nekakšen »double time-out« in rešitev časti za obe strani, čeprav si to tudi sam želim in sem si za to prizadeval.

Posledice so grozljive. 
Stanje je dramatično. 
Ljudstvo nikakor ni zdravo. 
Na Kosovu živi kup močno travmatiziranih generacij. 
Zaradi vojn in ekonomskih težav je veliko ljudi tudi odšlo, predvsem tistih najbolj izobraženih in perspektivnih, od katerih bi država lahko imela največ. 
Ni razloga, da bi se vrnili. 
Veliko mladih ne vidi nikakršne perspektive.

Kosovski Albanci boste dobili državo, nacionalna identiteta pa še ni zgrajena – ko sprašujem ljudi na ulicah, ali so Albanci ali Kosovarji, vsi po vrsti odgovarjajo, da so Albanci.

Kosovo bo po razglasitvi neodvisnosti najmlajša država v Evropi, tako ali drugače. 
Sto tisoče mladih je zadnje desetletje preživelo v popolni izolaciji od zunanjega sveta. 
Potovali so le kot begunci. 
Sedemdeset odstotkov mladih je brezposelnih. 
Šolski sistem je razbit. 
Zanje ni načrta. 
Samostojna država vsekakor ni dovolj?

Počutim se kot človek, ki ima za seboj veliko delo. 
Naredili smo nekaj velikega. 
V osmih letih, ki sem jih preživela v haaški pisarni, smo obsodili 63 posameznikov, 91 obtoženih pa smo pripeljali pred sodišče. 
Proti štiriinštiridesetim izmed njih se je postopek začel in končal med mojim vodenjem tožilstva. 
Dokazali smo – brez dvoma –, da je bil v Srebrenici storjen genocid in da je bilo posilstvo uporabljeno kot sredstvo teroriziranja in ga je treba razumeti kot zločin proti človeštvu. 
Dokazali smo tudi, da si zločini proti človeštvu med obleganjem Sarajeva zaslužijo najvišje mogoče kazni. 
Dokazali smo še mnoga druga dejstva o zločinih, storjenih v nekdanji Jugoslaviji, in osebni odgovornosti vpletenih.

Iz Haaga boste težko odšli srečni, mar ne?

Bomo videli! 
Imam še mesec dni časa. 
Morda bo v tem času Srbija izročila Ratka Mladića in preostale prebežnike pred haaškim sodiščem. 
Še vedno upam!

Večina primerov na haaškem sodišču je posvečenih vojnim zločinom, storjenim v Bosni in Hercegovini. 
In večina teh se ukvarja z zločini proti Bošnjakom. 
Kot sem že povedala – poglejte samo primere, povezane z genocidom v Srebrenici, z množičnimi posilstvi v Foči in okoli nje, s taboriščem v okolici Prijedora, če naštejem le nekaj primerov. 
Če rečete, da pravici Bošnjakov ni bilo zadoščeno, ste slabo obveščeni o delu Mednarodnega sodišča za vojne zločine, storjene v nekdanji Jugoslaviji.

Mislim, da se celotno gibanje proti univerzalnemu sistemu pravice odvija v pravi smeri. 
Še veliko bo treba storiti, a svet je, kar se tega tiče, danes videti veliko bolj obetaven kot, denimo, pred petnajstimi leti. 
Ustanovljeno je bilo stalno Mednarodno kazensko sodišče in diskurz je bolj oster. 
Sedaj se govori o tem, kdaj bodo odgovorni za vojne zločine pripeljani na sodišče, ne pa, ali bodo. 
To je velika, pozitivna sprememba. •

Predsednik kosovske vlade, ki se mu hitro izteka mandat, se je v zadnjih letih iz trdega generala prelevil v mehko govorečega diplomata. 
Nekdanji poveljnik Osvobodilne vojske Kosova (OVK) je bil še spomladi prepričan, da bo Kosovo do konca letošnjega leta mednarodno priznana država. 
Ko sva se pogovarjala, ni niti malo dvomil, vsaj javno ne, da bo načrt finskega diplomata Marttija Ahtisaarija o prihodnosti nekdanje jugoslovanske avtonomne pokrajine – tako imenovana nadzorovana neodvisnost – doživel neslavno usodo.

Negotovost se stopnjuje. 
Vrhunec bo najverjetneje dosegla v trenutku, ko bo predsedovanje EU prevzela Slovenija, od katere bi bilo logično pričakovati odločilno potezo, toda – poslušajoč skoraj vse slovenske politike ne glede na njihovo politično opredelitev – te poteze ne bo. 
Velika večina kosovskih Albancev podpira enostransko razglasitev neodvisne države. 
Dovolj so čakali. 
Čeprav gospod Çeku ne napoveduje enostranskih potez, vsaj ne neposredno, je jasno, da drugih možnosti praktično ni več.

Radi bi, da bi se pogovori z Beogradom kam premaknili. 
Želimo si, da bi Beograd spoznal, da je smiseln delovni odnos obojestransko koristen. 
Od njih ne pričakujemo, da bi bili takoj zadovoljni z neodvisnostjo Kosova, to je zanje velik izziv; žal je Kosovo nesrečna realnost beograjske politike. 
Srbski državljani bi s kosovsko neodvisnostjo veliko pridobili. 
Če bi se srbska vlada odrekla svoji bizarni strasti po obešanju ostankov trupla stare Jugoslavije, bi se pospešil srbski ekonomski razvoj, izboljšale bi se regionalne povezave, okrepila pozicija Srbov na Kosovu ter srbska prihodnost v evropskih integracijah.

S kičem se človek spopade že kot otrok in to se pravzaprav nikoli ne konča. 
Kič je vsepovsod, skoraj vse je kič. 
Ko sem pred kratkim pohajkoval po ljubljanski tržnici, mi je v oči vpadel možicelj, Božiček, ki je poplesaval in veselo navijal božične viže. 
Takoj sem se spomnil prijatelja, kiparja Janeza Pirnata: on kleše v apnenec same zamaknjene, tako rekoč nirvanske ženske obrazke, ki dopovedujejo neko nikoli povsem doumljivo globino sveta in človeške duše; tu pa je veseli Božiček, za katerega potrebuješ le dve bateriji po 1,5 V. Pozor, ne zavrzite jih, uvoznik priporoča, da jih vržete v ogenj.

Nekaterim veteranom Wall Streeta gre na živce takšno razmetavanje denarja, kakršno predstavlja najnovejša navada nočnih klubov na Manhattnu, da najboljše mize rezervirajo le gostom, ki so za steklenico vina pripravljeni plačati več kot 1500 dolarjev oziroma v enem večeru zapravijo celo do desetkrat toliko. 
Na živce jim gre minimum za katerokoli mizo: vsaj dve steklenici pijače, med katerimi najcenejše stanejo 350 dolarjev.

Gdansk v naših srcih

V tem trenutku pa to še zdaleč ni edino pomembnejše razhajanje. 
Morda so še bolj nenavadna podobna nestrinjanja v takšni hiši z Wall Streeta, kot je Goldman Sachs, najbolj donosna finančna ustanova na spodnjem Manhattnu, ki tudi v sedanji krizi – v nasprotju s svojimi sobrati – še vedno služi ogromne vsote denarja. 
Pa tudi, da je borza, ki je v zadnjih tednih od vrednosti delnic sobratov pobrala okoli 80 milijard dolarjev, to hišo nagradila s povečanjem vrednosti. 
Pravijo, da nič ne uspeva tako dobro kot uspeh, zato ni čudno, da lahko posameznike iz družbe Goldman Sachs najdete po vseh vrhovih v Washingtonu in New Yorku. 
Iz te ustanove sta sedanji in bivši minister za finance (ta je zdaj prevzel vodstvo omajane Citigroup), iz nje prihajajo novi direktor hiše Merrill Lynch, največje družbe Wall Streeta, novi direktor newyorške borze, pa tudi bodoči guvernerji centralnih bank Italije in Kanade. 
Vodilni ameriški finančni dnevnik le deloma v šali »predlaga«, da bi lahko, namesto da se prirejajo volitve, Belo hišo in izvršno oblast v državi zaupali finančni skupini Goldman Sachs.

Razdeljeni spomin

Boleča govorica

Demografsko preštevanje žrtev vojne je v nasprotju s samo evropsko idejo, z bistvom sprave in sodelovanja v EU. 
In vendar ne bi smeli pozabiti, zakaj Vzhodnoevropejci vedno znova omenjajo vojno. 
Za Zahodno Evropo se je vojna končala leta 1945, evropski vzhod je prepričan, da se je vojna proti hitlerizmu in komunizmu končala leta 1989.

Nov vzpon konvertitstva je bil pred osamosvojitvijo in po njej, ko so vsi vračali partijske izkaznice, kajpak tudi tisti, ki so takoj prešli k najbolj dogmatski desničarski retoriki. 
Cerkev je čez noč pozabila svojo večdesetletno konformistično držo, ko je aktivno sodelovala z ateistično oblastjo (s kom pa Cerkev ni pripravljena sodelovati!), nenadoma pa je na nebu zasijala kot zvezda repatica, kot najvišja moralna instanca. 
Seveda ji je aktualna oblast to bogato poplačala z nepremičninami in davčnimi olajšavami, kar govori tudi o neke vrste konformizmu najvišjega državnega vrha, prej Drnovškovega, ki je hotel imeti predvsem »mir v hiši«, zdaj pa Janševega. 
Konformizem, konvertitstvo in kuvertitstvo so vgrajeni v sam fundament slovenstva. 
Res škoda, da ne premoremo kakega registra.

Ali se je z napredkom zunajtelesnega krvnega obtoka v minulih desetletjih možen čas mirovanja srca lahko varno bistveno podaljšal za denimo kakšne bolj zapletene operacije ali pa se je ta, spet zaradi zboljšanih operativnih postopkov, lahko skrajševal?

Da, tudi to in še nekatere druge avtomatizirane sisteme. 
Nekatera podjetja oziroma posamezne skupine se še vedno intenzivno ukvarjajo s tem, vendar pa je večina srčnih kirurgov, ki se je še leta 2000 močno navduševala nad omenjenimi najsodobnejšimi pristopi, potem ugotovila, da razmere oziroma metode še niso dovolj popolne in so torej neprimerne. 
Podobno bi lahko rekli za določene minimalne invazivne metode, se pravi endoskopske operacije z majhnimi rezi. 
Sprva je bilo zaznati zelo veliko navdušenje, a se je pozneje precej poleglo.

Imamo dobro organizirano raziskovalno delo in večina mladih in tudi drugih zdravnikov je vključena vanj, praktično vsi kolegi na našem kliničnem oddelku, pa tudi v izobraževalno delo bodisi s študenti medicine, sekundariji bodisi še kako drugače.

Prvi test finančne alkimije pa, čeprav še ni končan, že poraja dvome o številnih omenjenih trditvah.

Kaj ima še Mississippi z nami? 
Če bi bil Minneapolis v Sloveniji in bi se podrl most, ne bi v reko padlo petdeset avtomobilov, temveč petdeset kombijev. 
In od tega vsaj polovica s prisluškovalnimi napravami. 
Slovenija je dežela kombijev. 
Ki prisluškujejo.

Pred mesecem dni je ministrski predsednik Janez Janša v državnem zboru napovedal vojno tajkunsko-političnim povezavam. 
Izpostavil je tudi Pivovarno Laško. 
Ali že čutite posledice?

Teza, da ga obvladujemo, je debela laž. 
Vsa podjetja v skupini Pivovarna Laško imajo v lasti 23,34 odstotka in ne 27,39 odstotka, kot je navedel UVK. 
Na napako smo opozorili že prejšnji teden. 
UVK je napako v izračunu deležev priznal šele v tem tednu. 
Ob tem je treba omeniti, da so v nadzornem svetu Mercatorja člani, ki sta jih avgusta 2005 predlagala Kad in Sod. 
Takrat Pivovarna Laško ni imela v lasti niti delnice Mercatorja. 
Za predstavnika v nadzornem svetu smo se potegovali leta 2006, pa ga, čeprav smo med večjimi lastniki, nismo dobili. 
To so dejstva, na podlagi katerih bi bilo nemogoče uvesti postopek. 
Zato je UVK moral narediti napako v izračunu. 
Ko je napako priznal, pa začetega postopka ni ustavil, kar je dovolj zgovorno.

V tem primeru gre za samostojne družbe, ki so naši lastniki. 
Na njihovo naložbeno politiko nimamo nikakršnega vpliva ne prek lastništva ne prek nadzornega sveta. 
Tako kot je javno povedal prof. dr. Bratina, se usklajeno delovanje izkazuje z glasovanjem na skupščini. 
Tako je npr. Infond Holding na zadnji skupščini glasoval proti našemu predlogu za člana nadzornega sveta v Mercatorju. 
Med družbami, katerim očita usklajeno delovanje, je bil na skupščini vedno očiten konflikt interesov. 
Ne nazadnje je tudi evropska komisija v Bruslju ugotovila, da delničarji v Mercatorju ne delujejo usklajeno.

O tej temi je bilo že vse povedano. 
Je pa žalostno, da slovenski vlagatelji niso imeli možnosti v večji meri sodelovati v tej fazi lastninjenja. 
Domačo, štajersko banko bi zagotovo obdržali kot dolgoročni lastniki in je ne bi prodajali po štirih dneh. 
Po drugi strani pa se bo vlada morala vprašati, kje v tujini, pa naj gre za EU, ZDA ali Bahame, so slovenski državljani imeli možnost kupovati banke po diskontni ceni.

Se vam ne zdi, da je že čas, da končno razkrijete pred javnostjo, kaj se je v resnici dogajalo?

O tem ne dvomim, sploh če upoštevam znano stališče Janeza Janše, da je stvar vedno v interpretaciji. 
Vendar je bilo v tej zgodbi udeleženih več ljudi, ki lahko potrdijo resničnost mojih navedb … 
Delo je bilo vseskozi njegov cilj, Mercator pa je bil le Janševo sredstvo za izsiljevanje.

Je postal tednik Mag res tarča političnih pritiskov?

Gre za povsem legitimne in legalne procese, ki so pri nas obravnavani skrajno negativno, celo nemoralno. 
Res pa je, da so nekateri MBO-ji na robu ekonomske logike. 
Vzrok je seveda obsedeno stanje, ki menedžerje sili v obrambne poteze. 
Je pa tudi res, da imamo v Sloveniji boljše izkušnje z menedžerskimi odkupi kot pa s prevzemi podjetij s strani tujcev.

Da so »zmanjkali«, pravijo v Topolovem, kjer sem preživel večji del svojega beneškega časa, za ljudi, ki so umrli. 
Gospe Romildi Filipič je pred dvema letoma zmanjkal mož. 
A zmanjkali so tudi prebivalci njene vasi, ki niso umrli. 
Od skoraj 400 vaščanov, kolikor jih je bilo v Topolovem leta 1950, jih danes tam živi 35. 
Niso umrli. 
Zmanjkali so v Torino in Milano, v Švico, Belgijo in Argentino. 
Priselil se je en sam prebivalec, temnopolti mladenič iz Afrike, ki se preživlja z raznašanjem reklamnih oglasov po hišah v dolini. 
Na balkon opustele hiše, v katero se je vselil, je obesil zastavo nogometnega kluba Inter. 
Pravi, da bi rad nekoč, ko bo prihranil kaj denarja, kupil nekaj krav, da bi se pasle okrog vasi. 
Že v Afriki je sanjal o tem, da bi imel majhno čredo krav. 
Lepo, toda kje se bodo pasle? 
Od Hlodiča v dolini, gor do Livških Raven, ki so že v Sloveniji, je vse zaraščeno. 
Grmičevje sili že med sadovnjake in trto, prav na rob vasi, kakor da jo hoče pogoltniti s svojo neusmiljeno rastjo.

»An suh tokaj«, »sonce sieje«, »rože uonjajo«

V zvezi s priznanjem morebitne kosovske neodvisnosti se v zadnjih tednih veliko govori o menda podobnih primerih Gorskega Karabaha, Severne Osetije, Abhazije, Pridnestrja in celo Republike srbske. 
Češ, priznanje Kosova bi utegnilo sprožiti verižno reakcijo. 
Je to kaj slabega? 
Mednarodna skupnost omenjenih »zamrznjenih kriz«, ene izmed novih prioritet slovenske zunanje politike, sama od sebe ne bi nikoli rešila, čakanje pa ubija. 
Včasih uspešneje od pušk.

P akistan, pozabljena žrtev vojne proti terorizmu, je na robu državljanske vojne. 
Kako, če sploh, se je mogoče izogniti spopadu, ki bi utegnil zatresti celotno regijo?

Hoja po krvavem robu

Zahed Khan je prepričan, da je Osama bin Laden že najmanj dve leti mrtev. 
Talibe naj bi že dolgo vodil enooki mula Omar. 
Tako pravijo Zahedovi sosedje in znanci s plemenskih območij, kjer sam preživi veliko časa. 
V prestolnico se vedno znova vrne zgrožen in prestrašen.

Vrnitev Benazir Buto bo prizadevanjem opozicije po Khanovem mnenju vse prej kot koristila. 
»Butovi ne bo uspelo, saj je izgubila stik z resničnostjo. 
Ljudje so to prepoznali. 
Od nekdaj jo je zanimal le denar,« pravi gospod Zahid Khan, ki je že pri šestnajstih letih vodil študentske demonstracije.

Izkušeni diplomat velik del krivde za trenutne razmere v Pakistanu pripisuje Združenim državam, ki naj bi se odločile uničiti ali oslabiti močne islamske države, ki nasprotujejo njihovemu imperializmu. 
»Razbili so Irak, najbolj trdno državo regije. 
Podobno želijo narediti z Iranom. 
V Pakistanu so zelo uspešni, saj so ustvarili sovražnika, ki ga nujno potrebujejo za delovanje velikanske vojaške industrije,« razlaga Navaz, ki se boji, da takšna politika vodi v širši globalen spopad.

Generalmajor Vahid Aršad, direktor notranjega vojaškega direktorata pakistanske vojske, mi je v intervjuju zatrdil, da so vojaške operacije na plemenskih območjih in v dolini Svat usmerjene le v iskanje oboroženih skrajnežev, a pričevanja s terena govorijo drugačno resnico. 
»Skrajneže moramo ustaviti! 
Območje je zelo težko za vojaško delovanje. 
Skrajneži, lokalni in tuji, spijo pri domačinih. 
Težko jih je izslediti: naredijo vse, da se pomešajo med ljudi. 
Poudariti moram, da predstavljajo manjšino. 
Večina je na naši strani. 
Umrlo je veliko civilistov, toda tega ni bilo mogoče preprečiti, saj oborožene skupine silijo domačine, da streljajo na naše enote. 
Na vojake se strelja iz stanovanjskih objektov, ki zato postanejo legitimne tarče napada. 
Če ne ustreliš nazaj, boš umrl. 
Močno se trudimo preprečiti postransko škodo. 
Če izvemo, da se v neki hiši skrivajo oboroženi skrajneži, prebivalce najprej pozovemo, naj hišo zapustijo. 
Šele potem izvedemo operacijo. 
Saj smo vendarle v svoji državi. 
Ne obnašamo se kot tuje vojske v Afganistanu in Iraku, tem je vseeno, koga ubijejo.«

'Justice' Gandapur se boji, da za demokracijo ni upanja. 
Zadnji udarec ji je z vrnitvijo v domovino zadala Benazir Buto, ki je, v želji po korupcijskih odpustkih in pod pritiski Washingtona in Londona, sklenila 'pakt s hudičem' in diktatorju priznala kredibilnost. 
»Benazir je preprečila demokratične spremembe, ki so tlele med ljudstvom, kar je bilo videti med množičnimi protesti proti odstavitvi vrhovnega sodnika. 
Takrat je spregovorilo ljudstvo; kaj takega se v Pakistanu že dolgo ni zgodilo. 
Samomorilski napad je v očeh naivnega dela ljudstva spremenil Benazir v žrtev, kar je nezaslišano. 
To vlogo je navdušeno sprejela. 
Naredila je vse, da čim bolj izkoristi smrt nedolžnih ljudi. 
Imela je izbiro. 
Varno ali nevarno. 
Vnaprej je vedela, kaj ji tragedija lahko prinese,« je oster eden vplivnejših mož v nemirni obmejni provinci, ki ga spoštujejo tako verski skrajneži kot liberalni intelektualci. 
Tragedijo v Karačiju je pričakoval. 
Presenetila ga je le množica, ki je prišla pozdravit Butovo: »Ne vem, ali si je Mušaraf želel, da bi Benazir nagovorila milijon ljudi … 
S svojo karizmo bi lahko povzročila marsikaj. 
Ne želim ugibati, a mislim, da za napade niso odgovorni skrajneži. 
Preletite zgodovino: v Pakistanu se je s političnimi voditelji vedno brutalno obračunavalo. 
Za to nismo potrebovali vojne proti terorizmu. 
Tudi če bi Mušaraf slekel uniformo, ne bo nič drugače. 
Še noben pakistanski voditelj ni bil manj priljubljen in še noben ni imel tako velike mednarodne podpore. 
To je paradoks, ki ustvarja samomorilske napadalce,« razmišlja gospod Džaved.

Zmagovalci globalizacije

Neonske luči so po bangkoško hektično sijale v oči. 
Ozračje je bilo razgreto. 
Iz okusno urejenih lokalov je odmevala MTV-jevska glasba. 
V gostem prometu so se družili prestižni avtomobili. 
Sem ter tja se je obme obregnil berač. 
Slepi starec je igral na bobne in nabiral rupije za večerjo. 
Poleg njega se je ustavil ogromen terenec. 
Izstopila sta debeli možakar s sončnimi očali in mladenka v visokih petah: v mestu, kjer je šest dni prej v samomorilskem napadu umrlo 145 ljudi, okoli 600 pa jih je bilo ranjenih.

Čakalnica tatarskega parlamenta, ki bolj spominja na urad za socialno delo, je polna zgodb o diskriminaciji. 
Ta je tudi eden od razlogov kar 70-odstotne brezposelnosti med krimskimi Tatari, katerih stisko povečuje tudi to, da v njihovih nekdanji domovih še zdaj živijo tisti, ki so jih tam naselili v času Sovjetske zveze. 
Ker jim oblast nadomestnih zemljišč ni zagotovila, so povratniki vzeli pravico v svoje roke in na obrobjih skoraj vseh večjih mest postavili nezakonita naselja miniaturnih lesenih kolib brez vode in elektrike.

Stepska žetev

Z Bahčisaraja so krimski Tatari na vrhuncu svoje moči odhajali na plenilske pohode v ukrajinske stepe ter med t. i. »stepsko žetvijo« zasužnjili na tisoče Ukrajincev. 
Prav v ta čas segajo tudi korenine sovraštva, s katerim so krimske Tatare ob vrnitvi pričakali v matični domovini. 
Postali so namreč žrtve tako ruskih kot ukrajinskih nacionalistov, predvsem pripadnikov paravojaških kozaških enot. 
Te so naslednice oboroženih bojevnikov na konjih, ki so se vojaško organizirali prav zaradi nenehne grožnje tatarskih vpadov. 
Neustrašni in krvoločni kozaški bojevniki so naposled vendarle porazili tudi Tatare in leta 1556 na vzhodu Ukrajine ustanovili svojo republiko z imenom Zaporoška Sič. 
Z njo so bili postavljeni temelji neodvisne Ukrajine, otok Hortiza, kjer je bilo njeno središče, pa je za ukrajinske kozake še zdaj nekakšno romarsko središče.

Vojna proti terorizmu

Nenačelne metode za pridobivanje informacij

V mednarodnih strokovnih krogih (nevropediatričnih, epileptoloških, nevropsihiatričnih) sem poročal, kako lahko država z absurdnimi predpisi na pragu visoke izobrazbe in pri pomembnih odločitvah o življenjski poti stopnjuje eksistenčno in psihosocialno stisko človeku, ki mu življenje tako ali tako otežuje že bolezen. 
Država mu lahko s svojimi predpisi še bolj kot sama bolezen šolanje kljub sposobnostim in volji oteži ali celo prepreči.

R. S. Illingworth (1909–1990), pionir angleške pediatrije, in C. M. Illingworth sta v svojem klasičnem, pri nas malo znanem delu Lessons from Childhood; Some Aspects of the Early Life of Unusual Men and Women (1966) zbrala cel kup takšnih zgodb o sprva neuspešnem ali atipično potekajočem razvoju in poteku šolanja posameznikov, ki so pozneje postali izjemno pomembni in svetovno priznani znanstveniki, politiki, umetniki.

Če komisija meni, da bi z drugačno rešitvijo v teh izjemnih primerih odprla pot zlorabam, naj jih prepreči z ustreznimi varovalkami pravne in strokovne narave. 
Ne pa na način, ki bo sankcioniral v resnično življenjsko zagato pahnjenega posameznika.

Prim. Igor M. Ravnik, dr. med., spec. pediater

Nekdanji premier Jaroslaw Kaczynski je Donalda Tuska zlobno napadal, da je tako pronemški tudi zato, ker je njegov ded nekoč služil v wermachtu. 
V Državljanskih izhodiščih na tako nizke udarce seveda ne odgovarjajo, saj se imajo za stranko intelektualcev. 
Toda tudi na njihov račun je na Poljskem nastalo že kar nekaj anekdot. 
Ker so torej izobraženci, se morajo veliko posvetovati. 
Zato so pripravljeni sklicati simpozij celo o tem, kako zamenjati žarnico. 
Toda medtem ko bi oni pripravljali prve referate, bi bila žarnica pod vladavino Kaczynskih že zdavnaj zamenjana, se muzajo zlobneži …

16. maj 2003 (Casablanca, Maroko):

Pred avstralskim veleposlaništvom raznese avtomobil bombo, pri čemer umre 11 ljudi, več kot 140 je ranjenih.

19. oktober 2005 (Sarajevo, BiH):

Samomorilski napadalci se razstrelijo v hotelih Grand Hyatt, Radisson SAS in Days Inn, kjer pogosto prenočujejo zahodni diplomati in pogodbeni delavci na poti v Irak ali iz Iraka. 
Ubitih je 60 ljudi, 115 je ranjenih.

Eksplozije treh bomb v priljubljenem letovišču na obali Rdečega morja zahtevajo življenja 23 ljudi, približno 80 je ranjenih.

Pripadniki varnostnih sil v Londonu, Birminghamu in High Wycombu aretirajo 24 ljudi, osumljenih sodelovanja v zaroti za napade na približno deset potniških letal nad Atlantikom; še sedem ljudi aretirajo v Pakistanu. 
Po trditvah oblasti so osumljenci nameravali strmoglaviti letala s »tekočim eksplozivom«. 
Incident sproži uvedbo nepriljubljenih omejitev vnosa tekočin na letala.

11. april 2007 (Alžir, Alžirija):

Orel spet obrnjen v »pravo« smer, na desno

Res je partizansko nasilje (t. i. druga faza revolucije, se pravi obračun s »kontrarevolucijo«, z belo gardo, ko je še niti ni bilo) vzbudilo strah in tudi odpor dela ljudstva do partizanstva in tako dalo povod za organiziranje vaških straž. 
Toda vzrok je bila primarna protikomunistična usmeritev in odločitev Cerkve. 
Rožman je bil pri nas soustvarjalec ali celo glavni akter, vsekakor pa simbolna stična točka vseh faz sodelovanja z okupatorji in je zato soodgovoren za medvojno katastrofo in moralno sokriv je tudi za povojni pomor vrnjenih razoroženih domobrancev in civilistov – ki ga je sicer zagrešila komunistična partija na oblasti. 
Pred vojno je bilo Rožmanovo temeljno ideološko delo pridiganje (in zaklinjanje) boja proti zločinskemu, brezbožnemu komunizmu – ne pa tudi proti zločinskemu, poganskemu nacizmu, niti tedaj, ko je ta že stal pred našimi vrati, ne. 
In tudi vse njegove medvojne politične in ideološke akcije so bile usmerjene proti komunizmu – kakor da okupatorja ne bi bilo! 
Kakor da ne bi pobijal, preseljeval, požigal, mučil ljudi na vse mogoče načine! 
Cerkev – in škof Rožman osebno in prek duhovnikov – je bila konkretno (»praktično«) udeležena pri ustanavljanju MVAC – ne zgolj zaradi obrambe vasi pred partizanskimi sektaši, temveč iz čisto ideološkega razloga: varovanje duhovne, politične in ekonomske prevlade Cerkve na Slovenskem pred nevarnostjo komunizma. 
Varovanje lastnih interesov Cerkve (klera) je bilo temeljni vzrok njenega protikomunističnega ravnanja.

Tik pred koncem vojne je Rožman zapustil svoje vernike in odšel na Koroško. 
Tudi tu se ni pomešal med svoje ljudi. 
Če ne drži, da je pobegnil – zakaj se ni vrnil po kapitulaciji Nemčije, ko je lahko pričakoval težke čase zanje? 
Če bi res tako skrbel za domobrance, kakor mu pripisujejo njegovi apologeti, bi bilo logično (in moralno!), da bi bil delil usodo prebeglih in se v domovino vrnil vsaj tedaj, ko je bilo jasno, kam so jih vračali, namreč nazaj v domovino, ne v Italijo. 
On pa se je, nasprotno, lepo umaknil na varno – in prepustil svoje »ovčice« usodi in komunistom. 
To, da je brez dovoljenja zapustil škofijo, je bilo tudi proti cerkvenim pravilom in do papeža osebno ni več prišel.

Tako nenehno izpostavljanje Rožmanove nedolžnosti kakor njegove krivde je nepietetno ravnanje. 
Še na misel mi ne bi prišlo, da bi pisala o njegovem delovanju, če se ne bi kar naprej pojavljale težnje in zahteve po njegovi rehabilitaciji, kar pa ima pomen tudi za nas, današnje. 
Prepustila bi ga zgodovini, zgodovinarjem.

Svete vojne, vojne sveta

Šest let kasneje je – s širitvijo ameriške vojne proti terorizmu – ostala le še tragika. 
V teh krajih se je zgodovina osmešila. 
Vojna se je prek gora preselila v Pakistan. 
Samomorilski napadi, ki jih do 11. septembra 2001 v teh krajih niso poznali, so postali način komunikacije. 
Trgovina z drogo in orožjem je v polnem zamahu. 
V številnih novih mošejah radikalni kleriki pridigajo skrajno interpretacijo islama, a lokalno paštunsko prebivalstvo se je 'radikaliziralo' zaradi številnih civilnih žrtev koalicijskih operacij v Afganistanu ter napadov pakistanske vojske, ki na plemenskih območjih bije vojno za nekoga drugega.

Svetovna bojišča so bliže, kot se zdi.

Smrt petdesetletnika z bolečino v prsih na pragu urgence, od tam so ga poslali po napotnico.

Nerazumevanje, celo prikrito obsojanje matere, ki ji je pred leti umrl sin zaradi preobčutljivostnega šoka, ker se ne pomiri s sinovo smrtjo in išče pravico tudi zunaj slovenskih meja, čeprav je bilo že ugotovljeno, da stroka ni naredila napake.

In še javno izpovedano zdravniško razočaranje ob medijskem promoviranju zdravilske uspešnosti in na drugi strani samoumevne kakovosti vsakdanjega zdravniškega dela.

Smo ob celjskem primeru smrti petdesetletnika na pragu urgence naredili popolnoma nepristransko analizo zdravstvenega zapleta?! 
Priznali smo napako. 
Toda obstaja občutek, da nekako polovično, saj nismo ugotovili, da je bila vendarle najbistvenejša za žalosten dogodek v sistem urgence vgrajena pomanjkljivost v triažnem postopku, ki je dopustila, da je medicinska sestra (ki ni formalno izobrazbeno usposobljena za odločanje o prizadetosti bolnika) odločila o stopnji prizadetosti bolnika, in se ni slišalo, da bi bilo treba tak način triaže v prihodnje spremeniti zaradi preprečitve ponovitve takega dogodka. 
Izognili smo se, kot lahko ugotovimo, opredelitvi odgovornosti odgovornih za delovne procese, torej vendarle posredni zdravniški odgovornosti za incident.

Na poti nabiranja poklicnih izkušenj sem se postopoma poleg s stroko seznanjala tudi s sistemom organizacije zdravniške službe in sistemom hierarhije. 
Že kmalu sem ugotovila, kako sta slednji pomembni za delovanje zdravniške službe in kako mnogokrat odločujoče vplivata na poklicno pot mladega zdravnika. 
Spoznala sem tudi, da je slovenski prostor zelo majhen in da na omejeni površini lahko deluje le omejeno število zdravnikov. 
Gibljivost posameznika po Sloveniji je v našem poklicu bolj omejena kot na primer gibljivost ekonomistov in pravnikov po Sloveniji. 
Kjer si kot zdravnik začel svojo pot, tam skoraj praviloma ostaneš.

Primer nazorno ilustrira predhodno ugotavljano necelostno obravnavo bolnika in našo togost v obravnavi. 
Verjetno bi se moral izbrani zdravnik za bolnika bolj zavzeti in ne nazadnje tudi specialist, če je videl, da ima bolnik tako hude težave.

Občutek je res dober, kajti priznanje je dobila vsa znanstveno strokovna skupnost, ki deluje pri IPCC, in nagrada gre v resnici njim. 
Dobro je biti povezan s tem dogajanjem in upam, da bo nagrada še bolj spodbudila vse, ki delajo pri IPCC.

Nekdanji delavci danes težko prepoznavajo svoja delovna mesta. 
Hiter tehnološki razvoj in vedno ostrejši okoljski predpisi topilnico in obe tovarni akumulatorskih baterij silijo v poslovanje, ki je skladno s predpisi. 
Vse emisije so krepko pod predpisanimi. 
»Res pa je, da ne proizvajamo čokolade, temveč svinec,« je rekel direktor Tovarne akumulatorskih baterij Bogomir Auprih, ki zavrača vse očitke na račun tovarne. 
»V javnosti se govori celo o smrtnih dozah, o grožnjah … 
Padajo težke besede, ki blatijo tudi delo naših šesto zaposlenih,« je prepričan Auprih. 
Zatrdil je, da Tovarna akumulatorskih baterij ne beži od svinčene zgodbe, da pa tovarne na območju nekdanjega rudnika niso dolžne počistiti z večstoletno svinčeno zapuščino.

»Moj mož kot zasebnik vozi za tovarno v Žerjavu. 
Ko so pri hčerki, stara je štiri leta in pol, lani aprila izmerili 480 mikrogramov svinca v litru krvi, smo se sprva vsi zelo prestrašili, nato pa začeli ugibati, kaj bi lahko bil vzrok. 
Že kontrolni odvzem krvi je bil boljši, to je 240 mikrogramov svinca v litru krvi, a so nas vseeno napotili na pregled v ljubljansko pediatrično kliniko. 
Tam smo skupaj z zdravnico ugotavljali, da je bila deklica, ki se je zelo rada igrala v očetovem službenem avtomobilu, tam še dodatno izpostavljena svinčenemu prahu. 
Doma smo kmalu zatem menjali tudi vse tekstilne talne obloge in za družino kupili drugi avto. 
Hčerki smo poskušali problem razložiti. 
Zdi se, da ga razume. 
V mivki, ki je bele barve, pa se noče več igrati.«

»Pred sedmimi leti sem se poškodoval. 
Rana se ni celila, zato sem šel k zdravniku. 
V dveh tednih so mi kar v treh laboratorijih odvzeli kri, da bi preverili vsebnost svinca, a so se vsi vzorci krvi nekje izgubili. 
Naključje? 
Morda pa tudi ne!« ugiba Milan Mlinar.

»Brez miru mirovna operacija v Darfurju ni mogoča«

Natančni datumi še niso znani. 
Ideja o skupni misiji – hibrid – je kompromis, ki je posledica pozicij sudanske vlade, Afriške unije in Združenih narodov. 
Za Združene narode bi bilo bolje, če bi celotno misijo izpeljali sami ali pa če bi to ob ustrezni mednarodni podpori storila Afriška unija, ki pa, žal, za tako zahteven projekt nima ustreznih kapacitet. 
Za samostojen mirovni projekt ZN v Darfurju nismo dobili potrebnega soglasja sudanske vlade; prav tako so bili proti predstavniki Afriške unije.

V zadnjih letih so se v Afriki vojne in oboroženi konflikti na različnih koncih pojavljali in začenjali skoraj sočasno. 
Mislim, da to ni naključje. 
Zakaj? 
Veliko afriških držav je bilo ali je v stanju spopada bogatih elit in neskončno velikih množic, ki so še bolj revne kot pred denimo dvajsetimi ali tridesetimi leti in preprosto ne vidijo rešitve. 
Nimajo česa izgubiti.

Ponekod že. 
Gotovo pa ne v Zimbabveju, kjer je južnoafriški predsednik Tabo Mbeki z neomajno podporo Robertu Mugabeju, tiranu iz Harareja, pomagal nekoč najbolj napredno afriško državo spremeniti v humanitarno pogorišče?!

Vseeno: v vzhodni Afriki, na Afriškem rogu, se varnostna situacija zaostruje. 
V Somaliji je huje kot kdaj prej. 
Odnosi med Etiopijo in Eritrejo so, posledično, zelo napeti. 
V Etiopiji se kuha upor proti totalitarnemu in brutalnem režimu, ki ga plačuje in usmerja Bela hiša. 
Strokovnjaki, predvsem analitiki skupine International Crisis Group, ves čas opozarjajo na možnost širšega – regionalnega konflikta.

Po padcu berlinskega zidu se Združeni narodi niso znali dovolj hitro prilagoditi novim geostrateškim razmeram v svetu; tako vsebinsko kot tehnično. 
Zdi se, da ZN še vedno živijo v hladni vojni: stranska škoda, ki jo povzroča dinozaver starega sveta ob Vzhodni reki, je visoka. 
So Združeni narodi – takšni, kot so – sploh lahko še učinkoviti?

Mislim, da smo v glavnem res pripravljeni za to nalogo, v sklepni fazi smo v tehničnih zadevah z odprtjem tehničnega centra, še bolj pa pri oblikovanju vsebine predsedovanja, saj je v sklepni fazi priprav glavna pozornost posvečena pripravi dokončnega programa predsedovanja, vendar se ne da povsem natančno predvideti prav vsega, saj predsedovanje nadaljujemo po Portugalski. 
Zato seveda spremljamo vse pomembnejše dosjeje portugalskega predsedstva in hkrati pripravljamo naše »vsebine« predsedovanja.

Pričakujemo še obravnavo podnebnih sprememb: čakamo na decembrsko celovito poročilo evropske komisije o energetsko-podnebnem paketu, naša velika naloga bo izpeljava predlogov evropske komisije. 
Zlasti kaže seveda omeniti še najbolj prednostno nalogo bližnjega predsedovanja, to naj bi bila po nedavnem vrhu v Lizboni in načrtovanem decembrskem podpisu reformne pogodbe prav njena čimhitrejša ratifikacija v vseh članicah. 
Ratifikacija je sicer naloga vsake članice, v predsedstvu pa bomo seveda poskušali delovati tako, da bomo spodbujali ratificiranje pogodbe. 
Vendar ta zelo nedvoumna prioriteta ne bo odpadla samo na naše predsedovanje Uniji, temveč tudi na tiste, ki nas bodo nasledili. 
Tako bo, dokler ta dokument ne bo ratificiran.

V Sloveniji naj bi se po nekaterih podatkih s predsedovanjem Uniji ukvarjalo precej več kot tisoč ljudi iz državne uprave, od tega naj bi jih bilo skoraj 200 v Bruslju. 
Kaj bo s tolikšno množico, ko se bo predsedovanje končalo?

Doslej se je v javnosti pojavljala številka 62 milijonov evrov, kolikor naj bi nas stalo predsedovanje Uniji. 
Bo to dovolj?

Še vsakogar je vedno nekaj presenetilo, če sodimo po dosedanjih izkušnjah iz življenja v Uniji.

Nekaj je stvari, ki jih ne morem povedati javno, a po mojem to ni bil razlog. 
Po mojem so se prej spravili nanj zaradi napovedanega ameriškega prevzema Jukosa. 
Dejstvo pa je, da celoten primer nima nič opraviti s kakršnokoli kriminalno dejavnostjo, saj so tudi v dumi ugotovili, da je bil Jukos eno najbolj transparentnih ruskih podjetij.

Vse življenje se srečujem z Rusi. 
To so izjemno pametni in nadarjeni ljudje, a njihova kultura se zunaj Rusije nekako težko umesti. 
Hodorkovski je nekaj izjemnega, ne v duhovnem smislu kot kak dalajlama, toda njegova bistrost pusti na sogovorniku globoko sled. 
Zavzema se za človekove pravice, je bister, bogat in lep. 
Ko je bil že v zaporu, so ga ruske ženske razglasile za najbolj seksi moškega v Rusiji. 
Hkrati pa ima neko navezo na Rusijo, ki jo sam težko razumem ali pojasnim. 
A če me vprašate, ali je vedel, kaj ga čaka, vam lahko povem, da je vedel. 
Petnajstkrat je zapustil državo, potem ko so aretirali njegovega partnerja Platona Lebedeva, a se je vedno vrnil. 
Zelo dobro je vedel, da bo on naslednji.

Ni vam bilo treba dolgo trpeti na procesu, saj so vas kmalu aretirali in izgnali iz države.

Na Poljskem je največji problem vprašanje arhivov in sodelovanja s tajnimi službami v času komunizma. 
To je vprašanje, ki je pomembno v prvi vrsti za elite. 
Čas gre naprej in govorimo o zgodovini, ki se je končala leta 1989. 
Če je bil profesor X povezan s tajno policijo, je to danes sicer moralno pomembno, vendar je star 70 ali 75 let, čez deset let bo morda živ ali ne, čez trideset let pa zagotovo ne več. 
Za ljudi to vprašanje ni pomembno. 
Po mojem je vprašanje bolj pragmatično. 
Tranzicija je bila za mnoge skupine boleča, imajo občutek, da niso sodelovali pri spremembah, bili udeleženi pri reformah. 
Ljudje kot Kaczynski na Poljskem ali Fico na Slovaškem zbirajo frustrirane ljudi. 
V današnji vzhodni Evropi, še posebno po naši pridružitvi Evropski uniji, ne gre toliko za probleme zgodovine kot za številne skupine tistih ljudi, ki so prepričani, da z reformami niso pridobili, temveč izgubili. 
To je glavni okvir politike Kaczynskega, ki pravi, »da se bomo zdaj, ko smo na oblasti, borili proti oligarhom, bogatim, izobraženim, uspešnežem«.

Kakšni so politični razlogi, da sta Mladić in Karadžić še vedno na prostosti?

Kakšni so bili prvi odzivi na vašo knjigo? 
Se je vaša nekdanja šefica Carla del Ponte že kaj oglasila?

To bo čisto drugačen novinarski prispevek. 
Na tem mestu bi namreč morala biti reportaža o življenju po prometni nesreči, vendar je ne bo, ker kljub večkratnim poskusom nihče od morebitnih sogovornikov ni hotel govoriti. 
In zakaj bi? 
Življenje po hudi prometni nesreči je njegova izkušnja, ki jo deli kvečjemu še z družinskimi člani in bližnjimi prijatelji in znanci. 
Kljub temu bi se o njem moralo govoriti. 
Zato bom zdaj ravnala v nasprotju z novinarskimi napotili, v katere verjamem, in nastopila v prispevku. 
Eno od poslanstev novinarstva je namreč dajanje glasu tistim, ki ga nimajo. 
To bom storila dobesedno, čeprav – na srečo – sama nimam izkušnje, kakšno je življenje po prometni nesreči. 
Kajti zdi se mi prav, da se vsi tisti, ki z mano delijo to srečo, vsaj od daleč seznanijo s posledicami divjanja po slovenskih cestah.

Jokajo tudi tisti, ki se poskušajo na inštitutu za rehabilitacijo sprijazniti, da življenje ne bo več takšno kot pred usodnim trkom. 
Poročila o njihovih prometnih nesrečah se včasih, tako mimogrede, če se ne zgodi kaj hujšega, znajdejo v časopisih. 
Berejo se na primer nekako tako: »V prometni nesreči, ki se je sinoči zgodila na regionalni cesti, se je huje poškodovala sopotnica v avtomobilu.«

Tako lahko sklepamo iz novic preteklega tedna, da so postali najnovejše žrtve te krize Narvik in še tri norveška mesteca, ki so kakih 200 kilometrov nad polarnim krogom. 
In tu ne gre za majhne žrtve, za mesteca njihove velikosti. 
Govor je o okrog 65 milijonih dolarjev, skoraj polovici proračuna Narvika, ki na leto znese 163 milijonov dolarjev. 
Izgube so povzročili vrednostni papirji – izdala jih je newyorška Citibank –, ki so do skrajnega severa prihajali prek podjetja Terra Investment, lokalne podružnice newyorške banke. 
Podružnica je vmes bankrotirala, zato ni upanja, da bi norveška mesta lahko s tožbami zmanjšala svoje izgube. 
To bi lahko sicer storila na podlagi dejstva, da v prospektu ob prodanih papirjih vlagateljev niso opozorili na tveganje. 
Norveška je seveda izjemno premožna država, vendar pa v Oslu pravijo, da ne prihaja v poštev nikakršen reševalni pas. 
Narvik, ki je znan po silovitih nemško-britanskih bojih za njegovo pristanišče, se zdaj med drugim ubada tudi z zaprtjem svetovno znanega muzeja, ki je posvečen dogodkom iz druge svetovne vojne.

John Davison Rockefeller, industrijalec, ki je ustanovil petrolejski trust in bil tedaj eden najbogatejših ljudi sveta, si je nekoč od tajnika izposodil deset centov za avtobus. 
»Spomnite me, da vam jih vrnem,« je rekel. 
»Ni vredno besed, gospod Rockefeller,« je odvrnil tajnik. 
»Kaj!« je vzkliknil Rockefeller, »saj to so dvoletne obresti od enega dolarja!«

Roparski baroni, kot jih poimenujejo v ZDA, so seveda posebna zgodba, ki sodi v zgodovino Združenih držav. 
Danes so to spoštovane družine in klani, le malo manjka, da bi se znašli v državnem grbu. 
Ko je te dni umrla Brooke Astor, smo v Delu zapisali: Ženska newyorške visoke družbe in človekoljubka, ki je pri svojih 105 letih umrla za pljučnico. 
Rada je ravnala v skladu s svojim znamenitim stavkom: »Denar je kot gnoj; treba ga je enakomerno porazdeliti.« 
In je v zadnjih petdesetih letih razdelila približno dvesto milijonov. 
Ganljivo.

Recimo Bavčarjev Istrabenz: ni videti, da bi naredili kaj novega, razen da so prodali bencinske servise in skladišča, s tem denarjem pa zdaj mahinirajo po raznih »divizijah«, od prehrambne do turistične in energetske. 
Maks Tajnikar z ekonomske fakultete pravi, da sedanje oligarhične skupine, razen velikega družbenega vpliva, ne prispevajo ničesar bistvenega h gospodarski rasti države. 
Citiramo po Mladini: »Kaj prispeva Istrabenz? 
Kaj prispeva Laško? 
Krog okrog Bohoriča? 
Boste videli, da prispevajo nič ali zelo malo. 
Za gospodarsko rast so odgovorna večinoma srednje velika podjetja, pri katerih niti ne vemo, kdo je lastnik in kaj delajo.«

Kdo so pravzaprav ljudje, ki jim slovenski Franjo Tuđman predaja družinsko srebrnino? 
Nekateri so bili visoki partijski aparatčiki, skoraj vsi so bili člani zveze komunistov, tu in tam najdemo rokerja ali celo pankerja, posamezniki prihajajo iz katoliških krogov. 
Skratka, ljudje so vselej uporabljivi, od južnega tečaja do severnega, od Sahare do monsunov, od dolarja do evra, funta in švicarskega franka.

Ne samo uporabljivi, ampak tudi spretni, zlasti ko gre za davke. 
Nekateri so odkrito priznali, da so preselili kapital v tujino in tam plačujejo davke, drugi z mercedesi vozijo otroke v slovenske vrtce in brez sramu zahtevajo olajšave, ki jih pač mora plačati povprečen davkoplačevalec. 
Tipičen slovenski tajkun je razpet med tujino in domovino, med Maldivi in Kornati, med otroškim vrtcem in igriščem za golf. 
In ti nam bodo vladali v prihodnjih desetletjih? 
Rockefeller je v New Yorku postavil vsaj svoj center, kjer se da v zimskih mesecih brezplačno drsati in kjer je ponavadi največje božično drevesce na svetu – kaj pa naši rockefellerji, naši roparski baroni?

Seveda pa bodo nekateri zelo zaslužili. 
In odpeljali denar nekam drugam. 
To se je dogajalo Italiji v šestdesetih letih, ko so dobičke tako rekoč v kovčkih tihotapili v Švico, v tamkajšnjih bankah pa te niso vprašali niti za ime, kaj šele za emšo. 
Načelo t. i. nacionalnega interesa (slovensko premoženje Slovencem) se tako hitro sprevrača v svoje bizarno nasprotje: Slovenci kradejo Slovencem. 
In se potem poskrijejo po Kajmanskih otokih. 
Jože Mencinger pravi: »Direktorji, ki sem jih zagovarjal, da so zaslužni za uspešno Slovenijo, so se zdaj razglasili, da so delodajalci in da jih skrbijo plače delavcev … 
Kar počneta Bavčar in Šrot, je narodnogospodarsko popolnoma nekoristno in škodljivo. 
Gre za prerazdeljevanje bogastva med bogatimi.« 
Torej iz ene vreče v drugo, iz enega soda v drugega.

In to sredi Italije! 
Evropa očitno postaja nekaj drugega, kot smo si bili zamislili. 
Celo ena največjih kultur, italijanska, podlega gromozanski teži kapitala, ki deluje globalno in lokalno, predvsem pa »govori« mednarodno angleščino; no, po potrebi še kak drug jezik, vendar najraje ne. 
In če ne znate angleško?

Polona Frelih, Moskva

Vse podrobnosti ameriškega lova na domnevne teroriste še dolgo ne bodo v celoti znane, toda zdi se, da je vse skupaj začelo prihajati na dan šele po ugrabitvi Abu Omarja, nekdanjega imama mošeje v Milanu, ki je v Italiji že pred leti dobil politično zatočišče.

Tega preprosto ne razumem. 
To je povsem napačna reakcija. 
Mislim, da gre vzroke in prave motive zanjo iskati predvsem v romunski notranji politiki. 
Prav tako ne razumem, zakaj so svojo jezo stresali ravno name, saj sem samo poročevalec in nič drugega. 
Moje poročilo je podprla ogromna večina poslancev parlamentarne skupščine Sveta Evrope. 
Razmerje glasov za in proti je bilo štiri proti ena v prid mojega poročila. 
Jezo bi torej morali stresati na vso Evropo, ne samo name.

Očitno.

Res je. 
Prav ta vpletenost Nata dokazuje, zakaj vlade niso pripravljene sodelovati v tej preiskavi Sveta Evrope. 
Sodelovale niso niti v primeru, ko je oblast prevzela opozicija. 
Primer Italije je naravnost neverjeten. 
Ko je bil Romano Prodi v opoziciji, je nenehno kritiziral Berlusconija zaradi sodelovanja s Cio. 
Zdaj ko je v vladi, bi po logiki stvari pričakovali kritike prejšnjega ravnanja. 
Toda ne. 
Zdaj je on nenadoma tisti, ki zavira stvari in meče polena pod noge tožilcu Spataru, ki je pred sodišče spravil 26 agentov Cie in sedem njihovih italijanskih sodelavcev. 
Zaradi tajnih sporazumov z ZDA se je oblast v Italiji, podobno pa tudi v nekaterih drugih državah – v Nemčiji, na Poljskem, v Romuniji, Makedoniji –, nenadoma začela skrivati za zid državnih skrivnosti. 
Te tajne operacije Cie so čez noč postale skrbno varovana skrivnost. 
Zgodba postaja na las podobna ruskemu preganjanju neodvisnih novinarjev, odvetnikov in znanstvenikov, ki jih Moskva obtožuje, da tujini izdajajo državne skrivnosti.

Kaj pa pristojni organi v Švici? 
So vam pomagali?

Hotel sem v Guantanamo, vendar pod pogojem, da govorim z ujetniki. 
In to na samem, brez nadzora. 
To mi ni bilo dovoljeno. 
ZDA so mi sicer odprle pot v taborišče na Kubi, toda jaz se ne grem parlamentarnega turizma. 
Moj namen je bil govoriti z jetniki. 
Tega pa Američani ne dovolijo nikomur.

Črnogorci imamo tradicionalno globoko predstavo o Bogu

Metropolit Mihailo, koliko vernikov šteje črnogorska cerkev?

Ne vemo, koliko ljudi je med Črnogorci globoko vernih, prav tako ne vemo, koliko vernih Črnogorcev še zahaja v samostane in cerkve, ki jih vodi srbska pravoslavna cerkev pod vodstvom metropolita črnogorsko-primorske metropolitije Amfilohije Radovića. 
Vem le to, da se na nas iz dneva v dan obrača več vernikov; rekel bom na pamet, okoli sto tisoč. 
Naklonjenih samostojni avtokefalni črnogorski cerkvi pa jih je morda prav toliko, kolikor jih priznava samostojno državo Črno goro.

Ne, nikoli nisva spregovorila niti ene besede. 
Je pa leta 1998 prek nekih mojih prijateljev predlagal tajni sestanek, na katerem bi govorila o avtonomiji črnogorske cerkve kot dela srbske cerkve. 
No, nisem privolil v kakršnokoli tajno srečanje, ampak pozval k javnemu dialogu med srbsko in črnogorsko cerkvijo. 
K temu pozivam tudi sedaj. 
To se preprosto mora zgoditi, živimo na skupnem prostoru, v skupni državi. 
A za zdaj vodje srbske cerkve zavračajo vsakršen pogovor z nami.

Ne, srečal sem se s pokojnim papežem Janezom Pavlom II., s katerim sva se pogovarjala v ruščini. 
Rusko je govoril bolje kot večina Rusov. 
Potem sem se srečal s takratnim vatikanskim tajnikom Angelom Sodanom in nekaterimi drugimi kardinali, ki jih poznam še iz časa študija v Rimu.

Koliko Črnogorcev je sodelovalo v vojni?

»Vzemite kar tale antibiotik, saj jih ves čas predpisujemo celo otrokom!« mi je v arlingtonski bolnišnici Kaiser Permanente dejal dobri dr. Wu in se že obrnil k računalniku, da bi nanj natipkal recept, če ga ne bi ustavil moj zaprepadeni obraz. 
K njemu sem spomladi prišla zato, ker sem se s sinove nogometne tekme vrnila s kopico klopov, na enem od mest, s katerih sem jih odstranila, pa se je pojavila majhna rdeča lisa.

Ni bila videti kot klasično bikovo oko, eno od znamenj zahrbtne borelioze, a se zato, ker obstajajo dovolj zanesljivi krvni testi, pri tej bolezni, ki je popolnoma ozdravljiva le v začetnem obdobju, res ne izplača tvegati. 
Zdaj ko znanstveniki svarijo pred preveliko uporabo antibiotikov, pa tudi nima smisla predpisati ta zdravila brez trdnega dokaza okužbe. 
Krvni test, v katerega je zdravnik na koncu le privolil, ni pokazal nobene okužbe z borelijo.

»Lastniki podjetij in menedžerji ponavadi nimajo skupnega interesa in vizije kot na primer člani cerkve ali sindikata, pa tudi dolgoročne povezave med delovnim mestom in družino ni,« sedanji sistem zavračajo v konservativnem skladu Heritage. 
A namesto njega ne predlagajo splošnega zdravstvenega zavarovanja evropskega ali kanadskega sloga, nasprotno, inovativnost ameriške zdravstvene industrije, ki svet zalaga z večino najnovejših zdravil in zdravniških postopkov, bi radi ohranili s klasičnim kapitalističnim receptom okrepitve posameznika, najbolje z davčnimi spodbudami za nakup zasebnega zdravstvenega zavarovanja. 
Predlog, ki ga je na začetku svojega mandata predstavil republikanski predsednik George W. Bush, na konservativni strani dobiva vse več pohval, čeprav zahtevajo tudi mnoge popravke. 
A posameznikom omogoča, da ugodno varčujejo za bolj običajne zdravstvene postopke kot npr. popravila zob ali postopke, za katere se odločajo sami, za primer hudih bolezni pa sklenejo posebno katastrofalno zdravstveno zavarovanje. 
Bush je tako razširil možnosti, ki jih je Američanom kongres dal že v letih 1978 in 1996.

Prvo zdravljenje nezavarovanih na urgentnih oddelkih

Molitve in romanja pa nič kaj dosti ne pomagajo politikom, ki so se dodobra zapletli v umazane spore, žalitve in psovke. 
Poljski predsednik Lech Kaczynski je na predlog svojega brata Jaroslawa, sicer predsednika koalicijske vlade, odstavil podpredsednika in ministra za kmetijstvo Andrzeja Lepperja, predsednika kmečke populistične stranke Samoobramba. 
Lepperja so odstavili na podlagi obtožbe Centralnega biroja za boj proti korupciji (CBA), da je bil vpleten v poskuse podkupovanja med nakupi parcel pri Mazurskih jezerih.

V bran omenjenega duhovnika pa se je dvignilo ne le na tisoče vernikov, predvsem njegovih oboževalk (iz katerih se v satiričnih oddajah norčujejo, ker nosijo kape iz moherja), temveč so se zanj zavzele tudi številne državne institucije. 
Tako je tožilstvo v Torunju, kjer je sedež korporacije Radio Marija , ocenilo, da predavanja očeta Rydzyka, posneta na magnetofonskih trakovih, ne vsebujejo izrazov, ki bi žalili predsednika ali Jude.

Tenorist Jurij Reja (čez petdeset vodilnih vlog v klasičnem repertoarju) je te dni na televiziji povedal pretresljivo zgodbo iz druge svetovne vojne. 
Bili so v Trstu in pred zavezniškimi letalskimi napadi so se zatekli v neko zaklonišče na Viale XX. settembre. 
Mulc pa je postal tako lačen, da preprosto ni več zdržal in je stekel proti domu. 
Tedaj se je od nekod pojavil zavezniški lovec v najnižjem možnem letu in Jurij je padel vznak, čakajoč na najhujše. 
Videl pa je pilota, temnega obraza, od saj ali pa je bil kar črnec, ki se mu je z belimi zobmi samo zarežal in ga kajpak urno preletel.

Janševo napoved, pravzaprav grožnjo, da utegne odstopiti, je treba jemati prav v tem kontekstu.

Francoska intervencija

Zaradi vsesplošnih prizadevanj EU in nekaj njenih vodilnih članic je bil menda dogovor o izpustitvi zdravstvenih delavcev sklenjen že konec junija, torej ob koncu nemškega predsedovanja Uniji, ali vsaj v začetku julija. 
Tik pred izpustitvijo zapornikov so potekali le še sklepni, a do konca napeti, negotovi in izredno pomembni pogovori o določenih podrobnostih. 
Cecilie Sarkozy, žena francoskega predsednika, in Benita Ferrero-Waldner, komisarka EU za zunanje zadeve, sta se v nedeljo in ponedeljek osebno vključili v sklepna pogajanja, nato pa sta se v torek skupaj z medicinskimi sestrami in palestinskim ter bolgarskim zdravnikom, ki so mu prav tako dovolili zapustiti Libijo, vrnili v Bolgarijo. 
Vključitev gospe Sarkozy v ključni del pogajanj v zvezi z izpustitvijo zapornikov je izzval negodovanje v posameznih članicah Unije, tako da se je moral v zvezi s tem primerom oglasiti njen soprog – francoski predsednik Nicolas Sarkozy. 
Ta je dejal, da je njegova soproga sodelovala v pomembni človekoljubni akciji v korist zapornikov, med katerimi so bile v večini ženske.

Še vedno niso znane vse podrobnosti tajnih dogovorov in sporazumov, ki so pripeljali do izpustitve zapornikov. 
Po splošnem prepričanju je Libija iz tega primera dobila največ, kar se je dalo dobiti, verjetno pa tudi večjo vsoto denarja (omenjajo 460 milijonov dolarjev), kar pa funkcionarji Unije zanikajo. 
(Po Sofiji so se razširile govorice, da so denar zbrali s pomočjo tujih donatorjev in Libijcev, ne pa v Bolgariji ali kateri drugi članici EU.) 
Libija hkrati upa, da se bo s koncem tega primera po več kot dvajsetih letih mednarodne izolacije začelo njeno vključevanje v svetovno skupnost, ki jo sicer še vedno opazuje s sumničavimi očmi.

Miran Ališič se je že kot otrok posvečal formuli 1. 
Ljubiteljsko in kot zelo mlad navijač, saj je dirke začel spremljati v času Nikija Laude in Jodyja Scheckterja. 
S svojo strastjo je okužil vse dvorišče, pol ducata desetletnikov, ki so nedeljske popoldneve preživljali pred TV-sprejemniki.

Torek, 3. julija

Na politiko in politike se ne smemo izgovarjati – so le popačen in grotesken izraz in odsev nas samih, naša grda in pokvarjena slika v zrcalu. 
Ne pozabimo, da smo jih volili na dokaj demokratičen način in da vse (žal jih je cel kup) ekološko obarvane stranke skupaj niso dobile kaj več kot 1 odstotek glasov volivcev. 
Z drugimi besedami – imamo točno take politike, kot smo si jih izbrali. 
Morda smo malo naivni, kakor se naša naivnost kaže v tem, da smo pozabili na napovedi skorajšnjih tehničnih rešitev vseh problemov izpred 10, 20 in več let. 
Vendar moramo vedeti, da se da vse ljudi vleči za nos le nekaj časa in da se da nekaj ljudi vleči za nos ves čas, nihče pa ni mogel nikoli vseh vleči za nos ves čas. 
Časi ozaveščenja so pred vrati, morda nam bosta k streznitvi pomagali še kakšna naftna kriza ali vremenska katastrofa. 
Nesporno pa je dejstvo, da mineva čas, ko celo življenja ljudi, pacientov v bolnišnicah, otrok v vrtcu in starostnikov v domovih vrednotijo z nekakšnim denarjem in ekonomskimi izračuni, in da ta doba počasi odhaja na smetišče zgodovine. 
Zgražamo se, ker je za zdravstvo pomembnejša potrjena izkaznica kot pa življenje, vendar je to le del sistema, ki je na prestol postavil finančne in ekonomske vrednote. 
Če res mislimo, da je tako, potem prodajmo svoje stare starše, ker od njih nimamo nobene ekonomske koristi, nehajmo imeti otroke, ki so živa finančna izguba, in se poročimo s tisto ali tistim, ki bo ekonomsko kaj prispeval, ne pa s tisto ali tistim, ki jo ali ga ljubimo. 
Če nam je zgornji stavek malo odvraten, potem še ni vse izgubljeno in v nas še vedno tiči človek, le prebuditi ga je treba. •

Med slovenskim predsedovanjem bodo namreč stekla pogajanja o porazdelitvi bremen za znižanje izpustov toplogrednih plinov med članicami EU, pomembna tema pa bo tudi vključevanje emisij iz letal v shemo trgovanja z emisijami.

Evropska unija na Baliju zagovarja cilj, da naj bi globalno ogrevanje omejili na največ dve stopinji nad povprečjem izpred industrijske revolucije. 
Ta predlog temelji na poročilu o ekonomskih posledicah podnebnih sprememb, ki ga je za britansko vlado napisal svetovno znani ekonomist sir Nicholas Stern. 
Njegovo poročilo ne pušča možnosti za dvom. 
Ukrepati je treba čim prej. 
Prej bomo ukrepali, manj boleči in dragi bodo ukrepi in manj katastrofalne bodo posledice ogrevanja ozračja. 
Čeprav tudi Stern ugotavlja in dokazuje, da bodo posledice dviga temperature ozračja najbolj prizadele nerazvite države – te nimajo denarja za spopad s škodo, ki jo bo povzročilo vreme, poleg tega je njihova glavna ekonomska panoga kmetijstvo, ki bo najbolj na udaru, slabe javne službe pa ne bodo učinkovite ob morebitnih epidemijah, večjih migracijah in podobno –, pa so trdni dokazi o ekonomskih posledicah neukrepanja dokončno prepričali razvite države o nujnosti ukrepov.

Cena: 450 milijard dolarjev

Knjižne police nemških knjigarn so v zadnjem obdobju preplavljene z novimi izdajami knjig o zgodovini in fenomenu Rafa, časopisje objavlja dolga nadaljevanja z novimi senzacionalnimi podrobnostmi, o dogajanju, ki je globoko pretreslo Zahodno Nemčijo, se razpravlja na številnih okroglih mizah. 
Spomin na obdobje, ko je peščica teroristov izsiljevala državo, sprožila histerijo in politiko skoraj pripravila do blaznosti, je še živ. 
Raf je kot odprta rana.

Osemnajstega oktobra leta 1977 so Andreasa Baaderja in Gudrun Ensslin našli mrtva v celici (Baader je umrl zaradi strelnih ran, Ensslinova pa se je obesila).

Kratka zgodovina Rafa

KGB nima nič opraviti s tem, da je postal predsednik države. 
Putin je izrazit produkt pričakovanj in želja takratne ruske družbe. 
Drži pa, da je njegova kariera v KGB in dejstvo, da je tam pravzaprav tudi zrasel, v mnogočem minus zanj in za državo. 
Putin je namreč še danes zelo nezaupljiv. 
Prav zato je v svoji vertikali oblasti na najbolj vplivna mesta postavil izključno svoje ljudi. 
To je bila glavna napaka. 
Ti so se potem namreč sprli med seboj in začeli destabilizirati situacijo. 
Toda izbor kadrov takrat resnici na ljubo ni bil prav velik. 
Dejstvo je, da sta KGB in pozneje nova zvezna varnostna služba FSB pravzaprav ves čas bili na oblasti. 
Tudi po razpadu Sovjetske zveze.

Vi ste se že kar nekajkrat srečali z njim?

Putin na zunaj deluje dokaj hladno, toda za tem hladnim obrazom se velikokrat skriva pravi vulkan, ste izjavili ob neki priložnosti.

Je bil to povod za znameniti Putinov münchenski govor? 
Ruski predsednik je tedaj s svojo ostrino presenetil ves svet.

Je liberalec?

Medvedjev ni človek Gazproma. 
Predvolilno kampanjo bo večinoma res plačal predvsem Gazprom. 
Toda Medvedjev ne prihaja iz energetskih struktur, v zdajšnji vlogi je bil predvsem kontrolor Gazproma. 
Kremelj ga je na položaj predsednika sveta direktorjev postavil zato, da bi uničil mafijo, ki se je tam utrdila za časa nekdanjega premiera Viktorja Černomirdina.

Seveda. 
Rema Vjahireva, nekdanjega prvega človeka Gazproma, so zamenjali, Viktorja Černomirdina pa so poslali za veleposlanika v Kijev. 
Vodstvo Gazproma je prevzel Aleksej Miller. 
Dmitrij Medvedjev se ni ukvarjal z operativo, zato Gazprom nikoli ni bil njegov instrument moči. 
Je le eden od vzvodov oblasti, na katerem sloni Kremelj. 
Gazprom je na primer financiral že Jelcinovo predvolilno kampanjo. 
Za Rusijo ni to nič nenavadnega.

V politiki ni bistvene razlike. 
Različni so bili predvsem časi. 
Schröder je namreč lahko govoril, da je Nemčija nekakšen posrednik ruskih interesov v Evropi. 
Takratna vlada je bila v resnici glavni pobudnik sprave z Rusijo v Evropo. 
Schröder je šel v Kaliningrad, nekdanji pruski Königsberg, na obletnico zmage v Moskvo. 
Takratni nemški kancler se je spravil z Rusijo in s Putinom. 
Če bi bil danes kancler, bi takšno politiko vodil veliko težje, saj bi moral spoštovati konsenz znotraj Evrope, kot ga mora spoštovati Angela Merkel. 
Nemški kancler si namreč ne more in ne sme privoščiti novega razkola v Evropi. 
Angela Merkel je resda dedinja te politike, toda danes se mora o vseh odločitvah dogovarjati s Poljsko, z baltskimi državami, ki zahtevajo drugačno politiko do Rusije.

To je politika, ki naj bi ne zdaj, ampak v prihodnosti, morda čez dve ali tri generacije, prispevala k veliki, združeni Evropi. 
Toda s tem bo še veliko dela. 
Nemčija se ga je že lotila. 
Ne zaradi sebe, kot sredi prejšnjega stoletja, ko se je ta zgodba končala s katastrofo, ampak zaradi vse Evrope. 
Morda je slišati naivno, toda Evropa brez Rusije bo slabotna Evropa in nekonkurenčna v primerjavi z Azijo in Ameriko.

Rdeči telefon že deluje od letošnjega leta, od nemškega predsedovanja Evropski uniji naprej.

Joschka Fischer je nedavno izjavil, da dandanes Rusija diktira dnevni red zasedanj v Bruslju.

Miran Možina je tudi eden od motorjev fakultetnega študija psihoterapije na Slovenskem. 
Ta omogoča, da se lahko za psihoterapevta šolajo že tisti, ki si ta poklic izberejo po zaključeni srednji šoli. 
Doslej je bila pot do poklica psihoterapevta, in še to le kot drugega poklica, dolga in ovinkasta.

Hkrati je področje psihoterapije gotovo zanimivo za druge profile strokovnjakov, saj je tudi zanimiv trg, denimo za ljudi, ki se ukvarjajo z alternativnimi oblikami zdravljenja.

Kdo pa so potencialni klienti psihoterapevtov v Sloveniji?

V Sloveniji zavarovalnice plačujejo psihoterapijo, če jo opravlja psihiater ali klinični psiholog, ki ima v pogodbi to dejavnost. 
Za zdaj so pri nas zavarovalnice dobrohotne tudi do ustanov, kot je klinični oddelek za mentalno zdravje, kjer prav tako izvajajo psihoterapijo za svoje paciente. 
Res pa je, da prevladuje samoplačniška oblika psihoterapije pri psihoterapevtih, ki nimajo koncesije. 
Cene se potem gibljejo od dvajset do šestdeset evrov na uro.

V Sloveniji psihoterapevti soglašamo, da je psihoterapija prišla do točke v razvoju, ko je postala zrela za samostojen poklic. 
Manj enotni pa smo v stališču, da moramo bodočim psihoterapevtom utreti pot do tega poklica takoj po maturi, ne po ovinku.

Podobno je dva dneva pozneje v glavni verski šoli v Pešavru, kjer se je izšolalo veliko predstavnikov talibskega režima, pravil ravnatelj madrese Džamia Islamia Darulom Sarhad in tedanji podpredsednik vodilne islamske stranke v Pakistanu Džamia Ulemia Islam gospod Sahibzada Kalid Banari, ki v večernem spokoju svoje mošeje ni zanikal osebnega znanstva z Osamo bin Ladnom. 
Označil ga je za visoko izobraženega, prijaznega in bogatega človeka. 
»Vojna v Afganistanu je vojna proti človeštvu, ne samo proti islamu. 
Prepričan sem, da bo vojna, ne samo v Afganistanu, trajala leta in leta. 
Če se bo bombardiranje nadaljevalo, bo padlo še veliko domin.«

Od začetka globalne vojne proti terorizmu je povsod po tretjem svetu močno upadlo zaupanje ljudi v mednarodne institucije; ne samo tam, kjer divjajo 'uvožene' vojne. 
Mednarodna skupnost je v zadnjih letih dokončno izgubila kredibilnost. 
Z Združenimi narodi na čelu, ki se v svetu nove dialektike niso primerno odzvali. 
Vojne so se širile, območja svobode ožila. 
Šibki nikoli niso bili šibkejši. 
Borci za svobodo so čez noč postali teroristi: ameriška vojna je zato ranila tudi Čečenijo, Somalijo, Palestino, Darfur …

Primerjav z Vietnamom je čedalje več. 
ZDA vojno izgubljajo. 
A to je, v nasprotju z Vietnamom, vojna brez zmagovalcev; vojna, ki se bije na več frontah hkrati. 
Nikjer uspešno. 
Hiter ameriški umik bi utegnil prinesti več škode kot koristi. 
ZDA so iz urejene iraške države naredile največje smetišče na svetu, ki ga morajo pospraviti. 
Zdaj prav nihče ne ve, kako. 
Še najmanj vojaki, ki na terenu bijejo bitko za lastno preživetje; bitko, ki že dolgo ni več samo največja fronta v ameriški vojni proti terorizmu, temveč bitka za preživetje vase rušečega se imperija.

Celo če se za takšnim konsenzom skriva stoodstotna resnica, takšno stanje stvari ne more biti dobro. 
Dejstvo je, da skeptiki ne morejo kdove kako škoditi nečemu, kar je bilo neoporečno dokazano. 
Prepoved skepticizma pa že diši po nasilju. 
Ob tem lahko, ne da bi kaj dosti izbirali, opozorimo na novo knjigo, ki je v celoti razkrinkala dolgo veljavni konsenz o škodljivosti maščob v človeški prehrani (Gary Tauber: Dobre kalorije, slabe kalorije ). 
Prepričanje o neoporečnosti tega konsenza je bilo tako trdno, da je začela vlada v Washingtonu – prek ministra za zdravstvo – od leta 1988 opozarjati javnost, da so prav maščobe krive za tako imenovano epidemijo žilnih bolezni. 
Za ministra je bil sladoled enako nevaren kot cigarete, ker je, kot je bilo zapisano v vladnem sporočilu, »znanstvena podlaga ugotovitev o škodljivosti maščob globlja kot znanstvena podlaga ugotovitev o škodljivosti kajenja«. 
Z istimi priporočili se je vmešal še ameriški kongres, nato pa tudi vse naslednje vlade v Washingtonu. 
Celo dejstvo, da se je vladnim dietetičnim napotkom o zmanjševanju maščob v hrani iz leta 1980 uprla državna akademija, ni prav nič pomagalo. 
Na avtorje poročila akademije so v hipu ogorčeno planili z vseh strani, kot se to praviloma dogaja, kadar si drzne kdo poseči v konsenz.

Medtem ko bi se lahko to zdelo celo logično ali vsaj upravičeno, pa stvar v hipu razpade, ko se poglobimo v podrobnosti. 
Kako naj bi, denimo, ocenili tveganja, ki bodo nastala zaradi bodočih državnih predpisov, ko pa je povsem nemogoče vedeti, kakšne zakone naj bi vlada in kongres sprejela na tem področju? 
Kako naj bi ocenili škodo, ki naj bi jo korporacija imela zaradi tožb pred sodišči, ko pa je vnaprej nemogoče vedeti, zakaj naj bi jo sploh tožili?

Dlje ko se iz Lvova peljemo na podeželje, slabše so ceste in manjše so »hute«, kakor skromna enonadstropna domovanja imenujejo v Ukrajini. 
Vas Majdan, kakih 30 kilometrov iz Lvova, sestavlja deset hišic, posejanih okrog vodnjaka, ki je za nekatere vaščane še zdaj edini vir pitne vode. 
Zaradi naletavanja dežja je naselje videti še bolj turobno kot sicer. 
Z razmočenega dvorišča, na katerem se pasejo kokoši in gosi, se proti nam zadržano ozirata 72-letna Ana Popovič in vnučka Anja, ki od materine smrti živi pri babici. 
Ker je čas pobiranja krompirja, že več dni ni sedla v šolske klopi. 
»Raje bi bila v šoli, saj tukaj nimam kaj početi. 
Vas je čisto zapuščena,« na vratih zbite hute potoži odraščajoče dekle. 
Nedaleč stran s konjskim plugom prečkata magistralno cesto kmeta, ki zaradi motnih oči in močnega alkoholnega zadaha ne moreta skriti, s čim sta si lajšala kmečka opravila.

Sta ena redkih moških članov vaške skupnosti, drugi so se namreč podali s trebuhom za kruhom. 
V zahodni Evropi in Rusiji težaška dela opravlja kar sedem milijonov Ukrajincev, Ukrajinke pa pogosto delajo kot prostitutke. 
»Čez dan gospa, zvečer pa …« pripomni taksist Dima, ko mimo nas v bleščečem kabrioletu zapelje urejena gospodična. 
Na vprašanje, ali namiguje, da je prostitutka, se prav po pobalinsko zareži. 
»Ne prostitutka, ampak dekle svobodnih nazorov oziroma interdjevačka. « 
Uporabi izraz, s katerim so v nekdanji Sovjetski zvezi opisovali dekleta, ki so z najstarejšo obrtjo služila prepovedano, a zato še toliko bolj zaželeno tujo valuto.

Promet je gost, brez reda, in na razbito pločevino naletimo skorajda vsakih nekaj kilometrov. 
Med večerno vožnjo po slabo osvetljeni vaški cesti, na kateri se brezbrižno sprehaja krava, jo skupimo še sami. 
Proti našemu avtomobilu namreč z vso hitrostjo zapelje tricikel. 
Ostanemo brez ogledala, povzročitelj s kraja nesreče zbeži. 
»Prekleti pijanci. 
Vidite, tako je to pri nas. 
Take stvari se dogajajo neprestano,« potarna Kolja. 
Policije ne pokliče. 
Pravi, da to tako ali tako ne bi imelo smisla. 
Manj kot dve uri pozneje naš avtomobil med cestno patruljo iz prometa izloči mlad policist. 
Zahteva podkupnino. 
Brez plačila jo odnesemo samo po zaslugi prekaljenega voznika, ki nadobudnega varuha reda in miru za povrhu vsega prav po očetovsko ošteje. 
Vodilno mesto na seznamu najbolj skorumpiranih držav je le še en ukrajinski negativni dosežek.

Pokrajina ob cesti proti mondenemu turističnemu središču Jalti – sovjetski voditelj Stalin, ameriški predsednik Roosevelt in britanski premier Churchill so po drugi svetovni vojni tam risali nov zemljevid sveta – po rastju spominja na črnogorsko obalo. 
Podobo od sonca ožarjenega vinorodnega okoliša kvari nepregledno število reklamnih panojev za vodko, ki so gosto posejani na obeh straneh ceste. 
Na polotok Krim se zaradi tropske klime tudi jeseni zgrinja gruča turistov. 
In lovcev na ženske. 
Tako kot po vsej Ukrajini namreč tudi tam s polno paro obratujejo ženitne posredovalnice, zaslišanja o tem, ali je prišel po ženo, pa je bil za dobrodošlico deležen tudi fotograf.

Vera

New age je, seveda, prodrl tudi na področje umetnosti, predvsem glasbe, kjer je postal svojevrsten komercialni fenomen, vendar je tukaj treba ločiti relevantne avtorje od projektov, ki služijo zgolj kot ambientalna zvočna kulisa za relaksacijo in meditacijo. 
Podobno je na področju likovnih umetnosti, kjer se ta termin sicer ne uporablja, vendar bi lahko v izrazitem izbrisu lokalnih ali narodnih specifik ter praznem mistificiranem formalizmu potegnili nekatere vzporednice. 
In tukaj je seveda še družbena angažiranost. 
Področje ekologije in varstva okolja se enači s tako imenovanim gibanjem New edge, novi pogledi pa – resda zelo počasi –, prodirajo tudi v politiko. 
Temelj naj bi s knjigo Duhovna politika iz leta 1994 postavila Corine McLaughlin, ki razčlenjuje kozmične, karmične in eterične dimenzije politike in poskuša uvesti element metafizičnega v politično realnost. 
Politik naj bi z duhovno transformacijo svoje osebnosti transformiral svet in tukaj imamo lep primer tudi v Sloveniji. 
Predsednik države dr. Janez Drnovšek je verjetno edini državnik, ki je na podlagi globoke stiske izpeljal svojevrstno osebnostno konverzijo, ki pa pravzaprav glede na njegovo ravnanje ob nekaterih hvale vrednih dejanjih izraža tudi vse pomankljivosti tovrstne instantne preobrazbe.

V šolski dvorani nedaleč stran reklamirajo delo ruskih specialnih služb. 
Nad herojskimi fotografijami je z velikimi črkami zapisano: »Obstaja poklic, s katerim lahko zaščitite domovino.« 
Gradnjo šole, v kateri k vojaškim poklicem snubijo že osnovnošolce, so financirale moskovske mestne oblasti.

Tragedija v Beslanu je zadnji, še zdaleč pa ne edini primer medetničnih napetosti, ki so v Severni Osetiji posledica zgodovinskih zamer. 
Te grenijo predvsem odnose s sosednjimi republikami, predvsem Ingušetijo in Čečenijo. 
V iskanju varnosti se je ena od najmanjših ruskih republik zato že v 18. stoletju prostovoljno priključila Rusiji, ki je v Vladikavkazu že takrat zgradila prvo utrdbo na Severnem Kavkazu. 
Tam je še zdaj polno ruskih vojakov, ki so v Severni Osetiji, kjer na 800 tisoč kvadratnih kilometrov živi 700 tisoč ljudi kar stotih različnih nacionalnosti, nadvse dobrodošli. 
Da so pravi ruski domoljubi, so Osetinci ne nazadnje dokazali že med veliko domovinsko vojno, kakor drugo svetovno vojno imenujejo v Rusiji. 
Darovali so namreč največ narodnih herojev – 32.

Se glede na rorschacha določa, kaj je normalno in kaj ni? 
Ali sploh gre za sodbo o normalnosti?

Ali te številke držijo nasploh ali zgolj za to konkretno bolnišnico?

Minilo je precej let, odkar je Hermann Rorschach izumil to tehniko. 
Ali se je test v teh letih spreminjal?

Sem. 
Tisti, ki sestavljajo psihološke profile ( profilerji ), delujejo drugače, a imajo z rorschachom tudi skupne točke. 
Ogledajo si kraj zločina in na podlagi tega, kako je ta organiziran ali aranžiran, predpostavijo, kakšna oseba bi lahko napravila tak zločin. 
S tem zmanjšajo vzorec možnih osumljencev. 
Nekateri kraji so zelo skrbno organizirani, drugi so bolj kaotični. 
Glede na to sklepajo, ali je zločinec previden, potrpežljiv ali bolj impulziven. 
Opazujejo tudi geografsko razporeditev zločinov. 
Če recimo obstajajo trije umori v desetkilometrskem območju, iz tega sklepajo, da je storilec nekdo, ki živi v bližini in nima avta. 
Na neki način počnejo tisto, kar počno psihologi: prek tega, kakšna je »scenografija« kraja zločina, povejo, kako ta oseba operira, kar je pri preiskavi lahko zelo koristno.

To je mit. 
Mislim, da večina Američanov ne potrebuje duševnega zdravljenja. 
Seveda je tu stereotip, da obstajajo ljudje, kot je Woody Allen, ki so v psihoanalizi vse življenje.

Ljudje v psihoanalitičnih institucijah po svetu ga še vedno berejo. 
Prav gotovo obstajajo dela, ki so še vedno uporabna in zanimiva tudi zame. 
Mislim, da velika večina psihoanalitikov danes sebe ne bi opredelila kot freudovcev. 
Od tedaj se je namreč veliko zgodilo v psihologiji. 
Neverjetno pa se zdi, da je Freud napisal Interpretacijo sanj leta 1900, leta 2007 pa je to še vedno dobra knjiga. •

»Kaj naj storimo? 
Kako naj živimo? 
Hočem se maščevati! 
Vse so nam vzeli. 
Česa smo bili krivi? 
Tega, da smo sledili Koranu? 
Večina nikoli ni šla na ulico, a za oblast smo vsi Al Kaida. 
Vdrli so in pobili naše sestre in brate,« sama od sebe pravi ena izmed študentk, ki noče povedati svojega imena. 
Med napadom je bila doma. 
Starši ji niso dovolili, da bi se pridružila svojim tovarišicam. 
Rešili so ji življenje, vendar ona meni, da so ji ga uničili: »Kriva sem, ker jim nisem pomagala. 
Kriva sem, ker sem živa.«

Tretjega oktobra je radikalna mošeja ponovno zaživela. 
Vlada je začuda upoštevala odločitev pakistanskega vrhovnega sodišča, ki je odločilo, da morajo Rdečo mošejo znova prevzeti »stari kadri«. 
Vrhovno sodišče je hkrati presodilo, da morajo oblasti obnoviti do tal uničeno dekliško versko šolo.

Učinek bumeranga

Oblast je začela plačevati ceno.

Paradoksno je, da zdaj, dobrega pol stoletja po vojni, poskušata vdreti v slovensko infrastrukturo in gospodarstvo prav državi, ki sta nas napadli in razkosali, prebivalstvu pa so namenili usodo izgona, ponemčenja ali poitalijančenja. 
Najprej bi Luko Koper, celotno železniško infrastrukturo in logistiko prevzel Deutsche Bahn, Prodi pa je nemudoma prihitel s ponudbo o povezovanju Trsta in Kopra v eno samo veliko pristanišče. 
Res je, da je treba nekako parirati severnomorskim pristaniščem, toda Italijani niso niti približno prepričljivi. 
Spomnimo se samo kalvarije Luke Koper na sedmem pomolu v Trstu, kjer je Koprčanom lokalna politika sistematično metala polena pod noge.

Janez Lenassi, ki je prav te dni praznoval častitljivo obletnico in je še vedno neumoren v portoroški Formi vivi: »Spomenike je treba razlikovati glede na zgodovinsko ozadje in kiparsko kvaliteto; to bi se moralo ujeti, sicer pridemo do tega, da spomenike podiramo in postavljamo. 
Kipar, če se spusti v ta posel, mora paziti, kako se vse to odraža, in ne sme privoliti samo v to, da bi izvajal zahteve naročnika.«

Kaj je torej počel kipar, avtor dveh mogočnih del na Trgu osvoboditve v Ljubljani, spomenikov revoluciji in Edvardu Kardelju, ki se je toliko desetletij pozneje podal v vipavska brda, v Manče, kjer se je nenadoma postavil na stran nekega povsem drugega stališča? 
To je seveda dovoljeno, toda tudi pravim umetnikom? 
Bi zmogel Picasso po napadu na baskovsko sveto mesto Guernica, ki mu je postavil svetovni spomenik, narediti še kaj »pozitivnega« za hitlerjansko Nemčijo in njeno nesporno veliko kulturo? 
Dejstvo je, da nas je »fenomen Natlačen« ujel v svojevrsten paradoks, ki sem ga opazil že v samih Mančah, banovi rojstni vasi, kjer mi je naključna sogovornica, starejša gospa, rekla približno takole: Najprej, jaz nisem čisto od tod, sem priženjena, kar se pa vsega skupaj tiče – čim manj boste o vsem pisali, bolje bo za vse nas.

Kaj to pravzaprav pomeni? 
Malce je treba pobrskati po spominu, si nazaj priklicati t. i. notranje in zunanje sovražnike iz dobrih starih časov, pisma tovariša Tita in izvršnega komiteja in takih zanimivih zgodovinskih dejstev. 
Če se prav spomnim, je tedaj, v sedemdesetih, Tito napadal birokracijo, ne pa novinarje. 
Celo rigidna oblast iz tistih časov ni zdrsela tako globoko, da bi z mediji polemizirala kar povprek, ker gre vendarle za neki »intelektualni kompleks«, ki ga nobena seriozna oblast ne more preprosto ignorirati. 
Ali pa preprosto izjaviti, da je peticija 570 slovenskih novinarjev nekaj brezveznega, da je »mrtva črka na papirju«.

Premier ima težave z mediji, čeprav je sam nekdaj pisal za Mladino . 
In kdor ima take težave, ima težave s samim seboj. 
Kajti mediji niso le disko kratkokrilih pravkar diplomiranih deklet pri Manci Košir, so realna sila, proti kateri se ne da več s stalinističnimi metodami. 
Tu seveda moram citirati dr. Matjaža Kmecla: »Janša je izjemno bister politik, prodorno in kombinatorno razmišlja, zelo rado pa ga odnese na ravni prvinskih nagonov – pogosto v njegovo škodo.«

Posamezni analitiki navajajo, da so teren za sedanjo krizo pripravile centralne banke s skrajno ohlapno denarno politiko, kar naj bi bil svojevrsten odgovor na borzne zlome v letih 2000 in 2001. 
S tem ko so obresti spustile skorajda do ničle in jih nato dolgo zadrževale na tej ravni, so glavne tiskarne svetovnega denarja spodbudile in omogočile vrtoglavi vzpon vrednosti stanovanj in družinskih hiš, zlasti v Ameriki, prav to pa je vir globalne finančne krize. 
Rekordno nizke obresti – s stopnjo, ki je bila celo nižja od stopnje inflacije – so omogočile, da se skorajda neopazno premosti kriza, ki je pred sedmimi leti nastala zaradi poka balona pretiranih vrednosti korporacijskih delnic. 
S tem pa je en balon zamenjal drugega, zrak, ki ga izpušča, pa še zdaj zastruplja finančne trge po vsem svetu.

Oporoka po ameriško

Obisk na avstrijskem Koroškem

Olga Greiner iz sosednje Globasnice pa ne čuti nobenih dvomov o tem, kaj je, in ji o tem tudi ni težko govoriti, nasprotno. 
S svojimi tremi otroci in možem doma govori slovensko, v dvojezičnem vrtcu, kjer dela, pa tudi s številnimi avstrijskimi otroki. 
V Globasnici je že dolga leta dvojezični vrtec obvezen za vse otroke in je zato tudi ne moti, če jo kakšen nagovori po nemško, saj ve, da je njen jezik enakopraven. 
»Zdaj imamo vzgojitelji drugačno nalogo kot pred desetimi leti, zdaj je treba ljudem odvzeti strah pred slovenskim jezikom. 
Ne otrokom, kajti tem se zdi dvojezičnost naravna, ampak starejši generaciji. 
Še posebej tistim, ki svojih otrok niso pustili v slovenske šole, tem pa je zdaj žal in bi radi, da se vsaj vnuki vrnejo tudi k slovenščini.«

O strahu generacij pred slovenskim jezikom – tudi zaradi njega se je število tistih, ki se razglašajo za Slovence, s sto tisoč ob prelomu devetnajstega in dvajsetega stoletja zdesetkalo na današnjih dvanajst tisoč – je težko govoriti tistim, ki v osebni in družinski zgodovini niso doživeli preganjanj in poniževanj, kakršna so morali doživljati pripadniki slovenske manjšine v Avstriji. 
Pljuvanje nemških sosedov nanje v času pred plebiscitom 10. oktobra 1920 in po njem – ta je zapečatil avstrijsko državljanstvo koroških Slovencev –, izseljevanje, odvzem premoženja in celo ubijanja zaradi podpore partizanov med nacistično vladavino, odrekanje jezikovnih pravic po drugi svetovni vojni kljub določilom avstrijske državne pogodbe, »Ortstafelsturm«, napadi na dvojezične krajevne napise v sedemdesetih letih in tako naprej – to je nekatere ojeklenilo, druge pa zlomilo, povzročilo, da so se umaknili vase ali celo stran od slovenstva. 
Na koncu so dobili še deželnega glavarja Jörga Haiderja, ki svojo politično legitimnost spet gradi na nasprotovanju manjšini.

Ovinkasta, a učinkovita pot do sodnih vrat

»S procesom evropskega združevanja se paradigme spreminjajo. 
Slovenija je članica EU in Nata, meje na Karavankah v nekaj tednih ne bo več, gospodarsko sodelovanje se uspešno razvija. 
Nacionalno vprašanje v klasičnem smislu v novih evropskih razmerah ni več aktualno, na simbolni ravni pa se včasih še obnašamo, kot da bi živeli v starih časih. 
Zato je potrebno, da tudi naše miselne koncepte ovrednotimo kritično. 
Letos je npr. nad štirideset odstotkov dijakov na območju dvojezičnega šolstva prijavljenih k dvojezičnemu pouku, kar sedemdeset odstotkov teh pa prihaja iz družinskih okolij, kjer slovenščina ni pogovorni ali materni jezik. 
To pomeni, da to niso koroški Slovenci, pač pa so to ljudje, ki vidijo prednosti v znanju slovenščine; nekateri iščejo svoje korenine in nekateri zavestno želijo spoznati jezik in kulturo soseda. 
To so novi izzivi, ki kažejo, da so motivi za učenje slovenskega jezika dokaj različni. 
Filozofija naše organizacije je, da presežemo stare delitve na 'naše' in 'one' in ustvarimo nove pogoje, ki bodo spodbujali učenje slovenskega jezika ne glede na narodnostno pripadnost. 
Naša vizija je Koroška kot odprta medkulturna in večjezična regija v skupnem evropskem kulturnem prostoru, kajti le v takem odprtem ozračju se bodo ljudje lahko opredelili za to, kar želijo biti.« 
In morda tudi iskati identitete na obeh straneh meje, tako kot se pri Slovenski prosvetni zvezi Janko Malle ukvarja s projekti kot sinergije mladinskih kulturnih kapacitet v urbanih naseljih Celovca, Gradca, Maribora, Ptuja …

Izraz čudež se je pojavil, ker je bil določen del ali celo večina avstro-ogrskih poveljnikov skeptičnih glede tako zelo ambiciozno zastavljenih ciljev ofenzive. 
Nemci so bili bolj drzni v tem smislu, čeprav so se razmišljanja o velikem protinapadu rojevala v avstro-ogrskem taboru že pred tem. 
Vendar so Nemci taktično in strateško hitri preboj dodelali tako, da so ga lahko v manjšem obsegu izvedli še pred Kobaridom na baltski fronti v bitki pri Rigi. 
V poslednji soški bitki je bila velika novost, iz katere se druge vojske niso prav veliko naučile. 
Taktiko so nato Nemci na začetku druge svetovne vojne še naprej dodelali z novimi tehničnimi sredstvi. 
Takrat govorimo o blitzkriegu v pravem pomenu, ko so tanki in letala delovali bistveno bolj dovršeno. 
Toda princip hitrega preboja, samostojnosti poveljnikov na bojišču, prekinjanja linij in komunikacij nasprotnika se je zgodil že tu.

Caporetto danes vidimo v različnih lučeh. 
S tem, da ta čudež ni odločil vojne. 
Ko so jo trenutni zmagovalci bitke pozneje izgubili, je od čudeža pri Kobaridu ostalo zelo malo. 
V Celovcu se po Kobaridu imenuje ulica, v Ingolstadtu na Bavarskem pa velika kasarna inženirskih enot. 
Interpretacij Kobarida je danes veliko. 
Nekateri italijanski pisci so čudež pri Kobaridu izpostavili celo kot spretno postavljeno past, v katero so se ujeli Avstrijci in Nemci.

Italijani so neodločnost drago plačali (in nasprotnik tudi)

Avstro-ogrska vojska je nato odbila enajst ofenziv, preden se je odločila za protiofenzivo, o smiselnosti katere glede na njen uspeh ne kaže izgubljati besed. 
Kolaps Italijanov gre pripisati že omenjeni novi taktiki, ki jo danes imenujejo »taktika naloge«. 
»Na drugi strani pa bi vzrok za preboj lahko videli v tem, kar se je dogajalo v glavah visokih italijanskih poveljnikov. 
Čeprav so vedeli za veliko ofenzivo, si o vsem skupaj niso ustvarili ustrezne predstave. 
Vojna izčrpavanja, ki so jo vodili, se je že zdavnaj spremenila v rutino in igro številk ter jih zato uspavala. 
Po prvem dnevu jim je ušla zadeva iz rok, stika z enotami niso imeli več in ostali so jim samo še zemljevidi.«

Borojević je z obrambo za vsako ceno postal nekakšen mit, poimenovali so ga za soškega leva. 
Je pa vprašanje, ali bi lahko soško fronto vendarle branili z manj žrtvami, na nedavnem simpoziju o soški fronti v Kobaridu izpostavil Lovro Galić, Hrvat, ki je 20 let živel na Mostu na Soči in je izjemen poznavalec fronte. 
Ali bi bilo denimo bolje prepustiti tristo metrov ničvredne zemlje in se umakniti na celo boljše obrambne položaje ali ostati na položajih za vsako ceno, je nedvomno debata za strokovne vojaške kroge.

Slovenci krvaveli na domačem pragu

Zaradi teh dejstev je danes delo Kobariškega muzeja in Fundacije Poti miru v Posočju tako neprecenljivo, saj nam dostojno prikazujeta in nas učita zgodovino, ki smo jo skorajda pozabili. 
Danes lahko imamo soško fronto celo kot nekakšno modno muho, s katero se tako ali drugače in s takšnimi in drugačnimi posledicami ukvarja veliko ljudi. 
Soško fronto na neki način tržimo. 
»Ponujanje neke zgodovinske znamenitosti, ki naj bi jo človek spoznaval, mora imeti nekakšen gospodarski temelj, če želimo stvar nadgraditi. 
Šest novih muzejev na prostem pomeni, da lahko na eni dolgi črti, na treh linijah, vse leto hodimo po hribih in raziskujemo zapuščino, ki jo je 29 mesecev ustvarjala vojna. 
To, kar pač že obstaja, se je seštelo v nekakšno transverzalo, v povabilo, da je to tematska pot. 
Vendarle imamo kaj videti. 
Sledovi na bojiščih so zelo zgovorni in zanimivi. 
Če ob tem dodatno še kaj preberemo o zgodbah, ki so se na teh mestih dogajale, je to nekakšen tematsko aktivni turizem,« pravi kustos muzeja, katerega vrata je letos prestopil milijonti obiskovalec. 
Ob obujanju soške fronte se je razmahnilo tudi zbirateljstvo, ki se je pri nekaterih spremenilo v dobičkonosno trgovino z Italijani. 
Direktor Kobariškega muzeja je nekoč tovrstno početje označil za navaden vandalizem. 
Kadar gre za poslovno dejavnost, sivo ekonomijo, ki je protizakonita, ker gre za posege v dediščino ali posege na terenu, je to pač prepovedano početje, ki pa ga v praksi nihče dejansko ne preganja. 
Po drugi strani pa tudi ni videti obetov, da bi se kdaj te raziskave izvajale organizirano v skladu s črko zakona. •

Željko Cimprič je dober poznavalec soške fronte, vendar pravi, da bi za pravo poznavanje moral živeti dvojno dobo. 
Številke in statistiko, ki jih je navrgla 29-mesečna morija od Soči, silno nerad uporablja, ob presežnikih in primerjavah soške fronte z drugimi v prvi svetovni vojni pa skoraj vzkipi. 
Zanj so v ospredju zanimanja o vojni, ki smo jo Slovenci skorajda pozabili, zapisi posameznikov in fotografije, ki se človeka najbolj dotaknejo. 
Cimprič, po poklicu pravnik, je eden od ustanoviteljev Kobariškega muzeja, ki je leta 1994 dobil evropsko nagrado, letos pa ga je obiskal že milijonti gost. 
S svojim delom in raziskavami doma, v Budimpešti in Rimu posveča posebno pozornost boljši osvetlitvi italijanske plati, saj so slovenski avtorji in zgodovinarji večinoma uporabljali »le« dunajski arhiv.

V Ameriki so višje tudi časopisne naklade in časopisni naslovi so bolj kričeči. 
Tam na primer ljudje med čakanjem pred blagajno v supermarketu, potem ko so si na podlagi svoje diagnoze kupili zdravilo, nabavijo še časnik, ki na prvi strani sporoča: Vesoljski ugrabitelji niso marali Paris Hilton. 
Ni čisto jasno, kakšni motivi jih vodijo k nakupu časnikov s tako absurdnimi naslovi, ve pa se, zakaj bralci po vsem svetu radi kupujejo tabloide: ker se potem sami bolje počutijo, saj se njim ne dogaja nič tako groznega. 
Ker bralci takšne časopise kupujejo, jih izdajatelji ustvarjajo. 
V ozadju vsega je pač denar. 
Tako v ZDA kot v Sloveniji.

Vladi bi bil v veliko večjo, tudi politično oporo (kot spolzek boj s »tajkuni«) resen spopad s tistim, kar vsakega od nas udari po žepu: inflacijo, cenami in plačami. 
Inflacijo, kot rečeno, že itak podcenjujejo, nekatere izjave (premier: Marca se bodo cene hrane umirile. 
Res? 
Ni objektivne podlage za tako trditev.) pa nesporazume samo poglabljajo. 
In koristilo bi ji tudi splošno angažiranje pri reševanju plačnih zapletov, ki utegnejo s sedanjim tempom napihniti javne finance čez rob ali pa pognati pol države v mrazu na ceste. 
Kdo je za nastalo stanje kriv, je ta hip nepomembno; brez aktivne vloge države se bo negotovost stopnjevala le še do krize. 
Zato je boj s kakšnimi drugimi navideznimi sovražniki ta hip tudi huda potrata časa in energije. •

Na to, kako dolgo je tičala moja fotografija v ameriških arhivih, sem se spomnil ob sedanji burni razpravi o tako imenovanem skrajnem 15-letnem trajanju »hrambe podatkov« o potnikih v mednarodnem letalskem prometu med EU in ZDA in tudi o tistih, ki priletijo iz »neschengenske« v »schengensko« Evropo.

Razpravo v Bruslju je pred dnevi sprožil evropski komisar za pravosodje in notranje zadeve Franco Frattini, ki je po najnovejših terorističnih incidentih in nastopanju »smrtonosnih zdravnikov vojne« v Britaniji izjavil, da si EU ne sme privoščiti čakanja pri sprejemanju protiterorističnih ukrepov, med katere sodi tudi novi sistem zbiranja podatkov o letalskih potnikih. 
Po začasnem dogovoru iz lanskega oktobra so letalske družbe ameriškim varnostnim službam dostavljale 34 različnih podatkov o svojih potnikih, po novem naj bi bilo teh podatkov devetnajst, vendar pa bi morale po Frattiniju pri tem sodelovati vse članice EU. 
V Londonu, kjer imajo že sicer okoli štiri milijone videokamer, ki nadzirajo pločnike in vogale na ulicah, novi premier Brown napoveduje poostreni nadzor nad tujo delovno silo, ki prihaja na Otok. 
Ruska duma je sprejela nov zakon o terorizmu, ki omogoča prisluškovanje osumljenim tudi brez sodnega naloga …

V teroristični resničnostni predstavi gre za najrazličnejše nagibe, od verskih, nacionalističnih ira-eta-palestinskih osamosvojitvenih bitk, nastavljanja samomorilskih bomb in sejanja strahu do čim širše medijske publicitete. 
Nedolgo tega so Iranci zajeli britanske mornarje in jih potem – z izpustitvijo – zlorabili za veliko predstavo o tem, kako človeško širokosrčen da je Teheran. 
Podobno je ta teden storil palestinski Hamas, ki je izpustitev britanskega novinarja Johnstona izkoristil za postavljanje pred kamerami o tem, kako si gibanje prizadeva za demokracijo in stabilnost v Gazi.

Tako obisk Nicholasa Sarkozyja kot deseto srečanje na vrhu med EU in Kitajsko sta bila podobna plesu razcepljene osebnosti. 
Ko je bilo na vrsti podpisovanje milijardnih sporazumov, so se palci obrnili navzgor, misli pa so bile obarvane s francosko-rožnatimi toni, ko pa je bilo na vrsti preštevanje trgovinskega primanjkljaja, je Evropejce razdražil kitajski nasmeh neomajne usmerjenosti v prihodnost.

V Bruslju si najbrž nihče ni ogledal statističnih podatkov, iz katerih je mogoče razbrati, da se je ameriški primanjkljaj s Kitajsko povečal, odkar so monetarni modreci azijske sile privolili v povečanje vrednosti juana v razmerju do dolarja, in se je enotna zahteva Unije azijski sili nanašala na – oh, kako izvirno! 
– usklajevanje podcenjene kitajske valute z globalno gospodarsko resničnostjo. 
Čedalje večja in močnejša EU je ta teden izkoristila, da je pred voditelji v Pekingu pokazala vse strahove pred dialektičnimi preobrati, ki bi jih lahko povzročil okrepljen evro.

Zorana Baković Peking

Vsi ti premiki skupaj z vse bolj tveganimi izzivanji pravil mednarodne igre vsak dan glasneje opozarjajo, da se je svet po treh velikih prelomnicah – padcu zidu, napadu na newyorška dvojčka in mednarodno že enako katastrofalni iraški vojni – precej približal fazi, ko se bo začelo preurejanje razmerij moči. 
Po obdobju izrazitega ameriškega unilateralizma, ki ga je George Bush mlajši zelo nespretno zaigral, očitno prihaja čas, ko bodo zapostavljeni svetovni igralci zahtevali novo delitev kart.

Na prvi pogled je torej vse videti v najlepšem redu. 
Sto dvaindevetdeset voditeljev držav od A (Afganistan) do Z (Zimbabve) se na rednem letnem zasedanju skupaj ukvarja z najbolj perečimi, tekočimi problemi sveta. 
Toda že drugi pogled celo pri pogovorih o vremenu, oprostite, okolju pokaže, da ni niti približno tako. 
Prizadevanja tako imenovane kjotske skupine, v kateri se večina držav pod vodstvom kanclerke Merklove strinja, da brez drastičnega omejevanja izpustov ne bo mogoče ustaviti globalnega segrevanja, je v New Yorku miniral sam ameriški predsednik Bush. 
Sklical je vzporedni ekološki vrh, na njem pa zagovarjal nove tehnologije, ki da naj bi brez puščanja krvi gospodarskemu razvoju pomagale očistiti ozračje. 
Podobno utegne pri mjanmarski katastrofi enotnost OZN spodkopati Kitajska, še veliko bolj zapleten pa je odnos Združenih narodov do Irana in njegove bombe. 
Večina držav se zaradi katastrofalne iraške izkušnje boji še hujših, morda celo jedrskih posledic, in tudi zato tava med malo sem (grožnje z napadom), malo tja (diplomacija in preverjanje) ukrepi.

Damijan Slabe

Zato zdaj vesoljna Slovenija išče krivce. 
Neuspešno: proizvajalci in trgovci valijo krivdo drug na drugega, ekonomisti dokazujejo vsak svojo modrost in neznanje drugih, porabniki posplošeno obtožujejo trgovino, politiki, ki so se zadnji vneto vključili v razpravo, pri tem bodisi branijo bodisi napadajo vladno gospodarsko politiko, medtem ko sindikalisti že pozivajo delavce na barikade. 
Edina stična točka vseh »obtožnic« je rast cen surovin na svetovnih trgih, in še tej nekateri pripisujejo večji, drugi manjši ponder pri rasti inflacije.

Božena Križnik

Ne brez posledic. 
Novi, še nezapriseženi predsednik bo moral, če bo seveda zdrav, izpolniti večkrat lahkotno izrečeno nenavadno obljubo in danes sodelovati na delavskih demonstracijah. 
Mimogrede, nikomur pred dvema letoma ni prišlo na misel, da bi predsednika države Janeza Drnovška vprašal, ali se bo udeležil demonstracij proti gospodarskim reformam. 
Premišljena dolgoročna »negativna kampanja«, ki ne štrli tako grdo, kot so v paniki izrečeni očitki na račun Türka, je torej lahko učinkovita. 
Za njo in pred njo pa morajo stati pravi ljudje in usmerjena mora biti na prave teme. 
Nagrajena je s porazom vlade na referendumu, zniževanjem njene podpore, razmišljanjem o naslednjem interpeliranem ministru in naslednjem referendumu, tokrat na slastno ideološko (proti)cerkveno temo.

Le malokatera vlada se hvali, da ima totalno oblast, manj nenavadno je takšno razkazovanje nemoči, kot si ga je privoščil užaljeni prvi minister, za njim še drugi ministri in predsednik državnega zbora. 
Le nekajkrat je ušlo prejšnjim predsednikom vlade, denimo Janezu Drnovšku, ko je govoril o medijskem stampedu. 
Ni pa povsem presenetljivo. 
Konec avgusta je bila napovedana in nato kmalu rekonstruirana vlada. 
Janez Janša je takrat zamenjavo treh ministrov pospremil z besedami, da vlada v času priprav na predsedovanje EU nima časa za brezplodne prepire z opozicijo na osebni ravni. 
Spopadu se je želel izogniti, vendar so že istega dne začeli deževati predlogi, koga vse bi še moral zamenjati. 
Taktično izmikanje je opozicija vzela kot slabost in v času pred predsedniškimi volitvami še bolj pritisnila.

Iz njene interesne sfere se vse bolj trga tudi Belorusija, ki je za to začela plačevati svojo ceno. 
Tisoč kubičnih metrov plina jo je donedavna stalo petdeset dolarjev, po novem dvakrat toliko. 
Putin je stvari pač postavil trdo: če želiš biti neodvisen, plačuj ceno, kakršna velja za neodvisne. 
Za Ruse so nekdanji sovjetski sateliti, kot sta Ukrajina in Gruzija, namreč dvoživke v najslabšem pomenu besede; dobrikajo se Zahodu, na drugi strani pa bi sedeli na materialnih bonitetah iz časov, ki bi jih sicer najraje pozabili.

Polona Frelih, Moskva

A prav daleč v tem najbrž ne bodo šli. 
Zmago Jelinčič Plemeniti najbrž malo dlje kot drugi. 
Pa vendar – kakor že javnost obožuje spore med politiki, odklanja tiste, ki te spore povzročajo. 
Slovensko volilno telo praviloma ne nagrajuje tistih kandidatov, ki se izpostavljajo s kritiko drugih kandidatov. 
Prava veščina za slovenskega kandidata je zato, kako spodbuditi drugega k nesorazmerni in živčni reakciji, ne da bi sam v očeh javnosti izpadel kot tisti, ki je zanetil spor.

Stojan Žitko

Sprava ob pomoči tretjega?

Nekatere poteze – odločnost, gradnja velike koalicije, počasno odmikanje od poslovnih povezav z Rusijo in ponovno močnejše navezovanje na Nemčijo (Deutsche Bahn) – kažejo, da Janša tudi ni imun na kanclerske zglede Angele Merkel (kot se je zahodnjaško zbrusil tudi že Pahor); ne bodimo presenečeni, če bomo v potezah slovenskega premiera opazili sorodnosti tudi z idejami drugega novega obraza renske dvojice, francoskega konservativnega predsednika Nicolasa Sarkozyja – še posebno ko bo Janša v prihodnjih mesecih redno njun gostitelj.

Predsednik vlade je suvereno – ob sicer ne povsem nadzorovanem nezadovoljstvu koalicijskih partnerjev – zamenjal del svojih sodelavcev, opozicija je priložnost izrabila za vztrajanje pri svojih »interpelacijah«, ki jih je že pripravljala oziroma jih vsaj napovedovala, pa jo je Janez Janša prehitel, vlada se pripravlja na predsedovanje Evropski uniji … 
Zdaj je čas (miniti mora le še predsedniška tekma), da se v volilnem letu politične stranke ozrejo vase. 
Toda zadržimo se še pri rekonstrukciji vlade. 
Ta gotovo ne pomeni, da vlada ne bo nadaljevala politike, ki naj bi ji volivci ne bili naklonjeni. 
Obrat bi ne nazadnje le še bolj zmedel volilno telo. 
Vlada mora po treh letih vladati in ne pisati novega programa. 
Razlog za zamenjave je bolj prozaičen in ga je mandatar z nekoliko drugačnimi izrazi sam izpostavil: izogniti se konfliktom na točkah, kjer se je – rečeno v besednjaku zadnje tedne tihega, odsotnega in zadržanega predsednika države – nabralo največ negativne energije.

Točka odločitve

Priznam, če ne bi daleč v počitniško izpraznjenem Rimu, kjer sredi avgusta še kave ne najdeš za vogalom, bral slovenskih časnikov in gledal slovenske televizije, bi si v Večnem mestu komaj upal pomisliti, da je veliki šmaren v resnici cerkveni, verski praznik. 
Tukaj mu pravijo Ferragosto, Avgustovi (in avgustovski) prazniki. 
Počitnice slavijo.

Vsak ima svoje običaje, Slovenci gremo na Brezje, Italijani pa na počitnice. 
Tisočletna institucija se prilagodi tej in oni stvarnosti, njeni pogledi sežejo dlje kot do romarske cerkve pri nas ali mondene plaže v rimski okolici. 
Pri nas Cerkev, posredno ali neposredno, vlaga kapital v pomembne naložbe, tudi na tujem, v Italiji pa po koncu svojega tuzemskega kraljestva in ustanovitvi države Italije v devetnajstem stoletju ni dobila nazaj nič odvzetega, niti odškodnine ji niso privoščili.

Laiku je mogoče težko doumeti, kaj se dogaja, ampak papež Ratzinger, ki je učen mož, se je odločil za vračanje k starim vrednotam in navadam, za utrjevanje tradicionalističnih doktrin, tudi ritualov. 
Upoštevaje dve tisočletji tradicije navsezadnje ni nujno, da je imel prav ravno drugi vatikanski koncil.

Ko so nas pred dobrim desetletjem in pol tako rekoč vsi zahodni politiki z ZDA na čelu tiščali nazaj na Balkan in v takratno federacijo, smo iz nje bežali, kakor da bi nam gorelo za petami. 
Poznejši dogodki, od krvavih vojn do Natovega napada na Srbijo, so pokazali, da so bile naše ocene razmer pravilne, da smo pravočasno zaznali razsežnosti, nevarnost in neustavljivost srbskega hegemonizma in da smo se izmuznili skozi eno zadnjih še odprtih oken zgodovine.

Danes, skoraj dve desetletji po znamenitem Hafnerjevem žuganju Miloševiću, se naša država vrača na Balkan. 
In to prostovoljno, ne da bi jo kdo silil v to. 
Vrača se ne samo zaradi gospodarskih interesov, ampak tudi kot medtem že povsem normalna evropska politična sila, ki bo v začetku prihodnjega leta celo predsedovala Evropski uniji.

Vse našteto zveni zelo logično. 
In prav bi bilo, če bi se po vseh izgubljenih letih in hudih travmah končno tudi začelo odvijati v edino razumno smer. 
Toda … na Balkanu je treba biti z logiko in razumom skrajno previden. 
Zelo hitro se namreč lahko zgodi, da se tista luč na koncu predora, na katero bi Slovenija kot »dobra poznavalka balkanskih razmer« med predsedovanjem rada opozorila Unijo, navsezadnje izkaže za žaromet nasproti drveče lokomotive. 
Če razmere v sporni pokrajini, ki niti z Ahtisaarijevim predlogom ni postala ne tič ne miš, uidejo nadzoru in začno vse bolj nestrpni kosovski Albanci ukrepati na lastno pest, se namreč utegnemo v prvi polovici prihodnjega leta namesto z evropskimi perspektivami nekoč bratskih republik bolj ukvarjati z reševanjem svojega, v zadnjih letih krepko povečanega kontingenta vojakov na Kosovu.

Ne bi bili radi črnogledi, toda kaj pa se je v vseh letih od znamenitega Cankarjevega doma, kjer se je s kosovsko krizo začel razpad Jugoslavije, pa do Ahtisaarijevega predloga o »nadzorovani suverenosti« bistvenega spremenilo v odnosih med tistimi ključnimi silami, ki edine lahko rešijo kosovski problem? 
Evropska unija ne premore praktično nič več »skupne zunanje in varnostne politike«, kot je je imela takrat. 
Dvomljivk, ki se ne strinjajo s precedenčnim in tveganim odvzemanjem ozemlja suverenim državam (npr. Španija zaradi Baskije), je zaradi širitve EU kvečjemu več in ne manj (npr. Slovaška zaradi madžarske manjšine). 
ZDA resda vse bolj pritiskajo z uresničitvijo Ahtisaarijevega načrta, ker bi očitno rade končale leta 1999 z vojno za Kosovo začeto krizo, toda po drugi strani je Rusija, ki še vedno ni pozabila, kako so jo v varnostnem svetu leta 1999 obšli, kvečjemu postala trša nasprotnica in še bolj odločna zagovornica srbskih stališč. 
Pa tudi Priština in Beograd si nista nič bliže, kot sta si bila.

Možnosti, da bi v varnostnem svetu obšli rusko blokado in da bi širitveno utrujena EU že jutri zmogla postaviti dolgoročen in dovolj trden okvir, znotraj katerega bi danes Srbijo in Kosovo, jutri pa Bosno in Hercegovino prisilili v miroljubno rešitev sporov, so torej še vedno zelo majhne. 
Brez ustrezne vloge varnostnega sveta in Evropske unije pa je razplet teh dveh za Balkan ključnih problemov videti nerešljiv, integracija Zahodnega Balkana v EU pa praktično nemogoča.

Trije intervjuji na televiziji in dveurni nastop v državnem zboru, pa tak preobrat. 
Pri tem je, gledano scela in na daljši rok, relativno nepomembno, da je s preobratom vzel veter iz jader levici ob praznovanju martinove volilne zmage; če je bil to cilj Janševega manevra, je zanj uporabil nekajkrat pretežko orožje, pravi napalm, ki za seboj požiga vsa polja. 
Če je želel volilni izid, ki je bil posledica javnega razpoloženja (saj so glasovali volivci), obrniti vsaj malo sebi v prid s tem, da je z vsemi topovi udaril po zmagoviti levici in domnevno »njenih« medijih, je izbral povsem napačno tarčo. 
Lahko da je želel s šok terapijo zgolj motivirati lastne vrste, da se ne predajo že pred končnim obračunom – a v tem primeru je povzročil preveč kolateralne škode, da bi bil poduk lahko produktiven. 
Lahko gremo še naprej in nizamo gornje čeje v nedogled, a ne najdemo logične utemeljitve za v uvodu opisane poteze, ker za vsak Janšev gib takoj najdemo zanj škodljiv protiargument.

In če poskušamo v tej polarizirani situaciji še rahlo anticipirati dogodke prihodnjih mesecev: politično-kulturni boj se bo le še zaostril, interpelacijam in grožnjam z referendumi bodo sledile še druge izvirne oblike boja za zaščito opozicijskih interesov. 
Predvolilna kampanja bo predvidoma ostra kot malokatera poprej. 
Aktualna oblast te ne bo rada izpustila iz rok; a trendi zanjo so res neugodni. 
Še drobna retorična analogija: če je referendum o izbrisanih leta 2004 napovedal zaton Ropove LDS, kaj nam torej napove referendum o Triglavu 2007? 
Tega odgovora po vsem, kar se je zgodilo v zadnjih dveh tednih, najbrž niti ni več tako težko najti. •

Kdo bo tretji predsednik države? 
O tem odločamo volivci, čeprav ne manjka poznavalcev, ki se jim zdi glede na ustavno umestitev in pooblastila predsednika ustreznejše, da bi ga volil kar parlament. 
V drugem delu mandata odhajajočega Janeza Drnovška so se vsi, ki so za njegove nenavadne, zabavne in manj zabavne izlete v notranjo in zunanjo politiko pokazali nekaj več naklonjenosti, sklicevali prav na njegovo neposredno izvoljenost. 
Temu se volivci ne glede na pripombe ustavnih pravnikov tudi v prihodnje ne bomo odrekli in ne preostane nam nič drugega, kot da, tako smo se že navadili, prevzamemo odgovornost za izbiro, kdo nas bo predstavljal v prihodnjih petih letih. 
Do svoje izbire smo tudi kritični. 
Zadnje raziskave javnega mnenja kažejo, da je zaupanje državljanov v institucijo predsednika države na najnižji stopnji doslej.

Kdo nam jamči za pravilno odločitev? 
Predsednik države se lahko spremeni in postane drug človek, kot je bil tisti, kateremu smo namenili svoj glas. 
To ni toliko nevarnost kot čar demokracije. 
Odprtost in negotovost. 
Tudi za Zmaga Jelinčiča, za katerega po »predsedniškem« nastopu na nacionalni televiziji nihče več ne da roke v ogenj za gotovost, da je prekratek za Danila Türka oziroma Mitja Gasparija. 
Ali lahko konverzijo doživi tudi Plemeniti (v še kaj bolj žlahtnega in manj rožljajočega?), pa je drugo vprašanje. 
Omenili smo televizijo. 
Ni jih malo, ki menijo, da bo odločala o izidih volitev. 
Za nekatere ima pri nas netipično moč, saj je drugod tako velik vpliv izgubila, za druge pa je nesporno prvenstvo pri volilni izbiri šele dobila – tako kot se spodobi za 21. stoletje. 
Dilema se tako izpostavlja, ker se zdi, da lahko le še televizijska kampanja, ki čaka na svoj finiš v zadnjem tednu, načne prednost Lojzeta Peterleta.

Bili so povojni časi. 
Klarina mati je bila takrat stara dvajset let. 
Dve leti je bila partizanska bolničarka, preživela je sremsko fronto. 
Po vojni se je zaljubila v prijateljičinega očeta in spočela se je Klara. 
Že med nosečnostjo so se začeli pri Klarini materi kazati znaki nenavadnega vedenja. 
Počutila se je ogroženo: slišala je, kako so jo mimoidoči obrekovali, ji grozili, da ji bodo kaj naredili, izolirala se je od sosedov, vrata je, ko je odšla iz stanovanja, pečatila z vrvico in voskom, veliko je jokala … 
Rodila se je Klara in dve leti zatem še Klarin brat. 
Mati je v tem času prvič poskušala narediti samomor s tabletami, zato je bila tudi nekaj dni hospitalizirana. 
Klarinemu očetu so, preden so njegovo ženo odpustili iz bolnišnice, svetovali, da bi jo bilo treba psihiatrično zdraviti. 
Ker pa se Klarina mati ni počutila bolne in v nadaljevanje hospitalizacije ni privolila, so jo odpustili domov.

Klarina mati se ni zaposlila. 
Preživetje družine je bilo odvisno od očeta. 
Materina bolezen je postopoma napredovala, čedalje bolj je bila zapredena v blodnje. 
Ni čutila potrebe po zdravljenju. 
Življenje družine se je prilagajalo materini bolezni in njenim blodnjam, ki so bile zanjo resničnost; svojo resnico je pogosto branila s silovito jezo, jokom, kričanjem in tudi s klofutami. 
Klarin oče je bil veliko na službenih poteh. 
Otroka sta bila veliko sama z materjo. 
Ko je oče prišel domov, je bil utrujen. 
Družina je živela povsem izolirano od sosedov, tudi sorodniki ali znanci so nehali prihajati. 
V šoli so vedeli, kako je z družino, saj je mati večkrat prišla nad učitelje z različnimi obtožbami, vendar niso ukrepali.

Koliko Klar živi v našem okolju?

Ker Klarina mati ni bila spoznana za okolju nevarno, ni bilo prisilne hospitalizacije, pa čeprav je bila kakovost njenega življenja slaba, saj je ves čas subjektivno zelo trpela. 
Nihče ni niti pomislil, kako bolezen vpliva na družinske člane, zlasti na otroke.

Zdi se, da tujci ne vedo veliko o nas, a ko pogledamo, kaj o sebi povemo sami, ni z informiranostjo nič bolje. 
Slovenska turistična organizacija ima na svoji spletni strani www. slovenia.info med kulturnimi prireditvami (podatke o prireditvah naj bi vsak dan urejali skrbniki portala: Turistična zveza Slovenije, turistično-informacijski centri, občine, zavodi za turizem, organizatorji prireditev …) v razdelku prireditve naštetih 29 dogodkov od junija do konca septembra, a med njimi je mnogo takih, ki jih med kulturne dogodke ne moremo uvrstiti, recimo pastirski praznik na Veliki planini, evropsko prvenstvo cvetličarjev, srednjeveški dan na Starem gradu, 11. evropsko prvenstvo v plavanju in druge. 
Tisto, kar kulturnega in festivalskega med njimi ostane, je 15 prireditev, med katerimi pa ni številnih, kot so mednarodni gledališki festival Kluže, Rock Otočec, ljubljanski festival Sanje v avgustu, 10. festival Mladi levi od 17. do 27. avgusta, dnevi poezije in vina v Medani zadnji teden avgusta, primorski ulični festival PUF idr.

5. obletnica napada na gledališče Dubrovka

Dolga pot do resnice

Aroganca in ignoranca oblasti

»Zadnjo noč, potem ko sta bila dva talca že ranjena, je v gledališču zavladala popolna tišina. 
Movsar Barajev [vodja čečenskih teroristov, op. p.] nam je sporočil, da bo zjutraj s Kavkaza priletel general Viktor Kazancev [med letoma 2000 in 2004 posebni odposlanec predsednika Putina za južno okrožje, ki je v številnih krizah odigral vlogo glavnega pogajalca, op. p.] in da se bodo začela pogajanja. 
Zagotovil nam je, da smo lahko mirni. 
Zjutraj so reševalci v gledališče spustili plin. 
Hčerko sem zadnjikrat videla ob treh ponoči, potem pa sem tudi jaz zaspala. 
Moj spanec je zaradi plina prešel v komo. 
Zbudila sem se v bolnišnici. 
Prvo, kar sem slišala po radiu, je bil predsednik Putin, ki je sorodnikom 129 žrtev reševalne operacije izrekel sožalje,« svojo agonijo opiše Gubareva. 
Iz medijev je pozneje zvedela tudi, da se je hči med prevozom v bolnišnico zadušila pod težo drugih ranjencev. 
Letos bi bila stara 18 let.

Gledališče Dubrovka se iz pietete do umrlih zdaj imenuje gledališki center Art Vojaž. 
Danes bo tam premiera muzikala Rajski sokoli . •

Možno je, da so ti prizori po svoje prispevali k temu, da se je tiskarna dolarjev odločila za preobrat v vodenju denarne politike, s tem ko je prvič v zadnjih štirih letih znižala obresti. 
Poleg tega je bilo znižanje precej večje kot običajno: medtem ko je v minulih letih kar 17-krat zvišala obresti za četrtino obrestne točke, jih je tokrat v torek znižala kar za polovico obrestne točke. 
O tem, da so morda na to odločitev do določene mere vplivali tudi prizori obleganja bank, pa je mogoče sklepati po tem, kako doživlja krizo Malcolm Knight, generalni direktor Baselske banke za mednarodne poravnave, slovite »banke centralnih bankirjev«. 
Prepričan je, da je ta kreditna kriza v resnici nastala enako, kot nastajajo krize, kakršna je tista v banki Northern Rock, seveda v bistveno povečanih razsežnostih. 
»Če se vlagatelji zaradi določene stvari prestrašijo in zato planejo proti izhodu, imate enako krizo, kot je kriza obleganja banke,« pravi Knight in dodaja, da gre za vrsto krize, ki smo ji bili priče leta 1998.

Ključno vprašanje pri vsem tem pa seveda je, ali lahko takšno delovanje centralne banke prepreči recesijo, kot se je to dogajalo s finančnimi krizami v letih 1987, 1998 ali 2000, ko so krize sicer izbruhnile, a so zgolj neznatno vplivale na realno gospodarstvo.

Optimisti so prepričani, da je to več kot verjetno, čeprav je bila omenjena poteza tiskarne dolarjev predvsem simbolična. 
A v današnji ekonomiji je lahko simboličnost močnejša od vsebine.

Skeptiki pa bodo po drugi strani opozarjali, da znižanje obresti, ki jih nadzoruje centralna banka, ne more prinesti nikakršnega olajšanja tam, kjer je počil kreditni trg za družinske hiše. 
Centralna banka to politiko blaži s tem, da kupuje državne obveznice, torej finančno premoženje najvišje kakovosti. 
Tako pa je mogoče znižati zgolj te obresti, ne pa tudi obresti na posojila nižje kakovosti, torej tistih, od koder izvira globalna kriza.

Dr. Mateja Jamnik o umetni inteligenci

Plod njenih raziskav je delo Matematično sklepanje z diagrami od intuicije do avtomatizma .

Ja, vendar je to le eden od specializiranih delov umetne inteligence. 
Izraz umetna inteligenca pravzaprav ni najbolj primeren, morda bi bilo bolje reči strojno modeliranje sistemov. 
To področje znanosti se je začelo razvijati prav z avtomatiziranim strojnim učenjem, za kar je izraz ustrezen, in tako se je ime pač obdržalo.

Gotovo ta, da slabo razumemo, kako delujejo človeški možgani, torej to, kako mi dejansko rešujemo probleme. 
Razmišljam takole: če ustvarim sistem, za katerega mislim, da rešuje probleme podobno kot človek, predvsem v matematiki, ker je to eksaktna veda, potem lahko ta sistem tudi obratno uporabim za to, da proučujem, kako pravzaprav ljudje razmišljamo.

Kako uspešni ste pri svojem delu? 
Koliko je uspeh sploh merljiv?

Obstaja kak sistem, ki je boljši od človeka?

Četrtek, 2. avgusta

Alma Selimović

Nestvarna podoba hrvaško-slovenskih odnosov

Pomožni škof zagrebške nadškofije msg. dr. Vlado Košić misli, da gre za splošni sindrom zbeganosti v novem času, »ki pa ni prisoten samo v Cerkvi, temveč tudi v drugih ustanovah in pri posameznikih. 
Zmeraj je problem, ko se je iz enega načina življenja in delovanja treba vključiti v nekaj, kar ni znano in je povsem drugačno. 
Za časa komunizma smo v Cerkvi vedeli, kako se je treba bojevati zoper brezboštvo, v novih okoliščinah pa ne gre več za frontalni boj, ki je zdaj postal subtilen; pod krinko demokracije se zdaj Cerkev napada z več strani, zato je ta boj tudi težji. 
Tudi pred volitvami je prišlo do izraza nepoznavanje Cerkve in njenega poslanstva. 
Cerkev seveda nima politične vloge, temveč javno, družbeno, kajti Kristusovi učenci so poklicani spreminjati obraz zemlje prek evangelijskega sporočila in so zato zainteresirani, da družba goji neke vrednote, s katerimi ni mogoče trgovati, česar pa nekateri nočejo razumeti. 
Nemara zato, ker se neposredno temu upirajo, toda morali bi biti vsaj legalisti, se pravi, da spoštujejo zakone in svobode, ki jih ti zakoni kristjanom zagotavljajo.«

Glede kotov: Howard Hawks, poleg Johna Forda eden od vaših največjih vzornikov, je definiral dobrega režiserja kot »nekoga, ki ni moteč«, in je postavljal kamero na višino človeških oči. 
Vi ste v filmu Kdo neki tam poje kamero skoraj dosledno postavljali na višino okrog 150 cm, kar dela gledalca večno mladega, filmu pa da poseben čar. 
Je bil to že v osnovi vaš koncept?

Leta 1998 ste izdali knjigo Vrtoglavica, prozni film, ki si dopisuje s Hitchcockom. 
Knjige, brošure in tekste o filmu ste sicer izdajali že prej, a to je vaše prvo literarizirano delo. 
V čem je novost te izkušnje?

Država s 160 milijoni prebivalcev, ki te dni praznuje šestdesetletnico neodvisnosti izpod britanskega imperija, je med ameriško maščevalno vojno v zadnjih šestih letih utrpela veliko postransko škodo. 
Bombe, ki pobijajo v Afganistanu in Iraku, so 'radikalizirale' velik del pakistanskega prebivalstva. 
Zadnje raziskave javnega mnenja kažejo, da je vodja Al Kaide Osama bin Laden v Pakistanu bolj priljubljen kot predsednik Pervez Mušaraf. 
Bin Ladna podpira 46 odstotkov vprašanih; generala Mušarafa le 38.

Ameriškega predsednika Georgea W. Busha v Pakistanu, kjer se približujejo usodne predsedniške volitve, podpira le devet odstotkov tistih, ki so sodelovali v raziskavi. 
Po besedah Američana Kena Ballena, ki je vodil raziskavo, so podatki skrb zbujajoči: »Pakistan je edina islamska država z jedrskim orožjem. 
Ljudje, ki bi to orožje radi uporabili proti nam – denimo talibi in Al Kaida –, so v državi bolj priljubljeni kot naš zaveznik predsednik Mušaraf.« 
Dve tretjini vprašanih je prepričanih, da Združene države v zadnjih letih bijejo vojno proti celotnemu islamu. 
»V Pakistanu nam ni uspelo osvojiti src in misli. 
Le štiri odstotke vprašanih meni, da so ZDA v vojno proti terorizmu odšle z dobrimi nameni,« pravi Ballen.

Združene države zadnjih šest let vseskozi razmišljajo o vojaški akciji v Pakistanu, toda javno o tej temi ni želel govoriti skoraj nihče, saj bi to ogrozilo nenačelno (in neplodno) partnerstvo z generalom Mušarafom. 
Prav vsi pokazatelji kažejo, da je jedro talibskega gibanja in Al Kaide na težko prehodnih plemenskih območjih Pakistana, toda ameriška letala in helikopterji so v skladu z dogovorom z Mušarafom (eden od generalovih pogojev za sodelovanje v vojni proti terorizmu) do sedaj le nekajkrat preletela mejo. 
Še takrat, ko so si dovolili napasti pakistanske cilje, so – januarja lani – udarili mimo in zapletli že tako zapletene razmere in razmerja. 
Ameriško letalo predator je tedaj na obmejno vasico Damadola izstrelilo dve raketi, ki sta porušili vas in ubili osemnajst nedolžnih ljudi. 
Napad je bil posledica napačne obveščevalne informacije, da se v vasici na severozahodu Pakistana nahaja drugi mož Al Kaide, Egipčan Ajman Al Zavahiri. 
Napad je sprožil velike proteste in dokončno uničil ameriške možnosti v boju za pakistanska 'srca in misli'.

Vedno bolj osamljeni vojaški diktator se v naslednjih tednih odpravlja na predsedniške volitve, ki so jih, še preden se je predvolilna tekma dobro začela, že zaznamovali številni škandali. 
Ameriška državna sekretarka Condoleezza Rice je pred tedni poklicala pakistanskega predsednika in ga opozorila, da naj ne uvede izrednih razmer, katerih uvedbo je Mušaraf javno napovedoval. 
Od izrednih razmer do državljanske vojne nikoli ni daleč. 
To je dokazal tudi junijski pokol v Rdeči mošeji v Islamabadu, kjer sta pakistanska vojska in policija pod neposrednim nadzorom generala Mušarafa v krvi zatrli pripadnike skrajnega gibanja, ki se je zabarikadiralo v zloglasno mošejo. 
Ubitih je bilo osemdeset ljudi. 
Pokolu je sledilo – in še vedno sledi – maščevanje v obliki samomorilskih napadov na vladne predstavnike, represivne organe, tujce in, večinoma, civiliste.

Šarif se je moral vrniti, ker ob pristanku v Islamabadu ni želel polizati generalovih umazanih škornjev. 
Šarif in Mušaraf imata bogato skupno zgodovino: sedanji predsednik je bil v drugi polovici devetdesetih let šef vojske, ki je bila pod poveljstvom premiera Šarifa. 
Slednji je 12. oktobra 1999 hotel Mušarafa odpustiti, zato je poskusil preprečiti pristanek Mušarafovega letala na pakistanski zemlji. 
Vojska se je razburila in podprla generala. 
Mušaraf je ukazal aretacijo ministrskega predsednika in se razglasil za novega voditelja Pakistana. 
Kasneje je o svojih nasprotnikih – in bodočih zaveznikih? 
– zapisal: »Pakistan nikoli v zgodovini ni doživel takšne kombinacije najslabše možne oblike vladanja, bolje rečeno, popolne odsotnosti vladanja, skupaj s korupcijo in krajo nacionalnega premoženja.« 
Benazir Buto je o svojem novem političnem partnerju ne tako davno napisala: »Mušarafov sistem živi v simbiozi s skrajneži, ki pripravljajo napade na nedolžne ženske, otroke in može na letalih, vlakih in avtobusih povsod po Evropi, Ameriki in Pakistanu.«

Stephen P. Cohen, kolumnist New York Timesa in eden vodilnih poznavalcev razmer v Pakistanu, se boji, da je v tem trenutku najbolj nevarno, da Pakistan nima notranjih sredstev, s katerimi bi se bil sposoben izvleči iz hude krize. 
»Če bo tako še naprej, bo Pakistan, ki ima jedrsko orožje in je zmožen terorizma, v prihajajočih letih postal največja zunanjepolitična skrb za vsakogar.« 
Cohen je prepričan, da bi tudi po morebitnem Mušarafovem porazu na predsedniških volitvah državi še naprej vladala generalska klika.

Kaznivih dejanj zoper spolno nedotakljivost, ki jih zagrešijo mladoletniki, je v primerjavi z drugimi kaznivimi dejanji sicer manj, saj statistiko mladoletniške kriminalitete krojijo predvsem premoženjski delikti, ki jih je več kot tri četrtine vseh dejanj, kljub temu na ljubljanskem okrožnem državnem tožilstvu po besedah Mirjam Kline, vodje oddelka za mladoletniško, spolno in družinsko kriminaliteto, zaznavajo čedalje več spolnega nasilja med mladoletniki, kjer so tako storilci kot žrtve mladoletni.

Po mnenju Klinetove so vzroki porasta tovrstnih kaznivih dejanj različni, največkrat pa tičijo v tem, da gre za razpuščene mladoletnike, ki so prepuščeni sami sebi v preživljanju prostih popoldnevov, ker jih starši ne morejo nadzirati in se ukvarjati z njimi, saj nemalokrat za golo preživetje opravljajo dve službe hkrati. 
»Spolno nasilje v filmih, ki so prek svetovnega spleta lahko dostopni vsakomur, dostopnost alkohola, razmere v družini in širšem okolju in socialni status, ki pa ni izključni dejavnik – vse to vpliva na mladostnike, da počno nasilna dejanja. 
Če mladostnik nima zaposlitve oziroma nobenih dodatnih aktivnosti v šoli ali zunaj nje, od prihodu domov iz šole (če jo sploh obiskuje) ne vidi druge perspektive, kot da si z 'neumnostmi' nekako zapolni prosti čas,« razmišlja tožilka.

Ukrep oddaje v prevzgojni dom je najhujši vzgojni ukrep, ki ga sme sodišče izreči mladoletniku, in lahko traja najmanj eno in največ tri leta, vsako leto pa se na podlagi poročila iz doma sodišče sproti odloča o njegovem trajanju. 
Pri odločanju, ali naj se izreče tak ukrep, sodišče upošteva zlasti naravo in težo kaznivega dejanja ter okoliščine, ali so bili mladoletniku že prej izrečeni vzgojni ukrepi in kazni. 
Hujši ukrep je le izrek mladoletniškega zapora, vendar ta pride v poštev le za starejšega mladoletnika, č e je za kaznivo dejanje zagrožena najmanj petletna kazen in če obstajajo še nekateri drugi pogoji, sicer pa vedno velja postopnost izrekanja vzgojnih ukrepov od najmilejšega to je ukor, sledijo pa mu navodila in prepovedi, nadzorstvo organa socialnega varstva, oddaja v vzgojni zavod in oddaja v prevzgojni dom do najhujšega. 
Zakon za starejše mladoletnike šteje tiste, stare med 16 in 18 let, za mlajšega mladoletnika šteje oseba, stara med 14 in 16 let, za mlajšega polnoletnika oseba med 18. do 21. letom starosti. 
Mlajše od 14 let zakon obravnava kot otroke, ki niso kazensko odgovorni in se zoper njih ne smejo uporabiti kazenske sankcije.

»S pomočjo zena občutimo podzavestne motive in misli, ki so odgovorni za slabo počutje v neki situaciji. 
V takšnem primeru namreč pride do fuzije med zavedanjem v sedanjem trenutku in podzavestnim življenjskim nabojem, ki se ga sicer ne zavedamo in ki nas lahko zavira,« pojasnjuje David Križaj. 
Veliko študij na primer dokazuje, da možgani človeka, ki je v stresu, atrofirajo. 
Predvsem je prizadet tisti del, ki je povezan s spominom.

Smo ljudje egoistični, ker se toliko ukvarjamo s sabo? 
»Mislim, da nimamo izbire. 
Egoizem je družinski, družbeni, kulturni konstrukt, s katerim večji sistem obsoja nekoga, ki ne igra njegove igre. 
Poleg tega pa: če sam sebe ne moreš imeti rad, ljubezen težko prenašaš na druge.«

Okrog šestih se odpeljem v hotel, kjer se preoblečem, stuširam in še malo berem, ob osmih pa se že vračam nazaj na Nuerburgring, kjer je Mercedes Benz pripravil za glavno tribuno velik sprejem. 
Stuttgartska tovarna se na nemških dirkah rada pokaže v velikem slogu in tokratni sprejem ni izjema. 
Malce jih je ovirala le nizka temperatura, saj je bilo zvečer zelo sveže. 
Med grelci in ličnim odrom, kjer so igrali ameriški jazzisti, je bilo veliko odlične hrane in še več pijače, ko se je stemnilo, okrog desetih zvečer, pa so javnosti premierno pokazali novega mercedesa SLR roadster, ki ga za nemško tovarno izdeluje McLaren. 
Superšportnik je že nekaj let na voljo v kupejevski različici, zdaj pa ga lahko kupite tudi kot roadsterja. 
Za več kot pol milijona evrov, seveda. 
Z manjšim in cenejšim mercedesom takoj po predstavitvi zdrvim po Elizabetino sestro Agnieszko, ki je s Poljske prišla na poroko prijateljev. 
Veselica je v majhnem mestecu blizu Koblenza, vseeno pa mi vožnja do tja in nazaj do hotela vzame dve uri. 
Za takšne podvige ponavadi določijo mene, saj se moje pitje alkohola konča pri kozarcu ali največ dveh, medtem ko za kolege tega ne bi mogel ravno trditi. 
Ko se druščina prijetno vesela vrne z zabave, je ura pol dve zjutraj, posteljo vidim znova šele okrog dveh.

Ponedeljek, 20. avgusta

Capajebo**

Četrtek, 9. avgusta

V soboto se zbudim spočita. 
Malo se igram z jutrom, ko se zbudim, pogledam na uro, ji pokažem jezik in zlezem nazaj pod kovter. 
Tako dolgo vstajam, da so že vsi na kavi, ko prideva tudi midva. 
Tokratna sobotna družba je pisana, aneksiramo nekaj miz, kavarni zmanjka rogljičkov, otroci so se pocartali pri vseh, čas je za razmišljanje o kosilu. 
Zamudiva tržnico, zato narediva krog po trgovini. 
Za kosilo so špageti, ogljikovi hidrati v okviru priprav na jutrišnjo tekmo.

Po teku poležavamo na nabrežju jezera, pojemo mineštro in kruh, ki ju dobi vsak tekmovalec, nacejam se z vodo, in ko se ulije, se odpeljemo na Bled na kremšnite. 
Naročim si torto, saj sem le zmagovalka dneva, čeprav sta oba fanta tekla hitreje, sem se jaz bolj namučila. 
Korenina sem.

Zjutraj najprej preverim, ali me kaj boli od teka. 
Nič. 
Zadovoljna sem, kličem mamo, moj prvi klic skoraj vsako jutro, in natančno poročam o prejšnjem dnevu.

Torek, 14. avgusta

Zvečer nam še ena stvar uspe prvič. 
Sodelavki, ki ima 15. avgusta rojstni dan, kupimo darilo, se zberemo in ji nazdravimo. 
Festivalska mrzlica in zaprte trgovine na državni praznik vsako leto preprečijo dostojno praznovanje, po bencinskih črpalkah v paniki iščemo rože in ob čestitkah obljubljamo, da bomo že proslavili, ko bo čas. 
Letos opravimo, kot se spodobi, in to že dan prej. 
Darilo ima mašno in rože so sveže. 
Moja pisarniška cimra se zelo razveseli darila, nasploh se zna veseliti vsega, osrečuje jo življenje samo in mi se tega veselimo z njo. 
Ko jemo kaj dobrega, kar vzdihuje, in darilo sproži plaz vzdihov, objemov in navdušenja. 
Zaklad pa je zato, ker jo osrečuje tudi sreča drugih. 
Lep večer je, smejimo se kot opice in veselimo se, ker bo vsak festivalski večer ravno tako lep.

Slava jim!

Ko ugasne luč ali se odgrne zavesa, se začne gledališče. 
Usodna stikala in usodne vrvice v zaodrju pritiskajo in vlečejo tehniki. 
Tehniki so čudež v tem svetu, kjer se zdi, da ni več pravih moških. 
To so fantje, ki znajo zamenjati žarnico z eno roko, zbiti skupaj mizo, pomiriti histerično igralko, dvignejo lahko težke škatle in problemi jih ne iztirijo. 
To, da kaj ne dela, jim je v izziv. 
Ob vsej tej moči in tehnični superiornosti pa tem fantom delo v gledališču, delo z umetniki in pretežno ženskimi producentskimi ekipami da neki poseben humor in mehkobo, ki je vidna v komunikaciji in lepoti sodelovanja z njimi. 
Tehniki so veliki frajerji in najlepše plesalke in igralke se zaljubijo v lučkarje, tonce in scence. 
Dopuščam pa seveda možnost, da so tako dobri tehniki samo pri nas na festivalu Mladi levi in imamo le mi tako srečo, da pri nas dela smetana tehnikov.

Na kosilo me odpelje moj mili. 
Med festivalom so najini ukradeni trenutki dragoceni bolj kot festivalski aplavzi. 
Da je kosilo daljše, greva še vsak na eno kepico.

Njena prva služba je bila učiteljica kitare, delala je tudi v knjigarni, zdaj je že četrto leto članica kolektiva umetniškega zavoda Bunker, kjer je producentka in piarovka. 
Zavod Bunker, ki je skrbnik Stare elektrarne in producent različnih plesnih in gledaliških predstav, avgusta organizira mednarodni festival Mladi levi, ki bo letos že deseti po vrsti.

Letošnji pridelek opija v Afganistanu kar za tri tisoč ton presega svetovne letne potrebe. 
A pri tem je treba vedeti, da ves opij oziroma heroin ne bosta takoj zapustila države. 
Opij je mogoče brez škode skladiščiti več let. 
Zaradi obilnega pridelka so letos cene opija pri pridelovalcih že padle, a manj, kot bi pričakovali. 
Nižji padec cen pripisujejo dejstvu, da se je zmanjšala pridelava opija na drugih območjih sveta. 
Toda po drugi strani se je zaradi večjih količin vrednost opija kot kmetijskega pridelka povečala za skoraj tretjino in afganistanski kmetje so ga tako letos pridelali za okroglo milijardo dolarjev, lani pa za samo 760 milijonov dolarjev. 
Afganistanski bruto državni proizvod bo letos znašal 7,5 milijarde dolarjev, v njem pa so ob opijskih dohodkih kmetov vključeni tudi nekajkrat višji zaslužki prekupčevalcev in tihotapcev.

Med letošnjim uničevanjem nasadov maka je izbruhnilo šestnajst spopadov s kmeti. 
Ubitih je bilo 15 policistov, štirje kmetje, 31 oseb je bilo hudo ranjenih, kmetje pa so zažgali deset traktorjev, s katerimi je hotela policija preorati opijska polja. 
Na fotografiji: blizu Kabula so zažgali nekaj ton opija in drugih drog.

V zadnjih dnevih iz Iraka prihajajo za nevedno uho sijajne novice. 
Količina nasilja je padla za šestdeset odstotkov – v državi naj bi bilo najbolj mirno v zadnjih dveh letih in pol. 
Potem ko so pripadniki britanske vojske pred tednom dni zapustili Basro in drugo največje iraško mesto predali iraškim varnostnim silam, je polovica izmed osemnajstih iraških provinc že v rokah iraških oblasti. 
V Bagdadu je več elektrike in tekoče vode. 
Cena nafte ne narašča. 
Medetnični spopadi se umirjajo. 
Iraški muslimani, tako šiiti kot suniti, so letošnji kurban bajram praznovali v relativnem miru. 
Pred mošejo Abu Hanifa v bagdadski sunitski četrti Azamija se je zbralo 10.000 vernikov, kar je bilo lani popolnoma nepredstavljivo, saj bi gotovo prišlo do bombnega napada. 
Kaj se dogaja v Iraku, ki je bil še pred kratkim klavnica postmoderne zgodovine?

Kmalu nam bodo iz Washingtona sporočili, da ulična razsvetljava v Bagdadu ponovno nemoteno deluje. 
Morda bo resnica bolje vidna. •

Kitajski krivci za dolar

Razne državne in paradržavne institucije sproti presenečajoz zamislimi. 
Predvsem so vse lačne podatkov. 
Čim več podatkov o nas, njim tako ljubih državljanih! 
Če so brez podatkov, so brez glave, tedaj pa smo seveda vsega krivi mi, podložniki, ker smo površni pri podatkih. 
Pri podatkih o sebi. 
Mi si s podatki o njih ne moremo dosti pomagati; polovica jih je zavita v tančice državnih skrivnosti, druga polovica jih je nekje po železnih omarah, bogvedi kje, morda že kar na centralnem smetišču.

Ko sem (seveda šele naknadno) prebral »pravilnik o preventivnih zdravstvenih pregledih delavcev«, sem se zgrozil. 
Kaj je preventivni zdravstveni pregled? 
In kdo so delavci? 
Kdo so tisti, ki naročajo preventivne preglede, in kdo so, ki se še vedno imajo za delavce? 
Za daljne potomce nekdanjih t. i. neposrednih proizvajalcev. 
Kje končujejo t. i. podatkovne baze, na primer o Ježevi krvi, urinu, okostju, prebavi in tako naprej!

Zdravnikom (zdravnici) zelo zaupam, ker delujejo etično in profesionalno; če ne bi bilo tega medsebojnega zaupanja, bi se kmalu vse skupaj sesulo, verjetno tudi družba kot taka, v celoti. 
Seveda pa raznih pravilnikov in podobnih neumnosti ne pišejo zdravniki, tisti zapriseženi svojemu poslanstvu, temveč birokrati. 
Aparatčiki. 
Na televiziji je vse več mladih povzpetnežev, ki menda vse vedo o zdravstvu in njegovi »ekonomiji«, vse manj je »dohtarjev«, ki smo jim desetletja zaupali. 
In jim še vedno zaupamo.

Slovenija se je za kratek čas zasanjala v neko svojo visoko ekonomsko in socialno raven, ki se je hitro pokazala kot tanek led. 
Majhna družba, majhna ekonomija, vse skupaj kot kristalna čašica, ki pa jo lahko s prstom pošlješ v prafaktorje.

Boris Jež

Možno je, da se finančni ministri bojijo nečesa podobnega, čeprav niso uporabili prav teh besed, potem ko so se minuli teden sestali zato, da bi od Washingtona zahtevali, naj ustavi kotaljenje dolarja navzdol. 
Finančni minister Luksemburga je v imenu svojih kolegov dejal, da »Evropa ne bi smela trpeti zato, ker se drugod ne ukrepa tako, kot bi se moralo ukrepati«, s čimer je očitno namignil na nepripravljenost Washingtona, da bi se spopadel s svojim primanjkljajem – torej razlogom, zaradi katerega se dolar kotali navzdol. 
Takšno posredno namigovanje pa v resnici razkriva dejstvo, da glede tega tudi med evropskimi ministri ni pravega soglasja. 
Zdi se, da so Nemci – v nasprotju s Francozi – prepričani, da se ne splača javno povzročati hrupa zaradi premočnega evra.

Ko kardiologi v javnosti govorijo o tistem delu medicine, s katerim se ukvarjajo, navadno takoj na začetku poudarijo, da so bolezni srca in ožilja največje morilke v današnjem svetu. 
Po podatkih Svetovne zdravstvene organizacije (WHO) za kardiovaskularnimi boleznimi v 52 evropskih državah umre več kot 4,35 milijona ljudi na leto. 
Na splošno za temi boleznimi umre več ljudi kot za vsemi oblikami raka skupaj. 
So vzrok skoraj polovice (49 odstotkov) vseh smrti v Evropi oziroma več kot dveh petin (42 odstotkov) v Evropski uniji. 
Poleg tega so bolezni srca in ožilja pogost vzrok izgube delovne sposobnosti in manjše kakovosti življenja nasploh.

– 3: vsak dan prehoditi tri kilometre ali zmerno telovaditi 30 minut;

V formuli » 0-3-5-140-5-3-0« prva ničla pomeni ne kaditi, zadnja pa ne imeti pretirane telesne teže. 
Tu je mišljen predvsem »indeks telesne mase«, znan po kratici BMI. 
Ta parameter si lahko izračuna vsak sam, če pozna telesno višino in maso. 
Težo v kilogramih je treba deliti z višino v metrih na kvadrat. 
Košarkar, visok 200 centimetrov, ki tehta 96 kilogramov, ima BMI 24 (96 : 2 na kvadrat = 96 : 4 = 24). 
V tem primeru je indeks telesne mase v mejah normale – spodnja je 18,5, zgornja pa 25. 
BMI, višji od 25, nam pove, da je človek nekoliko bolj okrogel, kot bi smel biti, BMI, višji od 30, da je debel, nad 40 pa, da je bolezensko debel. 
Človek, ki smo ga dali za primer, bi tako tehtal 100, 120 ali 160 kilogramov.

Teh pet odstotkov je po mnenju Evropskega združenja kardiologov meja, ki opozarja, da bi se bilo treba proti temu problemu bojevati z dosledno, preventivno terapijo z zdravili. 
Pri moških, starejših od 50 let, in pri ženskah, starejših od 60 let, bi moralo biti merjenje obsega trebuha, kar je zelo preprost diagnostični postopek, kažipot za nadaljnje diagnostične metode, pravi dr. Bramlage in dodaja, da bi morali v tej smeri nujno še naprej raziskovati. 
Konkretno še ni pojasnjeno, zakaj je pri moških s prekomernim obsegom trebuha tveganje precej večje kot pri ženskah z velikim trebuhom.

Vložiš 1, dobiš 2–3

Poslanske razprave so si bile vendar v nečem zelo podobne. 
Namreč v tem, da so večinoma zbujale vtis, da si poslanci iskreno želijo boljšo devetletko. 
Vendar si jo, sodeč po besedah, izrečenih v sredo, različno predstavljajo.

Podaljšano bivanje

Jasna Kontler - Salamon

Kako si lahko razlagamo, da prve strani časnikov polnijo novice, da se število duševno obolelih povečuje, da na psihiatrični kliniki primanjkuje postelj …?

Zakaj vztrajati pri antipsihotikih tudi pri ljudeh, ki se jim akutna psihoza niti po dvajsetih letih terapije ne izboljša? 
Nam to ne govori, da je treba za različno osebnost ubrati drugačno vrsto terapije?

Seveda. 
Vendar zakaj bi le z vidika človeškega trpljenja pristopali k potrditvi teorije arhetipov? 
Halucinacija indijskega božanstva v naši kulturi bi po Jungu pomenila, da ima ta človek v svojih psihičnih globinah »indijsko arhetipično preteklost«. 
»Najlaže« bi tako haluciniral kakšen človek romskega izvora, saj je njihova pradomovina Indija.

Poglejte, kaj je najsodobnejša vojaška industrija, če ne prav študij možganov? 
V tem je skrivnost vojaškega uspeha. 
Saj ne gre za tanke, ampak za proučevanje uma sovražnikov. 
Čim dlje prodreš v skrivnost možganov, strateško močnejši si.

Toda če predpostavimo, da se vsaka osebnost odziva drugače, kako lahko vemo, kaj bo za nekoga pomenilo zdravljenje s psihofarmaki? 
Morda so ravno tako nevarni zanjo, kot bi bila za drugo strukturo osebnosti nevarna hipnoza?

Sam sebe ne vidim kot astrologa, ker tam predavam predvsem kot jungovec. 
Lahko pa rečem, da je zame astrologija najstarejša psihologija. 
Psihologija, ki jo moraš – ne razumeti, ampak doživeti. 
Ker je astrologija neprimerno bogatejša in širša, da bi se je lahko lotevali samo z aspekta mišljenja, ob tem, da so hitri tečaji nekaj najbolj žaljivega za astrologijo.

Zakaj ste se usmerili prav v sanje? 
Kaj ste našli v njih?

Še enkrat, ko rečete »regresija«, kaj to pomeni za vas?

Da določena oseba odkriva matematično formulo v arhetipski strukturi lastne psihe. 
To je regresija. 
Brez trdega dela, poglabljanja vase, ne boš prišel do presežnih rezultatov. 
In te regresije lahko vodijo tudi na rob nevrotskega ali psihotičnega zloma.

In vendar – se kot poznavalec mitologije in predvsem psihoterapevt sploh lahko religiozno opredelite?

Načeloma je depresija kronična bolezen. 
Večina vrst depresij se lahko ponavlja, če niso ustrezno obravnavane. 
»Veliko ljudi je občutljivih za depresijo, vendar se pri njih izrazi šele v neugodnih razmerah, na primer pod stresom. 
Pri ljudeh, ki so že zboleli za depresijo, se ta lahko ponovi. 
Kroničnost torej ne pomeni, da so ves čas bolni, temveč da lahko zbolijo, če bodo opustili zdravila ali če se bodo znašli v okoliščinah, ki bodo škodljive njihovemu duševnemu zdravju,« pojasnjuje doc. dr. Vesna Švab s Psihiatrične klinike Polje v Ljubljani.

Vanja Rejec posebej opozarja, da ljudje ne ločujejo vedno med antidepresivi in pomirjevali. 
Pomirjevala, zdravila, podobna apaurinu, učinkujejo takoj, vendar povzročajo odvisnost. 
»Če je nekoga panično strah vožnje z letalom, to je enkratnega dogodka, je smiselno, da vzame pomirjevalo, ki bo takoj učinkovalo. 
Sicer pa je bolje jemati antidepresive, ki začnejo učinkovati kasneje, vendar ne vodijo v odvisnost, ki je bistveno hujša težava kot osnovna tesnoba. 
Mnogi pomirjevala zobljejo kot bonbončke, ker jih naredijo ravnodušne v stresnih situacijah. 
Toda od ciljnega zdravljenja do zasvojenosti v takšnih primerih ni daleč. 
Psihiatri jih predpisujemo na primer ob začetnem zdravljenju z antidepresivi, ko pogosto pride do poslabšanja počutja, sicer se jih izogibamo.«

Čez čas se je Mladenu stanje poslabšalo in spet je pristal na PHP. 
Tam je znova ostal tri tedne. 
Psihiatrinja mu je ob koncu priporočila drugačno obliko zdravljenja, in sicer na enoti za psihoterapijo nevroz. 
Tam pa je bil pogoj, da mora biti med terapijo brez zdravil. 
Po treh mesecih in pol so ga, kot pravi, odpustili v slabšem stanju. 
Od takrat jemlje efektin in nekako poskuša živeti.

Bolniki iščejo različne poti do zdravja. 
Antidepresivi so, kot pravi Maja Cimerman, ustanoviteljica Društva za pomoč osebam z depresijo in anksioznimi motnjami DAM (www.nebojse.si), lahko odličen pripomoček za lajšanje depresije, a ne odpravijo njenih vzrokov. 
S temi se morajo soočiti sami ali ob pomoči terapevta. 
»Ni nujno, da jih vsi jemljejo,« poudarja Maja Cimerman, »nekaterim pomaga tudi večja telesna aktivnost. 
Prav tako ni nujno, da pri vseh enako delujejo.«

In kako depresijo doživljajo tisti, ki z njo nimajo izkušenj?

»V Psihiatrični kliniki v Ljubljani smo imeli na to temo strokovno srečanje. 
Zdravnike smo želeli ozavestiti o nekaterih metodoloških akrobacijah, ki jih te študije uporabljajo,« pripoveduje Vesna Švab. 
Pomemben način pritiska so vabila na kongrese in strokovna srečanja, kjer ima plačnik izobraževanja skoraj vedno rezerviran čas za promocijo lastnih zdravil. 
»Večina zdravnikov brez farmacevtskega denarja ne bi mogla na kongrese. 
Poleg odkritega oglaševanja izdelkov pa na teh srečanjih največjo škodo naredi občutek, da so ti nekaj podarili. 
Potem se dogaja, da zdravniki določeno zdravilo pogosteje predpisujejo, čeprav ni jasno, zakaj. 
Zanimivo je, da imajo farmacevtske firme pregled nad tem, koliko njihovih zdravil predpisujemo, kar omogoča, da potem nekatere bolj nagradijo, četudi tisti ne vedo, zakaj. 
Najbolj očitne in najmanj okusne metode so odkrito oglaševanje s promocijskimi brošurami, ki imajo naslove, kot so 'najboljša pot do zdravja', kar je po mojem tudi nelegalno, ker ni in ob veliki ponudbi različnih zdravil ne more biti res.

Michelangelo Antonioni, 1912–2007

Dragi Michelangelo …

Zanimivo je, da je moja ljubezen do gledališča pravzaprav sestavljena iz A, B in Č – iz Antonionija, Bergmana in Čehova. 
Trije umetniki, tri velike umetniške katedrale, ki so jim vedno pridodajali velike lastnosti, kot so genialnost, izjemno avtorstvo, duhamorna intelektualnost, nerazumljivost, mračnost, abstraktnost … 
V bistvu so preprosti. 
Prva dva, filmska režiserja, z gledališčem povezujem zato, kar znata nekaj posebnega narediti s časom, ker ljubita obraze, ki jih zamrzneta kot fotografije, ker svetlobo oblikujeta, kot da bi šlo za skulpturo, ker arhitekturo razumeta kot scenografijo, ker dotik dveh rok v njunih filmih postane tajfun emocij, ker družinske sage ali intimne zgodbe spremenita v krute realistične drame, iz katerih vejeta peklenski hlad in nebeška vročina, ker platno v kinu spremenita v tridimenzionalnost. 
Vedno si mislim, da če bi Čehov sanjal svoje gledališče, bi se zbudil v mešanici filmov Antonionija in Bergmana.

Psihoterapija od zunaj in znotraj

Včasih se zgodi, da se v družini kaj zalomi in takrat bi njeni člani potrebovali pomoč. 
V določenih primerih je najprimernejša izbira družinska terapija, v drugih sta to lahko individualna ali skupinska. 
Družinska psihoterapija pride v poštev na primer, ko imajo otroci ali adolescenti resne duševne ali vedenjske probleme; kadar bolezen družinskega člana močno vpliva na življenje ostalih; kadar je eden od članov zasvojen; kadar družina utrpi dramatične in nepričakovane izgube; ali kadar je eden od otrok invalid in se starša pri prebolevanju svoje prizadetosti ne zbližata, ampak razvijeta hud partnerski konflikt.

Dnevnik

Četrtek

Boštjan M. Zupančič (60) je bil pet let sodnik Evropskega sodišča za človekove pravice v Strasbourgu (19982004), že tri leta pa na omenjenem sodišču deluje kot predsednik Tretjega senata. 
Pred tem (19931998) je bil ustavni sodnik na Ustavnem sodišču Republike Slovenije.

Ko zapoje zvonček v uri

Zvečer pred predstavo spet iščemo nemogoče: izložbeni lutki, moškega in žensko. 
Unovčimo že skoraj ves socialni kapital, pokličemo vse, ki jih poznamo, in končno so lutke na odru. 
Ko prodamo že vse vstopnice, manjka še spalna srajčka, zgubila se je med kostumi. 
Tečem domov in nazaj, upam, da bo igralki prav. 
Tudi če ji ne bo, ta je zdaj edina, ki jo ima. 
Prav ji je in zdaj je to posebna srajca, bila je na odru in vsakič, ko jo bom oblekla, bo to z mano.

Sreda, 29. avgusta

V času festivala je v naših življenjih vzpostavljeno posebno stanje, tudi tradicionalno so bili festivali namenjeni spremembi stanja in so bili poseben čas v življenju ljudi. 
Med festivalom se sicer zavedam, da obstaja zunanji svet, a mu ne sledim, pozabim, da so na svetu poplave, da je treba oprati perilo in kupiti kruh, da hodijo ljudje spat, ko se stemni, in da se svet ne vrti okrog predstav in kulture, ampak okrog drugačnih stvari. 
Po festivalu se tako spet veselim vsakdana. 
Ko pridem z divjega taborjenja na morju, se razveselim televizije, časopisov, mrzlega sladoleda, svežega kruha, tople vode in hladilnika. 
Po festivalu pa se veselim, da spet živim normalno. 
Po dolgem času spet začutim utrip vsakdanjosti: sprehod, Dnevnik, skupna večerja, nakupovanje hrane v trgovini … 
Tudi vsakdan je lep, sploh če te vmes kdaj objame mili, če te pokličejo starši in prijatelji, če ti pred noge pade prvi najlepši jesenski list in se kdaj čez krožnik sprehodi kakšna dobra torta. •

4

Iskanje izgubljenega sebstva

Najbrž smo nesrečni, ker zgrešimo njegovo enostavnost.

Vsako dogajanje kot lekcija življenja

Neprijetna resnica ali velika podnebna prevara?

Dandanes naj bi bilo na razpisu za skoraj katerikoli raziskovalni projekt veliko laže uspeti, če je povezan s podnebnimi spremembami. 
Če prijavimo projekt »vpliv podnebnih sprememb na rast rumenih marjetic«, bo imel za financiranje precej več možnosti od projekta, ki bi se ukvarjal samo z rastjo rumenih marjetic.

Utrujen, zaspan, rahlo prehlajen. 
Metodološko delo, govorilne ure in pet ur predavanj. 
Hitro domov. 
Večerja z Devom in Majo. 
In takoj naprej v Staro elektrarno. 
Telo me je moledovalo, naj ostanem doma, si natočim vročo vodo v banjo in potegnem črto pod dnevom. 
Seveda sem imel močne nasprotne argumente: to je bila edina priložnost za obisk letošnjega Golega odra in ena od redkih priložnosti za prijateljsko srečanje z Bojanom in – oh, kakšna čast – Špelo. 
Dva človeka, ki ju globoko občudujem. 
Z njima ne delim skupnega sveta, zato ju nekako na daljavo častim in se ju veselim. 
Kako bi lahko zapravil priložnost za srečanje?

13:04 Bencinska črpalka. 
Na poti v Benetke (odločila sva se, da preizkusiva moj novi/stari avtek na zadnjem izletu pred njenim odhodom v Indijo). 
Dvigujem denar na bankomatu in se poskušam spomniti, o čem sem razmišljal malo prej, med vožnjo. 
Skrbi me, ker sem v minusu. 
Aha, že vem: razmišljal sem o tem, ali snovalci grozilnih plakatov (prehitra vožnja, tobak, alkohol) kdaj pomislijo, koliko škode napravijo s tem, da nam v misli vtiskujejo vse te negativne afirmacije. 
Sem samo jaz tako sugestibilen? 
Blazno so mi všeč moji novi čevlji.

»Imam še eno srno. 
File v testu z jurčki. 
Ker jih nisi izbral pri hladni predjedi.«

»Mualu? 
In še medenjakov! 
Za božič! 
Drugo lahko počaka, ta narastek pa ne! 
In kaj bo zraven?«

»Saj ti ni treba jesti. 
Ti kar jej svoje klobase!«

Sobota

»Dame i gospodo, sletjeli smo u Podgoricu.«

»Dobrodošli v Ljubljani!« 
Pošteno mi je odleglo. 
Adria je bila do minute točna. 
Ne bom zamudil Božička. 
Sicer pa so nam enega, v čokolado oblitega in v celofan zavitega, podarili že ob sendviču in vodi.

Najprej jim odrežeš glavo, potem pa še noge, da od pomaranče ostane sod. 
Nato z nožem drsiš navzdol preko oranžnih dog, ravno prav globoko, da pomaranči slečeš še podkožo. 
Ob koži vsakega krhlja zarežeš do sredice, da se zlevijo vsi majhni in nebogljeni, toda tako sočni in mehki.

Sreda

Iskanje ideološke podlage za monopol nad oblastjo

Zato me je zanimalo, ali je tudi Hu Jintao že obiskal operno hišo in kaj je v njej naredilo nanj največji vtis. 
Namesto odgovora na to vprašanje sem bila znova deležna strogih pogledov Zhu Jing, medtem ko so njeni spremljevalci zgolj zmigovali z rameni. 
Več kot očitno je bilo, da vlada s tem novim poslopjem popolna zmeda glede tega, komu pripada, kdo bo pobiral zaslužek in s kakšnimi vsebinami bodo napolnili to supermoderno konstrukcijo, ki so jo sicer že uvrstili med najpomembnejše simbole kitajskega obstoja in rasti.

Vsi kitajski voditelji prejšnjih generacij so imeli kakšen javni talent, ki jim je zagotavljal položaj posvečenega diktatorja. 
Mao Zedong je bil veliki kaligraf in pesnik, Deng Xiaoping je bil prvak v igranju bridža, Jiang Zemin pa je gostujoče tuje državnike pogosto zabaval z lastno izvedbo pesmi O sole mio .

Barcelona (1,6 milijona prebivalcev) je ljubljenka ustvarjalnih ljudi, mesto, kjer ima strpnost velik pomen. 
Glavno mesto Katalonije mora svojo tehnološko osnovo še okrepiti. 
BDP znaša šele 23.000 evrov na prebivalca, a narašča, ravno tako priseljevanje novih prebivalcev. 
Avtorji študije so bili vedno znova začudeni nad priljubljenostjo mesta. 
Poljski inženirji so na primer vsi po vrsti izjavljali, da jih vleče v Barcelono. 
Mesto je trenutno veliko gradbišče za ustvarjalne ljudi, katerih delež med vsemi zaposlenimi iznaša 43,9 odstotka.

Za Talin je informacijska tehnologija že dolgo gibalo modernizacije in gospodarske rasti in je postala magnet za mlade strokovnjake iz vse Evrope. 
Po programerjih, ki so se izšolali v tem mestu, povprašujejo po vsem svetu. 
Ne brez razloga ima podjetje, kakršno je Skype, pionir internetne telefonije, svoj raziskovalni oddelek v Talinu.

Lani je bil slavnostno odprt eden najlepših sodobnih muzejev. 
Tako imenovani Kumu je supermoderna steklena zgradba, ki stoji v zelenju, le nekaj korakov stran od tradicionalnega templja talinske umetnosti, baročne palače Kadriorg. 
V stari predmestni tovarni nastaja projekt, ki ga finančno podpira mestna uprava in bo namenjen alternativni sceni, predvsem slikarjem, hepeningom in drugim izraznim oblikam tovrstnega umetniškega ustvarjanja.

Razumevanje sveta trinajstletnikov

Poskušala je ugotoviti, kaj se je zgodilo. 
Izkazalo se je, da jo je mož dan prej prijavil, da zanemarja otroke. 
Strokovne delavke centra za socialno delo Ravne na Koroškem so ukrepale še isti dan in otroke dale v rejo.

Ali vse večje nezadovoljstvo z delom CSD nakazuje, da se sistem socialnega varstva, kot ga poznamo še iz časov socializma, ruši? 
Kdo je za to odgovoren? 
Lahko njegov zlom pravočasno ustavimo? 
In zakaj bi to moralo biti smiselno?

Prav tako, pravi Matic Munc, je zelo težko razložiti človeku, ki presega cenzus, da ni upravičen do denarne pomoči; da že računalnik prepreči, da bi mu jo dodelili. 
Kdor ima več kot 205 evrov na družinskega člana, pač ne more dobiti pomoči, ker država meni, da ta znesek zadošča za preživetje.

Je šlo za nesposobnost, sovraštvo, splet nesrečnih okoliščin? 
Osem let čakam na odgovor, zakaj, direktorica pa mi nenehno odgovarja, naj se ne spuščam v preteklost, naj se osredotočim na zdaj in naj raje pomagam sebi in hčerkama. 
Jaz pa menim, da če se nekaj dotakne mojega življenja in ga spremeni na slabše, imam pravico vedeti, zakaj.

Zakaj bi to lahko postal problem? 
Ker bi to pomenilo, da se področje socialnega varstva odpira drugim, novim organizacijam, ki bodo izvajale programe, ki jih financira država.

Strokovnim delavkam je oče, denimo, jasno povedal, da mi bo vzel vse, hišo, avto in otroka, če se ločiva. 
Tudi jaz sem poudarjala, da gre za maščevanje. 
Ni bil njegov namen, da bi sam skrbel za otroke. 
Zaradi službe je veliko potoval, zato je tudi predlagal, naj gredo v rejo. 
Važno je bilo, da jih jaz nimam.

Sodišče je doseglo objektivnost in zavrnilo načelo uravnoteženja krivde

Obstaja močna zahteva za podaljšanje mandata sodišča. 
Zdi se mi zelo neverjetno, da bi sodišče leta 2010 preprosto nehalo obstajati. 
Navsezadnje gre za vprašanje arhivov in za teme, ki bodo še vedno visoko na mednarodnem dnevnem redu. 
Verjetno bo prišlo do nekakšnega podaljšanja oziroma razširitve mandata tribunala v tej okvirni organizacijski obliki, da bo torej usposobljen za sojenje.

Na predavanju v Ljubljani ste v zvezi z razmerami na zahodnem Balkanu govorili o kultu žrtev. 
Zanje čase nasploh veliko slišimo o preurejanju postkomunističnega spomina, o premiku od spomina zmagovalcev k spominu žrtev.

Avtomati za pijačo in prigrizke so precej razširjeni tudi na slovenskih šolah. 
»V Smernicah zdravega prehranjevanja v vzgojno-izobraževalnih ustanovah, ki smo jih pripravili na IVZ in jih je leta 2005 izdalo ministrstvo za zdravje skupaj z ministrstvom za šolstvo, smo avtomate odsvetovali. 
Zapisali smo, da namestitev avtomatov s sladkimi in slanimi prigrizki ter sladkimi aromatiziranimi pijačami v šolskih ustanovah ob organizirani prehrani in zagotovitvi pitne vode ni potrebna in ni utemeljena z zdravstvenega, ekonomskega in socialnega vidika. 
Kjer pa so avtomati edina možnost za zagotovitev obrokov, naj bodo v njih priporočena živila. 
Če otrokom in dijakom razložiš pomen tega, tudi posežejo po priporočenih živilih. 
Na Gimnaziji Šentvid v Ljubljani je na primer dobavitelj pripravil bolj zdravo ponudbo in podatki so pokazali, da se je poraba teh živil povečala. 
Ko želimo spremeniti vedenje, moramo najprej prisluhniti mladim, od njih izvedeti, kaj želijo, in to uskladiti z našim znanjem, kaj je za njih dobro. 
Ustvariti moramo možnosti za uresničitev zdrave izbire. 
Ni dovolj, če jih samo učimo in prepričujemo, kaj je prav,« pripoveduje dr. Gabrijelčičeva.

Na to je država, ki se še vedno razglaša za socialno, pravično in skrbno do svojega prebivalstva, očitno pozabila – z ministrstvom za zdravje na čelu, saj to doslej, v veliko žalost in jezo redkih entuziastov, ki se v praksi ukvarjajo s tem področjem, očitno ni bilo sposobno preseči birokratskega pristopa ter dokazati, da so resne stiske in težave, ki jih je vedno več, sposobni razumeti, jih priznati kot realnost in dati konkreten sistemski zagon, ki bi omogočil njihovo reševanje. 
Res je sicer, da že nekaj let na ministrstvu sporadično imenujejo delovno skupino za paliativno oskrbo (s praviloma ponavljajočo se sestavo), zgodilo pa se ni še nič – v dokumentu, ki kronološko prikazuje delovanje te skupine, je najpogosteje mogoče zaslediti zapis, da se skupina ni niti sestala.

Kadar življenje dobiva epilog v pozabi na eni izmed bolniških postelj – z odslikavo realnosti, v kateri bolniki dobesedno umirajo na bolnišničnih hodnikih, onemogli, pozabljeni in zapuščeni, prepuščeni skrbi zaposlenih v zdravstvu, čeprav bi skrb nad njihovo blaginjo v tej fazi morale prevzeti druge službe –, je jasno, da je država odpovedala. 
Na celi črti. 
In medtem ko se na začetku omenjeni Dickens v svojih delih nadvse rad pozabava s ciničnim posmehovanjem duševni praznoti dozdevnih veličin, je v slovenski realnosti za kaj takšnega čas že potekel. 
Nacionalni program, ki ga ni, bi morali imeti včeraj. 
Zato se lahko le vprašamo, koliko ljudi bo še moralo v bolj ali manj nezavednem stanju trpeti razčlovečenje v zadnji fazi življenja, preden bodo te nedopustne nepravilnosti tudi pri nas zmogli odpraviti in poskrbeli za življenje, vredno tega imena – tudi v trenutkih, ko človek ne zmore več vplivati na svoje okolje, želi pa si ljubezni in človečnosti, ki se danes vse preradi izgubljata neznano kam. •

»Za metaststaze se še ne ve, to bi ga res dotolklo … 
Nikar mu ne povejte, koliko mu je še preostalo … 
Ko vstopite v sobo, zaboga, ne pokažite, da ste opazili, kako se mu je stanje v zadnjih dneh poslabšalo … 
Videti si dobro, terapija res deluje … 
Tolažim se z mislijo, da se ni dolgo mučil … 
Na pogrebu se je dobro držal, seveda je na sedativih … 
Veliko časa bo moralo miniti, da bo lahko pozabila … 
Čim več naj dela, da ne bo razmišljal, da je ni več… 
Kako lep pogreb je bil … 
Koliko cvetja, koliko vencev …«

Ameriški psihiater dr. Abram Rosenblatt je ugotovil, da ljudje, ko jih spomnijo na njihovo smrtnost, zavzamejo trdnejša stališča do moralnih prekrškov. 
Hkrati pa postanejo bolj naklonjen tistim, ki svoje vrednote krepijo. 
Pri nekem eksperimentu so dvaindvajsetim okrožnim sodnikom naročili, naj zapišejo nekaj misli o lastni smrti, vključno s tem, kaj se takrat fizično dogaja in katera čustva se jim prebudijo med takšnimi razmišljanji. 
Avtorji raziskave so sklenili, da se je v poskusni skupini povečalo zavedanje o smrti in okrepila se je vzajemna solidarnost, intenzivnost preziranja vseh preostalih se je močno okrepila. 
Stopnjevali so se tudi predsodki in verski ekstremizem.

Mit revnega ustvarjalca, ki si ne ustvari niti družine, je nepreklicno stvar (bohemske) preteklosti, a ne nujno tudi iztrebljen pojav. 
Elitno kulturo podpira država (vsaj pri nas in v Evropi), za nameček pa vsak ustvarjalec, ki si upa prekoračevati ustaljene norme, tvega, da ga bodo zaradi predsodkov ali lastne duhovne neodprtosti zavrnili bodisi pravoverneži bodisi na običajne obrazce navajeno širše občestvo. 
Če pa kaj takega počneš na področju razvedrilne glasbe, je nevarnost toliko večja, saj tega področja ustvarjanja nobena družba na svetu ne jemlje tako resno, kakor si pravi ustvarjalci raznih njenih zvrsti zaslužijo. 
V resnici se jih nikjer ne jemlje resno kot del vsake sodobne kulture katerekoli »nacionalne« kulture. 
Morda zato, ker tako ali drugače pripadajo univerzalni kulturi zvokov in glasbene govorice, katere domovina je preprosto planet Zemlja.

Po podelitvi grammyjev februarja 2001, kjer sem bila druga, smo začeli snemati glasbeno zelo raznoliko ploščo All Over It , izšla je na začetku septembra, potem pa se je zgodil 11. september in nihče v Ameriki ni več žural, življenje je preprosto zastalo. 
Plošča se ni prodajala, ni bilo koncertov. 
Tako je propadla še ena velika priložnost. 
V tem času sem že delala s kitaristom Charliejem Kellyjem, ki je zaznal moje močne plati, in tako sva obdelala tradicionalne polka pesmi in jih glasbeno naredila res dobro. 
Namenoma sva posnela ploščo, ki bi bila všeč glasovalcem za grammy. 
Tradicionalistom je šla malce v nos, ker ni bila dovolj tradiconalna, drugih pa ni tako pritegnila, ker je bila preveč polkasta, a nam je prinesla več koncertov in več pozornosti. 
Bila je glasbeni presežek tradicije in dovolj tradicionalna obenem. 
To je bila The Polka Record in nominirana za grammy, ponovno sem bila druga.

LynnMarie (diatonična harmonika, glas) + the Boxhounds (elektrificirana kitara in glas Charlie Kelly, basovska kitara in glas Tim Denbo, bobni Mike Zimmerman) so v okviru prve evropske turneje pri nas nastopili na sprejemu ameriške ambasade večer pred obletnico ameriške neodvisnosti, v sredo v sodnem stolpu na mariborskem festivalu Lent, kamor jih je prišel gledat tudi ameriški ambasador Thomas B. Robertson s soprogo, in včeraj na gradu v Žužemberku. 
Danes popoldne najprej igrajo na zasebni prireditvi za Petra Orešiča, največjega poznavalca country glasbe pri nas, ker brez njega še danes ne bi vedeli, kakšen biser glasbenega ustvarjanja, ki je za nameček še naše gore list, se skriva v nedrjih country glasbe v Ameriki – v Nashvillu; nato pa bo njene nastope pri nas okronal večerni koncert na festivalu Rock Otočec, ki bo v okviru te turneje zadnji pri nas.

Morda se je (ponovno) začelo prav z Ballardovim romanom Trk ( in kasneje Cronenbergovim filmom ) , v katerem se junaki namerno zaletavajo z avtomobili, da bi skozi zlomljeno razgreto pločevino in skozi posledično hendikepirana, ranjena, polomljena telesa preverili, ali sploh še lahko čutijo. 
Njegovi junaki napovedujejo celo serijo samotrpinčenih teles v sodobnih, recimo jim kultnih ali trendovskih romanih. 
Tudi junak Ellisovega Ameriškega psiha Patrick Bateman, wallstreetovski japi, je obseden z lastnim telesom, treningi, masažo, pedikuro, manikuro, solariji, zdravo prehrano – za dosego najvišjega statusnega simbola, popolnega telesa. 
A na popolni površini mladega narcisoidnega telesa Patricka Batemana (tako kot na površini urejene kapitalistične potrošniške družbe?) zazija zareza, brazgotina, rana – iz katere v samoti njegovega stanovanja izpareva čisto zlo. 
Negovano telo njegovega junaka za sabo pušča sled mučenih, razkosanih, na najbolj strašne načine oskrunjenih teles. 
Roman, ki se mu je njegov prvi založnik odrekel zaradi množice pornografskih in nasilnih prizorov; roman, ki je zaradi eksplicitnih prizorov mučenja in razkosavanja predvsem ženskih teles sprožil proteste feministk. 
Za utemeljitev so citirale odlomke iz romana, v katerih se razgaljata vsa perverznost človeške domišljije, inovativnost v mučenju, ki zasenči celo orodjarne mučilnih naprav v muzejih torture iz časov inkvizicije. 
Čeprav mnogi interpreti romana v njem vidijo opis pošasti kapitalizma, konzumu podrejene potrošniške družbe, Lenart Zajc v prizorih seksualnega oskrunjanja teles vidi predvsem »junakov beg iz dolgočasne, spolirane resničnosti v svet izkrivljene domišljije«. 
»Mislim, da omenjena knjiga ni toliko sporna zaradi poseganja v nedotakljivost ženskega telesa kot zato, ker je z njo Ellis podrl zadnje tabuje v seksu v literaturi, se pravi nasilje, posilstvo in s seksualnostjo povezani umor,« pravi Zajc. 
Vprašanje je, kje se niz popisovanja skrajnih praks konča, se sprašuje Zajc. 
Tabu pedofilije je med drugimi prelomil Nabokov z Lolito , tabu incesta De Sade, kasneje tudi Miller in Anais Nin, Marguerite Yourcenar in številni drugi avtorji. 
Kot pravi Andrej Blatnik, urednik Cankarjeve založbe: »Če je bilo včasih spolno nasilje nad drugim literarno omejeno na marginalne skupine in je tako Denis Cooper skrajne prakse popisoval v kontekstu gejevskega klubinga, je podelitev Nobelove nagrade Elfriede Jelinek priznala, da je njena poglavitna tema, izkoriščanje človeka po človeku skozi seksualni primež, temeljna sestavina zahodne civilizacije. 
Robni izgred je postal središčno vezivo.«

Če so avtorji, kakršna sta denimo Miller z Rakovim povratnikom , Nabokov z Lolito, še razbijali tabuje, presegali prepovedi in na neki način napovedovali seksualno revolucijo – kaj nam govorijo Ballard, Ellis, Houellebecq, Bruckner, tudi Jelinekova? 
Ne nazadnje so vsi našteti avtorji iz višav literature sestopili v film, v pop, kar nam govori, da bralce in zdaj tudi gledalce nagovarjajo z nečim neizgovorljivim, v čemer se prepoznamo. 
Morda govorijo prav o dediščini seksualne revolucije. 
O izrabljenosti, izpraznjenosti seksa. 
Nekakšna postmoderna izkušnja odčaranosti od utopičnih vizij in odpoved revolucionarnemu dejanju.

Manca Košir

Ne berem literature, ki erotiko splošči na eno samo dimenzijo, na »telovadni« seks. 
Seks kot potrošnja, kot kratkočasenje, kot potešitev frustracij, kot eksperimentiranje v risu sado-mazo, česar je sodobna literatura polna, me danes preprosto ne zanima. 
Me je pa tovrstna literatura še kako zanimala pred desetletji, ko še nisem razumela celovitosti moškega in ženskega principa v sebi in je bil družbeni kontekst radikalno drugačen od današnjega.

Ko je izšel imeniten prevod dela Millerjeve trilogije Sexus Zdravka Duše, je naša uporna intelektualna drža zahtevala, da jo kupimo in se poklonimo avtorju, ki je presegel malomeščansko hinavščino in takratno socrealistično lopatasto pisavo strahu in sramu (pred telesom kot poljem svobode in užitka). 
In to z erotično nabitim peresom – in kurcem, kot bi pribil Vitomil Zupan, ki je s Komedijo človeškega tkiva razprl erotično okno vase in v svet, ko je s spodnjo glavo (kot je rekel, je bila ta odločilna v njegovih razmerjih) trkal na vstopna vrata v ženska telesa, v katerih je hotel prepoznati svoj jaz. 
Marjan Rožanc pa je trkal na taisti vhod zato, da bi srečal Boga, ki bi ga z ljubljeno osebo v prepletu teles použila kot hostijo odrešitve pred samoto svojega jaza.

Verjetno gre res bolj za moj okus kot karkoli drugega, vendar pa junaki v romanih, ki sem jih prebral v zadnjem letu dni, nimajo kakšne posebne sreče. 
Ne pri ljubezni in ne pri seksu. 
In pri tem niti ne gre za kaj zelo posebej eksotičnega ali v resnici radikalnega. 
V McEwanovi noveli On Chesil Beach, recimo, se junaka razideta, ker na poročno noč ne moreta spolno občevati. 
Edward St Aubyn, po drugi strani, je v romanu Mother's Milk prispeval pravi katalog spolnih zlorab, deviantnosti in narkomanije. 
V Arnottovem romanu Johnny Come Home so vsi po vrsti zaljubljeni v mladega prostituiranca, ki pa pravi, da noče biti svoboden, ampak drag. 
Pa elegantni O'Haganov roman Be Near Me, v katerem se katoliški župnik zaljubi v 15-letnega Marka. 
Pa tudi Kiran Desai v romanu The Inheritance of Loss, za katerega je lani dobila bookerja, piše o vsakršnih spolnih eksploatacijah. 
Ljubezen in srečni seks sta očitno samo še v romantični, pogrošni plaži.

Če verjamemo nagradam za najslabše napisane erotične prizore, ki jih zadnjih petnajst let podeljuje revija Literary Review, potem stvari niso zelo obetavne. 
Med lanskimi finalisti so bili namreč tudi David Mitchell z Black Swan Green, Mark Haddon z A Spot of Bother in, za dobro mero, še Thomas Pynchon z Against the Day. 
Zmagal je sicer Iain Hollingshead s svojim prvencem Twentysomething, ampak še to predvsem zato, ker so ga z nagrado poskušali »odvrniti od nadaljnjih poskusov« pisanja o seksu, kot je bilo rečeno v obrazložitvi. 
Dodali so namreč, da »težki kategoriji, recimo Willu Selfu in Thomasu Pynchonu, zdaj namreč ni mogoče več pomagati«. 
Seveda gre za mešanico tipične britanske ironije in uporabnega cinizma, vendar pa je sporočilo precej jasno: slabo ali površno pisanje o seksu je prav tako nevarno kot cenzura.

Čeprav je že dolgo od Dotika, kultne erotične zbirke kakovostnih literarnih del, vsako leto dobivamo po nekaj del iz tega vročega žanra. 
Ti so v zadnjih časih ali različni lahkotnejši memoari predstavnic najstarejše obrti (še sveži Dnevnik prostitutke z Manhattna, po lanskem Intimnem dnevniku londonske prostitutke) pa tudi resnejša literatura, kot denimo Žalostne kurbe mojega življenja, ki jih je kot svoje najnovejše delo spisal slavni Gabriel Garcia Marquez. 
Erotika pri nas občasno zaide tudi na bolj provokativna pota, recimo Zgodbe za težko noč (Lambda, 2007, njihov avtor je srbski pisatelj Jordan Cvetanović), ki bo s svojim pisanjem, v katerem prepleta eksplicitne, tudi gejevske seksualne prizore ter bizarno nasilje, gotovo sprožil nekaj razburjenja. 
Hkrati pa se seks dostikrat rima tudi z gurmanskimi užitki, na kar opozarja čilska pisateljica Isabel Allende v svoji novi, tudi v slovenščino pravkar prevedeni knjigi Afrodita (Učila, 2007), v kateri govori o umetnosti hrane ter njenih skrivnostnih učinkih na pestrost ljubljenja.

V odsotnosti pravega upora me bolj moti nekaj drugega – apatija in cinizem civilne družbe. 
Ne le, da se ljudje bojijo 'akcije', hkrati tudi verjamejo, da z uporom ne morejo ničesar spremeniti. 
Zakaj? 
Vedo, da se pakistanska politika oblikuje tako v Islamabadu kot v Washingtonu. 
Ta percepcija je smešna, toda v državi s takšnim vodstvom ljudem ni težko verjeti, da za realno politiko in pragmatizmom obstaja še kar koli drugega. 
Poleg tega v moderni pakistanski družbi prevladuje egoizem. 
Trenutno stanje me spominja na zgodbo o kralju, ki je svojim podanikom ukazal, naj pred zoro pred grad prinesejo posodo mleka in ga zlijejo v veliko korito. 
Ko je zjutraj kralj pogledal skozi okno, je videl, da so njegovi podaniki korito namesto z mlekom napolnili z vodo. 
Vsakdo je pač mislil, da bo v koritu zbranega že dovolj mleka – da bodo mleko prinesli vsi drugi –, zato sam svojega mleka ni želel žrtvovati. 
To je definicija pakistanske realne politike in pragmatizma: ljudje so spodbujeni, da se, namesto za vrednote in principe, borijo le za lastne interese. 
Za oblast, ki ji gre le za moč, je to idealno.

Kot vem, je bilo v zadnjem času kar nekaj primerov, ko vojaki niso hoteli streljati na svoje ljudi. 
Predvsem v Vaziristanu in v dolini Svat, kjer poteka vojna med pakistansko vojsko in lokalnim prebivalstvom, med katero so se pomešali skrajneži.

Kaj pričakujete od mednarodne skupnosti, še posebno Združenih držav, generalovega neomajnega zaveznika?

Kako ocenjujete vlogo, ki jo je v zadnjih tednih odigrala Benazir Buto?

Na displeju ob vhodu v upravne stavbe se ponavljajoče izpisuje: »Nuklearna elektrarna Krško – 17. dan remonta – 5,1°C.« Po zvočniku se vsake toliko časa zasliši ime delavca in lokacijo, na katero mora priti. 
V nekaterih delih NEK namreč uporaba mobilnikov ni dovoljena. 
Skupina gradbincev z brizgalkami malte zaliva temelje za zunanjo hladilno enoto. 
Nad njimi se vzpenja nezgrešljivi valjasti »dimnik« iz jekla in železobetona, ki v svoji notranjosti oklepa jedrski reaktor.

»Vse gre po načrtu, vse do ure natančno,« je ob začetku 17. dneva intenzivnih preventivnih pregledov, testiranj in popravil ter uvajanja tehničnih novitet povedal prvi mož NEK Stane Rožman. 
»Večjih degradacij na opremi nismo zaznali.« 
In to kljub 510 dnem neprekinjenega obratovanja, kolikor je šele drugič v zgodovini krške nuklearke trajal gorivni ciklus, tokrat že 22. po vrsti. 
V tem času je NEK proizvedla 8,3 teravatne ure električne energije, kar je za okoli dva odstotka nad načrti, in kot je poudaril Rožman, se NEK po standardnih kazalcih, po katerih se meri obratovalna učinkovitost, uvršča med četrtino najboljših jedrskih elektrarn na svetu. 
»Vendar pa je za vzdrževanje takšnega stanja potrebno dolgoročno in odgovorno razmišljanje, poleg tega mora biti proces podprt finančno in z delovnimi viri. 
S tem na srečo pri nas nimamo težav.« 
Lastnika NEK, slovenska GEN Energija in Hrvaško elektrogospodarstvo (HEP), namreč po njegovih besedah dosledno izpolnjujeta obveznosti, določene v letnem gospodarskem načrtu, »kar je velika kvaliteta, saj to zagotavlja neko stabilnost«. 
Družbenika prevzemata tudi vsak polovico proizvedene električne energije in v enakem razmerju pokrivata stroške njene proizvodnje, torej tudi stroške goriva ter materiala in storitev, skratka remonta. 
Te so v preteklosti izvajali na 12 mesecev, po namestitvi nove opreme leta 2000 – težko je pozabiti verjetno enega najzahtevnejših prevozov dveh, skupno skoraj 700 ton težkih uparjalnikov – pa so po prehodnem 15-mesečnem obdobju prešli na 1,5-letnega. 
In glede na stanje opreme bi lahko remont izvajali na še daljše obdobje. 
»Inšpekcije reaktorske posode, generatorja, turbin … nikjer nismo zasledili kakršnih koli okvar ali odstopanj,« je povedal Rožman, a poudaril, da tempo izključevanja elektrarne iz elektroomrežja vendarle narekuje projekt reaktorske sredice, torej potreba po svežem gorivu, ki so ga konec avgusta letos z ladjami tudi tokrat dobavili od ameriškega proizvajalca Westinghouse.

Končno odlagališče je torej potrebno že za doslej nastale radioaktivne odpadke, ne nazadnje za samo razgradnjo NEK, ko ji bo pretekel »rok trajanja«. 
»Pred 20 leti je bila zgodovina obratovanja nuklearnih elektrarn še relativno kratka, saj še ni bilo znanja o obnašanju materiala na področju visokih virov sevanja, zdaj, po teh letih izkušenj, pa vemo, kako se spreminja njihova notranja struktura, z analizami vzorcev pa ugotavljamo njihovo življenjsko dobo,« je razložil Rožman. 
NEK je tako kot večina drugih nukleark po svetu dobila 20-letno dovoljenje za obratovanje, torej do leta 2023, in »zdaj smo v fazi podaljševanja te dobe«. 
Nuklearka lahko sicer glede na dosedanja spoznanja varno obratuje tudi 60 let, tisto, kar definira njeno življenjsko dobo, pa je reaktorska posoda. 
»Njena menjava namreč ekonomsko ni upravičena. 
Tudi pri vlaganju v drugo obnovo in razvoj gre za ekonomsko korist lastnikov, res pa je, da je jedrska energija zanimiva po vseh kriterijih in zelo konkurenčna z drugimi viri energije, tudi okoljsko gledano. 
Prav zato smo priče vedno številnejšim mednarodnim iniciativam in novim gradnjam jedrskih reaktorjev … skratka, renesansi jedrske energije.«

Glede na to, da Sloveniji že zdaj primanjkuje približno 20 odstotkov pasovne električne energije, primanjkljaj pa naj bi se po napovedih v naslednjem desetletju skorajda podvojil, so razumljive izjave ministra Andreja Vizjaka, da si dolgoročno ne zna predstavljati Slovenije brez uporabe jedrske energije. 
»Menimo pa, da je treba najprej izkoristiti vse možne opcije obnovljivih in alternativnih virov, vendar ti v tem trenutku za Slovenijo niso ustrezna zamenjava za velike termoobjekte na fosilno gorivo. 
Zato je jedrska tehnologija ena od zelo verjetnih možnosti za zanesljivo oskrbo z električno energijo,« odgovarjajo na ministrstvu. 
Gradnja drugega bloka NEK, ki je v resoluciji o nacionalnih razvojnih programih do leta 2023 opredeljena le kot možnost, je potemtakem vse bolj realna, še posebej če se bo s tem strinjala tudi javnost, zlasti krška. 
Edina pogojno sprejemljiva lokacija za okoli dve milijardi vredno gradnjo NEK2 je namreč poleg obstoječe NEK, rešiti je treba še nekaj tehnično precej zahtevnih vprašanj. 
Kljub temu na ministrstvu odgovarjajo: »Če bi se Slovenija za projekt dokaj hitro odločila, bi bil objekt realno lahko zgrajen že do leta 2017 ali 2018.«

V popolni kopiji kontrolne sobe, ki spominja na notranjost vesoljske ladje, so računalniški zasloni večinoma ugasnjeni, skupinica ljudi v zastekljenem predelu proučuje papirje. 
Teh je mnogo tudi v obsežnih fasciklih s pisnimi pravili ustreznega odziva na posamezni potencialni zaplet. 
Emergency Response, Alarm … 
Sodeč po treh polnih omarah je videti, kot da ni situacije, ki je v nuklearki ne bi predvideli … in ki bi se torej lahko zgodila tudi v realnosti. •

Jana Zupančič foto Damjan Žibert

Poleg remonta znotraj nuklearke so delavci nekatera opravila izvedli tudi zunaj nje Med letošnjim remontom, ki je delovno zelo intenzivno obdobje, je bilo opravljenih prek 7000 aktivnosti, poleg zaposlenih v NEK je pri tem sodelovalo še približno 1100 zunanjih sodelavcev 50 partnerskih organizacij. 
Na fotografiji betoniranje temeljev zunanje hladilne enote.

To se je zgodilo tudi pri t. i. vatikanskem sporazumu, sporazumu med Republiko Slovenijo in Svetim sedežem o pravnih vprašanjih, ki ga je z Vatikanom sklenila Ropova vlada in ga je konec januarja 2004 potrdil tudi parlament. 
Tedaj je v Rim romal Tone Rop. 
Politiki so sporazum bolj ali manj podprli, tudi ustavno sodišče ni menilo, da bi bil v neskladju z ustavo, vendar je soglasno sprejelo interpretativno odločitev o 1. členu, ki je ključnega pomena tudi za presojo vseh drugih določb. 
Ta člen pravi: »Slovenija in Sveti sedež potrjujeta načelo, da sta država in Katoliška cerkev, vsaka v svoji ureditvi, neodvisni in samostojni in se zavezujeta k polnemu spoštovanju tega načela v medsebojnih odnosih in k sodelovanju pri napredku človekove osebe in skupnega dobrega. 
Katoliška cerkev v Sloveniji deluje svobodno po kanonskem pravu, v skladu s pravnim redom Republike Slovenije.«

V njegovo stalno ekipo so spadali Max von Sydow, Bibi Andersson (z vsakim od njiju je posnel 13 filmov), Harriet Andersson, Ingrid Thulin itn. 
Z Nasmehom poletne noči ( Sommarnattens leende , 1955), inteligentno mutacijo Shakespearjevega Sna kresne noči , je doživel svoj prvi mednarodni uspeh (nagrada v Cannesu za »poetično duhovitost«), kjer je, kljub zanikanjem v mnogih intervjujih, dokazal, da zna biti tudi humoren. 
Leto 1957 lahko štejemo za eno ključnih v njegovem ustvarjanju, saj je postregel z dvema svojima najpomembnejšima filmoma. 
Najprej je bil tu Sedmi pečat ( Det Sjunde inseglet ), v katerem se Max von Sydow kot Antonius Block po desetih letih krvavega križarskega pohoda vrne domov v opustošeno deželo in se nekega jutra sooči s samo Smrtjo, ki jo napelje v partijo šaha. 
Film o strahu in smrti, ga je poimenoval Bergman, prizor Smrti z belim obrazom v črni halji, ki na plaži igra šah z izmučenim križarjem, pa je po mnenju kritika Kima Newmana »v kolektivni spomin filmskih gledalcev vsajen ravno tako globoko kot King Kong na vrhu Empire State Buildinga ali kot Humphrey Bogart, ki na letališču odriva Ingrid Bergman, ali Janet Leigh, zabodena pod tušem, ali vesoljska ladja iz Vojne zvezd , ki izginja izpred kamere«. 
Ta prizor iz Sedmega pečata , ki so ga pogosto ponarejali, po njegovem uteleša »monumentalnost, vznemirjenje in vpliv, ki so ga imele nove vrste filmov v obdobju, ko so hollywoodske stalnice doživljale recesijo«. 
Drugi film tistega leta, Divje jagode ( Smultronstället ), zgodba o enem dnevu ostarelega profesorja, ki se s potencialno snaho odpravi na podelitev častnega doktorata in na poti naredi obračun svojega življenja, pa mnogi pojmujejo za eno njegovih najprisrčnejših mojstrovin, ki je poleg nagrad v Berlinu in Benetkah prinesla Bergmanu tudi prvo scenaristično nominacijo za oskarja. 
In to je bil šele začetek naskokov njegovih filmov na oskarje, saj je Švedska dobila prvega za njegov film Deviški vrelec ( Jungfrukällan , 1960), kjer oče v srednjeveški Švedski štirinajstega stoletja kruto maščuje smrt svoje hčere, ki jo posilijo in ubijejo potepuhi, potem pa za odpuščanje prosi Boga, drugega pa že leto kasneje za Onkraj zrcala ( Såsom i en spegel , 1961), prvi film, postavljen na otok Faro (kjer se je Bergman kasneje tudi nastanil), tipično bergmanovsko minimalko, v kateri se pred dopustniško družino odprejo brezna eksistenčnih problemov, na čelu z neozdravljivo boleznijo, razdorom v družini itn. 
Kljub vsem tem uspehom ga je tedaj (podobno kot francoski novovalovci tradicionalno francosko kinematografijo) v pamfletu brezkompromisno napadel mladi Bo Widerberg in Bergmana obtožil, da so »izgubljeni bog, izgubljene divje jagode in izgubljeno poletje sicer lahko motiv za filmarja, vendar je to privatna nostalgija, za katero ni dobro, da postane trend v nacionalni kinematografiji«. 
Ja, Bergman je bil za mlade švedske režiserje tako močna figura, da so jo morali čelno napasti, če so jo hoteli preseči. 
A to jim ni ravno povsem uspelo, saj je Widerberg, tako kot stalni Bergmanov direktor fotografije Sven Nykvist, v devetdesetih prišel »zgolj« do ene oskarjevske nominacije za tujejezični film, vendar je s podelitve odšel praznih rok. 
Medtem pa je Bergman z nezmanjšano energijo ustvarjal naprej tudi take (eksperimentalne) mojstrovine, kakršna je Persona (1966), v kateri je kot igralko, ki naenkrat obmolkne, uvedel svojo muzo, »norveškega angela« Liv Ullmann, s katero je potem posnel še devet filmov in se z njo tako zapletel med svojim četrtim zakonom, da se jima je še pred premiero Persone rodila hčerka Linn, »eden od njegovih najmanj devetih otrok«, kot se šegavo pridušajo nekateri njegovi biografi. 
S filmi, kot so Sram ( Skammen , 1968), Volčja ura ( Vargtimmen ) iz istega leta, Kriki in šepetanja ( Viskningar och rop , 1972), Prizori iz zakonskega življenja ( Scener ur ett äktenskap , 1973) in drugimi, je ustvaril impozanten ter neverjetno kompakten in kakovosten filmski opus, ki ga lahko pojmujemo kot enega najboljših v evropski kinematografiji, saj še zdaj navdihuje mnoge velike režiserje. 
»Drugače od podkupljivega Hollywooda, ki mu gre predvsem za denar, za katerega je pripravljen narediti karkoli, režiserji kot Ingmar Bergman razmišljajo o življenju, skušajo prebuditi gledalce in jih popeljati v dialog,« je o njem rekel Woody Allen.

Dragiša Bošković

Skoraj desetletje prej je Stanley Milgram, psihiater z Yala, ki je poskušal ugotoviti, ali je slepo pokorščino, ki je omogočila, da je prišlo do nacističnih grozovitosti, mogoče doseči v Ameriki, izvedel eksperiment, s katerim je nameraval izmeriti, kako daleč bodo ljudje šli pri izvajanju elektrošokov na drugih, ki so bili del učnega projekta. 
Zbori strokovnjakov so napovedovali, da skoraj nihče od prostovoljcev ne bo ubogal ukaza, naj drugim ljudem pošlje električne šoke. 
Izkazalo pa se je, da je veliko ljudi ubogalo ukaz in naredilo natančno to. 
Obstajajo okoliščine, v katerih ukazi zlahka premagajo moralne pomisleke.

Po njegovem je zlo antropološka kategorija in o njem govorimo takrat, ko je v igri človek. 
Gre pa za stalno prepletanje med osebnim zlom in družbenim zlom. 
Posledice osebnega zla na neki način ustvarjajo družbeno zlo, ki že spet zaznamuje posameznika in ga vodi v osebno zlo. 
Od vsakega posameznika je odvisno, koliko zla bo v svetu, čeprav se zdi, da sem kot posameznik povsem nemočen. 
Hkrati pa je treba združevati pozitivne moči in skupaj ustvarjati boljši svet.

Pisanje enkomijev je nehvaležno početje, sploh če sovpada z glavnim tokom globalnega medijskega šuma ob podelitvi Nobelove nagrade za literaturo, verjetno najbolj oglaševane in tudi kontroverzne literarne nagrade vseh časov. 
V tem trenutku je duhovito kapriciozno zmrdovanje nad odločitvijo švedskih akademikov v slogu Marcela Reich-Ranickega in drugih kritiških arbitrov ali institucionaliziranih literarnih korifej najbrž bolj učinkovito od slavilnega petja, ne glede na to, ali je zunanji povod za eksotične pomisleke (domnevno) diskutabilna kvaliteta avtoričinih številnih in odmevnih del ali pa nenavadna zapoznelost priznanja. 
Nagrada tokrat res ni »odkrila« svetovni javnosti neupravičeno manj znanega, visokokvalitetnega avtorja oziroma avtorice, kajti plodovita in še vedno pišoča sedeminosemdesetletna britanska pisateljica Doris Lessing (najstarejša od vseh nagrajencev in nagrajenk doslej) se uvršča med najvidnejša imena britanskega romanopisja druge polovice dvajsetega stoletja. 
Toda njena slava daleč presega okvire anglofonega kulturnega prostora, o čemer pričajo številni prevodi njenih del v tuje jezike – trije romani so bili prevedeni tudi v slovenščino: Generalka za pekel , 1971 (Mladinska knjiga, 1980), prvenec Trava poje , 1950 (Mladinska knjiga, 1987) in Zlata beležnica , 1962 (Cankarjeva založba, 1996), pred izidom pri založbi Didakta pa je že četrti, Kleft , 2007 – in delno gotovo tudi nagrade, ki jih je za svoje umetniško delo skoraj večkrat dobila v tujini kot doma. 
Toda za objektivno presojo avtoričinega odmevnega opusa in kritično analizo mesta ter vloge v literaturi našega sveta in časa je dva dni po nagradi gotovo prezgodaj, pa tudi mesto najbrž ni pravo. 
Naj bo pričujoči zapis torej predvsem izkaz dolžnega spoštovanja tako zelo britanski, hkrati pa povsem kozmopolitski pisateljici, pa tudi vabilo k intenzivnejšemu premišljevanju o tem, kako nas njeno delo nagovarja v našem današnjem trenutku – kljub vsej njegovi efemernosti, v slovenskem kulturnem prostoru in času, na tem planetu, ki drsi skozi tišino.

V krogu političnih somišljenikov je spoznala Gottfrieda Lessinga, svojega drugega moža. 
Po rodu je bil Žid, njegova družina je pred rusko revolucijo iz Sankt Peterburga pribežala v Nemčijo, od koder je zaradi svojega rodu in političnega prepričanja zbežal pred nacizmom in se po vmesnih postajah in spletu različnih okoliščin znašel v Afriki. 
Ker so Britanci stopili v vojno z Nemčijo, mu je kot nemškemu državljanu grozilo preganjanje, pred katerim ga je delno ščitila poroka z britansko državljanko, ki pa je povzročala težave njej. 
A tudi njun zakon, v katerem se je rodil sin, se je razdrl, bivša zakonca sta že leta 1949 ločeno zapustila Afriko in odšla v London, kjer je Doris Lessing, ki je obdržala otroka, leto zatem objavila roman Trava poje . 
Svoja afriška leta do odhoda v London je mnogo kasneje popisala v prvem delu avtobiografije Pod mojo kožo (1994).

Poleg romanov je Lessingova objavila več zbirk kratkih zgodb, ki govorijo o rasnih problemih in kulturnih protislovjih kolonialnega sveta ali obravnavajo psihološke teme, osebnostne krize, depresijo, zlome, več knjig esejev in drugih nefikcijskih del, nekaj dram in libretov (omeniti je treba zlasti njeno sodelovanje s Philipom Glassom), pesniško zbirko ter dva dela avtobiografije Pod mojo kožo , 1994, in Hoja v senci , 1997. Za zdaj pa se vendarle zdi, da ostaja Zlata beležnica eno njenih najuspešnejših, če že ne najboljših del. 
Hvalijo jo bralke in bralci, nad njo se v svojih razlagah navdušujejo strokovnjaki. 
Zaradi površnega povezovanja romana s feminizmom, ki je avtorico močno jezilo, je ponudila celo svojo samorazlago: zajeti je skušala britansko intelektualno in moralno klimo sredine prejšnjega stoletja z individualnega zornega kota sodobne umetnice, pisateljice v ustvarjalni krizi, ampak izjemno pomembna sestavina je tudi samorefleksija romana, ki s svojo formalno zgradbo in mozaično fragmentarnostjo simbolno uprizarja krizo konvencionalnega realističnega romana in je tako svojevrsten odsev njegove nemožnosti. 
Zlata beležnica je gotovo metafikcijski roman, saj ti niso postmodernistična, ampak mnogo starejša iznajdba. 
To pomeni, da od izkustva življenja, dejanskosti in sveta prehaja v metakomentar o pogojih in možnostih fikcije oziroma refleksijo o njeni naravi in nalogah. 
Toda hkrati je to tudi monumentalen prikaz disociacije subjekta in vratolomnega kontrapunkta različnih vidikov njegove duševnosti: roman o neverjetnem kaosu, ki obvladuje nevarna razmerja med seksualno in politično prakso ter umetniškim ustvarjanjem. 
Svoje bralke/ce brezkompromisno sooča z različnimi tipi diskurza: z literarno govorico oziroma njenimi mnogoterimi variantami, psihoanalitičnim in političnim diskurzom in diskurzom spolnih razmerij.

Vrline in kreposti

Vrlina je način bivanja, je govoril Aristotel, vendar pridobljena in trajna: je to, kar smo, ker smo to postali.

Pagonova je prepričana, da je danes o vrednotah treba spregovoriti kritično. 
Na medklic, kaj vendar ima v mislih, se zasmeje: »Nič usodnega. 
Morda to, da je v vsakem vsaj malo žlahtnem cinizmu tudi nekaj pravilno odmerjene kritike? 
Sicer pa: mar nam iztekajoče se leto ni navrglo dovolj podatkov in dilem o tem, da prisluhom je verjeti – ali pa tudi ne?«

Vrednota nove ideologije o delu na sebi

Od kod tako nenavadna teza? 
Tako kot proizvodni postopek časnika, ki ga ravnokar držite v rokah, je – od pisanja prek lektoriranja do besedilnega in likovnega urejanja – v celoti digitaliziran tudi proces knjižne produkcije. 
Razen če urednik ne želi vedeti, kako bo videti dokončno oblikovana knjižna stran na papirju, se prvi stik tovrstnega elektronsko nastalega in oblikovanega besedila s papirjem ponavadi zgodi šele v tiskarskem stroju, torej v zadnji fazi knjižne produkcije.

Kako pa je s temi rečmi v Sloveniji? 
Čeprav se je slovensko založništvo v devetdesetih letih razvijalo razmeroma dobro, mu nato ni uspelo razviti sistema, ki bi s kombinacijo digitalne tehnologije, papirja kot nosilca vsebin in ostrega konkurenčnega boja med založniki vzpostavil knjigo kot podobno demokratičen in pluralen medij z dolgim prodajnim repom, kot se je to zgodilo na največjih svetovnih knjižnih trgih. 
V Sloveniji namreč nimamo razvitega tiska po naročilu in spletne knjigarne, ki bi ponujala vse slovenske knjige – take spletne knjigarne pa nimamo predvsem zato, ker nimamo kataloga knjig v tisku; nimamo pa ga predvsem zaradi tega, ker nihče ne distribuira večine slovenskih knjig, saj jih založniki tradicionalno najraje podajajo na »butičen način«, vsak v svoji knjigarni. 
Poleg tega nam je spodletelo tudi pri povezavi spleta in enciklopedičnih vsebin, vezanih na Slovenijo, ki so doslej izhajale v knjigah. 
To je po mojem tudi razlog, da je v veliki meri zastalo delo pri tovrstnih projektih, ki so sicer izjemno pomemben segment nacionalne identitete. 
Lep zgled, kako je take reči možno uredniško in trženjsko kakovostno rešiti, je denimo britanski biografski leksikon, ki ima tako spletno kot tiskano izdajo.

Dr. Miha Kovač, predstojnik katedre za knjigarstvo, Filozofska fakulteta

Dnevnik - Urban Kordeš / 3

Pri Škofu, na poznem kosilu z Matejem, izvem za večerni žur, ki ga prirejajo študenti psihoterapije. 
Kot kaže, sem spregledal njihovo e-povabilo. 
Zvem tudi, da sem bil nominiran za nagrado zigi v kategoriji »najboljši predavatelj«. 
Čeprav se moram pripravljati za jutrišnja predavanja, se odločim, da bom pogledal, kaj so pripravili.

V soboto predavam. 
Nadaljuje se mešan občutek od včeraj: odgovornost plus toplina je enako nemir. 
Na sebi čutim ljubeče oči, a vendar polne pričakovanj. 
Kar nekaj časa potrebujem, da me predavanje prevzame dovolj, da pozabim na svoje predstave o tem, kaj se pričakuje od mene in kako naj to odigram. 
Za ozadje predavanja o teoriji argumentacije vrtim video, ki kaže svobodne delfine na Bahamih, kako se družijo z (malo manj svobodnimi) ljudmi. 
Pravo delo se začne šele, ko sedemo v krog in povežemo teorijo z vsakdanjimi življenjskimi primeri.

Povsem sem prepričan, da bi bilo veliko več kreativnosti in da bi bila znanost neskončno boljša, če bi raziskovalce nabirali izmed vrst nepraktičnih, a radovednih sanjačev in jim dopustili prostor brez pritiskov, brez tehnoloških pričakovanj.

Promet bo spet gost, na mestih, kjer bi morali biti, ne bo nobenega policaja, ki bodo potem nekje drugje stali v gruči ob svojih motociklih povsem brez potrebe, sem si dejal na zajtrku, ko sem že plačal hotelsko sobo in želel biti čim prej na dirkališču. 
Natančno tako je bilo. 
Kjer se na hitri cesti razcepi izvoz za avtomobile s prepustnicami in gledalce, ni bilo nikogar. 
Cesta za nas s prepustnicami je bila kak kilometer nabito polna, v desetih minutah sem se premaknil 20 metrov. 
In začel brskati po avtokarti in navigaciji najetega subaruja foresterja 3.0 V6 ter se nekako prebil nazaj na hitro cesto, šel po njej mimo Silverstona, na prvem izvozu zapeljal na lokalno cesto in skozi dve, tri vasice prišel solidno hitro na parkirišče. 
Izgubil sem dodatne pol ure, a še vedno ne toliko, da bi jih v Ljubljani skrbelo, ali bom prišel pravočasno do dirke. 
Pred njo sem zbral še zadnje informacije, poklepetal s svojimi znanci v paddocku , ki mi kdaj prišepnejo kakšno skrivnost in taktiko za dirko, srečal Slavico Ecclestone, ki je ob kozarcu vina sedela pri Karlu Heinzu Zimmermannu, ki vodi bivalnik družine Ecclestone na dirkah. 
Obkrožena je bila s svojimi sorodniki, hči Petra je imela s seboj svojega novega fanta, pa še družina Beckham se je smukala ves čas okrog njih. 
Torej, le nekaj besed s Slavico in potem še nekaj makaronov pri Ferrariju, preveč ni dobro za počutje med prenosom, in vklop v oddajo pred začetkom dirke. 
Še sprehod po štartni vrsti in skorajda tek v kabino. 
Sledi to, česar mi tule verjetno ni treba posebej opisovati, saj vsi, ki vas zanimajo dirke, to dobro poznate, dve uri govorjenja … 
To je bila moja 276. dirka formule 1, na kateri sem bil, sem zračunal kasneje v tiskovnem središču. 
Tudi zaradi tega sem malce pobrskal po tej statistiki, ker ob stoticah prijatelje in znance s formule 1 povabim na večerjo. 
Bili smo že v Imoli, v Barceloni, zdaj pa pa se že veselijo 300. dirke, jeseni prihodnje leto naj bilo to. 
Po dirki hitim z delom, da čim prej vse opravim, klepetam s Tino in Miho, ki sta res pridno delala ves konec tedna in sem ju komajda kaj videl, ter se okrog pol petih zapodim na polne ceste in molim, da bi skozi vse pasti londonskega prometa prišel pravočasno. 
Gatwick je letališče na južnem robu Londona, za dirkališče v Silverstonu, ki je severozahodno, leži najbolj neugodno. 
Sprašujem se, ko spet stojim v nekaj kolonah, še preden sem prišel do Londona, zakaj si želim domov že v nedeljo, saj bi bilo mnogo mirneje odpotovati v ponedeljek. 
Morda je to fenomen želje po domači postelji, ki jo uporabljam zelo redko. 
Ujamem letalo, in seveda z enourno zamudo, a to je ob nedeljah zvečer že praksa, povedo poučeni, odletimo v nabito polnem boeingu 737, ki ga je Adria Airways najela v Ukrajini, proti Ljubljani. 
Namesto v nedeljo zvečer pristanemo v ponedeljek zjutraj.

Baulieu ne verjame, da je cilj večine moških in žensk, ki se jim nabirajo leta, »mladeništvo«, za kakršno dela reklamo porabništvo. 
Saj ne, da bi zavračali aktualne užitke, zabave in mode (z novimi sredstvi komunikacije na čelu), a ni razloga, da bi zanemarjali izkušnje preteklih let. 
Nasprotno: te nam omogočajo, da cenimo prispevek aktivne zrelosti in jo v polni meri uživamo. 
Pogoj za to je zdravje. 
Preprosto, preverjeno, a biološko težko dosegljivo!

In vendar si predstavljam, da izjava »nimaš talenta« v najzgodnejših letih lahko popolnoma uniči nekogaršnjo samozavest. 
Očitno ste bili že kot mladenič precej trmasti in uporniški?

Kaj bi rekli na izjavo, da je igra na neki način »nadzorovana shizofrenija«, ker na odru nenehno predeluješ arhetipski material?

Za Lolito ste večkrat omenili, da je bila vaša najbolj tvegana vloga. 
Zanimivo, ob vsem nizu zelo dvoreznih vlog, ki bi jih mnogi igralci zavrnili.

Na festival prihaja Juliette Binoche, vaša soigralka v Sramoti, s katero imate niz zelo eksplicitno erotičnih prizorov. 
Bo srečanje obudilo atmosfero snemanja?

Glede na to, da ste posneli cel niz filmov, v katerih ste v zelo intenzivnem ljubezenskem odnosu, med drugim so bile vaše partnerice Meryl Streep, Glenn Close, Binoche …, je kemija med soigralcema nujna?

Brez kemije v teh prizorih ne gre. 
Pravzaprav se mi zdi nujna za vsak film, ne le za ljubezenske prizore.

Vsak film sem začel z mislijo, tega ne bom zmogel. 
Kadar sem gledal druge igralce, sem se sam počutil kot vodovodar. 
Vedno sem si mislil, da jaz ne zmorem tega, kar oni, tako da ...

David Mery je na koncu kolumne zapisal: »Po sedanjih zakonih lahko policija ohrani moje prstne odtise in vzorce DNK, pa tudi vse, kar je zbrala med preiskavo in vnesla v nacionalni policijski računalnik. 
Če te podatke posredujejo Interpolu, lahko do njih dostopajo vse policije sveta. 
Mar ni država, ki hrani podatke o nedolžnih, policijska država? 
Razkroj temeljnih svoboščin bi nas moral skrbeti. 
Vsi ljudje so sumljivi, le da so nekateri bolj sumljivi kot drugi (z opravičilom Georgeu Orwellu).«

Kako pa se takšni ljudje obnašajo, kadar jim spodleti?

Verjetno že, četudi se je v medicini treba varovati diagnoz na daljavo. 
V tej zvezi je še posebno zanimiv način inscenacije: mislili bi, da je bila naravna smrt.

Mojstri genskih čarovnij

»Otroci s posebnimi potrebami zame niso breme, ampak darilo, da po vseh letih v tem poklicu ne zaspim, ampak se vedno znova učim.« 
Vera Grobelšek, učiteljica waldorfske šole

Najbolj pomembno? 
Zaradi strahu, da bi jo bolelo, ji je največjo varnost dajalo zagotovilo, da ima ves čas še koga, ki ga lahko pokliče, in da ima poleg rednih zdravil tudi »rešilne« odmerke. 
Na rezervo tako rekoč, da jih je lahko vzela ob nenadnem pojavu hujše bolečine. 
Pri sebi je imela takšne »rešilne odmerke« zdravil tudi za znake in težave, ki jih sploh ni doživljala, a so pogosti pri umiranju in so ji dajali občutek varnosti: za vznemirjenje, delirij, slabost, oteženo dihanje. 
Takšna zdravila v tujini, kjer imajo razvito paliativno oskrbo, pripravijo v vnaprej pripravljenem zavitku, ki ga imenujejo »emergency kit« ob koncu življenja. 
Na tak način ji je bila zagotovljena možnost nadzora motečih simptomov po lastni meri in potrebi ves čas. 
Kje smo s tem pri nas? 
Panika. 
Sama to pogumno počnem in se nadejam vedno več posnemalcev. 
Izobraževanje vsekakor pouči o vsem tem.

V torek se spominjamo

Boris Jež

Brez krivde krive

Obrat, ki smo mu priče pri sodobnem obravnavanju problema, je, da je bilo po vojni na tleh nekdanje Jugoslavije to »poškodovano socialno tkivo« vsaj deloma raziskano. 
Prvič so namreč spregovorile, si sploh upale spregovoriti, žrtve spolnega nasilja: mnoge desetletje po končani balkanski moriji še vedno niso sposobne vključitve v družbeno življenje, še vedno niso sposobne opravljati vsakdanjega dela. 
Nekatere pa se poleg tega soočajo tudi z odraščajočimi otroki, »sadovi« teh posilstev. 
Prav otroci kot posledica vojnega zločina predstavljajo še en velik družbeni tabu. 
Kako se ga lotiti, pa se zdi še težje vprašanje od tistega, kako sploh učinkovito pomagati žrtvam vojnega nasilja.

me vse,

Oh! 
Stavka me povsem pretreseta. 
Tako preprosta. 
Tako jasna. 
Tako resnična. 
Popoln opis človeškega stanja! 
Kaj pa, če smo kljub vsemu egoizmu, dolgočasju, lenobi in neumnosti vseeno – nekje globoko – skrivnostna junaška bitja? 
Kaj pa – navija moja duša –, če je naša prava narava vseeno čarobna?

Okrog treh popoldne mi uspe prilesti do glavne zgradbe dunajske univerze. 
Zamudil sem že pol dneva konference. 
Zvem, da Ernesta von Glasersfelda, enega mojih znanstvenih junakov, ne bo zaradi ženine hude bolezni. 
Glavni organizator Karl Müller se mi opravičuje, ker so moje predavanje prestavili s sobote na nedeljo. 
Opravičevanje je povsem nepotrebno, saj je zame to odlična novica – pomeni namreč, da imam eno noč več za pripravljanje predstavitve.

Na poti v hotel naju Inka nagajivo kepa, z Leo (»dolgočasna Slovenca«) pa temu primerno godrnjava.

Po drugi strani pa tišina in sprejemanje tako ustvarjenega prostora včasih ustvarita vodnjak, kjer lahko zajamemo novo, kreativno. 
Ali pa omogočita točko, s katere lahko okusimo jasen in celosten pogled.

Spremljam ga domov, da lahko na hitro objamem Gundi in pozdravim sinčka. 
Markus živi samo sto metrov od univerze – v dunajskem prvem okrožju. 
Njegovo (vsaj zame, brezdomca) veličastno stanovanje se bohoti v ogromni avstro-ogrski stavbi v čistem centru mesta. 
Kljub temu pa je povsem neprimerno za mlade starše. 
Prenašanje dveh otročičkov v četrto nadstropje nekajkrat na dan povsem izčrpava mlado mamico.

V začetku predavanja mi angleščina ne steče, nerodno mi je, kako se lovim. 
Na sebi čutim neprijazne poglede nekaterih starejših mojstrov kibernetike (razlagam, kako je prazno filozofiranje najslabše, ne glede na to, kako lepe teorije smo si izmislili: ali raziskujmo »od zunaj« – nevrološko ali pa »od znotraj« – izkustveno, samo da raziskujemo). 
Markus me pride poslušat. 
(Kaj pa drugega – polovica predavanja je zrasla na njegovem zelniku!) 
Moj nastop oceni kot »pogumen«. 
Hitro izmenjam naslove s tistimi, ki jih je predavanje pritegnilo, in že diplomatsko zbeživa iz predavalnice – čim bolj bi rada izkoristila »uro«, ki si jo je priboril.

Ne spuščam se v nedopustno pretiravanje, če zapišem trditev, da gre Bergman Švedom v nos. 
Preprosto jim gre v nos zato, ker jih skrbi, kaj si tujina ob njegovih filmih misli o Švedski in Švedih, ko gleda njegove filme. 
Zato hite dopovedovati sebi in drugim, da se njegovi filmi ne nanašajo na njih, s Švedsko da nimajo nič. 
Da liki v njegovih filmih ne predstavljajo Švedov. 
Da gre le za režiserjeve bolne izmišljije. 
Tako je zagotovo bilo takrat, ko je Bergman še snemal. 
Na Švedskem tudi na višjih ravneh z Bergmanom niso bolj prizanesljivi. 
Edina doktorska disertacija o njem doslej – napisala jo je ena uglednejših filmskih kritičark v državi – poskuša to isto trditev, torej da je Bergmanova Švedska filmski mit, podkrepiti z veličastnim znanstvenim in filozofskim pojmovnim aparatom. 
Ob tem se avtorica disertacije vedno, ko beseda nanese nanj, ne pozabi akademsko lahkotno pošaliti na račun režiserjeve veličine. 
Tako nehote izraža strahospoštovanje, ki ga gojijo Švedi do svojega režiserja. 
Kar stvari ne menja, jo kvečjemu potrjuje, je le druga plat medalje, saj gre le za drugačen način zavračanja.

»Po Strahovih sem se odločil, da mora zdaj biti konec. 
Zares konec. 
Ne bo me treba nesti iz gledališča. 
Sam grem. 
Nikomur ne bo treba reči: 'Zdaj bi pa starec moral vedeti, da mora odnehati.'«

»Mislim, da so dämoni v redu, in mislim, da je prav, da jih sam ne pišem z e. 
Moji se pišejo z ä. 
Mislim, da jim je to zelo všeč. 
Spravil sem svoje dämone v red in vem, kaj hočejo.« 
»Zbiram gradivo za scenarij. 
Nimam več nobenega (dead)lina. 
Zdaj imam smrt samo.«

Filmsko izobraževanje

Vpeljava davčne olajšave za vlaganje v film (oziroma kulturo na splošno)

Komunikacijska intervencija je vse, kar sporočajo programi promocije zdravja, da bi dosegli spremembo vedenja, ki bo ugodnejša za zdravje posameznika in populacije. 
To so lahko kampanje, na primer uživajmo pet enot sadja in zelenjave na dan, ali ne bodi cepec, cepi se.

Te strukturne probleme bi bilo treba odpraviti vsaj sočasno, če ne celo pred dajanjem priporočil za zdravo življenje.

Novi izsledki vedno znova pokažejo, da smo daleč od enoznačnih priporočil, ki bi se na daljši rok pokazala kot resnično dobra, neproblematična.

Danes je treba biti zdrav. 
Razlogov za pomembnost zdravja je več, med seboj so prepleteni. 
Za državo je zelo pomembno, da so posamezniki zdravi zato, ker so od tega odvisni produktivnost, gospodarski in kulturni razvoj. 
Bolni državljani so strošek in breme, ne samo za državo in zdravstveni sistem, ampak tudi za skupnost. 
Za delodajalce so bolni zaposleni prav tako strošek in breme, pomenijo izgubo produktivnih ur. 
Za trgovce, ti so sploh zanimivi, so po eni strani zdravi posamezniki dobri potrošniki, hkrati pa je prav, da niso preveč zdravi oziroma da so vsaj toliko bolni, da kupujejo zdravstvene pripomočke in dodatne vitamine. 
Za to je zainteresirana tudi farmacevtska industrija.

Včasih je pomenilo, da si političen, če si se ukvarjal z družbenimi vprašanji, danes pa imam občutek, da zadošča, če se ukvarjaš sam s seboj.

Pravite, da spraševalec ne sme polemizirati. 
V knjigi pa ste pri spremnem besedilu k intervjuju s Spomenko Hribar zapisali, da je bil to vaš »najbolj konfliktno zastavljen intervju«. 
Če prav razumem, se v takega ni šele razvil, ampak ste ga kot takega že predpostavili?

Domačo medijsko sceno je nedavno zaznamovala Peticija zoper cenzuro in politične pritiske na novinarje v Sloveniji. 
Podpisalo jo je okoli 450 novinarjev. 
Vas ni med njimi.

Je torej danes več medijske svobode kot pred leti ali ne?

3

Boštjan M. Zupančič

Dnevnik

Dolgo me posluša, ko razpredam svoje doživljanje smisla v vsem hudem. 
Tako sebično je pravzaprav meriti svojo srečo po telesni kondiciji, po zmožnostih, ki jih primerjamo z drugimi. 
Meriti srečo z zdravjem? 
Kot bi požirala vsako izrečeno misel, pa na koncu pribije: »A veš, da moraš tole napisati še vsem drugim v tvoj dnevnik!«

Imenovana je nova ministrica za zdravje. 
Veliko razmišljam, kaj je v neki družbi resnična prioriteta, kakšen naj bi bil zdravstveni sistem po meri ljudi. 
V zvezni državi Oregon v ZDA so šli v tem raziskovanju najdlje. 
(Vsaj v raziskovanju, naprej pa ni tako lahko … 
Zdravniški in farmacevtski lobi je terjal svoje.) 
Velik odstotek prebivalstva so na dolgem seznamu vseh stanj in storitev povprašali, katere zdravstvene storitve so po njihovi presoji najbolj pomembne. 
Nihče med zdravstvenimi delavci ni pričakoval, da bodo ljudje uvrstili paliativno oskrbo ob koncu življenja visoko v prvo polovico pomembnosti!

Roditeljski sestanek

In sem hvaležna temu. 
Saj sem se prisiljena ustavljati bolj redno, da si prisluhnem, vzpostavim ravnovesje. 
Verjamem, da je prav to ves smisel! 
Iskanje ravnovesja. 
V tem procesu prihajam bliže tistemu občutku, ki hrepenenja in poželenja spreminja v voljo, v notranjo moč duše, v vedno večjo kapaciteto sočutja in občutljivega zaznavanja.

Biti na naslovnici

Kar je zanimivo pri tem, je seveda neizmeren medijski cirkus okoli ločitve. 
»Ali je bilo treba novici nameniti tako zelo pomemben prostor? 
Navsezadnje gre v prvi vrsti za zasebno zadevo,« se sprašuje v svojem uvodniku urednik Libérationa Laurent Joffrin. 
In odgovarja: »In vendar gre tudi za javno zadevo: še nikoli se ni kakšen francoski predsednik znašel v takšni situaciji. 
Predsednik države uteleša izjemno simbolično in politično moč svoje funkcije … 
V takšnih pogojih ne moremo reči, da se njegova ločitev ne tiče njegovih sodržavljanov.« 
In nadaljuje z zanimivo tezo, po kateri se je Nicolas Sarkozy, ki je med predsedniško kampanjo večkrat govoril o tem, da je treba pomesti z dediščino iz maja '68, ujel v lastno past. 
Njegove zakonske težave in rompompom v zvezi z njimi to lepo dokazujejo. 
Drugi predsedniki pred njim, Mitterrand na primer, so uspešno prikrivali svoje dvojno življenje, ker niso hoteli šokirati javnosti, Sarkozy pa je prisiljen igrati z odprtimi kartami oziroma staviti na prioriteto osebnega življenja nad javnim, kar je bila ena izmed zahtev maja '68.

In tako se bo morala Slovenija na podlagi enega samega predpisa, ki se ga je bil domislil neki minister, v celoti spremeniti: svojat bodo izbezali iz njenih lukenj (bifejev, kafičev in podobnih zatočišč) ter jo predali svežemu zimskemu zraku. 
Na Norveškem imajo neko podobno metodo z otroki v vrtcih: tudi v najhujšem mrazu jih za dve uri pošljejo na plano, kjer seveda vsi preživijo. 
Zato Norvežanov ne bo nihče premagal v smučarskih tekih.

Mladinska knjiga je ob šestdesetletnici prvega izida Dnevnika Ane Frank izdala žepno različico – z v slovenščini doslej še neobjavljenimi deli. 
Dnevnik iz leta 1947 je bil sestavljen iz njene prvotne različice in druge, predelane različice, ki ju je oče Otto združil v tretjo, skrajšano različico. 
Kaj je takrat manjkalo v njej? 
Predvsem odlomki, v katerih je Ana popisovala zametke svoje prebujajoče se spolnosti, ter tisti deli, ki naj bi manj lepo govorili o njeni materi in drugih sotrpinih iz dvoriščne stavbe. 
Najstnica je namreč v svojih zapiskih svoj odpor in jezo izražala prav tako jasno kot naklonjenost.

Nova izdaja dnevnika je bogatejša za pet prej neznanih strani, na katerih je popisala slab zakon njenih staršev in težaven odnos z mamo Edith. 
Dopolnjeno edicijo dnevnika je izdal nizozemski Inštitut za vojno dokumentacijo tri leta po tem, ko je dober prijatelj Otta Franka, Cor Sujik, povedal, da hrani do zdaj javnosti skrite strani, ki mu jih je Frank zaupal v hrambo. 
Preden je ta leta 1980 umrl, je omenjene strani hčerinega dnevnika izročil prijatelju, z zahtevo, da jih lahko objavi šele po njegovi smrti oziroma po smrti njegove druge žene … 
Anin oče ni nikoli tajil dejstva, da je prvotni Anin dnevnik nepopoln, cenzuriran torej. 
Ko ga je leta 1945 prepisoval in urejal, je iz njega umaknil strani, ki bi utegnile biti žalitev za ljudi, ki so takrat še živeli. 
Ker se je že od petdesetih let naprej porajal dvom o pristnosti dnevnika – znanstveniki z različnih inštitutov so vse zapiske večkrat preverili –, so jih skupaj z rezultati raziskav objavili šele, ko je bila njihova pristnost nedvoumno ugotovljena.

V knjigi The Invention of Solitude ameriški pisatelj Paul Auster meditira o življenju, smrti, družinskih skrivnostih in neizogibnosti neznanega – samoti. 
V drugem delu se spominja svojega obiska Amsterdama in sive, deževne nedelje, ko je zavil v Muzej Ane Frank ob kanalu. 
»Po strmih lesenih stopnicah se je povzpel do skritega aneksa in vstopil v Anino sobo, kjer je pisala dnevnik. 
Porumenele fotografije holivudskih zvezd, ki jih je zbirala, so še vedno visele na steni /.../ Zgrabil ga je jok, ne hlipav, kot odziv na globoko notranjo bolečino, temveč neslišni jok s solzami, ki so drsele po licih, kot odziv na – svet. 
V tistem trenutku je, kot je ugotovil kasneje, začel snovati The Book of Memory /.../«

»Okno Anine sobe ponuja pogled na notranje dvorišče ter na okno, za katerim je nekoč bedel Descartes /.../« Ko je pogledal skozenj, je na dvorišču opazil otroke, ki so se med razmetanimi igračami in cvetlicami razposajeno igrali. 
Spraševal se je, ali vedo, kaj se je pred petintridesetimi leti zgodilo v sobi, kjer je pravkar stal. 
In če vedo, kaj zanje pomeni odraščati v senci Anine sobe … 
In znova je pomislil, da je spomin prostor, v katerem se zgodbe zgodijo še drugič. •

Seveda se spominjam. 
Govorim v ednini, ker sem bil edini od sedanje zasedbe v tedanji postavi Faraonov. 
Spominjam se tudi leta pred tem, ko še nismo nastopali in smo šli v »kino«, kot smo rekli domačim, v resnici pa smo odšli v Koper, v Mladinski klub, poslušat Kameleone.

Bi se dalo tisto sceno primerjati z današnjo?

Pred leti ste bili stalni gostje na festivalih slovenske glasbe. 
Mislite, da je v državi dovolj festivalov, na katerih bi se bilo mogoče predstaviti?

Skupaj analizirava njihove filme, ki jih Sabina pozna na pamet. 
Na njenem blogu si ogledujem njene fotografije, video filme, berem njen dnevnik in vsakdanje refleksije o umetnosti in svetu, v katerem živimo. 
Najbrž ni treba posebej poudarjati, da je ta pogled, ki ni samo evropocentričen, bistven bogatejši. 
Predstavi mi svojo sošolko in prijateljico Kolumbijko Loreno, po domače Lori, ki na fotografiji drži mikrofon, in Ekvadorca Pedra s stojalom v eni roki (po mnenju Lori, ki je dolgo časa živela v Ekvadorju, so Ekvadorci najboljši fantje v Južni Ameriki) in Brazilca Ricarda, ki ga ni na fotografiji. 
Skupaj študirajo, drug drugemu asistirajo pri študentskih filmih, v neskončnost diskutirajo o svojih projektih. 
Sabina mi razloži svojega: kratek film z naslovom: Au revoir, Lana . 
Zgodbo o poslavljanju med moškim in žensko na strehi nad Buenos Airesom. 
Po nekaj dolgih nočeh, ki jih preživi z mano ali mojim najljubšim tangerom Sergiom na milongah, in predvsem po petih snemalnih dneh Borisovega filma, v katerem sodeluje vsa njena banda in kjer snemamo pravzaprav samo to – tango – se odloči, da bo tango igral bistveno vlogo pri njenem filmu. 
Ali nista ravno poslavljanje in slovo dve izmed tem poezije tanga?

Nebo je kot razglednica, komaj še vredno pogleda. 
Niti ne zato, ker se vremenski prognozi aktualistično reče diagnoza, »naravo na dializo«, menda zato, ker potrebuje novega agenta. 
Nekaj ti vseeno zategne glavo, da v isti ravnini ugledaš policijski helikopter in jato vran (precej približna ornitologija). 
Oh, Mother Goose, love is in the air. 
»Ganiti, ne s presunljivimi slikami, temveč z razmerji med slikami,« zmontira Robert Bresson.

Kaj pa drugi?

Avtor glede omenjene teme ne omenja le politikov; tudi ekonomisti in direktorji velikih korporacij, ki so pravzaprav tisti, ki vodijo ta svet, se obdajajo in za svoje najbližje svetovalce imenujejo tako imenovane guruje menedžmenta, ki so avtorji uspešnic s tako absurdnimi naslovi, kot je recimo Vodstvene sposobnosti hunskega vladarja Atile, in se lahko naivnosti svojih bralcev režijo v brk vso pot do banke, na kateri se kopičijo milijoni. 
Anthony Robbins, ki je nekoč delal kot šolski hišnik, je recimo s knjigami Prebudite velikana v sebi in Neomejena moč zaslužil okrog 80 milijonov dolarjev. 
Britanska vlada je leta 2001 za nasvete gurujev menedžmenta porabila 550 milijonov funtov, dnevni dohodek najrevnejše desetine svetovnega gospodarstva pa se je v dvajsetih letih povišal s 72 ameriških centov na pičlih 76. 
Ob koncu stoletja so knjige za samopomoč samo v ZDA obrnile 560 milijonov dolarjev – celotna industrija za »delo na sebi« pa je v tej državi dosegla 2,48 milijarde dolarjev. 
In kaj tovrstna industrija prodaja? 
Večne resnice. 
In zakaj javnost plačuje za nekaj, kar že tako ali tako ve? 
V teh knjigah namreč najdemo misli, s katerimi naj bi bil seznanjen in naj bi se o njih spraševal že vsak normalno vzgojen najstnik, kaj šele odrasel človek, zaposlen na ministrstvu najmočnejših držav na svetu. 
Recimo: »Nihče ni srečen ves čas«, »Bogastvo ne pomeni tudi sreče«, »Če ne zaupaš nikomur, je to lahko prav tako nevarno, kot če zaupaš vsakomur«. 
Ja, in?

Včasih je o teh temah posamezniku zrcalo držala umetnost, o njih so pisali filozofi, toda dandanes se očitno ne znamo več vživljati v literarne junake in se ne prepoznamo več v filozofskih tezah, ker se pravzaprav ne znamo več vživljati niti v samega sebe. 
Kaj je narobe s sodobno družbo in tudi z njenim intimnim oziroma individualnim delom, da jo pravzaprav oblikujeta le dva včasih izjemno prepletena pojma – prvi je pehanje za denarjem in potrošništvo, drugi pa iskanje samega sebe? 
Individualnost, tako opevani pojem razsvetljenstva, se očitno potaplja v otopelost novodobne množičnosti in samoumevni korporativni kolektivizem. 
Ves ta novi iracionalizem je po Wheenovem mnenju »izraz obupa ljudi, ki se čutijo nemočne, kar se tiče izboljšanja svojega življenja, in slutijo, da so prepuščeni na milost in nemilost skrivnim, brezosebnim silam. 
Politični voditelji ta izraz sprejemajo kot varen ventil za razkolništvo, ki izpolnjuje podobno funkcijo, kot jo je Marx pripisoval religiji – srce brezsrčnega sveta, opij za ljudstvo.« 
Dejstvo je, da je pač veliko bolje, če ljudje iščejo uteho v kristalih in astrologiji, »kot da dejansko dvomijo o svojih vladarjih ali socialnem in ekonomskem sistemu, ki ga ti vodijo«.

Za najbolj pozitivne primere razsvetljenstva, tiste osebnosti, ki so imele edinstveno možnost razsvetljenske ideje uveljaviti v praksi, si Wheen izbere očete ameriške ustave. 
»Kaj bi si o današnjem svetu mislili ti idealisti in borci za svobodo in napredek?« se vpraša. 
Slikovit je recimo naslednji primer: davnega leta 1800 sta se na ameriških volitvah pomerila stara prijatelja John Adams in Thomas Jefferson – prvi je bil predsednik ameriške akademije znanosti in umetnosti (!), drugi pa predsednik ameriškega filozofskega združenja (!). 
In kot v slogu kolumnista nesramno nadaljuje Wheen, poglejmo si sodobno situacijo: »Natanko dve stoletji pozneje sta bila glavna tekmeca za predsedniški stolček v ZDA George W. Bush, veselo teslo, in Al Gore, zmerno inteligenten lažnivec in politični kramar.« 
(Do letošnjega Nobelovega nagrajenca za mir, ki se je sicer dejansko spremenil v ekologa, Wheen ni prav nič prizanesljiv niti v drugih poglavjih knjige.) 
Adams in Jefferson sta, kot pravi, verjela, da se tisto, kar so si Evropejci zgolj predstavljali, v Novem svetu uresničuje in izpolnjuje, predvsem pa je njuna politična filozofija temeljila na posvetnem razumu in načelu za enake možnosti, znotraj katere ne more in ne sme vladati politična ali klerikalna aristokracija. 
»Dvesto let pozneje sta bila kandidata Gore in Bush, senatorjev in predsednikov sin!«

Arhitekt mora znati hraniti gurmana, ne pa ponujati hitro pripravljene hrane

»Nove arhitekturne kategorije iščemo v transparentnosti membrane. 
Sonce segreva membrano in ta se spreminja. 
Gre torej za globalni vidik, ki vpliva na splošni parameter arhitekturnega modela. 
Potem je tu še lokalni vidik ali geometrija strukture ovoja novega volumna.« 
V roke vzame enega izmed mrežnih modelov in ga postavi ob maketo, ki prikazuje umeščenost projekta med dve hiši na Manhattnu. 
»To je druga koža objekta. 
Ideja je v iskanju fleksibilnosti nove strukture, ki je lahko hkrati konstrukcija in ogrodje volumna.«

Vez med arhitekturo in inženirstvom

Tako v inšpekciji za okolje kot na ministrstvu za okolje in prostor se strinjajo, da so kazni prenizke. 
Inšpektorji so prepričani, da za številne kršitve ni kriv pomanjkljiv nadzor (ki je v njihovi pristojnosti), pač pa »pomanjkljiva in nasprotujoča si zakonodaja«. 
»Za rešitev problema vožnje z vozili v naravnem okolju bi bilo treba najprej razmisliti o smiselnosti dovoljevanja uvoza oziroma nakupa motornih sani, če lastniki teh ne smejo uporabljati oziroma jih lahko uporabljajo le na legalnih poligonih, ki pa jih v Sloveniji trenutno ni. 
Če pa je že dovoljena prodaja motornih sani, potem bi bilo nujno potrebno določiti območja, kjer bi se lahko vožnja z motornimi sanmi izvajala, oziroma dovoliti nakup sani le tistim osebam, ki izkažejo upravičenost do nakupa (uporaba za reševanje in druge podobne primere). 
Prav tako bi bilo nujno potrebno cestnoprometne predpise dopolniti z zahtevo, da se morajo motorne sani registrirati in periodično opravljati tehnične preglede.« 
Poleg zvišanja kazni bi morali po mnenju inšpektorjev natančno določiti postopek zasega vozil, ki ga zakon o ohranjanju narave sicer predvideva, a ga v praksi ne izvajajo.

Dnevnik

Berem na prvem stebru parka pred vhodom v nenavadno stavbo na vrhu hriba nad San Diegom. 
V dvomiljonskem mestu nasprotij na jugu Kalifornije čisto ob mehiški meji je lahko nastalo medicinsko izobraževalno središče, ki je eden najnaprednejših pogledov na človeško bivanje in smisel življenja.

V pristanišču sta zasidrani dve jedrski podmornici. 
In tu je svetovno središče človeškega predajanja odvisnosti (bližina Las Vegasa), predajanja drogam (tihotapljenje drog čez mehiške meje), blišču (Hollywood v bleščavem Los Angelesu je le dobro uro stran), hedonizmu in predajanja spolnosti, z velikim številom obolelih za aidsom. 
In ameriška na hitro pripravljena hrana ima vsaj eno dobro posledico: žena enega največjih solastnikov verige McDonalds je hospicu s podarjenimi milijoni dolarjev ob koncu osemdesetih omogočila gradnjo velikega poslopja, ki zdaj na svojih oddelkih oskrbuje tako bogate kot revne, tudi tiste brez zdravstvenega zavarovanja.

Nekoč je zapisal, da je zanj prostor zvočni zabojnik. 
Velja to še vedno? 
»Prepričan sem bil, da je prostor dominanta, iz katere izhaja zvočna vsebina. 
Mislil sem, da je prostorska plat primarna. 
Toda zdaj zame velja paradoksno obratna trditev. 
Vizualnost sem študiral, po neki avstroogrski mentaliteti lahko vizualno, zato ker sem ga proučeval, tudi argumentiram. 
Po emocionalni plati pa sem bil vedno labilen, nisem imel moči, da bi svojo čustvenost pokazal … 
Pred nekaj leti sem ugotovil, da je edina stvar, ki ji je zares treba prisluhniti, notranja nuja. 
Vse oblike, ki jih ustvarjam, vsa utopija, ki teži tudi k abstraktnemu, pravzaprav izhaja iz vzorcev, ki jih čutim in proizvajam v glasbi. 
Vedno bolj mi je jasno, da je to tisto najpomembnejše. 
Nekoč sem mislil, da je treba prostor oplemenititi z glasbo. 
Zdaj vem, da velja ravno nasprotno. 
Zdaj vem, da je zvok nosilec vizije prostora.« 
Je glasbenik postavil v kot arhitekta?

Kako telesno je moral začutiti prostor, svoj odnos med prostorom, klavirjem in samim seboj, da se je za svoj devetdnevni performans slekel? 
»Slekel sem se že prej, pri prejšnjih performansih, trikrat: v performansu za eno osebo Naked Raj leta 1996, Transakciji dve leti kasneje 1998 in Sinhrodom leta 1998.

»Ugotovil sem, da mi odgovarjata red in ustaljen ritem. 
Sicer sem človek, ki pozablja na čas. 
Šamanska, meniška atmosfera ljudi, ki hočejo biti prisotni štiriindvajset ur na dan, mi je blizu. 
Je tudi edini načini, da doživiš suverenost.«

In sploh o tako imenovanih »prijateljih«. 
Kaj je »dober prijatelj«? 
Nekdo, ki ga spoznaš v sili? 
Koliko ljudem sem v sili že pomagal iz čisto enostavnega občutka, da je tako prav, pa zato še niso moji prijatelji, jaz pa tudi ne njihov. 
Koliko ljudi me je že izdalo, pa vsaj zame še niso moji sovražniki. 
In jaz ne njihov. 
Bolj ko greš na vzhod, se mi zdi, bolje razumejo, kaj je to prijateljstvo. 
V Pekingu je bil Wang pripravljen kolesariti petinštirideset minut v eno smer, da mi je v hotel prinesel nekaj domačega za pod zob. 
V kitajščino je prevedel mojo knjigo, ampak je seveda razumel, da jaz razumem, da mu bom to povrnil.

David (13) je bil malo presenečen, morda celo pretresen: »Sovražiti očeta, mater, otroke …?!« 
– ko pa ima našega dveletnega Mandla tako rad. 
Z njim je odkril nov svet, v katerem hvalabogu ni več v središču. 
Potolažilo ga je, ko je profesor teologije še kar duhovito ta citat iz Luke spravil v sosledje s Pavlovim pismom Filemonu:

Boštjan M. Zupančič

Bil je avtor vplivnih ločenih mnenj na slovenskem ustavnem in evropskem sodišču ter član in podpredsednik komiteja Združenih narodov proti torturi. 
Bil je prorektor, redni profesor na ljubljanski pravni fakulteti ter docent in profesor na mnogih tujih pravnih fakultetah.

Psihoanaliza prinaša uvid, da ta problem ni navzoč zgolj v zamejenih prostorih in populacijah v določenem zgodovinskem trenutku, pač pa bližnjega predpostavi kot dimenzijo, ki je navzoča v vsem družbenem prostoru, čeprav način, kako se ljudje ujamejo v stanje izjeme, variira. 
»Hannah Arendt in Agamben poudarjata, da je treba opozarjati na populacije in prostore brezdržavljanskosti. 
Strinjam se, da so to pomembne politične naloge, toda hkrati mislim, da psihoanalitična dimenzija razgrinja, kako strukture, ki ustvarjajo te koncentrirane cone stanja izjeme , vplivajo na naše lastno nezavedno življenje in naše fantazme.« 
Politična naloga bi bila tako po njegovem dvojna. 
Najprej bi se bilo treba zbuditi iz obstoječega stanja, ki nam preprečuje dojeti, v kakšne strukture smo ujeti, in nato intervenirati v topologije, ki vzpostavljajo stanje izjeme. 
»Gre za akt prebuditve,« pojasnjuje Santner, »ki odpira možnost za delovanje. 
Potem ko si prebujen, lahko dojameš delovanje obstoječih struktur in njenih implikacij, s tem pa tudi prepoznaš svoje lastno ujetništvo v njih.«

Jela Krečič

Pravzaprav spominjate na nabritega angleškega sentimentalneža, pisatelja Laurencea Sterna in njegovega Tristrama Shandyja …

Vaše najbolj znano delo, Flaubertova papiga, je obenem razmišljanje o doživljanju preteklosti, o pisanju, umetnosti, literarni kritiki in ne nazadnje biografska metafikcija o vašem najljubšem pisatelju, Gustavu Flaubertu. 
Kako sami vidite biografije in biografe?

Zaslužite več kot novinar ali kot pisatelj?

Razvrednoten na (ne)kulturno dediščino

»Kaj torej sploh je ta tradicija? 
Je danes to zgolj konstrukt ali nekaj dejansko stoji za tem?« se je spraševala Peršičeva in bila presenečena nad ugotovitvijo, kako zelo močno je polharstvo vraščeno v slovenski prostor. 
»Zanimivo je, da tako polharji, nepolharji in tudi tisti, ki nasprotujejo polšjemu lovu in lovu nasploh, menijo, da je treba polharsko tradicijo ohranjati, a na bolj ekološki način polhanja, kot muzejske prezentacije, izobraževanja, v spominkarski ponudbi,« razloži Peršičeva ter poudari, da tudi polharji ne odobravajo polšjega lova kar tako počez, temveč pod določenimi pogoji. 
Navsezadnje polhanje, ki je dostopno vsem, izgublja čar. 
»Polhanje ja, a v določenih okvirih, s čutom in skrbjo do narave in tradicije,« pravi Peršičeva. 
»Tudi polharje moti hrup v gozdu ob polharskih nočeh in podobnih prireditvah. 
Njihovo mnenje je, da pri tem niti ne gre za družabnost, ampak za veseljačenje in pijančevanje, in da se je vse skupaj izrodilo. 
Nepolharji ne poznajo toliko ozadja, zato so že vnaprej proti polhanju zaradi nepotrebnosti pobijanja živali in ne vidijo razloga, zakaj bi se navzven kazali oziroma ponašali s takšno tradicijo,« še dodaja.

Potomci naroda z izjemno tragičnim poglavjem zgodovine

Četrtek

Spoštovani potniki ... vabimo vas na izhod številka štiri. 
Želimo vam prijeten let. 
Torej gremo nad oblake.

Porast pomena neleposlovja

Nič nenavadnega torej, da sta tako Truman Capote kot Norman Mailer svoje izlete v novinarstvo doživljala kot ponižujoče za velika pisatelja, za kar sta se imela in kar sta tudi bila. 
Truman Capote je svoje delo Hladnokrvno ( In Cold Blood ), ki govori o poboju kansaške družine Clutter, zato podnaslovil kot neleposlovni roman (in tako vsaj na videz ohranil povezavo z literaturo), Mailer pa je The Armies of the Night , za katerega je leta 1969 dobil Pulitzerjevo nagrado za neleposlovno delo, podnaslovil z The Novel as History/History as the Novel (roman kot zgodovina, zgodovina kot roman).

Tom Wolfe je njuno ravnanje tedaj komentiral z naslednjimi besedami: »Podobno kot Capote se je tudi Mailer bal, da ga bodo označili za novinarja, zato je podnaslovil knjigo. 
A to je bila lekcija, ki je nihče v literarnem svetu ni mogel spregledati. 
Še en romanopisec se je prelevil v ubogega novinarja, pa če je to še tako poskušal prikriti z različnimi imeni.«

Kako kompleksen je bil v resnici odnos pisatelj-novinar oziroma literatura-novinarstvo tedaj in kako je takšen še danes, se je pokazalo tako pri Mailerju, Capoteju in Wolfu. 
V času, ko sta Mailer in Capote, tedaj že uveljavljena pisatelja, zabredla v novinarstvo, je bil Tom Wolfe novinar. 
Toda tudi Wolfe si je kljub svojim besedam o Mailerju in Capoteju pravzaprav prizadeval, da bi nekoč postal pisatelj. 
To mu je kasneje uspelo in danes niti sam ne vidi najraje, da ga hvalijo bolj zaradi njegovega žurnalizma kot pisateljevanja.

Pa vendar: ob Mailerjevi smrti je David Usborne v britanskemu dnevniku The Independent zapisal: »Mailerjeva zvezda najbrž nikoli ni bolj sijala kot takrat, ko je objavil svoje pričevanje o pohodu pred Pentagon leta 1968. 
To je bil trenutek, ko se je javno mnenje obrnilo proti vmešavanju ZDA v vojno v Vietnamu.«

Literarno novinarstvo namreč ni poceni. 
Podobno kot preiskovalno novinarstvo zahteva veliko časa; novinarji se morajo najprej posvetiti temeljitemu zbiranju podatkov, nato pa še pisanju, kar pomeni, da se tisti pisci, ki se odločijo za upovedovanje nekega dogodka v literarnonovinarski obliki, ne utegnejo posvečati rutinskim, vsakodnevnim poročilom. 
Toda uredniki, ki tvegajo in svojim novinarjem omogočijo, da se posvetijo literarnemu novinarstvu, so nagrajeni z zadovoljstvom bralcev. 
Raziskave, tudi slovenske, so pokazale, da imajo ti zelo radi tovrstna besedila.

Sončna stran črne luknje

Lobanje se razveselita kakor otroka. 
Nato stečeta proti izhodu, neoznačenem. •

Marko Bauer

Miran Ališič

Ves dan razmišljam o tem in potem, ponoči, zapišem.

Jadranje

v majcenem čolnu.

Smo edina barka v iloviškem pristanišču. 
Privežemo se na bojo, vendar tokrat brez potrebe – noč je povsem mirna. 
Pred spanjem (spet) igramo Katance.

namažem maslo na nebo.

Doc. dr. Urban Kordeš je raziskovalec in predavatelj na ljubljanski pedagoški fakulteti. 
Je metodolog in kognitivni znanstvenik: zanima ga, kako raziskovati zavest področje, ki nam je intimno najbliže, hkrati pa je znanstvenemu pogledu najbolj oddaljeno. 
O tem piše v knjigi Od resnice k zaupanju .

Dogodek je šokiral vso svetovno javnost in polnil prve strani časopisov še štirinajst dni. 
New York Times je o sovjetskem dosežku poročal kar s trivrstičnim naslovom čez celo prvo stran. 
»Sovjeti izstrelili zemeljski satelit v vesolje; Okoli zemlje kroži z 28.000 kilometri na uro; Satelit štirikrat prešel ZDA.« 
Francoski Le Figaro se je odzval z naslovom »Mit je postal resničnost, gravitacija premagana!« 
Podoben je bil odziv tudi drugih svetovnih medijev. 
Slovenski poročevalec je, denimo, dogodek povzel 6. oktobra po agenciji TASS z naslovom »Prvi korak v vsemirje«.

Zdi se, da je o uspešni izstrelitvi satelita precej zadržano poročal le sovjetski časnik Pravda . 
Sovjetskemu premierju Nikiti Hruščovu se namreč ta podvig sprva ni zdel nič posebnega. 
Šokiranost svetovne javnosti in čestitke z vsega sveta so ga prepričale, da gre za dogodek, ki se bo vpisal v zgodovino. 
Tako je Pravda šele 6. oktobra Sputniku namenila primerno pozornost.

Sputnik je neposredno vplival tudi na ustanovitev civilne vesoljske agencije v ZDA leta 1958, ki jo poznamo pod imenom Nasa. 
Dr. Roger D. Launius, nekdanji vodilni zgodovinar pri Nasi, zdaj kustos v nacionalnem muzeju za vesoljsko in letalsko tehnologijo Smithsonian v Washingtonu, je za Sobotno prilogo povedal, da je imel Sputnik učinek na razvoj znanosti, tehnologije in matematike v ZDA: »Po izstrelitvi Sputnika ZDA ni bila več vodilna sila na svetu, zato je hotela dohiteti SZ. 
Dolgoročna rešitev je bila investicija v izobraževalni sistem. 
Kongres je sprejel akt, po katerem so zvezna sredstva namenili za znanost in matematiko tako na osnovnih in srednjih šolah kot univerzah. 
Veliko ljudi je študiralo ob pomoči teh sredstev. 
Vlagali so tudi v izobrazbo osnovno- in srednješolskih učiteljev. 
Mislim, da je to dejansko zelo spremenilo ZDA in pripomoglo k njeni tehnološki usposobljenosti.«

Poleg teh učinkov je Sputnik prinesel tudi vrsto znanstvenih dosežkov, ki so vplivali na vsakodnevno življenje ljudi po vsem svetu, od mikročipov do plenic Pampers. 
»To, kaj je pomenil Sputnik, razumemo, če pomislimo, kakšno bi bilo življenje, če ne bi bilo vesoljskih poletov,« pravi Launius. 
»Ne bi bilo globalne telekomunikacije, posledično niti ne interneta, ne bi bilo hitrega pretoka informacij in tudi ne televizije v živo. 
Ko sem bil otrok, je bilo samoumevno, da smo na posnetke iz Vietnama čakali več dni.«

Ob koncu sedemdesetih let je bila Kitajska v svetu znana kot »cesarstvo koles«, ti dve kolesi pa sta za njunega lastnika pomenili veliko več kot zgolj prevozno sredstvo. 
Tistega pomladnega dne leta 1978 je tudi meni – potem ko sem se morala dolgo pogajati s prodajalcem, ki je vztrajno trdil, da tujki ne more prodati tako pomembnega izdelka, ne da bi zanj dobil bone (na podlagi katerih se je v tistih časih kupovalo vse strateško blago, od riža do olja, od mila do bombaža, pa vse do črno-belih televizorjev) – uspelo kupiti »letečega goloba«, kar je bila ena od skromnih štirih znamk teh težkih železnih koles z eno prestavo. 
Vzdolž ulic po prostranem glavnem mestu je ob meni nenehno vozilo na tisoče »večnosti«, »feniksov« in »rdečih zastav«. 
Videti je bilo, kot da so kolesa zrasla iz prašnega asfalta in se združila s telesi svojih jezdecev ter tako postala ne le del njihovega obstoja, temveč tudi svojevrsten dokaz, da življenje resnično obstaja.

Prvi veliki dogodek, povezan z vozilom na dveh kolesih, je bil prihod treh britanskih kolesarjev na poti okoli sveta. 
Ko so pred božičem 1896 John Foster Fraser, Edward Lunn in F. H. Lowe pripeljali v Šanghaj, so jih maloštevilni območni ljubitelji kolesarstva spremljali vzdolž ulic in z njimi proslavljali nenavadni podvig. 
Ker so o tem podvigu nato na veliko pisali tudi kitajski časopisi, se je začela predstava o kolesu kot o luksuznem predmetu, ki nima kakšnega posebnega smisla, spreminjati v idejo o potovanju brez velikih stroškov.

Še sreča, da je skrbnik mladega cesarja že na začetku prejšnjega stoletja s seboj v žepu prinesel tudi očala, tako da se je Kitajska naučila gledati in biti opazovana skozi dioptrijo, in vsa sreča, da ob olimpijskih igrah svet opazuje Peking skozi te leče. 
Potem ko je Mednarodni olimpijski komite ugotovil, da je zrak v mestu, ki bo prihodnje poletje gostilo velike igre, tako onesnažen, da bi utegnil škoditi športnikom, ki tekmujejo na prostem (tudi kolesarjem), so se tukajšnje oblasti domislile, da bi lahko s kolesom dosegle še eno ravnovesje – ekološko.

Pravniki vemo, da je bila sodba v zadevi Gore proti Bush krivična. 
Pa ne gre za to. 
Kdor je videl njegov film, razume, da je Gore spodoben človek. 
Tudi brez Nobelove nagrade bi bilo očitno, kdo je tu moralni zmagovalec: pravi gentleman, ki je – podobno kot Sokrat – dokončno in brez ugovora sprejel krivično sodbo. 
Te vrste spodobnost daje osebnosti format, ki prebija prostor in čas.

Prijetna večerja na turškem domu. 
Pogovori se vrtijo o kulturi, mladi Turki imajo nekaj problemov z identiteto, hkrati pa je njihov način življenja, temperament tako drugačen od evropskega, da se po pravilu vračajo domov. 
Pelin je mlada Turkinja, kustosinja, rojena v Nemčiji; vrnila se je iz Berlina, saj je spoznala, da se v Istanbulu dogajajo v umetnosti veliko večje stvari kot na zahodu. 
Tu je ponovno obdobje razcveta. 
Odpirajo se centri sodobnih umetnosti, naša Moderna galerija se lahko skrije pred njihovo. 
Zanimivo je, da v Turčiji zasebniki veliko vlagajo v kulturo. 
Ne država. 
Bila sem v malem teatru, ki so ga zgradili samo ob pomoči donatorjev. 
Vsak bogataš ima baje po islamu dolžnost, da nekaj svojega dobička nameni v socialne ali kulturne namene. 
Ustanavljajo fundacije, ki finančno pomagajo kulturi. 
O čem takem lahko v Sloveniji le sanjamo.

Preostanek petka sem bila izgubljena v starem delu Istanbula. 
Stari bazar, market začimb, turška kava in milijon barv naokrog. 
Moja teorija je, da v deželah, kjer je veliko barv, so tudi ljudje bolj veseli in prijazni. 
Dežela z največ barv, v kateri sem do sedaj bila, je Indija. 
In ljudje so neverjetno veseli, prijazni kljub temu, da živijo v revščini. 
Ampak so srečni. 
Dežela z najmanj barvami, v kateri sem bila, je Rusija. 
Tam sta le dve barvi – siva in siva in ljudje so neprijazni in zamorjeni. 
Po barvni lestvici bi Slovenijo uvrstila nekje na sredino. 
Zelena nas rešuje.

Ob šestih popoldne v hotelski sobi, v pižami, nogomet na televiziji. 
Saj je vseeno, če je v švedščini. 
Ne premaknem se od tukaj.

Ko padeš takole iz enega v drug svet, je vse skupaj malo nerealno.

Dnevi se malo umirjajo. 
Imam tak občutek. 
Jasno, izogibam se vseh nakupovalnih mrzlic. 
V bistvu je čas za pogled nazaj, za ureditev stvari za nazaj in pogled naprej. 
Seveda se stvari nadaljujejo, je pa novo leto čas za umirjen pogled nazaj in naprej. 
Moram pogledati, kaj pravi horoskop za naslednje leto.

Nataša Zavolovšek

Lina Wertmüller, italijanska režiserka

»Lina se na režiserskem stolu znajde veliko bolje kot marsikateri njen moški kolega. 
Njen film Travolti da un insolito destino nell'azzurro mare d'agosto (sicer bolj znan kot Swept Away) me spominja na Rakov povratnik in Sexus. 
Humor in živalski fuk … 
Česa takega nam Holivud z vsemi svojimi divami in zvezdniki ne more dati,« je o Lini zapisal njen občudovalec, pisatelj Henry Miller. 
Na eni od podelitev zlatih globusov sredi sedemdesetih je pred njo na kolena padel Robert Altman in ji med ljubkovanjem stopal šepetal: »Grande, grande Lina!« 
Bila je Fellinijeva ljubljenka. 
Prijateljica, sodelavka in pomočnica režije. 
Mastroiannijeva zaupnica, ki je razumela, da lahko za svoj film Sofio Loren z grobim kajalom okrog oči postara za dvajset let, pa bo še vedno vrhunska, in edina italijanska režiserka, ki ji je Holivud jedel iz roke, pa je to ni ganilo. 
»Zakaj? 
Ker sem bila neumna in mi je avtorstvo filmov pomenilo več kot milijoni dolarjev.«

Najraje je delala z igralcema Mariangelo Melato in Giancarlom Gianninijem. 
Z njima je posnela pet filmov, med njimi tudi sloviti Swept Away , katerega remaka se je lotil režiser Guy Richie z Madonno in Gianninijevim sinom, prav tako igralcem, Adrianom v glavnih vlogah. 
Polomija. 
»Žal mi je, da sem Marcella Mastroiannija angažirala samo enkrat, za film Fatto di sangue . 
Marcello, cinik, altruist, ki je premogel simpatično preproščino velikega ustvarjalca. 
Na snemanjih in v zasebnem življenju sva se družila polnih štirideset let. 
Ob večerih je znal zbrani družbi na kateri od rimskih teras pripovedovati o svojih ameriških dogodivščinah, še posebej tistih bolj pikantnih – o ženskah, ki so za njegovo naklonjenost tekmovale kot lačne leopardinje. 
Bil je znan po svoji neposrednosti, toda nekaj njegovih ljubezenskih pustolovščin, zaradi načina, kako so potekale, nam enostavno ni mogel prikriti. 
Kot na primer tisto o ameriški igralki Faye Dunaway. 
Šlo je za pravo ljubezen. 
Toda kot pravi sin Mediterana ni niti za trenutek pomislil, da bi zapustil svojo ženo Floro, sicer mojo najboljšo prijateljico. 
In zato sta se z lepo Faye razšla. 
Katera ženska pa po treh letih ne bi skočila pokonci in rekla: 'Kaj torej?' 
Marcello je odgovoril napačno. 
In zgodba se je končala. 
Potem se je tolažil s Catherine Deneuve, toda kaj, ko se je tudi iz te zgodbe rodilo nekaj globokega. 
Ne nazadnje še sladka mala Chiara, ki je zrasla v nadarjeno igralko … 
A do konca življenja ni zapustil Flore. 
In če zdaj pomislim, je bila Marcellova želja verjetno ta, da bi vse njegove ženske živele skupaj, v kadi, polni ljubezni, tako kot v Fellinijevih sanjah v filmu Osem in pol . 
Ah, Marcellino …«

Z vsem srcem brani italijanski film, za katerega je pred časom ameriški režiser Quentin Tarantino rekel, da je mrtev. 
»Ma vaffanculo,« ji uide kletvica in v smehu se hiti opravičevati, »čeprav so se včeraj italijanski ustavni sodniki zedinili, da to kletvico lahko brez skrbi uporabljamo tudi v javnosti. 
Tarantino nima pojma! 
Obmetavala sva se prek medijev, toda kako naj prepričam nekoga, ki je že prepričan. 
Drži, da so skorajda vsi veliki italijanski režiserji že pod rušo, toda naš film je daleč od tega, da bi hiral. 
Pred desetimi leti je morda kazalo, da se ne bo več pobral, produkcija se je silovito zmanjšala, toda italijanski film ima občinstvo, že tradicionalno, ne samo doma, ampak tudi po vsem svetu. 
Res pa je tudi, da se politika nikoli zares ni ukvarjala s tem, da bi vlagala v kapital, kakršen je naša kinematografija. 
Tarantino, naj gre k vragu! 
Blebetač.«

Zdravilo za genetsko pogojeno debelost

Prijazno je pozdravil Franza Beckenbauerja, izmenjal nekaj besed z Royem Makaayem, preveril zgrešene klice na telefonu, objel rojaka in prijatelja Franka Riberyja ter se nič kaj navdušeno napotil proti španskim novinarjem. 
Odpravil jih je v dveh, treh minutah, saj katalonsko še ne zna, angleščina novinarjev pa je bila precej polomljena. 
Nasmehnil se je šele pri radijskem novinarju francoskega RTL in dovolil, da je ob njem tudi kakšno vprašanje in mikrofon Dela . 
Thierry Henry. 
Napadalec, ki je v zadnjih mesecih dvignil največ nogometnega prahu. 
Ker je angleški dež zamenjal za katalonsko sonce. 
Za dobrim konjem se pač najbolj kadi.

Aporizmi

Živimo na Mlečni cesti, valjamo se v mlekuži. 
V tem je ta alpska mentaliteta. 
Milch und Boden. 
Se še kdo spomni Ode Prešernu? 
Prijatli, obrodile so krave mleko nam sladko. 
Moloko. 
Pijača naše in vaše mladosti. 
Mlečni zobje in mlečne brčice.

»Ste vedeli, da so prašiči pametnejši od triletnih otrok?« 
Sklepanje gre: ne moreš se prehranjevati z nečim, kar je inteligentnejše. 
Z nekom.

Pisanje, film, glasba … morali bi biti kot tisti vic iz Montyja Pythona. 
Ni rečeno, da jih boš preživel.

Bila je blaga češkoslovaška ljubimka Daniela Daya Lewisa, čustveno razrvana Cathy v Viharnem vrhu , fatalna Anne v Sramoti , užaloščena Julie v Modri , požrtvovalna medicinska sestra Hanna v Angleškem pacientu , dobra čarovnica Vianne v Čokoladi , psihotična žena Ann v Skritem , moralno razdvojena begunka Amira v filmu Nepovabljen …

Igralke na vprašanja, kdaj so se pred kamero pripravljene sleči, navadno rečejo, da takrat, ko to »utemeljeno« zahteva scenarij … 
Kaj pa vi?

V filmu Mary njujorškega režiserja Abela Ferrare igrate igralko, ki jo angažirajo za vlogo Marije Magdalene. 
Po koncu snemanja ostane ujeta v svojo vlogo, odreče se svojemu življenju in ostane v Jeruzalemu …

Oh, Abel Ferrara je eden najbolj senzibilnih ljudi, kar sem jih v svoji petindvajsetletni karieri imela možnost spoznati. 
Za njegovim robustnim nastopaštvom, ki ga, mimogrede, izvaja samo pred množicami, se skriva umetnik, iskalec, ki bo za to, da pride do resnice – v življenju in pred kamero –, tudi izkrvavel, če bo treba. 
Tako kot Kieslowski tudi on na snemanjih popolnoma zaupa igralcu. 
Ves čas je nekje zelo blizu. 
V filmu Mary ga je zanimal odnos junakov do religije, do skrivnosti. 
Mary, igralki, ki v filmu upodablja Marijo Magdaleno, se zgodi nekaj, kar igralcem grozi po vsakem zaključenem snemanju. 
Ne zmore zapustiti svoje vloge. 
In nasprotno. 
Moč misli Marije Magdalene se intenzivno preseli v Mary. 
Ostane v Jeruzalemu, prepričana, da ji bo skozi Marijo Magdaleno dano razumeti …

zvozla jim ordinate in abscise,

marsikaj nujnega. 
Grejo, recimo,

in kakšna se v popotnika zagleda,

Z metrojem

Brina Svit Pariz

Rojen v znamenju dvojčkov, 7. junija 1958 v Minneapollisu, kot Prince Rogers Nelson, je ime dobil po jazzovskem bendu svojega očeta. 
V Londonu ta mesec lahko še zadnjič slišimo njegove hite v živo, pravi – potem se bo usmeril v študij Biblije in – hm, jazz. 
Nič čudnega, govorimo o »glasbeniku, skladatelju in vrhunskem izvajalcu«, ki ga je Miles Davis oklical za »najbolj vznemirljivega umetnika njegovega časa in mu napovedal, da lahko postane novi Duke Ellington«.

Žvižgači

Čeprav smo zaradi 50. obletnice smrti arhitekta Jožeta Plečnika leto 2007 poimenovali Plečnikovo leto, bo to nedeljo tudi 45. obletnica smrti njegovega sodobnika Maksa Fabianija. 
Bil je eden najpomembnejših urbanistov Avstro-Ogrske monarhije ter osrednje ime secesijske arhitekture in urbanizma pri nas.

Fabiani se je kot dvanajsti od štirinajstih otrok rodil 29. aprila 1865 v Kobdilju v občini Štanjel na Krasu. 
V svojem dolgem življenju, dočakal je skoraj stoletje, je z mogočnimi stavbami in širokopoteznimi zasnovami mest vplival na razvoj slovenske in tudi evropske arhitekture. 
Njegova ustvarjalna pot se je začela, ko se je po maturi leta 1883 vpisal na dunajsko Politehniko, eno takratnih najprestižnejših evropskih šol. 
Devet let pozneje je diplomiral in v okviru štipendije Carla Ghega potoval po vsej Evropi in Mali Aziji. 
Po treh nepozabnih letih se je vrnil s številnimi skicami in risbami, jih razstavil na sedežu avstrijskega Združenja inženirjev in arhitektov ter požel velik uspeh. 
To je bil ključ, ki mu je odpiral vsa vrata v habsburški družbi. 
Fabianija je, tako kot Plečnika, v svoj atelje povabil tudi Otto Wagner. 
Tam je ostal do leta 1896, ko je sprejel delo na katedri za kompozicijo Visoke tehnične šole na Dunaju. 
Bil je znan kot profesor z antidogmatičnimi načeli, ki je poudarjal pomembnost osebnega razmišljanja in osebnih metod dela. 
Najmanjša lastna zamisel je bila zanj več vredna od bolj ali manj prefinjenega posnemanja tujih del.

Janez Hočevar Rifle v Goslaču na strehi

Vloga Tevjeta v Goslaču na strehi je že ena takšnih. 
Pisana mu je na kožo. 
Blizu je njegovi naravi, pa tudi tradicionalnosti in mehkobi. 
»Najbolj mi je všeč, ko se Tevje pogovarja z Bogom in vedno pretehta ob strani. 
To sicer tudi sam počnem. 
Prav tako vsako zadevo obrnem na šalo, ker potem še najmanj boli. 
In zdi se mi pomembno še, da pri Tevjetu igra zdrava pamet pomembno vlogo, kot bi jo tudi sicer morala večkrat življenju. 
Ljudje namreč vse preradi stvari zapletemo in zamistificiramo.«

Svet kapitalistične pravljice

Disneyjevi »otroški« filmi temeljijo na predelavi znanih pravljic, za katere korporacija ni potrebovala plačevati avtorskih pravic. 
Gre za proces diznifikacije, kot tej predelavi pravi Richard Schickel v svoji knjigi The Disney Version , v katerem se magičnost, domišljijskost, enkratnost konstantno uničuje vsakič, ko gre originalno literarno delo skozi mašinerijo Disneyjevega studia. 
Spomnimo se Ostržka in kazni, ki ga je doletela zaradi nebrzdanega uživanja v zabavi, morske deklice Ariel, ki je zaradi ljubezni do moškega prodala svoj čudoviti glas za človeške noge (čarovnica Uršula, ki ji je glas vzela, jo je potolažila: »Moški imajo tako ali tako rajši ženske, ki ne govorijo!«), lepotice, ki je morala »civilizirati« zver (ali pa nasprotno, Richarda Gera/zveri, ki je kultivirala lepotico/Julio Roberts v Čednem dekletu ), ali pa lika ameriške staroselke Pocahontas, sicer predstavljene kot fatalne ženske v popolnem nasprotju s stereotipi, ki veljajo v filmski produkciji o »Indijankah«. 
Pocahontas , edini Disneyjev animirani film brez srečnega konca, je tipičen primer »zgodovine Mikija Miške«. 
V ljubezenski zgodbi med Pocahontas in Johnom Smithom je pozabljeno vse tisto, kar je beli kolonizator (John Smith) dejansko naredil: ukradel zemljo, prinesel bolezni, smrt, posilstva, uničenje starodavnih kultur in verovanj ter na koncu skorajda fizično iztrebljenje staroselcev. 
V Disneyjevem svetu, v katerem »je pomembna samo ljubezen«, ni omenjeno nič od tega. 
Kot pravi Henry Giroux v knjigi The Mouse that Roared: »Predstavljajte si, kako bi reagirala publika na film, ki se dogaja v Nemčiji leta 1936, v katerem se lepa Judinja zaljubi v plavolasega arijskega nacista, ne da bi v njuni ljubezenski zgodbi kdorkoli omenil koncentracijska taborišča in holokavst.«

Predsedniki in vlade odhajajo, Disney ostaja

To ambicijo gre pri Klopčičevem opusu brati v kombinaciji z enim stavkom in z eno podobo. 
Stavek je zapisal v besedilu ob Vidorjevi Množici , da bi z njim opisal svoj režijski kredo ob Gospodični Mary : »Nikoli nisem ničesar storil po naključju.« 
Če torej hočeš postati nekaj več kot samo naključje na svetu, ne smeš nikoli ničesar storiti po naključju.

Naučil nas je biti pozoren na komaj opazne odtenke strašno naključnih dejanj – in si drznil zanje nepopustljivo iskati prave podobe in prave besede. 
Malo je takih. •

Šport, zdravje, filozofija, doping – 1

Sporočilo kolesarjev, če ga malce škodoželjno posredujemo, nacionalni komisiji je, da je neverodostojna. 
To pomeni nezaupnico tudi vam.

Vse skupaj kaže, da se v športu vrti preveč denarja. 
Organizatorje zanima Tour kot največja in najbolj zanimiva predstava. 
V tej silni želji pozabljajo na kolesarje. 
Če bi etape naredili bolj prijazne in jih skrajšali ter kolesarjem privoščili več počitka, bi bilo najbrž manj želje po prepovedanih sredstvih.

Večina dopinga se dogaja na črnem trgu. 
Slovenijo večkrat omenjajo kot zelo aktivno in nevarno na tem področju. 
Po nekaterih virih (italijanski profesor Donati) naj bi iz Slovenije oskrbovali z anaboliki ameriške vojake na Bližnjem vzhodu.

Ste imeli kdaj težave s strankami v dopinških obravnavah? 
Delujete namreč zelo umirjeno in preudarno.

Največ testov za atlete in kolesarje

Čeprav je Konfucij rekel, da »kreposten gospod ne kocka«, je nad njegovo modrostjo prevladala kitajska vera v usodo, ki je niso mogli spremeniti niti krščanski misijonarji, še manj pa izkoreniniti komunistični ateisti. 
»Kitajec ne veruje v Boga, temveč v usodo, ki vse določa,« mi je pred osmimi leti rekel turistični vodič Sisco Teng. 
»Če mu je usoda naklonjena, bo obogatel tudi za igralniško mizo, če mu ni, ne bo, pa čeprav bi pridno delal vse življenje. 
Zato tudi ne hodi v cerkev, je pa pripravljen vse vložiti v igro na srečo, ki traja vsega nekaj ur, včasih tudi samo nekaj minut. 
Če izgubi, pomeni, da mu ni usojeno, da bi dobil, ne samo v igralnici, temveč v življenju nasploh,« mi je pojasnjeval Sisco, ko sva vstopala v takrat največjo igralnico Lisbo, last Stanleyja Hoja, takrat edinega kralja macajskega igralniškega imperija.

Notri se blešči rezultat druženja ameriškega in kitajskega nagnjenja k slabemu okusu, obogaten z visoko tehnologijo. 
Stropi so poslikani kot Sikstinska kapela, hodniki velikodušno široki tako, da se igralci ne bi dotikali z rameni, kar je zelo slabo znamenje, stranišča pa so do popolnosti vzdrževana in je obvezno lulanje, s katerim je za srečo treba začeti igranje, prijetno.

Najuspešnejša gospodarska panoga v Aziji

Pripomba tistih Macajcev, ki so ostali na repu gospodarskega poleta, je, da se premajhen delež tega bogastva vlaga v družbo in da se z vsako novo milijardo dolarjev, zasluženo na igralniških mizah, povečuje napetost zaradi čedalje večjih premoženjskih razlik. 
Kitajski nacionalni praznik 1. oktobra so letos v nekdanji portugalski koloniji zaznamovale demonstracije nekaj tisoč ljudi, za osmo obletnico prehoda pod oblast »matične države« pa načrtujejo nove proteste.

Z baklami in slovensko pesmijo? 
Ne bi ga bilo, so pritrdili pohodniki. 
Kar hitro so hodili, da bi jih manj zeblo, in komaj so čakali, da pridejo na vrh, tam se bodo srečali z rojaki iz Kobarida. 
Kobarida po slovensko, ne Caporetta po italijansko. 
Caporetto je sinonim za poraz vseh porazov. 
Prav po tejle cesti, kjer se zdajle vzpenjamo, me spomni domačin iz Špetra Pepino Crizetig, ki hodi ob meni, so italijanski vojaki pred devetdesetimi leti bežali iz Kobarida. 
Večina, na sto tisoče jih je bilo, je ostala tam ob Soči, v veliki kostnici počivajo.

Pred štirimi desetletji so samo Rezijani, ki so peli slovensko in govorili slovensko, v svojem rezijanskem narečju radi povedali, da niso Slovenci, ampak Praslovani. 
Skupaj smo nastopali, milo jih je bilo poslušati, ko so peli.

»Druga stran«, Slovenija, je bila vsaj do sedemdesetih let nekakšen bavbav, tako so jo slikali lokalni mediji, tako jim je naročil razvpiti Gladio, čudna organizacija v Rimu, državno organiziranih skrajnežev, o kateri Italijani najraje še zdaj ne bi govorili.

Nekomu je dano, drugemu ne

Ah, ne pretiravajte ... 
(skoraj sramežljiv nasmešek) To so naravne stvari, saj ne delam v tovarni.

Se vam zdi? 
Vsaj pet tekstov je Balaševićevih. 
Tekst za recimo Vrijeme je napisal Arsen Dedić, medtem ko sem mu igral na kitaro in prepeval. 
In ker ima pesniško zbirko Boce u moru, more u boci , je v tem kontekstu napisal tekst ... 
Sicer pa so mi osebno bližje skladbe, ki so etno obarvane. 
To imam rad, ker je to »izmišljotina«. 
Ker se mi zdi malo bolj originalno.

Seveda. 
Če bi delal muziko samo zase, bi bilo to malo neodgovorno. 
In potem naredim kompromis. 
En komad za mojo dušo, drugi za dušo drugih. 
En komad za to, da zintrigira množico – zaradi njega bodo potem poslušali še ostale, morda zahtevnejše komade. 
Tako to je. 
A tudi sicer ne bi šel v čisti etno, samo toliko, da poudariš, od kod prihajaš.

Da sploh imate kakšno neuresničeno željo, je to tisto?

Ah, ni tako hudo. 
(nasmešek ) Te stvari jemljem kot usodo. 
Tega ne bi povezoval ne s kariero ne z božjim darom, v smislu, ali je tvoj domet petja do tukaj ali do tam – to pri uspehu očitno nima veze. 
Sami veste; nekateri pevci so svetovne zvezde, a ko bi zdaj pred nama zapel a capella , bi ga nagnal z nogo, nekatere bi pretepel samo, da ne bi peli ... 
To je vse stvar življenja, sreče, usode, kaj vem česa, tudi karizme.

K mizi pristopi njegov menedžer in najavi, da so se odločili, da mora Zdravko pred nastopom na NLP na TVS vsaj kaj pojesti, »špagete sa plodovima mora, neku salatu ...«, nekaj hitrega, skratka, ker ni jedel ves dan. 
Strogo pogleda, kot bi bila pevčeva prehrana moja skrb in krivda. 
In ker se bodo po oddaji takoj odpeljali v Beograd, je to treba narediti zdaj, prav med tem intervjujem. 
Spomnim se na intervju s Čolićem pred skoraj osmimi leti, ko so novinarjem prav tako prefinjeno servirali občutek krivde, češ, Zdravko je lačen, in smo potem po koščkih lovili njegove izjave za dolgo mizo na poznem kosilu v Asu. 
– Ni treba, sploh mi ni treba jesti, je prijazen Čolić, in vendar je njegovo spremstvo prijateljev, menedžerjev, desnih rok neomajno.

Gotovo. 
To je materialni svet, boj za obstanek, za preživetje, ki projicira drugo plat medalje. 
Zakaj imajo ljudje potrebo, da hodijo v svetišča? 
Ker so tam sami s svojo religijo, z njenim duhovnim delom – z ljubeznijo; tam te nihče ne sprašuje, kdo si in koliko denarja imaš na računu. 
Ko prideš ven, si vržen v materialni svet, kjer vladajo človeške strasti. 
Zato imaš ljudi, ki gredo striktno v teološko smer in se zaprejo v svoje svetove, svetišča, samostane. 
Mi pa se v trenutku, ko stopimo iz svetišča, soočimo z drugo platjo življenja, z bojem za obstanek, za eksistenco, stopamo v konflikte z drugimi, s svojimi strastmi. 
Jasno, da je v življenju težko obdržati in vzdrževati ta duhovni naboj, ki ga občutiš v teh prostorih.

Dajte, no ... 
Upam, da ne.

In vi?

Prav ta multietničnost je očitno kreativni vrelec, iz katerega izhajajo presežki; ta dežela je vedno imela talente, ki so se izkazali tudi zunaj. 
In kot sem rekel, za časa komunizma se tega nismo dovolj zavedali. 
Jaz sem moral v tistem času v Domžale, da bi lahko odprl podjetje. 
Slovenci so bili v tistem času veliko bolj odprti za posel in odnos fair play .

Spomnim se čudovitih glasov, Ota Pestnerja, Nade Žgur ... 
Pa športnikov ... 
Bolj ko se boste odpirali, bolj boste kreativni, vedno je tako. 
Z novimi ljudmi v športu, umetnosti ... 
Mislim, da je prav to mešanje energije vedno glavni dobitek. 
Zaprtost nikoli ne prinaša nič dobrega, še manj inovativnega. 
Poglejva samo ZDA: Amerika počiva na različnih nacijah, različnih religijah, zato tudi je uspešna. 
Ker so ugotovili, da moraš narediti ustavo na tako velikem koščku papirja (vzame servieto in jo razgrne) , kjer piše samo, kaj smeš in česa ne smeš. 
V različnosti se lahko doseže boljša kakovost. 
To je osnovno filozofsko vprašanje. 
V trku nasprotij se vedno rojeva nova kakovost, nova energija. 
To je Feuerbachova teorija, materialistična teorija, o tem je pisal Hegel. 
In v Bosni je bila prav ta različnost bistvena za rojevanja presežne kakovosti.

Čakajte, bili ste vojak in hkrati na vrhuncu popularnosti. 
Menda ste takrat v Valjevo dobivali čez tristo pisem oboževalk na dan?

Vrnili ste se s turneje na Švedskem. 
Nostalgija?

Ah, ves čas me sprašujejo o tisti avanturi s Frido. 
In jaz jim odgovarjam: zakaj bi mi Frida toliko pomenila, če je bila vsaka natakarica, ki sem jo srečal na Švedskem, boljša od nje? 
Zato, ker je bila takrat Frida članica ultrapopularne skupine? 
Ne, to ni moj stil.

Čeprav jim tega moški niste ravno dovolili?

Vesna Milek

Rodnost na Slovenskem

Pacientu bi predpisali zdravilo, preden bi opravili analizo krvi

Ko ženska zanosi, ji ponavadi vsi čestitajo in se z njo veselijo. 
Če ima srečo, se njen delodajalec z njo iskreno veseli. 
Ko se vrne s porodniškega dopusta, če se seveda lahko, pa se začne zahtevno žongliranje med delovnimi in družinskimi obveznostmi. 
Za začetek ji nemara povedo, naj ne računa na višjo plačo, saj je eno leto ni bilo v službi. 
Preden je šla na porodniški dopust, pa so ji na primer dejali, da res ne more dobiti višje plače, če odhaja na porodniški dopust.

Pred starše, ki poskušajo ohraniti tudi svojo kariero, je tako postavljenih veliko zahtev: da izpolnjujejo delovne obveznosti, po možnosti brez plaho izgovorjenih opravičil o otrocih, po katere da je treba v vrtec, in starševske, torej, da bodo super starši, ki bodo otroke zabavali, zanje skrbeli, jim priskrbeli najboljša oblačila in igrače – sicer bi njihovi otroci izstopali –, jim bodo omogočili dodatne dejavnosti, ustrezne šole in nazadnje morda še stanovanje, da se bodo lahko postavili na noge.

Pogled v igralko

Če bi iskali vsebinsko jedro Silvinega igralstva, nam prvi odgovor ponuja sama: temeljno čustvo je ljubezen, ki žene svet, a ne ljubezen kar tako, temveč prevarana ljubezen. 
Prevara je tisto konfliktno počelo, iz katerega raste človekova bolečina in iz katerega izvira glavno neravnovesje med človekom in sočlovekom, kar pa je navsezadnje razmerje, ki v temelju določa svet. 
V prevari seveda ni nobenega naključja, nobene samodejnosti, prevara je delo človekovega uma in duha in Silva Čušin se tega nenehno zaveda. 
Ve pa tudi, da biti žrtev hkrati pomeni imeti krvnika, in ve, da ta ni večen in nepremagljiv. 
Življenje je tako zaznamovano z angažmajem, z nenehnim bojem, nam sporoča Silva v svojih vlogah, kar z drugimi besedami pomeni pristanek na ta svet in to življenje, čeprav se ob koncu, ob spoznanju usodnih razpok, njene oči še za odtenek globlje udrejo v svoje ležišče.

Na Sarajevskem filmskem festivalu se je predstavil z lahkotno komedijo Toma DiCilla Delirious , v katerem igra paparaca (zanimivo, da se je pred sedmimi leti v Sarajevu prav tako predstavil z DiCillovim filmom Living in Oblivion ); in s filmom Intervju , ki ga je sam režiral. 
Gre za remake filma Thea Van Gogha, nizozemskega režiserja, ki ga je leta 2004 ubil islamski skrajnež.

Moj brat, da. 
Mislim, da je čudovit igralec, toliko lepega ima v sebi …

Ja, Jim Jarmusch me je povabil k sodelovanju za Mistery Train prav zato, ker me je opazil na odru v East Villageu …

In? 
Kako je bilo? 
Pokliče vas takrat neznani režiser in se predstavi kot Quentin Tarantino …

Do zdaj ste gotovo imeli precej priložnosti, da ste raziskali tudi ta del svoje osebnosti?

In vendar, bili ste soočeni tudi z realno smrtjo. 
Dan po 11. septembru 2001 ste se priglasili k vašemu »staremu« gasilskemu podjetju kot prostovoljec … in dvanajst ur na dan v pepelu med trupli iskali preživele. 
Kaj se je takrat dogajalo v vas?

Menda ste se odločili, da začnete režirati prav zato, ker ste bili naveličani vlog »sluzastih psihopatov ali »luzerjev«, kot ste nekoč rekli? 
Kje vas bomo več videvali – na režiserskem stolčku ali pred kamero?

In vendar, kaj vam je v tem trenutku najbliže?

Če prav razumem, vam je bila najbolj v oporo jasna in trdna struktura načina življenja?

Situacija se je v zadnjem desetletju zelo spremenila. 
Meditacija je razumljena predvsem kot način, kako lahko raziskujemo to, kar smo, in pot, kako vzdržujemo svojo zavest ter uravnovešamo svoj um in čustva. 
Menim, da je meditacija zdaj že demistificirana in je povsem jasno, čemu je namenjena, njeni učinki so razloženi in so blagodejni. 
Če vzamete v roke katerokoli revijo, tudi Vogue, boste povsod zasledili napotek za meditacijo. 
Nekaj takšnih člankov sem celo prebral in moram reči, da ne zgrešijo bistva. 
Presenečen sem bil, da so, ko se bil na obisku na Irskem, stopili v stik z mano ljudje, ki želijo, da pozornost postane del njihovega zdravstvenega sistema in del skrbi za duševno zdravje. 
Pravkar prihajam od tam, vodil sem namreč delavnice za psihoterapevte.

Kaj bi vi izpostavili pri meditaciji?

Hospic je čudovit primer, kako lahko pozornost ublaži situacije, ki so običajno prežete z zanikanjem in s strahom. 
Izkušnje kažejo, da lahko te dogodke napolnimo s sočutjem in prijaznostjo. 
Ko delujemo v dobro drugih, dejanja naprej pomagajo tistim, ki so jim namenjena, in hkrati blagodejno vplivajo tudi na tistega, ki to počne. 
Menim, da je delovanje v Hospicu, kjer zelo koristno uporabljate svoje veščine in svoj čas, veliko bolje, kot če napišete ček. 
To, da podarite denar, je čudovito, vendar se morda ne bo dotaknilo vašega srca, če niste bolj konkretno dejavni. 
Delovanje v Hospicu, kjer pomagate umirajočim, ima močan učinek in vzpostavlja globoko medčloveško povezavo.

Menite, da se je poskus izjalovil tudi zato, ker je socializem slonel na težki industriji in ne na poskusu harmoničnega sodelovanja z naravo?

Razlike so predvsem v tem, ali imaš srečo ali pa ne, ali sploh želiš biti nekdo, ki se ga vidi in sliši, ali si raje skrit v množici. 
Ali želiš, da pol Slovenije ve, kakšni so tvoji dnevi in kaj misliš, ali pač ne.

Kultura ima en sam problem: od nje, neodvisne, sodobne, se ne da delati dobička. 
In zato ne bo nikoli res neodvisna. 
Vsaj dotlej ne, dokler ne bo jasno, da ji pripada mesto v družbi in posledično tudi subvencije; dokler ne bo jasno, da je kultura pomembna in da se ne da vse meriti z dobičkom. 
So stvari, ki so pomembnejše od dobička.

In ker je stanje duha slabo, se ljudje zapiramo v mikroklime svojih domov. 
Ni sproščenosti, ugotavlja celo vlada. 
Žal pa sproščenosti ne moreš naročiti, predpisati, ukazati. 
Je ali pa je ni. 
In ko se začneš spraševati o njej, je ni. 
In ko začneš ljudi spravljati v kalupe, sprejemati protikadilske zakone, zamenjevati ljudi na delovnih mestih, kot bi rekel keks, je ne bo. 
Ne glede na to, kako velik je naš BD-proizvod.

Po pregledu stanja stvari z Borutom prijeten miren sestanek, kasneje sva se sicer še dvakrat videla, vmes je bil tudi en buren dvogovor, sva pač temperamentna in se zelo dobro poznava. 
On predstavlja racionalno plat, ki v bistvu brani mene v času, ko mi te zmanjkuje, ko jaz pač samo hočem narediti projekt ne glede na vse. 
In potem slišim tuliti Boruta, da ne bom spet najemala osebnih kreditov za umetniški projekt Janeza Janša itd. 
Ne bom.

Torej od desetih do šestnajstih sem delala po pet stvari hkrati, Katja in Urša isto, všeč mi je, ko naenkrat spoznaš, da nekateri ljudje vseeno radi pomagajo kulturi, npr. gospe Pia in Breda iz Tobačne pa gospa Asi v Adrii, Valter v Pop Airu, Maja v hotelu Park, direktor Vibe, Uroš iz Kavarne Sem pa tandem Nenad in Jure z gradu Kodeljevo … 
Prav užitek je sodelovati z njimi. 
Sproščeno. 
Tako da ni povsem res, da smo Slovenci nesproščeni, seveda smo sproščeni, samo klima mora biti za to.

Na Metelkovi. 
Verjetno pol Slovenije misli, da je to prostor narkomanov in izgubljenih ljudi; upam, da se vsaj kdo zaveda, da je to prostor, poln kreativnih ljudi in dobrih idej. 
Priznam, ni čisto tako, kot smo si zamislili ob zavzetju Metelkove. 
Namreč, moje delo v kulturi se je pričelo prav na Mreži za Metelkovo, katere cilj je bil pridobiti prostore za umetnike v bivši vojašnici. 
Imeli smo dober program, izdelani so bili odlični načrti, v Mreži so bili skorajda vsi ljubljanski umetniki, ampak naredili smo nekaj napak, ki pa so bile pogojene tudi s takratnimi razmerami. 
Tako še vedno nimamo urejenega kulturnega centra, ki ga imajo v vsakem večjem evropskem mestu. 
Prava sramota je, da ga nimamo, imamo pa Metelkovo, prostor individualnih umetnikov, skupin, prostor dobrih in kreativnih idej. 
Delati na Metelkovi je pravi balzam; lahko prideš v trenirki, lahko si popolnoma urejen, lahko prideš v nedeljo ali pa zvečer in vedno je nekdo v drugih pisarnah, dobra energija … 
Samo upam, da se naši sosedje na ministrstvu za kulturo zavedajo, kakšen prostor je to. 
Že leta se namreč govori, da bodo Metelkovo 6 podrli, spremenili namembnost. 
Morda kakšna podzemna garaža več? 
Ko imamo takšen problem s prometom v Ljubljani, v kulturi je pa vse urejeno. 
Ne razumem, zakaj je tako nemogoče imeti dober dialog z nami, neodvisnimi kulturnimi organizacijami, ki smo pač uporabniki teh prostorov. 
In če se obrnem v preteklost, morda brez nas ministrstvo za kulturo sploh ne bi dobilo te bivše vojašnice, morda bi bil na tem prostoru le en trgovski center več?

Nataša Zavolovšek

Nataša Zavolovšek (1966) je otroštvo preživela v Kočevju. 
Diplomirala je na ljubljanski fakulteti za socialno delo in fakulteti za družbene vede, smer mednarodna politologija.

Moč dokumentarca Otroci s Petrička nekateri primerjajo z močjo Spielbergovega Schindlerjevega seznama. 
Zgodba o otrocih, ki so jih v taborišču Teharje junija leta 1945 nasilno ločili od staršev in odpeljali v otroško taborišče Petriček, je dejansko ena najpretresljivejših med doslej osvetljenimi temnimi poglavji slovenske polpretekle zgodovine. 
Silovitost tega filma je katarzična. 
Obenem je to tudi najmočnejše delo Mirana Zupaniča, scenarista in režiserja. 
Dokumentarec je na nedavnem festivalu slovenskega filma prejel nagrado za najboljši film festivala. 
Zato je treba našteti še nekaj ljudi in ustanov: direktorja fotografije Janeza Kališnika, montažerja Jaka Kovačiča, avtorico glasbe Bojano Šaljić Podešva, pa produkcijsko hišo Arsmedia in z njo producenta Francija Zajca ter uredništvo dokumentarnih filmov TVS, ki ga bo premierno zavrtela 7. novembra.

Zgodba otrok s Petrička je še ena v vrsti zamolčanih zgodb slovenske polpretekle zgodovine. 
Kako to, da je dobila svojo besedo tako pozno; konec koncev so strahote, ki jih zaradi vojne lahko doživijo otroci, tiste, ki ljudi najprej razorožijo ideoloških predsodkov ali celo sovraštva.

... bolje bi bilo reči, da ga skuša pojasniti, razumeti ... 
Kot štirinajstletnik je bil seveda v drugačnem položaju kot, denimo, šestletna deklica. 
Čudovito bi bilo, pa obenem še grozljivejše, če bi lahko v filmu obravnavali tudi drugo stran. 
Nobenega dvoma ni, da so ti otroci žrtve. 
Zanesljivo pa je, da so se tudi mnogi, ki so v imenu komunizma in osvoboditeljev delali zlo, kasneje soočali s strašnimi travmami. 
Tudi oni so žrtve. 
Tisti, ki so leta 1945 v Kočevskem rogu in drugje s pištolami in puškami pobijali ljudi, ki so bili povsem nemočni, so s tem streljali tudi sami nase. 
Razen če so se spremenili v moralno popolnoma nedojemljiva bitja. 
Ne želim reči, da je zato njihova krivda kaj manjša. 
A ko si ideologija, katera koli, podredi posameznike do te mere, da eni drugim delajo zlo, je to grozljivo in tragično za vse. 
In seveda pusti globoke poškodbe.

Na žalost. •

Pravijo, da trpljenje oplemeniti človek značaj, včasih pa lahko naredi ljudi tudi malenkostne, grenke in maščevalne. 
Kolesarstvo je nedvomno šport trpljenja, v katerem se ambiciozen športnik, kakršen je Tadej Valjavec, na robu zmogljivosti in vrhuncu stiske ponavadi znajde pred večnim vprašanjem, kakšen smisel ima njegovo včasih zelo ekstremno početje. 
Odgovor je pravzaprav zelo enostaven: vsak uspeh ima svojo ceno, zato pravih stvari človek namreč ne počne le sem in tja, ampak ves čas in zavzeto. 
Profesor filozofije in etike na kalifornijski univerzi Papperdine Russell W. Gaugh meni, da sta v neprijetnem volja in pogum pomembnejša od česarkoli. 
Valjavec na dirkah dokazuje, da mu ob vseh pomislekih, ki mu jih zadnja leta čedalje bolj pogosto poraja njegov šport, volje in poguma ne manjka.

Ko vas opazujemo na dirkah, velikokrat dobimo občutek, da bi kolo najraje vrgli v jarek in odšli domov. 
Pa se to ne zgodi?

Težki trenutki in razočaranja se kopičijo, zato je razumljivo, da človek vsake toliko časa eksplodira in poskuša iz sebe izgnati vso negativno energijo.

Po štirih letih sem spet doživel slast zmage. 
To je res fantastičen občutek. 
Še zlasti za kolesarja mojega kova, ki dobi malokrat priložnost, da stopi na najvišjo stopničko.

Kateri športnik pa vam je vzornik. 
Nekoč ste dejali, da je bil to Michael Jordan. 
Zdaj njega ni na sceni. 
Ste našli kakšno zamenjavo?

Ženi in sinu, pa staršem, bratu in prijateljem oziroma vsem tistim ljudem, ki mi stojijo ob strani v dobrem in slabem. •

O klancih

Petinpetdesetletni Jerome Groopman je raziskovalec raka in aidsa na Harvard Medical School v Bostonu ter pisec za revijo The New Yorker . 
V svoji najnovejši knjigi How Doctors Think (Kako razmišljajo zdravniki), ki je izšla pri založbi Houghton Mifflin v New Yorku, pripoveduje, kako zdravniške miselne napake in napačni sklepi pripeljejo do napačnih diagnoz. 
Z odkritosrčnostjo, kakršno komajda kdaj srečamo v medicinskem poklicu, razkriva grozljive primere iz kliničnega vsakdanjika in opisuje, kako bi se lahko bolniki obvarovali pred zdravniškimi napakami.

Noge sem imel pričvrščene, trup pa sem dvigoval in upogibal. 
Počutil sem se veličastno, dokler me naslednji dan ni skoraj razneslo od bolečin. 
Bolečine v hrbtenici imam že dolgo zaradi ponesrečenih operacij in ta telovadba je bila bedarija.

Da, in to prav uspešno. 
Skoraj vsi kolegi so mi dovolili, da jih imenujem s pravim imenom in priimkom. 
Mislim, da je bilo vsakemu od njih jasno, da je že kdaj postavil napačno diagnozo. 
Večina jih ne nastane zaradi tehničnih, temveč zaradi miselnih napak.

Malcolm Gladwell, ki tako kot vi piše za revijo The New Yorker, v svoji uspešnici Blink opeva prednosti intuicije. 
Potemtakem je pogosto prav, da sledimo prvemu vzgibu?

Finančne spodbude lahko igrajo veliko vlogo. 
To je prav katastrofalno pri operacijah hrbtenice: komaj dva odstotka vseh ljudi z bolečinami v hrbtenici potrebuje fuzijsko operacijo.

Kaj predlagate, da bi zmanjšali obseg napačnih diagnoz?

Letošnje poletje smo priča ekstremnim vremenskim pojavom. 
Južno Evropo preplavljajo vročinski valovi, na Balkanu so zabeležili zastrašujočih 45 stopinj Celzija, tako da lahko rečemo, da smo jo v Sloveniji z najvišjo temperaturo 39 stopinj še dobro odnesli. 
Medtem ko se v Sredozemlju spopadajo s hudo sušo, v Angliji dobesedno plavajo. 
Kaj to pomeni za podnebje našega planeta v prihodnosti in kako črnoglede so napovedi strokovnjakov, smo povprašali klimatologinjo prof. dr. Lučko Kajfež Bogataj z biotehniške fakultete v Ljubljani, članico Medvladnega odbora za podnebne spremembe (IPCC) v Ženevi.

Padavine na severu Evrope in istočasna suša na jugu so posledica lege polarne fronte oziroma trenutne vrste splošnega kroženja ozračja. 
Sama situacija je na prvi pogled povsem normalna, navsezadnje, kdaj pa bo v Sredozemlju vroče, če ne poleti. 
Hudič pa običajno tiči v podrobnostih. 
Obe vremenski situaciji sta namreč prignani do ekstremov, ki se le redko pojavijo istočasno. 
Na Balkanu padajo temperaturni rekordi kot za šalo, Anglija pa doživlja stoletne vode. 
In od rekordnega poletja 2003 so minila komaj štiri leta. 
Takrat so bili mnogi prepričani, da še dolgo ne bo spet take vročine in toliko mrtvih Evropejcev. 
A število letošnjih žrtev vročine v naši okolici spet štejemo v stoticah.

Njihov dvom, upam, odseva samo to, da posameznega vremenskega dogodka ne moremo pripisati podnebnim spremembam. 
Sicer pa je ogrevanje planeta nedvoumno, tako kot to, da nas je danes kar 6-krat več kot leta 1800 in da v povprečju vsak Zemljan porabi vsaj 7-krat več fosilne energije kot pred 200 leti. 
Zato je človekov vpliv na segrevanje planeta najmanj petkrat večji, kot so naravne spremembe, npr. Sončeve aktivnosti.

Oceani so se ogreli vsaj do globine 3000 m. 
Topljenje ledu in raztezanje morske vode je že povzročilo dvig morske gladine. 
V drugi polovici 20. stoletja se je gladina morja dvigovala okrog 1,8 mm na leto, po letu 1993 pa za 3,1 mm na leto. 
Temperature na Arktiki naraščajo dvakrat hitreje kot drugje na svetu. 
Satelitska opazovanja kažejo, da se je po letu 1978 arktični led krčil za 2,7 odstotka na desetletje, poleti pa kar za 7,4 odstotka na desetletje. 
Permafrost na Arktiki se je na površini ogrel za do 3 stopinje C po letu 1980 in na severni hemisferi je od leta 1900 do zdaj že 7 odstotkov manj sezonsko zmrznjenih tal. 
Ceste na severu Kanade zaradi odtaljenih mehkejših tal niso več prevozne, drevesa pa se nagibajo, pravimo jim pijana drevesa.

Rezultat katerega scenarija so poplave na Otoku in suša v Sredozemlju?

Za prazne gozdove – s puško naprej! •

Različni modeli

Kako je reševati stvari na tako daljavo?

Ste bili utrujeni?

Ne, pretresen. 
Nesreča se je zgodila na delu vesoljske postaje, za katerega sem bil odgovoren. 
Situacijo smo reševali vsi, a rešiti sem jo moral jaz. 
To je poseben občutek, zlasti ker sem bil z eksplozijo nekako osebno povezan. 
Ko se je bližal konec moje izmene, se je tudi posadka Apolla 13 odpravljala spat. 
Zbudila bi jih naslednja ekipa ob koncu izmene. 
Pravila so velevala, da posadka takoj, ko vstane, poenostavljeno povedano, pretrese rezervoarje kisika. 
To je morala posadka opravljati ročno, ker se je pokvaril mehanizem. 
In prav takrat sem zahteval, naj posadka pred spanjem opravi dodaten postopek. 
Če ne bi dal tega ukaza, bi se nesreča morda zgodila kasneje, kdo ve.

Posadka je imela ob vrnitvi zaradi prevelike količine CO2 težave z dihanjem. 
Lunarni modul je bil res namenjen dvema astronavtoma, toda vendarle, zakaj je vse izračunano na skrajno mejo?

Leta 1975 ste sodelovali v ameriško-ruskem vesoljskem projektu Apollo-Sojuz in še na nekaterih drugih. 
Kakšna je bistvena razlika med sistemoma, med ameriškimi astronavti in ruskimi kozmonavti?

Ne, najtežji del se je šele začel. 
Vedeli smo, da bodo padli v Pacifik, toda pripeljati so morali na Zemljo. 
Smer leta modula ni bila natančna, zato smo vedeli, da bodo morali popravljati, to pomeni prižgati motorje v točno določenem trenutku. 
Najbolj sem se bal, da nam ne bo uspelo prižgati motorjev. 
V tem primeru bi Apollo 13 zgrešil Zemljo za 40.000 kilometrov in s posadko vred bi postal satelit. 
Ampak motorji so se prižgali in smer smo nekajkrat popravili. 
Naslednja mora je bila ob vstopu v zemeljsko atmosfero, v katero mora plovilo vstopiti pod točno določenim kotom znotraj petih stopinj. 
Če bi prileteli preveč navpično, bi zgoreli, v nasprotnem bi se odbili od atmosfere in postali satelit.

Res je. 
Zato pa se o svojem delu lahko nemoteno pogovarjam.

A ni zabavno?

Vi te ambicije nimate?

Veste, kaj je pri TV-oddaji najbolj fino? 
Da lahko s serijo oddaj premikaš meje mišljenja, razumevanja okolice. 
Še zlasti s humorjem.

Pa vendar ima mogoče Gojmir Lešnjak kaj povedati tudi kot Gojmir Lešnjak, ne le kot zabavljač, šovmen, igralec …

To je tudi moje skromno mnenje. 
Ampak obstajajo določene tržne zakonitosti, zaradi katerih mora biti ta oddaja dolga, kolikor je. 
Tudi z Juretom bi laže delala oddajo, ki bi bila dolga samo 25 minut. 
To bi pomenilo večji naboj, krajše, bolj strnjene skeče …

Kako bosta zdržala ta tempo? 
Vsak skeč je mini oddaja, rubrike, ki jih je treba zapolniti vsakič znova …

… se je najbrž slišalo patetično. 
Ampak je bilo res. 
Takrat, pri 18-ih ali 19-ih me je Ernest, bolj kot pisec, fasciniral z načinom življenja. 
Prisegel sem, da bom poskušal vsaj en kos življenja odživeti tako kot Hemingway v enem obdobju …

Saj špilamo. 
Ampak za zdaj bolj uživamo, da igramo zase in za družbo, v naši dnevni sobi.

Če bi se Rimbaud odločil, da bo pisal samo zase – in ostal pri absintu in uvažanju etiopske kave, ne bi nikoli brali Pijanega čolna.

Načne, jasno. 
Magnifico je ravno za vaš medij enkrat rekel: takrat ko začneš brati svoje intervjuje in gledati svoje fotografije, je s tabo konec. 
Tega se dosledno držim. 
Drugi »reality check« pa so moja druščina, moji indijanci, Urbano pleme.

Upam, da počasi prihaja urbana revolucija. 
Počasi bo Slovenija postala mesto. 
Hitra železnica od Dolge vasi do Portoroža, od Kranjske Gore do Metlike. 
Pa še počez. 
In če čudno funkcioniramo kot državljani, lahko morda bolje kot 1,6 milijona meščanov. 
(zafrkljiv nasmešek)

Njegovo življenje in delo je opredelilo veliko prijateljstvo z umetnikom Josephom Beuysom (začelo se je z razstavo Strategy Get Arts iz leta 1970; sodelovanje se je nadaljevalo v osemdeseta leta). 
V šestdesetih letih prejšnjega stoletja je bil soustanovitelj skupine Traverse Theatre, ki je danes prerasla v eno največjih sodobnih gledališč v Veliki Britaniji. 
Ustanovil je tudi Richard Demarco Gallery. 
Od začetka devetdesetih let deluje Demarco European Art Foundation, v okviru katere še naprej udejanja svoje poslanstvo. 
A deklarativno poudarja, da nikoli ni ustanovil kakšnega »umetniškega centra« (v luči pridobitništva), pač pa le, kot jim pravi, »centre srečanj«. 
Na začetku julija letos je bil deležen posebne časti – iz rok njenega visočanstva angleške kraljice Elizabete II. je prejel najvišji red britanskega imperija, v stopnji Commander of the British Empire (CBE).

Kakšen je vaš odnos do Škotske in umetniškega festivala v Edinburgu?

Leta 2002 sem v evropskem parlamentu, v okviru Demarco European Art Foundation, predstavil razstavo Onkraj konflikta ( Beyond the Conflict ), kjer se je 24 škotskih umetnikov trudilo, da bi povezali Škotsko in islam s simboli umetnosti. 
Primerjali so govorico likovne umetnosti, ki sta jo uporabljali islamska in škotska umetnost skozi zgodovino. 
Našli smo neverjetne podobnosti. 
Vidite, umetnost je univerzalna in briše razlike.

Kot pesnik, prevajalec in raziskovalec z jezikom počnete mnoge reči, odraščali ste in živite v dvojezičnem okolju, ki ga prevajate jezikovno in kulturno. 
Kaj bi lahko rekli o svoji identiteti?

Ali nagradi – evropska nagrada nemškega mesta Münster, ki ste jo prejeli za prevod Šalamunove poezije, ki je izšla pri nemški založbi Suhrkamp, in avstrijska državna nagrada, ki ste jo prejeli za svoj prevajalski opus – vsebujeta tudi finančni del?

V zadnjih letih je bilo kar nekaj odmevnih predstavitev slovenske literature v nemškem govornem področju, med njimi zlasti na letošnjem sejmu v Leipzigu. 
Katera je po vaših izkušnjah najboljša pot za vstop slovenskih avtorjev v nemški založniški svet?

Delo, 27. junija

Slovenija se hitro približuje trenutku svojega predsedovanja. 
To bo veličasten trenutek, ko bo govorila v imenu skoraj 500 milijonov ljudi.

Reformna pogodba je mednarodna pogodba in jo bo treba ratificirati. 
Slovenija bo torej po ratifikaciji Pogodbe o ustavi za Evropo morala še enkrat opraviti domačo nalogo. 
Očitno je že sedaj, da bo reformno pogodbo treba še dodatno razlagati. 
V teoriji velja, da je mednarodna pogodba, ki jo je treba razlagati, slaba. 
Komu je torej namenjena in ali nam njene novosti prinašajo nov dokaz, da so se grožnje z vetom obrestovale in da imamo opravka s t.i. prožno interpretacijo, ki se še širi? ∙

V odgovoru na moje pisanje se g. 
Klemenčič ni opravičil, da se je zmotil ali nalašč zamenjal obdobje, ki ga popisuje ga.Drenovčeva. 
Še huje, trdi, da je ga. 
Drenovčeva upravičena do določenega mnenja, da pa sam kot profesor ne bi smel imeti njemu ali njegovim somišljenikom nasprotnih trditev. 
Trdi, da je tak način neprimeren za našo mladino. 
Poduči me o kulturi dialoga. 
Že tisočkrat slišano in v eksekutivi uveljavljeno načelo v naši polpretekli zgodovini.

prof. dr. Jože Duhovnik , Medvode

Delo, 14. julija

Neko julijsko nedeljo sva se ob osmih zjutraj z Dragom Jančarjem za hip srečala v prazni cerkvici sv. Janeza Krstnika, ki je svetilnik Bohinjskega jezera. 
V pozdrav sva si brez besed pokimala.

Zasebnost je zgodovinsko in kulturno relativen pojem. 
David Lyon, eden od udeležencev simpozija Goodbye Privacy na AE, opozarja, da je zasebnost, ki nam nezadržno uhaja, iznajdba zahodnega sveta; Kitajci, denimo, imajo povsem drugačen odnos do zasebnega prostora, kot ga razumejo zahodnjaki. 
Zasebnost sodi v samo jedro človekovih pravic zahodnih demokratičnih družb in je tesno povezana z drugimi človekovimi pravicami, med njimi s pravico do svobodnega izražanja in združevanja, ki omogoča družbeno udeležbo in politični angažma. 
Zasebni prostor, ki se je v Evropi oblikoval v 17. stoletju, je kot prostor kritične javnosti pomenil protiutež državni oblasti, tako da javna in zasebna sfera nista bili v diametralnem, ampak v dialektičnem razmerju. 
Že v 70. letih pa je Habermas ugotavljal, da logika industrijske družbe vodi v »mrtev javni prostor«, saj ko ljudje drug drugega nadzorujejo, družabnost upada in molk postane edina oblika varovanja. 
Mnogi poudarjajo, da človek začuti potrebo po družabnosti šele, ko mu je omogočena distanca do izpostavljanja svoje intime, a natanko to distanco uničuje že sodobna arhitektura zastekljenih stavb in pisarn, v kateri so ljudje drug drugemu v vsakem trenutku na vpogled. 
Ljudje v javnosti nosijo maske, ki jih prilagajajo svojim družbenim vlogam in kontekstom. 
Zahteve, povezane z glorifikacijo jaza, da naj ljudje maske snamejo in razgalijo svoj »pravi jaz« – kar mnogi brez zadržkov storijo z nastopi v Big Brotherju in razgaljanjem na spletnih portalih, kot je YouTube –, pa, kot je že pred desetletji zapisal teoretik Richard Sennet, javni politični prostor spreminjajo v teror intime. 
Mnogi prav pri internetu, zlasti v uporabi druge generacije spletne tehnologije (web 2.0) in oblikovanju spletnih skupnosti, blogov itd., gojijo upanje za obnovo aktivne civilne družbe. 
Toda za spletnim brskanjem ostajajo sledi; brskalnik google, na primer, posameznikovo »iskalno zgodovino« ohranja poldrugo leto.

Prav nevidni, zastrti svet informacij in nadzora je tudi vsebina Projekta Makrolab Marka Peljhana, ki mu je letošnjem programu AE pripadlo mesto izbranega umetnika. 
Peljhan že dobro desetletje s sodelavci raziskuje tehnološke, politične in vojaške strukture globalnih telekomunikacij ter migracije in vremenske sisteme. 
Njegova razstava Situational Awareness v Lentos Kunstmuseumu, ki je odprta do 17. septembra, vključuje mikrosatelit, ki bo lansiran v polarno orbito, eno od brezpilotnih letal iz serije C-ASTRAL CCR ter makete modula Ladomir mkVII, ki bodo v bližnji prihodnosti postavljene na Arktiki in Antarktiki. 
Poleg dokumentarnih posnetkov s prve ekspedicije I-TASC (mednarodne mreže posameznikov in organizacij, ki sodelujejo na področju umetnosti, inženiringa, znanosti in tehnologije) na Arktiko in Antarktiko v letih 2006/07, so v muzeju projicirani simulirani posnetki modulov, postavljenih na obeh zemeljskih polih. 
Živima dogodkoma je sicer malce zagodlo slabo vreme, zaradi česar je Peljhan v sodelovanju z Aljošo Abrahamsbergom in Matthewom Biedermannom dveurni signalno-zvočni performans SPEKTR – projekt je splet vnaprej pripravljenega vizualno-zvočnega materiala in zajetih avdio in video signalov v realnem času – v petek zvečer namesto na odprti strehi garažne hiše izvedel v kulturnem centru Posthof. 
Drugi dogodek je bolj kot slaba vremenska napoved ogrožala avstrijska zakonodaja o preletih zračnega prostora, a je ekipa C-ASTRAL (Marko Peljhan, Samo Stopar, Nejc Trost) z majhnim civilnim brezpilotnim letalom C-ASTRAL CCR kljub temu v soboto opoldne nad Linzem izvedla dva preleta.

Digitalni verski pripomočki

P.
P. 29

Predstavljeni novi jezikovni red je razen po čudežu uresničljiv le po dveh scenarijih: pasivnem in aktivnem. 
Po prvem počakamo in ne naredimo ničesar, to je pustimo, da v mednarodnem sporazumevanju angleščina počasi popolnoma prevlada in izrine druge jezike. 
Ta idealni jezikovni red bi dočakali čez kakih sto let. 
Sliši se v redu, ampak scenarij ima gromozansko napako: da bo cilj dosežen, bo 93 odstotkov Zemljanov (katerih materni jezik ni angleščina) moralo sto let trpeti angleško jezikovno nadvlado z vsemi groznimi posledicami, ki jih ta prinaša s seboj.

Kakšno jezikovno ureditev si želimo v EU?

Tomaž Longyka, študent interlingvistike, pravnik in terminolog

Tomaž Longyka

Ema Kugler je brezkompromisna, drzna, trmasta, z izjemno vitalno energijo. 
Njeno življenje je posvečeno umetnosti – »pravi umetnosti«, poudari –, v kateri se distancira od sveta in se s svojim ustvarjalnim arzenalom potopi v lastnega. 
A njen vsakdanjik je pravo nasprotje odmaknjenemu templju umetnosti in je natrpan z ovadbami, tožbami in bojem za bivanjski prostor. 
Nekonvencionalna filmska režiserka in avtorica performansov, ljubiteljica in odlična poznavalka sodobne klasične glasbe, ki jo vključuje v svoja dela, je znana po tem, da njenega povabila ne zavrne nihče.

Drugo pa je, da je večina meril diskriminatornih, kar je v nasprotju z načelom javnega razpisa, to je z možnostjo enakega dostopa do javnih sredstev. 
Kot primer naj navedem merilo za strokovno-finančno kredibilnost producenta, ki prinese deset točk od največ 135 in ima navedena celo merila, ki pa so: število že narejenih filmov, povprečna gledanost, dosežki na nacionalnem in mednarodnih festivalih FIAPF in uspešnost distribucije. 
To merilo je diskriminatorno, ker točko lahko prejme samo tisti prijavitelj, ki je že napravil film na filmskem traku, kajti le takšen film gre lahko v distribucijo (digital v kinodvorane šele prihaja), večina festivalov, ki so jih sestavljavci kriterijev tega razpisa vzeli za relevantne, pa sprejema le filme na filmskem traku (35 mm). 
Nato kriterij gledanosti – kako neki pa, če film ni šel v distribucijo? 
Če pogledamo realne razmere v Sloveniji, je vse filme, ki so bili v kinematografski distribuciji, financiral sklad. 
Tudi tista dva ali trije, ki so bili narejeni neodvisno, so pozneje od sklada dobili denar za kopiranje na filmski trak. 
Po tem kriteriju dobi lahko točko tisti prijavitelj, ki so ga na filmskem skladu prepoznali kot »vrednega« in ga vsaj enkrat prej dotirali. 
Drugi, ki nismo bili deležni tega blagoslova, teh točk ne moremo dobiti. 
In je že minus deset. 
Takoj! 
Ne da bi kdo sploh pogledal scenarij. 
In večina kriterijev je tovrstnih. 
Večina!

Tožb v vašem življenju s tem nikakor ni konec. 
Najbolj moreči sodni procesi nedvomno zadevajo vašo bivanjsko problematiko. 
Konec 80. let ste kot umetnica od takratne Samoupravne stanovanjske skupnosti Ljubljana dobili neprofitno stanovanje, z denacionalizacijo pa ste doživeli usodo najemnikov, ki se jih novi lastniki želijo najhitreje in surovo znebiti. 
Na kateri točki je proces, ki teče že sedmo leto?

Zaviralno, kako pa drugače.

Glavna tema vaših projektov pa še vedno ostaja smrt …

Oliviera Messiaena sem odkrila po naključju in njegova glasba me je zadela kot … pač, bila je tisto pravo. 
Potem sem hotela delati performans na to glasbo in prišla v stik s pianistom Bojanom Goriškom, ki je ravno takrat naštudiral prav to delo, ki sem ga hotela uporabiti. 
Ker mi projekt Messiaen ni uspel, mi je Bojan predlagal Georgea Crumba. 
Dal mi je njegovo delo Makrokozmos , ki ga je ravno takrat posnel (čudovita interpretacija). 
To je bil zadetek v polno, ljubezen na prvi posluh. 
In potem sem se za nekaj časa preselila v temačno in divjo prvinskost, ki jo ta glasba poje, in tako je nastal film Homo Erectus .

Umberto Eco ima rad novinarje, raje sicer tiste iz tiskanih medijev, ker se, kot je nekoč povedal, televizijski, vsaj italijanski, potem radi o kaki zadevi z njim prerekajo. 
In to, po njegovem mnenju, preveč na glas. 
Sam pa ne mara nesporazumov in vulgarnosti – še posebno ne pred kamero.

Užival sem v enem dnevu svobode v Ljubljani in nemara se bom nekoč vrnil, je za Delo povedal Kofi Sekyere, produkcijski manager pri britanskem BBC Sport, ki je v začetku meseca v našo deželico prišel na počitnice in odšel v zapor. 
Takoj po prihodu je z okna hotelske sobe opazoval Ljubljano in že načrtoval povratek. 
S svojim dekletom, se ve. 
Tisto noč so s prijatelji izkoristili za temeljito spoznavanje lokalov v središču mesta. 
Do zgodnjega jutra. 
Kmalu po tem, ko se je zamajal v spanec, je zazvonil telefon. 
Receptor ga je povabil v recepcijo, čakala ga je policija. 
Bil je prepričan, da gre za rojstnodnevno potegavščino. 
Ko so mu nataknili lisice, je nočna mora postala resničnost. 
Povedali so mu, da je nemška policija za njim razpisala mednarodno tiralico.

Zgodilo se je čisto blizu vas

Ministrstvo za šolstvo je zadnja leta presenetljivo dejavno, zlasti v poletnih mesecih. 
Julija letos, denimo, se je v državnem zboru začela prva obravnava predlogov dveh ključnih šolskih zakonov: o osnovni šoli (Zoš) ter o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja (Zofvi). 
Razprava, tudi o spremembah zakona o vrtcih, se bo nadaljevala septembra. 
V začetku julija je ministrstvo predstavilo novi Pravilnik o ocenjevanju znanja v poklicnem in strokovnem izobraževanju, ki naj bi začel veljati v šolskem letu 2008/09. 
Še ena novost, ki spreminja način ocenjevanja v srednjem šolstvu. 
Razprava o pravilniku je bila sredi julija končana, kakšni pa so odmevi stroke nanj, bo bolj jasno šele po počitnicah in dopustih. 
Večjih polemik za zdaj še ni bilo, a jih kaže pričakovati, saj so spremembe v pravilniku za naš šolski prostor precej nenavadne, če ne celo radikalne.

Ko zavlada množica

»Smo glasni zavezniki pokrajinske zakonodaje,« so v sredo na lastni konferenci kar med državnozborsko sejo vpili tudi socialni demokrati, ki po njihovo nikakor niso kolaboranti oziroma tihi partnerji koalicije, kot so jih okrcali nekateri iz preostale opozicije, ki so drugo obravnavo treh pokrajinskih zakonov z dopolnili vred obstruirali. 
Ker nočejo invalidnih pokrajin, ker ne dopuščajo negativnih posledic (ki jih bo po njihovo predlagana pokrajinska zakonodaja zagotovo prinesla), ker so za hkratno obravnavo vseh pokrajinskih zakonov. 
Ker bi nekateri izmed njih (zagovarjal jih je Sašo Peče, SNS) radi število pokrajin (bistveno manjše od predlaganih štirinajst) zapisali že v ustavo, ker od volivcev prihodnje leto pričakujejo, da bodo kaznovali vladno politiko in bodo tako glasovali zanje. 
Ker jim ne odgovarja igra »na vrat na nos«, ki se jo zadnje čase tako radi igrajo koalicijski prijatelji. 
No, ne vsi.

In kakor so bili včasih prepričani, da zmerne količine kajenja lahko celo blagodejno vplivajo na človeški organizem, je danes neizpodbitno dokazano, da tobačni dim, »obogaten« z vrsto strupenih dodatkov (cianid, žveplo, amoniak, ogljikov monoksid …), med katerimi je več kot 50 rakotvornih snovi, zdravje dobesedno uničuje. 
In četudi ne preštevamo najhujših posledic med samimi kadilci, ki pač za svoje početje odgovarjajo sami, največ pove podatek, da samo pasivno kajenje, ki (če) smo mu izpostavljeni na delovnem mestu, po podatkih WHO vsako leto povzroči vsaj 200 tisoč smrti. 
In za to, tako kot na marsikaterem drugem področju, enostavno ni opravičila. •

Zgodilo se je čisto blizu vas

O sebičnosti

Za s togim zakonom povzročeno impotenco svojega ministrstva je Mate obtožil Paša. 
Ta da je z lobiranjem dosegel, da je državni svet spomladi dal veto na novi zakon o zasebnem varovanju, ki ga je že sprejel državni zbor. 
Novi zakon, s katerim bi menda lahko preprečili podobne dogodke, potem v ponovnem državnozborskem glasovanju ni dobil potrebne podpore za preglasovanje veta, zato je začel loviti prah v ministrovem predalu.

Seveda se je Paš na Matetove obtožbe odzval zelo žolčno. 
Ministru je očital, da podcenjuje državni zbor in svet, da ne pozna zakonov in da je sestavil enostavno nesprejemljiv zakon o zasebnem varovanju. 
Zato da mora Mate vzroke za propad zakona poiskati v dokumentu in ne v zunanjem hudobcu. 
Ministrove obtožbe je zanikal tudi državni svet. 
Odložilni veto da so sprejeli predvsem zaradi neustreznosti določb o prenosu pristojnosti za izpopolnjevanje varnostnikov z zbornice za zasebno varovanje na policijo, je povedal prvi svetnik Janez Sušnik. 
Matetove trditve je označil za neutemeljeno blatenje in grdo žalitev državnega sveta.

Gorazd Utenkar

Na videz je enačba z edino neznanko, x je 18.305 izbrisanih, preprosta. 
Ustavno sodišče je že v nekaj odločbah nakazalo, kako rešiti enačbo, ki zadeva ureditev statusa državljanov drugih držav naslednic SFRJ, ki so imeli na dan plebiscita prijavljeno stalno prebivališče v Sloveniji. 
Ugotovilo je, da zakon, ki ureja to problematiko, ni v skladu z ustavo, in določilo način izvršitve dela odločbe. 
Prejšnja vlada se je s tisočicami začela ukvarjati, sedanja pa je posegla po drugačni računski operaciji, ki jo je napovedovala že nekaj časa, pa spet spravila v predal. 
Tokrat, dva meseca pred predsedovanjem Slovenije Evropski uniji, se je odločila poskusiti z ustavnim zakonom o izbrisanih. 
Kot kaže, bo največji slovenski madež na človekovih pravicah samo še razmazala, ne pa zbrisala.

Aleksander Zupanc

Zgodilo se je čisto blizu vas

agflacija porast cene prehranskih izdelkov, od mleka do pšenice in koruze: izraz, ki so si ga menda izmislili pri Merrill Lynchu, je sestavljenka iz angleških besed agriculture in inflation; po naše bi se lahko reklo kmeflacija ali poflacija; v zadnjem času so šle pri nas cene mleka, mesa, kruha v nebo, zato smo se na te vrste inflacijo že navadili; strokovnjaki napovedujejo, da bodo cene hrane rasle še najmanj deset let, toda slovenska vlada obljublja umiritev cen (agflacijo in njeno starejšo in že zelo dobro znano sestro inflacijo) v začetku prihodnjega leta.

evro od 1. januarja 2007 plačilno sredstvo v Sloveniji : tolarje smo uspešno zamenjali za evre (ne evrote – podaljševanje osnove s t-jem je po pravopisu strogo prepovedano); glede na količino denarja, ki jo imamo zdaj v denarnici, bi bila ustreznejša pomanjševalnica – evrčki.

tajkun človek, ki bogati po moralno sporni poti, denimo v divji privatizaciji : izraz je bil včasih rezerviran samo za japonske šogune, v letu 2007 pa je kot cunami preplavil Slovenijo; največje zasluge za to ima predsednik vlade, ki je pri glasovanju o (ne)zaupnici vladi napovedal vojno vsem tajkunom na Slovenskem. 
Beseda tajkun se zelo dobro veže s priimki (denimo tajkun Bavčar, tajkun Gantar, tajkun Šrot), zelo rada je v družbi z besedami vojna (vojna proti tajkunom) in menedžerski odkup, odlično prenese tudi izpeljanke (tajkunizacija Slovenije).

Slovenija je predpražnik Evrope. 
Mala, rdečelična in prikupno zmedena. 
Svetlolasa kmečka dekla, ki z velikimi modrimi očmi gleda v smeri belega mesta brez meja, skritega za devetimi gorami in devetimi vodami. 
Ponoči o njem sanja prijetne sanje, ki jo še zjutraj žgečkajo pri srcu, včasih pa jo tlači mora, zaradi katere ob rani uri pogosto skoraj polije skodelico kave. 
Hrepeni po njem in si domišlja, da bo nekoč ob svetilniku na vrhu sveta zrla na morje plebsa pod njim. 
Vendar ji resnica – vsakič, ko je treba pomolsti kravo – prisoli zaušnico, rekoč: »I, zbudi se, dekla! 
Sanje ne bodo pomolzle krave ne nahranile prašičev!« 
In dekla se vrne na delo. 
Za mezdo, ki je nesramno nižja od gospodarjeve. 
Sem in tja ji veselica pred gasilskim domom za trenutek pogasi obup, a zjutraj je pesem vedno ista.

Ministri so resda sami podali odstopne izjave, tako se pač to počne, a ni dvoma, da so celotno zadevo oblikovali v premierovem kabinetu. 
Udeleženci tega niti ne skrivajo preveč, minister Zupan pa je celo odkrito priznal, da se je premier odločil za rekonstrukcijo vlade in se je on pač odzval njegovim težnjam. 
Nihče ga ni silil. 
Res bi se lahko vsak minister odločil, da ne bo ustregel premieru in bo vztrajal na ministrskem mestu. 
Pred časom se je tako odločil takratni minister za delo Janez Drobnič in se ni prav lepo izteklo.

Vsi štirje so predsedniku predstavljali že velik problem, vsaj s stališča obvladovanja pomembnih področij. 
Kot je ob razglasitvi njihovih odstopov povedal tudi sam, se je bal, da bi lahko bili povod za neproduktivne napetosti, ki onemogočajo nadaljevanje resnega in poglobljenega dela na teh področjih. 
Vlada pač nima časa za brezplodne prepire z opozicijo na osebni ravni. 
Elegantneje je bilo torej te ljudi odsloviti kot pa ukvarjati se z njihovo obrambo, pripravljati odgovore na obtožbe in pojasnjevati javnosti. 
Sploh v času, ko se država pripravlja na predsedovanje Evropski uniji, kar je stres še za večje države z več kadrovskega potenciala in z več organizacijskih zmogljivosti. 
Ko bo predsedovanja konec, pa bo neformalna volilna kampanja že v polnem teku.

Poljska, gostiteljica vroclavske konference, nima tako dobrih izkušenj z dosedanjimi reformami. 
Država z 80 milijoni prebivalcev premore okrog 140 državnih in še okrog 300 zasebnih univerz, med njimi so nekatere izjemno majhne. 
Kot nam je povedal dr. Michal Sewerynski, bivši rektor Univerze v Lodžu ter minister za znanost in visoko šolstvo v vladi premiera Kaczynskega, bi, če bi ostal v vladi, poskušal povečati odgovornost visokega šolstva in bi se zavzemal za uvedbo štipendij, ki bi motivirale vpis na študije tehnike, matematike, informatike, tehnologije in podobne, katerih diplomante Poljska zelo potrebuje za ekonomski razvoj in jih bo še potrebovala. 
Sicer pa Sewerynski meni, da bodo univerze praviloma sprejele samo tiste spremembe, ki so bile sprejete v dialogu z njimi. 
Rektor vroclavske univerze pa upa, da se bodo razmere v poljskem visokem šolstvu uredile z načrtovanimi spremembami zakonodaje, ki jih pripravlja poljska rektorska konferenca. 
»Pričakujemo, da bodo te zakonske spremembe univerzam omogočile, da si bodo laže zagotavljale finančna sredstva iz različnih virov. 
Nadejamo se tudi drugačne notranje sestave vodenja univerz, da bo bolj učinkovito in vendar nič manj demokratično.«

Od leta 1999, ko je skupina evropskih visokošolskih ministrov v Bologni postavila temelje evropskega visokošolskega prostora, leto pozneje pa temu dodala še novi politični projekt evropskega raziskovalnega prostora, so evropske univerze »obsojene« na spremembe, za katere se zdaj navidezno odločajo same. 
Kajti že leta 2002 je izobraževalni svet evropske komisije začrtal desetletni delovni program. 
Izobraževalni ministri EU, ki sestavljajo omenjeni svet, so se strinjali, da je treba do leta 2010 doseči tri temeljne cilje: izboljšati kakovost in učinkovitost sistema izobraževanja in izpopolnjevanja v EU, zagotoviti njuno najširšo sprejemljivost in odprtost do drugih delov sveta. 
V okviru teh ciljev je bila v minulih letih na evropski ravni sprejeta že kopica dokumentov – pred dvema letom denimo resolucija o mobiliziranju evropskih možganov, da bi evropsko visoko šolstvo prilagodili njegovi vlogi v lizbonski strategiji, v začetku leta 2003 pa je evropska komisija razpravljala o vlogi univerz v Evropi znanja, že maja lani pa je evropska komisija omenjeni ministrski svet in evropski parlament seznanila s potrebo po modernizaciji poslanstva univerz, tako da bi to vključevalo izobraževanje, raziskovanje in inovativnost. 
Februarja lani pa sta se izobraževalni svet in evropski parlament strinjala, naj se prihodnje evropsko sodelovanje začenja s kvaliteto sodelovanja v visokošolskem izobraževanju.

Sicer povsem korekten članek novinarke Maje Gantar zahteva dodatno pojasnilo, predvsem pa se mi poraja vrsta misli, ki morda niso čisto brez pomena.

Verjetno se ne motim, če domnevam, da g. 
Matičič uživa tudi visoko izjemno pokojnino za zasluge. 
K njej so najbrž kakšno drobtinico prispevali tudi mnogi naši člani, ki so kljub popolni slepoti oddelali celotno delovno dobo. 
Številni med njimi pa prav zaradi izgube vida danes živijo v socialni stiski ali v silno skromnih razmerah. 
Je (tudi) nad takimi primerno razkazovati svojo »javno« moč?

Sta glavni značilnosti ljudi in drugih bitij v resnici egoizem in konkurenčnost? 
Mar evolucija dejansko časti le tiste lastnosti, ki so koristne v medsebojnem boju in se končajo s selekcijo vrst, kakor je trdil Charles Darwin? 
Je altruizem zgolj sekundarna lastnost v težnji po preživetju kot najvišjem cilju, v prizadevanjih genov, da se kar najbolj razmnožijo in preživijo v boju proti drugim genom, kakor navaja sodobni angleški biolog Richard Dawkins?

Konkurenca torej ni primarni izraz človečnosti, temveč posledica njegovih motenj. 
Bauer slikovito opisuje, da bi nekdo z drugega planeta, ki bi prvič prišel na Zemljo in bi razmišljal izključno darwinistično, takole opisal promet na naših avtocestah: cilj cestnega prometa so boljši avtomobili in ti nastajajo kot posledica nesreč in žrtev. 
Je to res glavni cilj cestnega prometa?

Vstopim v studio Doma svobode, s pogledom na Argentinski park in ljubljanski ponos – nebotičnik. 
In nehote mi zazveni v ušesih: mala terasa, sredi Ljubljane … 
Precej je preteklo od hita skupine U'redu. 
Veliko dobrih in slabih stvari, jebiga, bi rekel moj sogovornik v svojem stilu. 
Takrat je igral kitaro, nosil hlače na zvonec v stilu Deee-Lite – in glas na koncu komada Lublana je bulana je njegov; na kar zdaj ni najbolj ponosen.

To bolj pripisujem letom. 
Rad se zajebavam, ampak nekako se ne morem več tako kot takrat.

Morda je res kaj na tem, morda komu ta komad res zveni politično, če si ga pač želi tako razlagati. 
Čeprav je politična opcija nekdanje Jugoslavije že dolgo mrtva in se mi zdi res nesmiselno, da bi se vznemirjali okrog tega. 
Sploh mi gre na živce, da me dajejo v koš nekakšne jugonostalgije. 
Noben jugonostalgik nisem.

Ko je komad Pismo kumu slišal Rambo Amadeus, je bil menda ganjen do solz …

Da bi pisali muziko za film, vas ne zanima?

Zdaj živi na Long Islandu, a še vedno nima ameriškega državljanstva. 
V tem mestu, pravi, se ne počuti več izobčenec. 
»Če si bil v Belfastu v sedemdestih katolik, si imel zagotovo status drugorazrednega državljana. 
To nas je še bolj podžigalo k uporu.« 
Toda v ZDA je omejen s statusom političnega imigranta. 
»Ha, ha. 
Drži. 
Sprva sem bil neizmerno paranoičen zaradi ameriške imigracijske službe. 
Potem pa sem se navadil, da me po sestopu z letala in med čakanjem za vstop v državo potegnejo iz vrste, skratka, da me aretirajo. 
Gre za prijazno vrsto aretacije. 
Peljejo me na dodatno rentgensko kontrolo, začno klicati v Washington ali pa o meni poizvedujejo pri FBI. 
Potem navadno nekaj ur sedim v tako imenovani imigracijski sobi. 
V nasprotju z drugimi ves čas ždenja vem, da bom še isti dan prišel do Long Islanda.« 
Kako mu, ker je njegova žena naturalizirana Američanka, ni uspelo priti do zelene karte? 
Spet smeh. 
»Sem pač take vrste človek. 
Na Severnem Irskem imam teroristični dosje … 
Zeleno karto bi verjetno dobil, če bi šel skozi proces, o katerem pa sem prepričan, da mi ne bi bil všeč. 
Ameriški delovni vizum mi za zdaj zadostuje. 
In New York je moj dom. 
V preteklosti sem večkrat dobil občutek, da smo Irci nekakšni delni lastniki tega mesta: policisti so bili Irci in tudi politiki so bili irskega rodu. 
Družil sem se z novinarji, ki so jih takrat imenovali 'MacClarks', med njimi sta bila tudi Jimmy Breslin in Pete Hamill …« 
Krajši čas je v New York Magazine delal kot »fact checker«. 
Hkrati je pisal dramo o letih, ki jih je preživel v zaporu, ter o namišljenem pobegu iz njega; naslov ji je dal The Tunnel ( Predor ). 
Avtorstvo teksta je takrat zaradi morebitnih težav z oblastmi pripadlo neznanemu Gregoryju Teeru. 
A Gregory ni ostal dolgo pri življenju. 
»Prvič, ko nisem mogel unovčiti čeka na njegovo ime, sem ga – skupaj z anagramom Terryja Georgea – poslal pod rušo.« 
Tekst je ponudil v branje Jimu Sheridanu, takratnemu direktorju irskega umetniškega centra na zahodnem Manhattnu. 
Drama mu je bila všeč. 
Režiral jo je in celo odigral glavno vlogo. 
Z Jimom sta se spoprijateljila in se pogovarjala, da bi po njej posnela kratki neodvisni film. 
Gledališka predstava je dobila dobre kritike, okoli teatra so se začeli sukati agenti za talente. 
»Jim me je prosil, naj malce počakam, kajti končeval je pisanje scenarija za film o Christyju Brownu, ki smo ga pozneje gledali pod naslovom Moja leva noga ( My Left Foot ). 
Takrat sem mu malce nejeverno navrgel, super, pišeš zgodbo o irskem paraplegičnem pijancu, to bo pa res hit!? 
( smeh ) Ja, iz tega je potem nastala Moja leva noga in naslednjič, ko me je poklical Sheridan, sem z druge strani žice zaslišal: Terry, greš z mano na podelitev oskarjev?« 
V devetdesetih sta skupaj sodelovala pri pisanju scenarijev za filma V imenu očeta ( In The Name of Father ), za katerega jima je idejo dal igralec Gabriel Byrne, in Boksar ( The Boxer ).

Premiera najnovejšega filma Terryja Georgea Reservation Road bo čez nekaj tednov na filmskem festivalu v Torontu. 
V njem poleg Joachima Phoenixa igrajo še Mark Ruffalo, Jennifer Connely in Mira Sorvino. 
»Istoimensko knjigo o tragični prometni nesreči otroka, ki spremeni življenje vpletenima družinama, mi je v roke porinil Joachim Phoenix. 
Takoj me je pritegnila. 
Če prihajaš iz Sarajeva, Belfasta, Kigalija ali Johannesburga, veš, kaj je smrt. 
Srečaš jo že kot otrok in verjetno ne najbolj prijetno. 
Postane del tvojega življenja. 
Irski pogrebi so velika stvar, bedimo, se napijemo in pripovedujemo zgodbe o pokojnem … 
Hotel sem prikazati, kako Američani doživijo najbolj travmatično izgubo od vseh: smrt otroka. 
In film govori tudi o maščevanju. 
Maščevanje jim je blizu; po enajstem septembru so privzeli besednjak, ki se začne in konča z 'ubili jih bomo', 'zavzeli bomo', 'uničili bomo'. 
Ustvarili so demona, ki upravičuje njihovo maščevanje. 
Čeprav je to moj najmanj političen film doslej, lahko rečem, da je na osebni ravni najbolj političen,« je povedal režiser.

Koliko plačuje Slovenija za zlato dobo socializma

Od Babice gre na jug do Petelinjega zajtrka

Če tako zdaj ob poplavi reciklaže želite posneti resnejši film, je pogosto dovolj, da se zatečete k ekranizaciji kake biografije, ki primerno obdelana dostikrat zadiši tudi po oskarjevskem materialu. 
Oba letošnja prejemnika zlatega kipca za glavno vlogo sta upodobila razvpito osebnost svojega časa. 
Tako je kljub poznim zrelim letom še zmeraj zapeljiva Helen Mirren dobila nagrado za svojo prefinjeno utelešenje angleške kraljice Elizabete II. v filmu Kraljica , ko se je morala prva angleška dama po svoje soočiti z dogodki ob smrti princese Diane, po katerih je ljubljenka ljudskih src iz lahkoživke čez noč postala svetnica ter iz groba k izkazovanju spoštovanja prisilila tudi vse prej kot fleksibilno kraljevsko družino. 
Forest Whitaker pa je mojstrsko upodobil brutalnega ugandskega voditelja Idija Amina v filmu Zadnji škotski kralj , kjer vzpenjajočo se psihopatologijo vse bolj fanatično destruktivnega voditelja uziramo skozi oči njegovega mladega osebnega zdravnika. 
Tudi najbolj vznemirljiv letošnji francoski film je bil biografija, saj nam je Življenje v rožnatem postreglo z domišljeno ter čustveno dovršeno in nepredvidljivo intuitivno zgodbo o življenju Edith Piaf, pariškega vrabčka, ki jo je upodobila Marion Cottilard, v njem pa je pred nas stopila nesrečno zaljubljena večna upornica, ki je v nesmrtno glasbo prelila svoje življenje.

Proces se je vlekel debela tri leta, zlasti pa od novembra 2005, ko je Arso že drugič zavrnila Doppsu možnost udeležbe v postopku za gradnjo vetrnic z argumentom, da društvo sicer izpolnjuje pogoje za sodelovanje v postopku pridobivanja okoljevarstvenega soglasja po zakonu o ohranjanju narave (ZON), vendar pa ne izpolnjuje pogojev po zakonu o varstvu okolja (ZVO). 
Nastala je pravna dilema.

Narava ali okolje

Vse sodbe v prid okolju

Na Doppsu je odločitev ministrstva vlila novega upanja, da pravna država vendarle obstaja. 
»Ko je Arso tretjič zavrnila naše sodelovanje v postopku, priznam, smo bili malce na tleh. 
Nismo si predstavljali, da bo Arso preprosto pohodila sodbo upravnega sodišča. 
No, sedaj je v redu!« nam je povedal interventni naravovarstvenik pri Doppsu Tomaž Jančar.

Spet drugi pravijo, da morda sicer ni bilo čisto tako, toda kjer je dim, je zelo verjetno tudi ogenj ali, drugače povedano, vsaj nekaj resnice pa že mora biti na tem. 
Navsezadnje smo številčno majhni, majhne ribe pa se že po naravi stvari kaj hitro znajdejo na jedilniku velikih. 
Toda kulinarično mnenje te baže je lahko imelo podlago, vsaj namišljeno, le toliko časa, dokler slovenska pravnozgodovinska stroka ni bila dovolj razvita, naša pravna preteklost pa zaradi tega ne (dovolj) raziskana.

Toda vrnimo se k uvodni temi in se vprašajmo, ali Slovenci imamo tudi kakšno svoje pravo, ali smo kdaj premogli t. i. pravotvornost (po Sergiju Vilfanu sposobnost ustvarjati pravo) ali ne. 
To je bilo aktualno zaradi sprememb v 19. stoletju, pojasnjuje prof. Simič, ko so ustvarjanje prava pripisovali predvsem državi, iz česar naj bi sledilo, da narodi brez države tudi prava nimajo. 
Denimo slovensko pravo bi bilo potemtakem staro le toliko kot Republika Slovenija. 
Po drugi strani pa je seveda jasno, da je slovensko pravo tisto, po katerem so Slovenci dejansko živeli. 
V času do prevlade tega, čemur rečemo postavljeno pravo, ki ga ustvarja zakonodajalec, je v povezavi z različnimi avtonomijami na podeželju tudi na slovenskem ozemlju nastala cela vrsta pravnih pravil. 
In to že v zgodnjem srednjem veku, s pojavom Slovanov na sedanjem slovenskem ozemlju, kar je tema knjige »Ritus gentis« Slovanov v vzhodnih Alpah . 
Gre pač za odgovor na vprašanje, kaj se o nastajanju tega prava dá ugotoviti iz jezika.

Zanimivo je, kako so tukajšnji fevdalni gospodje upoštevali staroslovansko in slovensko običajno pravo. 
Njihova posestva so bila po besedah dr. Škrubejeve teritorialno dolgo tako nepovezana in oddaljena, da so za ta namen vedno uporabljali vodstva lokalnih skupnosti, ki so poznala običaje. 
Interes fevdalcev je bil med drugim tudi ohranjanje vsaj relativnega miru »na terenu«. 
Brez upoštevanja teh običajev bi trpela zemljiška renta, od katere so gospodje živeli. 
Ni torej čudno, da pri nas poznamo tudi županske prisednike. 
Navsezadnje se običajno pravo uporablja še danes. 
»To, kar se preveri v praksi, vzdrži tudi v zakonu, obratno je pa včasih problem.« 
Tudi vsaka institucija ustvarja običajno pravo, po katerem živi. 
Lahko pa temu rečemo interpretacija obstoječih norm. 
Te stvari se zelo dopolnjujejo in se zagotovo nadaljujejo tudi v sedanjosti.

Strinjam se s Petrom Barnesom, ki je v gledališkem tekstu Ni tako slabo, kot zgleda zapisal, da smo hendikepiranci mi sami, dramatizirani. 
Oni samo bolj intenzivno, vidno, transparentno živijo naše vsebine. 
Drži tudi, da smo vsi vsak po svoje hendikepirani. 
Kaj pomeni biti socialno niže od drugega, imeti šefa, biti ženska, Palestinec v Izraelu, črnec v zahodni kulturi ...?

Ta zavest ni vedno prijetna, tam v Parizu se živi iz dneva v dan; po propadu mojega zakona sem tri leta izkušal samoto velemesta, poskusil sem še kaj narediti. 
Do druge zalivske vojne 1990–91 sem imel profesionalno veliko srečo, prišel sem v zaprt krog kinematografije in nastopil v številnih filmih.

Kot mama svojim otrokom od 4. razreda dalje delovnih zvezkov nisem kupovala. 
Počakala sem na čas, ko ga bo kak učitelj zahteval, a ta večinoma ni napočil.

Delo, 28. junija

Človek bi pričakoval, da bodo takšna dejanja vsaj malo poostrila nadzor in morda tudi dvignila zavest ljudi, ki živijo z in v TNP. 
A pred nekaj dnevi sem se odpravil na sprehod z Rudnega polja proti Uskovnici. 
Ta pot je v precejšnjem delu solidna makadamska cesta, problematičen za avtomobile je bil edino del, kjer cesta prečka reko Ribnico. 
Tam je bila do sedaj cesta ozka in groba, a vseeno ne tako slaba, da se po njej ne bi mogli preganjati vsemogočni lastniki terenskih vozil, medtem ko smo pešci pogosto morali skakati s ceste in se pogumnim voznikom umikati po sistemu prednost močnejšega. 
Tik pred najožjim delom poti sem tokrat ob mojem zadnjem obisku od daleč zagledal zapornico in se razveselil, no, pa so le nekaj ukrenili, da se bomo lahko sprehajalci mirno sprehajali in ne prežali, od kod bodo prihrumeli veliki terenci. 
No, ko sem se približal zapornici, sem hitro uvidel svojo zmoto. 
Cesta ni zaprta zato, da bi preprečevala promet z avtomobili, ampak zato, ker jo širijo, da bo prevozna za vse, ne le za pogumne voznike terencev. 
Kot v posmeh se vse to dogaja tik za tablo, ki označuje, da vstopamo v ožje območje TNP, se pravi del, ki naj bi bil še posebej zaščiten! 
Cesto so že močno razširili z razbijanjem skal ob cesti, trenutno pa širijo most in gradijo škarpo, da bo cesta dovolj utrjena. 
Prav grozljiv pogled, ko zagledaš vsega 50 metrov od table z oznako »ožje območje TNP« bagerje in bludožerje, ki razbijajo skale. 
Verjamem, da se bodo našli zagovorniki te ceste, a mislim, da bo v tem primeru le težko zdržal kakršen koli argument. 
Do planine Uskovnica vodi iz doline kar lepa cesta, prevozna z navadnimi avtomobili, do Rudnega polja pa seveda asfaltirana cesta. 
Torej se lahko na obe lokaciji že zdaj normalno pripeljemo. 
Resda sta Rudno polje in Uskovnica blizu, a ne vem zakaj bi morala biti v osrčju TNP dva takšna kraja povezana še s cesto. 
Za potrebe turizma prav gotovo ne (razen seveda za potrebe »turističnih« prevozov s terenskimi vozili, kar zagotovo ne sodi v TNP), prav tako bo težko upravičljivo zaradi kmetijske dejavnosti, saj, kolikor mi je znano, imajo na planini Uskovnica pašnike in travnike domačini iz Zgornje Bohinjske doline, ne pa kmetje s Koprivnika ali Gorjuš, ki bi jim ta cesta edinim skrajšala dostop.

Krajani Lesc še niso dobili besede

Mineva 16 let od osamosvojitve Slovenije in skoraj toliko časa je od tedaj, ko so bile sprejete odločitve, ki dolgoročno vplivajo na kakovost našega življenja. 
Po morda najdiskriminatornejši »razdelitvi« premoženja, ko so najemniki pridobili pravico cenenega odkupa stanovanj in nikoli razjasnjenih tovrstnih morebitnih mahinacijah (npr. v Mariboru je najprej občina odkupila Gradišče od dedičev in nato le-to »prodala« najemnikom pod ugodnimi pogoji in je eden od medijev le enkrat izpostavil, da bi lahko najemniki odkupili stanovanja neposredno od dedičev, občini pa bi tako ostala zdaj izplačana razlika kupnin – okoli takratnih 9 milijonov mark ), je ostala še prerazporeditev v postopkih denacionalizacije. 
Prvotna zamisel, da je treba v določeni meri popraviti krivice nekdanjega režima iz let po drugi svetovni vojni do nekje 1964/5 se je sprevrgla v določeni meri le do vračanja določenim strukturam v realnih zneskih, dobrinah, drugje pa ostajajo problemi »preveliki« in smo podvrženi tokratni diskriminaciji. 
Saj za javnost je vse lepo in prav, sprejemajo se predlogi, dopolnila zakonov, programi, odločanje paradržavnega sklada (zdaj Sod) pa je v škodo denacionalizacijskim upravičencem. 
Še posebej je to izstopajoče v primerih, ko so že izdane odločbe UE, ministrstev, pa vendar se vodstvo Soda pritožuje naprej. 
Poenostavljeno to pomeni, da se državni sklad pritožuje zoper odločbe državnih upravnih organov in sklepov ministrstev. 
Pri tem so odločbe izdane na podlagi temeljitega dela UE in le udeleženci vemo, kaj pomeni postopek pridobivanja dokumentov za čas, ko so se posameznikom jemale dobrine tudi iz povsem osebnih namenov. 
Še danes vidimo, da se da marsikaj prikriti, zakriti in tudi najvišji državni organi ne morejo priti do pravih podatkov. 
Kaj šele tam, kjer je interes posameznika za pridobitev zemljišč, objektov bil/je podkovan z konkretno koristjo. 
V pritožbah, osebnih dopisih in razgovoru nam je direktor Soda g. 
Marko Pogačnik razložil, da je Sod samostojen sklad in se pritožujejo zaradi … . 
Vsaj pri nas v Mariboru in regiji je to, glede na postopke vračanja pomembnim posameznikom, RKC ipd., izvenelo dokaj neprepričljivo in postavlja (nagrajeno?) napredovanje upravnega delavca, (ki je to omogočil) v vodstvo Soda v vsaj čudno luč.

Pri spremljanju vsaj najodmevnejših tovrstnih manipulacij (Mercator prodan v petih dneh, naš postopek pa je tako zapleten, da se ga ne more rešiti v 16 letih?!) ostaja občutek, da gre politika svojo pot in je finančno poslovanje paradržavnih skladov, raznih Sodov ipd. neodvisno od oblasti in v funkciji bogatenja posvečenih posameznikov in določenih institucij. •

Marjan Čander, Hoče

Poštni predal 29

Poštni predal 29

Na mejnem prehodu v Rožni Dolini je bila 28. junija vsakoletna slovesnost v spomin na osvoboditev tega mejnega prehoda v vojni za samostojno Slovenijo leta 1991. 
Vsakoletno slovesnost že nekaj let pripravljata skupaj Društvo veteranov Sever severne Primorske in območno Združenje veteranov vojne za Slovenijo Veteran Nova Gorica. 
Vsako leto je eno društvo nosilec priprav, drugo pa mu pri tem pomaga. 
Slovesnost je torej skupna, tako kot je bila tudi skupna vojaška akcija pripadnikov TO in Milice, za osvoboditev mejnega prehoda. 
Že nekaj zadnjih let nam je uspelo na slovesnost v Rožno Dolino kot slavnostne govornike povabiti vidne slovenske osebnosti. 
Predlani predsednika vlade g. 
Janeza Janšo, lani ministra za obrambo g. 
Karla Erjavca, letos pa g. dr. Franceta Cukjatija, predsednika državnega zbora RS. 
Pomembno se nam je zdelo, da se osvoboditve mejnega prehoda primerno spomnimo vsako leto, saj je bila to pomembna zmaga, čeprav ne prvi spopad na severnem Primorskem, v katerem so bile žrtve za nadaljnji razvoj dogodkov v vojni za samostojno Slovenijo leta 1991 na severnem Primorskem.

Tako se ob prireditvah, v različnih uradnih dokumentih, aktivnosti in dela milice ne omenja. 
Jasno in s polno odgovornostjo lahko zapišem, pa ne zato, ker sem poveljeval Milici v Vipavski dolini in ob tem odlično sodeloval z enotami TO, ampak zato, ker je to res. 
Milica in organi za notranje zadeve nasploh so v času osamosvojitvene vojne, v pripravah nanjo pa sploh, vse do odhoda zadnjega vojaka JA iz Slovenije nosili enakovredno, če ne večje breme in odgovornost kot TO. 
Bodimo torej odgovorni in to priznajmo. 
Priznajmo naše skupne uspehe, priznajmo uspehe drug drugemu, na državljane, ki so nam pri tem pomagali, ne pozabimo. 
Delali smo za skupno dobro in našo skupno prihodnost.

Ernest Pušnik , Hrušica

Delo, 16. julija

Slovenska policija ima gotovo kodeks obnašanja svojih pripadnikov. 
Ali v tem kodeksu piše, da policisti širijo neresnice, nestrpnost, žalijo druge ipd.? 
Pa tudi če tega v policijskem kodeksu ni, bi se Angel Vidmar moral Srečku Lisjaku opravičiti čisto zaradi običajne vsečloveške morale. 
S pisanjem, objavljenim 28. julija, je potrdil, da je 7. julija zavestno širil neresnico na račun polkovnika Lisjaka, saj je zdaj, ko bi moral odgovoriti na moja konkretna vprašanja, potrdil, da je enoto JLA na mejnem prehodu Rožna dolina napadla le posebna bojna skupina 6. 
PŠTO. 
Policisti so bili samo v zavarovanju akcije in niso izstrelili niti enega samega strela, civilisti, ki so bili po prvem Vidmarjevem zapisu tudi osvoboditelji, pa so – kot piše zdaj – samo razoroževali vojake, ki so se predali.

Poskus zamegljevanja dejstev, da se »vojne ne dobivajo s številom izstreljenih nabojev«, je čisto odveč. 
Polemika se nanaša na iskanje resnice o osvoboditvi mejnega prehoda Rožna dolina 28. junija 1991 in ne na kakšno načelno razglabljanje in moraliziranje o vojnah. 
V vojnih spopadih, bojih in bitkah pa zmagajo samo tisti, ki v teh bitkah sodelujejo. 
Tisto, da smo zmagovalci vsi, je pravljica, ki jo potrebujejo oni, ki so bili tedaj lepo na varnem, radi pa bi poželi slavo in ugodnosti, ki gredo zmagovalcem. 
Takšnih je bilo na Slovenskem in povsod po svetu vedno veliko. 
Zato npr. Slovenija slavi kot osvoboditelje Novo revijo, Pučnika in podobne namesto Janeza Ivšiča, Stanislava Požarja, Milana Bolkoviča, Petra Petriča, Zorana Dernovška, Milana Kanglerja, Mitje Teropšiča in mnogih drugih, ki so v slovenskem zgodovinskem spominu poniknili, kot da jih nikoli ni bilo. 
V bojih in bitkah odloča samo gola sila. 
Samo to, kot je dejal že Napoleon, kdo je ob pravem času na pravem kraju močnejši.

Prav tako v pogodbi niso določene nobene obveznosti v primeru neizpolnitve teh obveznosti za francosko podjetje.

Ker je med vojno nacistična ideologija, o tej ideologiji se pri ZŽVN pogovarjamo, ogrozila ves svobodoljubni svet, ni nič čudnega, da so na Moskovski konferenci med 18. in 30. oktobrom 1943 zunanji ministri zavezniških držav ZDA, Velike Britanije in Sovjetske zveze ministri Cordell Hull, Eden in Molotov sklenili, da bodo po vojni nacizem odločno izkoreninili. 
Istega leta so tudi na sestanku velikih treh v Teheranu odločili, da bodo po zmagi oborožence, ki so kolaborirali s Hitlerjem, vrnili v njihove matične države. 
Zanje praktično niso veljale določbe Ženevske konvencije. 
Stanje duha med vojskujočimi se stranmi pokaže na razpoloženje zmagovalcev, ki prevladuje v vseh vojnih časih in samo potrjuje krvavo pravico, ki jo je v zgodovini človeštva s seboj prinašala vsaka zmaga. 
»Vae victis!« 
(Gorje premaganim!) je že leta 390 pr. n. št. naznanil galski vojskovodja premaganim Rimljanom.

Dodatno ima prodaja državnega premoženja velik vpliv na tržno kapitalizacijo družb, ki kotirajo na Ljubljanski borzi. 
Zaradi velikega povpraševanja po delnicah, velikega priliva sredstev in prevzemnih dobičkov ob prodaji državnega premoženja cene delnic na borzi rastejo. 
Tako je Slovenski borzni indeks (SBI20) zrasel od začetka l. 2007 od 7.240 na 12.000 točk ali za 66 %, od začetka l. 2005 celo za 140 %. 
Hkrati je v prvem polletju letos zrasla tudi tržna kapitalizacija celotne Ljubljanske borze od 18.900 na 24.770 M€, za 31 %, kar je 19 % lanskega bruto domačega proizvoda, BDP; od tega je manjši del posledica boljših poslovnih rezultatov. 
Količnik med tržno ceno delnice in dobičkom na delnico (P/E) je zrasel od v svetu normalne vrednosti 15–20 na 33. 
Podjetja in vzajemni skladi, ki imajo posredno v lasti velik del nekdanjega družbenega premoženja, so te dobičke vknjižili v svoj poslovni uspeh. 
Skupaj z zgoraj omenjenimi dobički bank je bila v prvem letošnjem četrtletju rast BDP 7,2 % – z njo se hvali vlada. 
Tudi pri plačah so vsi lahko radodarni, kar je v času lastninjenja in volitev pomembno; posledica je seveda večja inflacija, kot bi bila sicer. 
Vendar bo to visoko razmerje P/E po končani razprodaji državnega premoženja uplahnilo in kriza bo tu.

P.
P. 29

Sporno spreminjanje lovskih koncesij

Delo, 23. julija

Zato na tem svetu ni človeka, o katerem bi lahko brez zadržkov rekli, da si je sam kriv svoje usode. 
V resnici se žreba udeležujemo le kot srečke.

Deloma je bila selitev v knjige tudi beg. 
Njegov prvi zakon – zakon z mojo materjo – je imel razpoko, ki je dobri nameni niso mogli stlakovati. 
Sklenjen je bil v času, ko se je vsem mudilo, življenjski vlaki pa so vozili še brez voznega reda. 
Pravkar minula vojna je ljudi oropala za štiri leta. 
Zbujali so se iz kome, še hip poprej mladi, zdaj stari. 
Tako sta Tatek in mama prišla skupaj, ne da bi opazila, da nista za skupaj.

Res je bil zelo zadržan. 
Udaril me je enkrat samkrat. 
Imel sem sedemnajst let, v njegovem stanovanju sem imel nekaj noči zapored dekle, o kateri sem zaman upal, da mi bo končno vzela nedolžnost. 
Oče je nekako zvedel, prihitel z Bleda, kjer je prevajal: »Jaz ti pišem tako lepe razglednice, ti pa se v moji postelji kurbaš!« 
Nekaj sem rekel nazaj, bolj iz obupa, pač kot predstavnik »jeznih mladih mevž«. 
In je priletela klofuta. 
Malo pozneje pa mi je že miren, pravzaprav navdušen, čeprav le nad Bulgakovom, dal brati prva natipkana poglavja Mojstra in Margarete .

Šele lani je moja mama, ki je dotlej z ganljivim, slepim, živce parajočim pogumom ostajala sama v boschevski pokrajini po bitki, popustila in v 88. letu starosti mirno izdihnila.

Nič čudnega, če sem se s starši lahko zbližal šele potem, ko sem se oddaljil.

»Tatek,« pravim, »če človek ni stanje, ampak proces, potem tudi midva nisva le oče in sin, ampak skupno bitje, ki prehaja drugo v drugo – in še naprej v druga bitja in skupna bitja.«

Oba sva se trudila, da bi v knjižni slovenščini uveljavila njeno najimenitnejše orodje, na prvem mestu deležniško rabo. 
K temu naju je resda silila tudi nuja. 
Kdor mora prevajati (kot moj oče) Joycea ali (kot jaz) Ralpha Ellisona, nujno odkrije, da je deležnik -e/-č edino sredstvo, ki nam omogoča, da sledimo pisateljem velikih evropskih jezikov, ne le v njihovi jasnosti, ampak tudi v njihovi nejasnosti. 
(Ko deležnik nadomestite z oziralnim odvisnikom, ga opredelite. 
Deležnik »vedoč« se spremeni v »ko ..., ker ..., ki je vedel« – treba je nujno izbirati.) 
A danes je razkol med nezahtevnostjo govorne rabe in visokim knjižnim potencialom slovenščine po zaslugi povojnega zatiranja komaj oblikovane kulturne elite tako dokončen, da ga ne more pokrpati nobena pedagoška umetnija ali umetniška avtoriteta.

Včasih se mi zdi, da sem naredil veliko pot. 
Posrečilo se mi je stopiti prek praga iz hiše staršev.

Nebotičnikomanija

Ne samo na nebu, tudi na zemlji

»Moja glasba je lahko erotična, ni pa seksi«

»Ne vem, kaj je erotična glasba,« vseeno nadaljuje, »v glasbi ne obstaja nekakšna pregledna definicija, kaj naj bi to bilo. 
Nikogar nisem hotel zamoriti s svojim videnjem erotičnega v glasbi, zato sem se naslonil na Aretinove verze. 
To je veliko lažje, kajne? 
In njegov tekst ni seksi, toda seksualna situacija je dobro popisana. 
Ne manjka niti humorja, ironije … 
Mislim, da mi je uspelo zložiti hkrati seksualno in senzualno glasbo … 
Se strinjate?« 
Seveda. 
Z vsem bitjem.

In čeprav je bil aplavz na Nymanovem večeru ob otvoritvi 51. festivala sodobne glasbe v Benetkah zmeren – sem in tja ga je prekinil tudi kakšen žvižg neodobravanja –, se je maestro z roko v roki z avstralsko sopranistko Marie Angel samo enkrat priklonil in zapustil oder. 
Že naslednji dan je bilo mogoče prebrati, kako vendar je lahko vokalno linijo za sonete spisal v puccinijevski maniri ter da je nemogoče Aretina peti tako, kot se poje Mi chiamano Mimì! 
Citiranemu očitku se na vse glas zasmeje. 
»Oh, kje so časi, ko sem tudi sam pisal podobne ostre kritike …« 
A navedka noče komentirati. 
»Nikoli ni bil moj namen pisati glasbe za široke množice, to se je zgodilo spontano. 
Vesel sem, da je bila glasba všeč vam. 
In zagotovo še komu …« pove čisto na koncu pogovora. 
»Bodite prepičani, da tako kot Johnny Depp v vlogi angleškega satirika Johna Wilmota v filmu Libertinec , za katerega sem napisal glasbo, iz onstranstva nikoli ne bom spraševal: Do you like me now? 
Ste me končno vzljubili? 
Nikoli!« 
•

Džez – nočna mora

Po petnajstih letih izjemni Poljaki

Šele devet let pozneje, leta 1986, sem v Karakorum vodil drugo slovensko odpravo. 
Štela je 14 članov, njeni cilji so bili zelo visoko zastavljeni. 
Prvič na slovenskih odpravah v Himalajo naj bi na eni odpravi skušali preplezati kar dva osemtisočaka. 
Na Broad Peak in Gašerbrum II; ob tem naj bi opravili še oglede za vzpon na K2, ki naj bi se ga lotili dve leti pozneje. 
Člani odprave so bili še Bogdan Biščak, Tomo Česen, Rado Fabjan, Žare Guzej, Tomaž Jamnik, Dušan Jelinčič, Silvo Karo, Pavle Kozjek, Ničo Kregar, Matevž Lenarčič, Mojmir Štangelj ter zakonca Marija in Andrej Štremfelj.

Poleti letos sem v Karakorum vodil snemalno odpravo. 
Skupaj s TV Slovenija pripravljam serijo dokumentarnih filmov o vseh štirinajstih osemtisočakih našega planeta. 
Dvanajstčlansko moštvo je obiskalo bazne tabore pod vsemi petimi osemtisočaki, ki ležijo v Pakistanu. 
Posebno pozornost smo namenili dogajanju na Broad Peaku in tragični nesreči Hermanna Buhla na Čogolisi. 
Malo je krajev na svetu, kjer bi se mogočnost gorske pokrajine tako zelo zlila z občutki spoštljivega spomina na velikega plezalca kot prav tu, pod Broad Peakom. 
Morda le še pod vzhodno steno Čogolise, ki še danes skriva njegovo truplo in pod katero sem prižgal svečo v njegov spomin. 
Prav njemu in njegovim idejam, ki sem jih po najboljših močeh skušal prevzeti in udejaniti, se lahko zahvalim za vse najboljše, kar mi je uspelo v alpinizmu. 
Spomin na velikega Hermanna Buhla, njegove ideje in način plezanja pa so še danes, petdeset let po njegovi smrti, vodilo vrhunskim dejanjem v svetovnem alpinizmu. •

Na platnu smo leta 1913 in 1929 hkrati. 
Helena Schjerfbeck (izg. šjorfbek), rojena 1862 v Helsinkih, ima torej sočasno 51 in 67 let. 
Za sabo ima – vzemimo obe letnici, čeprav ju loči šestnajst let – dokaj samotno in marginalno kariero slikarke (ki jo danes uvrščamo med največja imena evropskega slikarstva dvajsetega stoletja in ji pariški muzej moderne umetnosti v tej jeseni posveča veliko monografsko razstavo). 
In pred sabo neverjeten umetniški preobrat, po katerem bo postal njen čopič še bolj radikalen, nepopustljiv, bistven in, kot pravi sama, svoboden.

Nedavno je časopisje objavilo presenetljivo novico, da je zgodovinar dr. Boris Golec, potem ko je proučil mnogo pismenih virov in doslej prezrtih dokumentov, ugotovil, da si je slavni polihistor Janez Vajkard Valvasor kar sam pripisal baronski naslov. 
Ni moj namen spuščati se v polemiko o tem vprašanju. 
Moja pozornost je namenjena odkritju, da sedanja t. i. Valvasorjeva hiša ni prava, temveč naj bi bil njegov zadnji dom bližnja hiša, v kateri je živel pisatelj in advokat dr. Janez Mencinger. 
Po besedah višje svetovalke za kulturo na občini Krško bi morala sedaj občina v sklopu t. i. »Valvasorjevega kompleksa« (treh hiš na istoimenskem nabrežju) odkupiti tudi omenjeno Mencingerjevo hišo. 
Iz teh besed je moč razumeti, da naj bi bila Mencingerjeva hiša zagotovo Valvasorjevo zadnje bivališče. 
Pa je res?

Poštni predal 29

V Sloveniji poznamo kar 30 vrst čmrljev (rod Bombus), ki jih zakon posebej ne varuje, čeprav so vse bolj ogroženi. 
Najbolj jih ogroža izguba življenjskega prostora zaradi intenzivnega kmetijstva – tako obdelana krajina namreč ne nudi dovolj prehranskih virov skozi celotno sezono. 
Negativen vpliv imata tudi uporaba fitofarmacevtskih sredstev (pesticidov, herbicidov ...) in uničevanje gnezd zaradi uporabe težkih strojev v kmetijstvu. 
Avtohtone vrste ogrožata tudi gojenje čmrljev in njihova prodaja po vsem svetu za opraševanje rastlin v rastlinjakih – paradižnika, paprike, kumar, jajčevcev, melon in drugih. 
Te kulture so prej morali opraševati ročno, kar je bilo drago. 
Danes čmrlje uporabljajo tudi za opraševanje na prostem, predvsem jagodičevja, jablan, hrušk, češenj, marelic in fižola. 
Pomembni so tudi pri pridelavi semen. 
Uvažanje gojenih čmrljev lahko povzroči hitro širjenje bolezni na območja, kjer je ni bilo in lokalne populacije zato nanje niso odporne. 
Problematično je tudi križanje vnesenih čmrljev z domorodnimi, opozarja Bevk, ki je tudi član komisije za alternativne opraševalce pri Čebelarski zvezi Slovenije. 
Čmrlje pa ogroža tudi čebelarstvo oziroma medonosna čebela, saj z njo tekmuje za hrano.

Če zaposlovanje duhovnikov v državnih institucijah in javni upravi ne predstavlja sistema uvajanja religije in s tem verske opredelitve, je umestno vprašati, kaj to je? 
Imamo zapovedano ločitev cerkve od države. 
Čemu? 
Dr. Bajuk to povozi z vladno odločbo. 
Minister Šturm z zakonom. 
Navedba pogojev je bila za uveljavitev upravičenosti dovolj. 
Nikoli pa niso bile podane konkretne razmere, ki to izpolnjujejo in opravičujejo. 
Ne v vojski ne v policiji! 
Niti cerkev, znana po čudežih, jih ne more navesti. 
Za njen sedanji položaj v družbi je dovolj samo besedna navedba »posebnost pogojev« (Česa? 
Razmer, dela, obsega?). 
Toda država, s sledenjem potreb RKC, posega dnevno v pravice državljana. 
Ustava, ki govori o enakopravnosti, je z akti dr. Šturma in ministra g. 
Mateja na določenih delih navedenih obeh členov docela razveljavljena. 
Dokaz je plačevanje cerkvenega personala v državni upravi, je šolanje duhovnikov in so plače duhovništva. 
Je neumestna zahteva, da si državljani svoje osebne verske opredelitve plačajo iz lastnega žepa in s svojimi stroški ne obremenjujejo vseh državljanov? 
Vsak dan to počnemo za mnoga druga zadovoljstva. 
Saj nas nihče ne sili ali obvezuje za karkoli. 
Pri tem medsebojni odnosi niso vprašljivi. 
Nikakor pa to ni mogoče urediti z Cerkvijo. 
In če imamo(jo) za svetilnik urejanja življenja pri nas, ZDA, zakaj jih ne posnemamo? 
Kot zelo znano religiozno državno skupnost, toda dosledno pri določilu ločitve Cerkve od države?

Delo, 29. junija

Nagradno vprašanje za vojaškega strokovnjaka ali morebiti za pridobitev višjega čina se glasi: Kdo je osvobodil Rožno Dolino?

Delo, 11. julija

Nisem začuden, da prim. dr. Fortuna ni odgovarjal na moja vprašanja, čeprav so nekatera izhajala iz njegovega prispevku v Delu 11. julija. 
Moje pismo je bilo namenjeno zdravniku – in dobil sem odgovor zdravnika, ki sem ga vesel. 
Pisateljica pisma me označuje kot »strojnega inženirja, ki omalovažuje preiskavo krvi«, kot nekritičnega očeta, ki »nasilno hrani otroka z željo, da bo tako hitreje okreval«, kot »brezobzirneža« in »hujskača«, ki se je, »kot je morda v gostilnah v navadi«, obnašal do osebja in se je »javno z mržnjo lotil nezaupanja do zdravnikov«.

5. 
Namen pisanja ni bil razkrivanje oseb, njihova žalitev ali mržnja do zdravnikov. 
V resnici sem hvaležen medicinski znanosti za njen silni napredek, zelo sem hvaležen tudi vsem zdravnikom in osebju, ki so zdravili in oskrbovali našega otroka. 
Pri tem je žal ostal priokus, ki sem ga poskusil preliti na papir in s tem spodbuditi zdravnike, da večkrat prisluhnejo svojemu srcu. 
Če sem s svojim pisanjem kakor koli koga prizadel, se mu na tem mestu opravičujem.

Moj odgovor bom sklenil s citatom Slovenke leta 2006, zdravnice dr. Metke Zorc, ki je napisala: »Medicine se lahko vsak nauči, toda eni imajo čut za bolnika kot sočloveka, drugi ga zgolj zdravijo po načelih medicinske znanosti. 
Biti zdravnik ni navaden poklic, temveč je poslanstvo v službi človeštva.«

Lahko trdim, da je nekdanja Ozna ali Udba ostala tudi v času samostojne slovenske države tako malo spremenjena, da je sedanja vlada odkrila veliko nepravilnosti prav v varnostni službi. 
Nekdanji udbovci so pokazali, da leta '56 še zdaleč niso bili ukinjeni, ampak v aktualnem sporu z vlado še vedno usmerjajo javno mnenje, v svojo korist. ∙

Kaj pomeni izraz Huriyah? 
»V arabskem jeziku pomeni svoboda. 
Našim bralcem skušamo ponuditi svobodo. 
Tudi tistim, ki se vsako jutro zbudijo v svet, navadno muslimanski, ki ne najde razumevanje za njihov način življenja. 
Mnogo si jih zaradi pritiskov svoje vere in kulture, ki ne tolerirata istospolno usmerjenih ljudi, vzame življenje,« razloži Jama. 
Kaj pravi Koran o homoseksualcih? 
»Nič eksplicitnega, tako kot Sveto pismo ne … 
Toda tudi v njem najdete preteče zgodbe, podobne tisti o Sodomi in Gomori. 
V muslimanskih državah obstajajo verske ločine, ki istospolno usmerjenost tolerirajo, in tiste, ki je ne. 
V Iranu in Saudski Arabiji so homoseksualci ali lezbijke obsojeni na smrt, v Egiptu jih aretirajo in zapirajo, nekaj podobnega se dogaja v Maroku. 
In tudi v Maleziji, čeprav se navzven kaže kot nehomofobična država. 
Tudi v Somaliji nimamo zakonov, ki bi omejevali pravice lezbijk in gejev. 
Namesto njih svoje opravi družbeni konservatizem. 
Kot verjetno tudi v Sloveniji,« pripomni.

Za postavitev prve številke revije so potrebovali šest mesecev. 
Nato pa se jim je s pismom oglasila gospa iz Iraka, ki je dobila revijo v roke pri svojih prijateljicah v Kairu. 
»Na zadnji strani prve edicije smo namreč pozivali bralce k sodelovanju in apelirali tudi na tiste, ki bi bili pripravljeni prispevati denarne donacije. 
Bili smo presrečni, ko je neka gospa na naš račun nakazala dva tisoč ameriških dolarjev. 
Od takrat je naša donatorica. 
Vsak mesec nam nakaže nekaj tisočakov. 
Žal vam ne morem povedati, za koga gre,« se v zadregi opraviči Afdhere, »a v Iraku je precej znana in vplivna osebnost.«

(Na drugi strani tišina. 
Medtem ko čaka na odgovor, režiser na eni od teras hotela Maria Cristina pomaha v slovo nemškemu kolegu, ki se je z njim pogovarjal pred menoj.)

Drži. 
Kot prerojen sem. 
Prvi dokaz človeškega obstoja je telo in ne duh. 
Če sprejmemo hipotezo, da se nenehno obnavljamo, podobno kot obnavljamo naše domove, zakaj ne bi obnavljali tudi teles?

Menda ste želeli postati pisatelj?

V najnovejšem filmu Eastern Promises je nekaj tako rekoč bibličnih prizorov z rojstvom otroka, ki ga zlobneži skušajo ubiti, smrtjo matere, odvrženostjo v svet in odrešenikom, ki se žrtvuje za prihodnost novorojenca …

Je bilo težko prepričati glavnega igralca, da je v gibanju pred kamero nekaj minut popolnoma gol?

Kaj se je v štiridesetih letih, odkar ste posnel celovečerni prvenec, pri snemanju filmov spremenilo?

To so stvari, ki so znanstveno dokazane že dlje časa. 
Povsem jasno je, da eno valovanje lahko vpliva na drugo. 
Če smo izpostavljeni zelo močnemu zvočnemu valovanju, ki moti valovanje možganov, nastajajo določene disfunkcije, ki so merljive.

Projekt Soniferus smo delali eno leto, ideja zanj pa se je razvijala vrsto let. 
Gre za novo umetniško obliko, ki v stiku s telesom odpira možnost, da človek občuti lepoto vibracij in se zave, da obstajajo. 
Pogosto nekaj zveni, a mi tega ne čutimo. 
Zvoke poskušamo analizirati z ušesi, a ob tem pozabljamo, da ima vsaka celica membrano, ki vibrira. 
Potrudili smo se, da te vibracije, ki telo harmonizirajo, skrbno pripravimo v posebni, zvočno izolirani zatemnjeni sobi. 
Projekt je razvila skupina treh ljudi; poleg mene, ki sem prispevala idejo in zvočno kompozicijo, še Gregor Nartnik, scenograf, slikar, izumitelj in raziskovalec, ki je realiziral celotno vizualno podobo ter oblikoval in izdelal najpomembnejši del: stol – instrument za poslušanje s telesom. 
Tretji član, inženir Feliks Andriessens, nemški diplomirani inženir zvoka, moj dolgoletni sodelavec, je prišel s svojimi izkušnjami, idejami, znanjem in merilnimi napravami ter poskrbel za izbor prave tehnologije in akustične meritve. 
Med drugim je naredil fotografijo zvočne kompozicije, uporabljene v instalaciji. 
Ta sonogram je razstavljen v galeriji in kaže harmonično valovanje. 
Gre za deloma znanstveni eksperiment, v katerem smo sestavili napravo za telesno poslušanje, ki je opremljena z najnovejšimi tehnologijami in zvočniki, ki še niso na trgu. 
To je prvi stik s to tehnologijo v Sloveniji. 
Naslednji korak teh raziskav je že na znanosti.

Kakšna je pravzaprav razlika med prvim in drugim? 
»Harry Rag je moj vzdevek iz glasbenega sveta in je eden od reliktov iz pankerskih časov. 
Prva leta študija režije na berlinski filmski šoli sem svoje delo na filmu dojemal zgolj kot ilustriranje glasbe. 
Takrat sem bil še Harry Rag. 
Kasneje, ko sem začel snemati dokumentarce in glasba ni bila več v ospredju, sem vzdevek za nekaj časa opustil. 
Do danes se je ohranilo le, da se pod kratke in glasbene filme podpisujem kot Harry Rag, pod dokumentarce pa kot Peter Braatz. 
Trenutno pripravljam solistični glasbeni projekt in tokrat hočem nastopiti samo z enim imenom: Braatz. 
Neka nemška legenda pravi, da je bil Braatz tisti, ki je na pruskem dvoru neusmiljeno živciral kralja.« 
Mar besedna zveza Harry Rag v angleškem jeziku ni povezana s cigaretnim ogorkom? 
»Ja, res je. 
Potreboval sem leta, da sem prišel do tega. 
Sicer pa sem ga našel v besedilu ene od skladb Kinksov, mojega najljubšega benda …« 
Peter Braatz govori jasno in artikulirano. 
Ko hoče kaj poudariti, v stavke vrine slovenske izraze.

Na Liffu bo v prihodnjih dneh predstavil najnovejši film, dokumentarec Človeška ribica – diskretni šarm kaosa , ki govori o Sloveniji in Slovencih, idejo zanj pa mu je dal eden od urednikov televizijske mreže 3sat. 
»Všeč mi je bil uvod koncerta skupine Čompe, ki sem jo pred leti gledal v klubu Gromka. 
Igralca Janeza Škofa sem vprašal, ali lahko začetne stavke teksta uporabim kot intro v film … 
Vse doslej sem živel v prepričanju, da je riba metafora za človeško življenje. 
The fish knows everything . 
Ribe, tako kot ljudje, da preživijo, plavajo s tokom. 
Če plavaš proti toku, imaš navadno težave. 
In riba se, tako kot človek, zelo dobro prilagaja trenutnim situacijam, okolju … 
Človeška ribica se mi je zdela tudi odlična metafora za značaj Slovencev, ker so tako specifični in raznoliki. 
Gre za malo Evropo znotraj Evrope.«

Kako je bilo snemati film o Slovencih? 
»Snemal sem že filme o Rusiji, ZDA, Japonski in nekdanji Vzhodni Nemčiji,« odgovori. 
Že, toda v nobeni ni tako dolgo živel, predvsem pa tako nadrobno spoznal narodni značaj, kot je imel priložnost v Sloveniji. 
Se je pri montiranju filma sprožila samocenzura? 
»Niti ne. 
Moral pa sem paziti na pravšnje ravnotežje, da v pripoved nisem vnesel preveč intimnih reči, čeprav gre v filmu za mojo osebno refleksijo, v njem se pojavi moja družina, kar gledalcu da vedeti, da v Sloveniji nisem samo turist.«

»Za žirije, ki so doslej pregledovale moje scenarije, navadno moje zamisli niso bile razumljive ali pa so bile premalo duhovite. 
Vedno sem si želel posneti igrani celovečerec. 
Še vedno si ga! 
Toda potrebujem podporo. 
Če bi svoj scenarij poslal na filmski sklad, bi bil z gotovostjo zavrnjen. 
Zavrnili so tudi dokumentarec Človeška ribica – diskretni šarm kaosa . 
V mojem življenju se je zvrstilo zagotovo več kot sto zavrnjenih projektov.«

Hrup in zvoki v steklarni Hrastnik

Kaj pa slovenski pank? 
»Ko sva se z Majo spoznala, sva najprej ugotovila, da so nama všeč isti pankerski bendi. 
Ko sem ji zaigral neko mojo skladbo, jo je ta spomnila na glasbo metliške skupine Indust Bag, najstarejši slovenski pankerski bend, ki še vedno obstaja. 
Z njimi sem kasneje tudi sodeloval za film, ki sva ga posnela z Majo, Na poti nazaj . 
Od Pankrtov mislim, da poznam samo eno skladbo ( zapoje Lublana je bulana) . 
Kmalu po tistem, ko sem se napol preselil v Slovenijo, mi je postalo jasno, da so na slovensko glasbeno sceno precej vplivali zagrebški, predvsem pa beograjski bendi. 
Edina skupina, ki je naredila zares močan vtis name – pa še na marsikaterega tujca –, je bila Ekaterina Velika. 
Od Slovencev pa se mi zdi nekaj posebnega delo kantavtorja Tomaža Pengova.«

Gledalce poskušam presenetiti, prestrašiti, razjokati …

Avtorji zelo različno razumejo svet okrog sebe. 
Jaz verjamem v raznolikost vizije. 
Strinjam se z Lordanom, toda po drugi strani nimam nič niti proti filmom Tima Burtona.

Kaj kot asistent na katedri za filmsko in televizijsko režijo učite študente?

Nikoli si nisem postavljal vprašanj o tem, kaj bom počel, ko bom velik. 
Vedel sem, da bom filmski režiser. 
Pri štirih letih so mi kupili osmičko. 
Vedel sem, da bom prišel na akademijo in da bom snemal filme. 
Pri nas doma se je govorilo o vsem, največ in najraje o filmu. 
Oče je umrl, ko sem imel enaindvajset let. 
Toda od šestnajstega, sedemnajstega leta sem bil, kot narekuje evolucija, v krajših sporih z očetom. 
Iskal sem svojo identiteto. 
Zato mi je žal, da se o določenih stvareh nisva utegnila pogovoriti. 
Vse življenje sem bežal od njegovega vpliva. 
Na koncu pa sem se prav s filmom Past približal tistemu, čemur je oče v umetnosti filma verjel tudi sam. •

Je avtor številnih študij o biodiverziteti in varstvu narave. 
Proučeval je sesalce v Evropi, južni Aziji, ZDA in Južni Afriki, sicer pa je gostujoči raziskovalec na Shippensbur University (ZDA), Hull University (VB), Karlovi univerzi (Praga), Fort Hare University (Južna Afrika).

Biotska pestrost je posledica evolucije. 
Prepoznamo jo na genetski, vrstni in ekosistemski ravni. 
Navadno jo ocenjujemo na vrstni ravni, kjer preštevamo število vrst; več jih je na območju, večja je biodiverziteta. 
To je najpreprostejše. 
O genetski diverziteti imamo zelo malo informacije, pri ekosistemski pa je težava pri določanju ekosistemov in habitatov, ki jih je pogosto težko objektivno razmejiti. 
A tudi na ravni vrst je precej težav, ker večinoma primerjamo različno velika območja.

Je res, da je Slovenija v Evropi izjemno biotsko pestra? 
Menda je primerljiva celo z Afriko ali Južno Ameriko.

Zapleteno vprašanje. 
Upoštevati morate, da je bila favnističa sestava pred 10.000 leti in več bistveno drugačna od današnje. 
Vrstna sestava združb velikih rastlinojedov je bila zagotovo mnogo pestrejša od današnje, ne vemo pa, kakšna je bila njihova biomasa. 
Glede na poročila prvih naseljencev Severne Amerike lahko sklepamo, da je na enoto površine živelo bistveno več velikih rastlinojedih sesalcev kot danes.

Iberijskemu risu je zadala uničujoči udarec velikopotezna agrarizacija, plačana z denarjem EU. 
Nepregledni oljčni nasadi! 
Že prej maloštevilne populacije so se znašle v popolni osami, tako da bodo brez hitrih in učinkovitih ukrepov zanesljivo ugasnile, vrsta, ki šteje samo še 150 osebkov, pa izumrla. 
Kot je pogosto v naravi, se fragmentacija prepleta še z nekaterimi drugimi dejavniki, zlasti z epidemijo, ki je zdesetkala kunce, glavni risov plen. 
Skrajna možnost je ohranjenje vrste ex situ , torej v ujetništvu, in v zvezi s tem poteka veliko dejavnosti. 
Vrsta verjetno bo preživela, čeprav in vsaj za zdaj, samo v ujetništvu.

Je sonaravno gospodarjenje z okoljem rešitev za ohranitev vrst? 
So to zavarovana območja, parki …? 
Je Natura 2000 dobra rešitev?

V trenutku, ko postanejo avtorske pravice sredstvo za omejevanje konkurence, pa se moramo vprašati, ali je zgodba o avtorskih pravicah res tako črno-bela, kot jo poskušajo prikazati imetniki teh pravic, opozarja stanfordski pravnik Lawrence Lessig, ustanovitelj gibanja Creative Commons in dolgoletni borec za prenovo ameriške avtorske zakonodaje. 
Lessig v svojih knjigah ( Svobodna kultura, Future of Ideas …) in predavanjih vztrajno poudarja, da je mogoče zaščitene vsebine uporabljati tudi po načelu poštene rabe, zato prav vsake uporabe avtorskih del, ki ni po godu lastniku pravic, še ne smemo obravnavati kot kraje – nečesa negativnega in obsojanja vrednega. 
Lessig tudi dodaja, da hočejo imetniki pravic z nenehnim lobističnim kričanjem v slogu »primite tatu« in dviganjem moralne panike pred mladoletnimi internetnimi prestopniki preglasiti številne primere, ko svojih pravic niso uporabili za zaščito interesov avtorjev, ampak so z njimi namenoma onemogočali konkurenčne umetnike (denimo režiserje kritičnih dokumentarnih filmov) in ovirali pretok znanja.

Slovenske filmske zablode

Konec 60. let je bil pri republiškem sekretariatu za prosveto, kulturo in znanost ustanovljen Filmski sklad. 
Za predsednika je bil imenovan Rudi Janhuba, nekoč prvi človek Dela, pozneje generalni konzul v Trstu. 
Po izteku diplomatskega mandata je šel v pokoj in izrazil željo, da bi še kaj delal, a ne preveč zahtevnega. 
Predlagali so mu, naj vodi Filmski sklad. 
Ena seja na mesec, en razpis na leto – funkcija za upokojenca … 
Ko je ugotovil, v kaj je padel, se je jezil na tiste, ki so ga zavedli. 
To je bil eden najbolj zamotanih skladov z obilo nalog in vedno premalo denarja. 
Sestankov, pogovorov z zainteresiranimi, filmi v realizaciji, mednarodno sodelovanje, festivali, medrepubliške koprodukcije … skratka delo za celo strokovno službo, za vse pa sta bila na voljo en tajnik in volonterski predsednik. 
Veliko se je pisalo, veliko polemiziralo. 
Tedanji predsednik slovenskega izvršnega sveta, danes bi rekli vlade, Stane Kavčič je ob problemih večnega pomanjkanja denarja vprašal, koliko je potrebno, da se problem reši? 
Ko so mu povedali vsoto, se je začudil: »Saj to je samo 500 metrov avtoceste! 
In okrog tega tak hrup?« 
Bil je to čas posodabljanja slovenskih cest in gradnje prve avtoceste na relaciji Postojna–Vrhnika. 
Kdo ve, če Staneta Kavčiča ne bi tedaj odstavili, bi bil morda rešen slovenski film, imeli bi pa 500 metrov ceste manj.

V navadi so bile zamude pri sprejemanju republiškega proračuna, dokler pa ni bil sprejet, ni bilo razpisov. 
Tako je bil filmski program za leto 1973 sprejet šele v začetku leta 1974.

Prvega si zapomniš za vse življenje

Milan Ljubič, režiser

Milan Ljubič

Nič manj mistike Chejevi usmrtitvi ni pripisal njegov rabelj Mario Teran: »Bil sem v dvomih 40 minut, preden sem izpolnil ukaz. 
Šel sem do polkovnika Pereza v upanju, da ga bo preklical. 
A polkovnik je pobesnel. 
Tako sem šel. 
To je bil najhujši trenutek v mojem življenju. 
Ko sem prišel do Cheja, je sedel na klopi. 
Ko me je videl, je dejal: 'Prišli ste me ubit.' 
Bil sem plah, brez odgovora sem spustil glavo. 
Nato me je vprašal: 'Kaj so povedali drugi?' 
Dejal sem mu, da niso povedali nič, in on je odgovoril: 'Bili so pravi junaki!' 
Nisem si drznil streljati. 
V tistem trenutku je bil Che v mojih očeh velik, zelo velik, ogromen. 
Oči so se mu močno svetile. 
Čutil sem, kako me prevzema, ko me je gledal nepremično, me je obšla slabost. 
Mislil sem, da bi mi Che z nenadnim gibom lahko odvzel orožje. 
'Pomirite se,' mi je dejal, 'in dobro namerite. 
Ubili boste človeka!' 
Nato je stopil korak nazaj proti pragu, zaprl sem oči in izstrelil prvi rafal. 
Che je z razcefranimi nogami padel na tla, se zvil in močno krvavel. 
Prišel sem k sebi in izstrelil še drugi rafal, ki ga je zadel v roko, ramo in srce. 
Že je bil mrtev.«

Shakespearjeva šifra

Mož brez biografije

Najbrž je le malo ljudi v zgodovini človeštva, pri katerih bi bilo tako veliko znanega o njihovem delu, tako malo pa o njih samih, zato je Steevensova krilatica o skrivnostnem Shakespearjevem življenju padla na plodna tla, čeprav v resnici ni bila čisto pravilna že v času nastanka, še manj pa zdaj. 
Zadnja štiri stoletja so namreč minila v predanem iskanju raziskovalcev, ki so v tem času našli skoraj dvesto dokumentov, ki se nanašajo neposredno na Shakespearja ter njegovo družino in obsegajo davčne papirje, poročne dokumente, zapisnike s sodišč (teh je še posebej veliko, saj je bil njegov čas obdobje tožarjenj) in tako dalje. 
Kljub temu njegovo življenje ostaja zavito v debele zavese neznanega, raziskovati intrigantnost dramatikovega življenja pa je zamikalo tudi Billa Brysona, ki smo ga slovenski bralci pred dvema letoma spoznali z njegovim predzadnjim delom, fascinantno poljudnoznanstveno knjigo Kratka zgodovina skoraj vsega . 
Bryson je v zbirki Ugledna življenja (Eminent Lives) pred nekaj dnevi, v začetku septembra, objavil novo knjigo s preprostim naslovom Shakespeare in s tem predstavil nov prispevek k nikoli končani zgodbi o Shakespearjevem ne dovolj pojasnjenem življenju. 
V njej v svojem značilnem iskrivem, ponekod humornem, navdahnjeno zgodbarskem, iskreno neposrednem, včasih tudi preveč špekulativnem (kar mu očitajo nekateri kritiki), vseskozi pa prodornem raziskovanju največjega angleškega dramatika vseh časov pred nas postavi toliko nejasnosti v zvezi s Shakespearjevim življenjem, da bi knjiga lahko imela tudi naslov Shakespearjeva šifra .

Elita ali pop »Shakespeare je danes sinonim za visoko ali elitno kulturo, po drugi strani vemo, da ima ta status zato, ker igra pomembno vlogo v izobraževalnem sistemu. 
Zadnje pomeni, da so njegova dela knjižne uspešnice in se ga veliko uprizarja tudi zato, ker je del učnega načrta. 
To ni vprašanje, ali je Shakespeare dober ali ne, ampak to, da Shakespeare ni poznal delitve na elitno in popularno kulturo. 
Pisal je za zelo pisano občinstvo, za aristokrate in reveže. 
To je bila tedaj oblika zabave. 
Verjetno ima takšno vlogo danes televizija. 
Zgodovina Shakespearjevih iger kaže, da se jih je v različnih obdobjih obravnavalo različno. 
Neki socialni zgodovinar v ZDA se je ukvarjal s Shakespearjem v Ameriki in presenečen ugotovil, da je bil povsem zlit s popularnim, delavskim teatrom v 19. stoletju, in to celo tako, da so si v getu pripovedovali šale, ki so bile odvisne od poznavanja njegovih del. 
Bil je povsem zlit s to kulturo, bil je del popularne kulture. 
Pravzaprav so Shakespeareja šele v 19. stoletju povlekli iz te tradicije, ga umestili v izobraževalni sistem in ga s tem premestili v t. i. elitno kulturo. 
To, da je Shakespeare enkrat del zabavne, drugič pa elitne kulture, pomeni, da jasne ločnice med obema, ni, da ni smiselna.« 
John Storey

Luigi Boitani o velikih zvereh v Evropi

Italija je dober primer: v zadnjih tridesetih letih se je na 55 odstotkih površine spremenila raba zemlje, v povprečju so se gozdnate površine povečale za 22 odstotkov, na nekaterih območjih v Apeninih pa kar za 50 odstotkov. 
»To seveda niso zreli gozdovi, toda vsekakor so pokazatelji trenda, da se v Italiji, biotsko gledano, vrača stanje divjine.« 
Po Boitanijevem mnenju takšen trend velja za celotno Evropo, gozdovi so povsod v porastu – seveda tu ne govorimo o Nizozemski in njenih poljih tulipanov.

In kaj pravi na zadnje primere skrajne nestrpnosti, izražene s krutimi uboji medvedov v Italiji in še prej v Franciji? 
»Dogaja se povsod. 
Problem je le ugotoviti, ali gre za netolerantnost nekaj posameznikov ali večine. 
Zadnji uboji treh medvedov v Italiji, ki so grozljivi, so delo posameznika, večina ljudi pa je naklonjena medvedom. 
To je glavna razlika od predelov, kjer je večina ljudi proti medvedom, in to je treba razlikovati. 
Na drugi strani moramo biti previdni, recimo, z zahtevami pastirjev in rejcev, ki so ena interesna skupina in niti ne najpomembnejša, saj predstavljajo manjšino. 
Zato močno nagovarjam vse vlade, naj poskusijo najti rešitev za soobstoj tako, da ne dajejo privilegijev določenim skupinam. 
Potemtakem bi jih lahko imeli vsi: politiki, rejci, varstveniki, biologi. 
Politika je umetnost iskanja kompromisov med vsemi vpletenimi stranmi in njihovimi željami. 
Družba se mora skupaj odločiti, kaj je v njenem interesu. 
Če pogledate stanje v državah, kot so Slovenija, Italija in Francija, je jasno, da so naklonjene medvedom, volkom in risom. 
Zdaj je treba najti način soobstoja.« 
•

Kaj se je v resnici zgodilo? 
In česa se spominjamo? 
Ali se spominjamo tisočih šopkov, plišastih igrač in sentimentalnih pesmi, ki so jih ljudje puščali na zelenici pred Kensingtonsko palačo, kjer je živela valižanska princesa Diana? 
Ali neskončnih vrst, ki so se vile pred žalnimi knjigami? 
Ali nestrpnih naslovnic tabloidov, ki so od kraljice Elizabete II. zahtevali »Vaši podložniki trpimo – spregovorite nam, gospa« ( The Mirror ) in »Pokažite nam, da vam ni vseeno« ( Daily Express )? 
Ali kraljičinih besed, ko je – večer pred pogrebom – spregovorila: »To, kar vam govorim kot kraljica in babica, vam govorim iz srca«? 
Ali Eltona Johna in nove verzije pesmi Candle in the Wind , v kateri je bil zdaj govor o »angleški roži«, torej pokojni valižanski princesi, in ne več o Normi Jean, torej Marilyn Monroe? 
Ali ploskanja po nagovoru princesinega brata grofa Spencerja na žalni slovesnosti v Westminstrski opatiji, v katerem je med drugim obljubil, da »bomo mi, tvoja krvna družina, naredili vse (...), da duši teh dveh izjemnih mladeničev [sinov valižanske princese in princa Charlesa, princev Williama in Harryja] ne bosta poglobljeni samo v izpolnjevanje dolžnosti in tradicijo, ampak bosta lahko, kot si načrtovala, svobodno peli«? 
Ali pa predloga takratnega voditelja konservativne stranke, da bi londonsko letališče Heathrow preimenovali v Letališče valižanske princese Diane? 
(Česa so, pravzaprav, kriva letališča?)

Ko bi skupaj kupila prstan

Res pa je, da je izredno uspešno »prodajala« časopise. 
Ko je, recimo, tednik Mail on Sunday leta 1997 objavil posebno »spominsko knjigo« ob dobrodelni dražbi njenih oblek, se je naklada dvignila še za 200.000 izvodov, na dva milijona. 
In ko je Mirror objavil Fraserjeve fotografije s počitnic valižanske princese in Dodija Fayeda, je naklada poskočila še za 310.000 izvodov, na 2,1 milijona.

Rad imam Joy Division, Depeche Mode malce manj

Nizozemski fotograf in režiser je popkulturni idioritmik: v osemindvajsetih letih, kolikor živi v Veliki Britaniji, mu je uspelo fotografirati vse, kar je bilo in je pomembnega na svetovni glasbeni in filmski sceni: od Dexterja Gordona, B. B. Kinga, Milesa Davisa, Keitha Richardsa, Michaela Stipa, Morisseya, Johnnyja Deppa, Stevena Spielberga, Clinta Eastwooda, Nicka Cava do Marianne Faithfull … 
Oblikoval je številne ovitke plošč in cedejev Johna Leeja Hookerja, Depeche Mode, U2, The Rolling Stones, Echo and the Bunnymen, REM, Metallice … 
Z režijo videospotov glasbenih skupin (tudi zgoraj naštetih) je ustvaril svojevrsten in prepoznaven žanr, ki ga v poplavi enoličnih MTV-jevskih klipov ni težko prepoznati.

Corbijna vse od premiere filma na canneskem festivalu sprašujejo, katera glasbena skupina je zdaj na vrsti, da jo ovekoveči na velikem platnu. 
»Ne bom posnel igranega filma o U2. 
Tega si ne želim ne jaz, še manj pa Bono,« odgovori. 
Vprašanje mu ni povšeči.

Mnogi so od enega najbolj zaželenih režiserjev videospotov pričakovali, da bo posnel suhoparen biografski film, v katerem bodo nad vsebino prevladali Corbijnov razpoznaven slog in režijski prijemi. 
Njegova zavestna odločitev, da snema strogo enobarvno, je pripomogla, da trdota Ianovega življenja, ki mu sam v filmu pravi pusto in prazno, še intenzivneje stopi v ospredje. 
Vizualnost Corbijnovega izdelka spominja na njegove fotografije, na katerih so glasbene in filmske zvezde upodobljene kot navadni smrtniki, brez sijaja in glamurja, ali kot predstavniki grandioznih življenjskih slogov. 
To ni film o pogoriščih, ki jih za seboj pusti hitra in nenadna slava. 
»Joy Division je za časa delovanja skupine zares ne okusijo. 
Še takrat, ko jim vrata na široko odpre koncertna turneja po ZDA, Ian večer pred poletom čez lužo umre …«

Leta 1988 se je Tony Wilson, ustanovitelj založbe Factory Records, odločil, da bo ponovno izdal singel Atmosphere . 
Corbijna je vprašal, ali bi režiral video. 
»Povedal sem mu, naj nikakor ne računa name. 
Kako naj posnamem video, če skupine Joy Division ni več? 
A prepričal me je, in to ne z denarjem, ampak da bi bilo super, če bi uporabil nekaj fotografij skupine, ki sem jih posnel v preteklosti. 
In res, naredil sem video. 
Kot oboževalec. 
In to je, ko ga gledate, tudi jasno videti. 
Verjetno je ta video pripomogel, da sem pridobil zaupanje preostalih članov Joy Division, da sem z njimi lahko sodeloval tudi pri snemanju filma Control . 
Toda film, nasprotno od videa, ni abstrakten. 
Pravzaprav je zelo enostaven, le zgodba o Ianovem življenju je vse prej kot enostavna,« je povedal Anton Corbijn.

Kaj menite o trenutnem stanju slovenske kinematografije, vprašam sodelavce. 
Asistentka scenografije pri Instalaciji ljubezni Tina Judnič: »Trenutno stanje je smrt. 
Zato je potreba po rojstvu. 
To je začaran krog. 
Poskušam pa na situacijo gledati še vedno pozitivno. 
No, da se nam obeta novo rojstvo.«

Prvič, za slovenskim filmom ni pestro, ampak katastrofalno leto. 
Leto bi bilo pestro, če bi se v njem nemoteno snemali filmi. 
Do katastrofe je pripeljala pestrost praznih obljub ministrovih aparatčikov in njega samega.

Čeprav imamo na filmskem festivalu možnost videti veliko igranih filmov, ne snemo pozabiti, da produkcija filmov v letu 2007 stoji. 
In to je jedro spora, ki je razdvojilo filmsko stroko in upravo filmskega sklada. 
Konec lanskega leta je filmski sklad objavil razpis in ga tudi končal. 
Večina izbranih projektov bi bila danes že končanih, leto 2007 pa ne bi bilo problematično. 
Izvor problema vidim v odločitvi, da je nadzorni svet filmskega sklada sicer že zaključen razpis preteklo leto razveljavil, takratno direktorico filmskega sklada Ireno Ostrouško pa odstavil. 
Sodišče je pozneje dvakrat ugotovilo, da je bil postopek odstavitve nepravilno izveden.

Pomembna je pomoč bližnjih odraslih

Nova spoznanja

»Če v družini pride do umora, ki ni bil naklepen, lahko otroku razložimo, da storilec, ki je otroku večinoma prav tako ljub, kot mu je bila žrtev, ni bil prišteven, da njegovo dejanje ni bilo premišljeno in načrtovano. 
Otrok to razume. 
Seveda je treba uporabiti izraze, ki so mu blizu, na primer, da se je storilcu 'strgalo'. 
Otroku je težko, če je nekdo, ki ga ima rad, naredil nekaj hudega nekomu drugemu, ki ga prav tako ima rad.«

Prim. Mojca Brecelj Kobe, specialistka psihiatrije s pediatrične klinike v Ljubljani, poudarja, da so dogodki, ko je otrok priča umoru staršev, tako travmatični, da pustijo posledice za vse življenje. 
Otroci, ki so priča hudemu nasilju, bodo to neizbrisno nosili s sabo. 
Strokovnjakinja dodaja: »Ko gre za enkratno doživeto travmo v domačem okolju, je individualna psihoterapevtska pomoč nujna in dopolnjuje delo strokovnjakov z odraslimi.«

Najbolj zagrizeni bralci, ki so danes ponoči obiskali knjigarne, so iz angleške izdaje že izvedeli, kakšna je usoda mladega čarodeja v sedmem delu njegovih fantazijskih prigod (Harry Potter in relikvije smrti ). 
Drugi, v tem smislu manj zagreti, si bodo v teh dneh raje ogledali peti film o njem ( Harry Potter in Feniksov red ). 
Ta teden pa se je na Soči zaključil tudi slovenski del snemanja drugega dela fantazijskega filma Zgodbe iz Narnije: Princ Kaspijan

»Rolling«, je mirno rekel Adamson svoji svetlolasi ameriški asistentki s popolnim nasmeškom, ki je enako dahnila naprej v svoj voki-toki asistentom, ki so vsak s svojim klicem spravili v akcijo stoglavo igralsko posadko. 
Na prizorišču snemanja v dolini Soče, kjer je bil ta dan na vrsti prizor pripravljanja lesa za (sicer že narejeni) most, kar mlada četverica junakov opazuje iz grmovja, je bilo več kot šeststo ljudi, od igralcev in statistov pa tistih, ki so bili zadolženi za hranjenje konjev, do ljudi s tako ozko specializiranimi opravili, kot ga je imel tehnik, ki mu je bila edina naloga merjenje svetlobe na snemališču. 
»Kot eden,« je zavpil Russell Crowe kot Maksimus v spektaklu Gladiator , ko je v rimskem Koloseju s soborci v neenaki bitki nekaj trenutkov kasneje z vozov elegantno stresel premočnega nasprotnika. 
Podoben vtis si dobil tudi na snemanju Narnije . 
Številna ekipa se je odzivala povsem skladno in se po nekaj sekundah, ko je bilo snemanja prizora konec, gibko vračala v prvotni položaj. 
Podporne službe so hitro »počistile« morebitne nepravilnosti, ki so se pojavile, in vsi so bili hitro pripravljeni na ponavljanje. 
Vse je potekalo mirno in hitro. 
»Za to je zelo zaslužen Adamson,« je komentiral Disneyjev tiskovni predstavnik. 
Ja, seveda, Adamsonova simpatičnost in preprostost še nista potonili pod samozaverovanostjo, ki jo pogosto srečamo v Hollywoodu, in tudi zato je režiser po napornem dnevu dovolil nekaj odstopanja od ustaljenih pravil ter članom ekipe že zvečer pokazal posnetke tega dne in češke statiste kljub med snemanjem vsesplošni prepovedi uživanja alkoholnih pijač pogostil celo s kozarcem piva. 
Morala utrujenih, ki so že nekaj dni delali od jutra do noči, se je hitro dvignila, bilo je celo nekaj vzklikanja in pričakovanje prihodnjega snemalnega dneva je bilo spet večje.

Nekaj avgustovskih dni

Letos spomladi sem v Vidmu (Udine) sedel pri večerji v zanimivi družbi italijanskih založnikov, novinarjev in kritikov. 
Mladi slovenski prevajalec italijanske izdaje moje knjige, ki je bila povod temu srečanju, je zbranim goreče pripovedoval o Sloveniji, o njenih knjigah, gorah, vinogradih, gledališčih in športnikih, ponosen je bil tudi na njene gospodarske uspehe, ki se naglo približujejo evropskemu povprečju. 
Govoril ni samo o Ljubljani in Bledu, ampak o Prekmurju in Olimju. 
Pomislil sem, koliko mladih Ljubljančanov je sploh bilo kdaj v Prekmurju in koliko jih ve, da obstaja kraj z imenom Olimje? 
Mladi izobraženec, ki ima Slovenijo rad, je tržaški Slovenec, neobremenjen s preteklostjo nacionalističnih konfliktov v tem delu sveta, podjetno Slovenijo in živo slovensko manjšino v Italiji vidi v evropskih relacijah.

»Toliko sem že star, da lahko rečem: Vem. 
Verjamem pa ne«

Ne osebno. 
Upokojeni hrvaški general, v Haagu zaradi pomanjkanja dokazov oproščen vojnih zločinov in genocida, zdaj na svobodi …

Ne, to so taktične poteze …

Torej, plačani ste za delo na domu? 
Za sprehajanje po grosupeljskih gozdovih?

Mhm …

Analizirate retoriko posameznih poslank in poslancev?

Še zmeraj brenkate?

Ne, nimam. 
Imam rjavega. 
Takrat bi moral iti polagat izpit zanj v Beograd, pa je bilo predrago. 
Veliko sem tekmoval. 
Hotel sem povedati, da sem izgubil stik z resničnostjo. 
Moja resnica so bili Koščakov hrib, trubadurji, popotniki, mislil sem, da je Moulin Rouge v Sloveniji, da so klošarji takšni, kot jih vidiš pri Dickensu … 
Hotel sem raziskati ta svet. 
Privlačil me je. 
Ko sem se oblekel v očetov star plašč, v staro belo srajco in škornje in šel na železniško postajo, sem potreboval veliko časa, da sem spoznal, da tam ni nič. 
Metalo me je iz ene skrajnosti v drugo. 
Za en dan mi ni žal. 
Popivanje se mi je zdelo nekaj lepega. 
Nisem mogel razumeti, da je to lahko problem. 
Seveda je potem nastal problem, ker sem ga tako dolgo sral.

Ljudje si o sebi ustvarimo tri različne podobe: prva je podoba definicije tega, kar si … 
(kriči)

Pa ste šli?

Potem pa ne sodite. 
Pojdite vase in pri sebi tudi ostanite.

Kaj se je zgodilo?

V katero smer se vrti nebo?

Po službeni dolžnosti

Vabilo na obletnico mature. 
Vabilo-pa-prošlo. 
Neboditetreba.

Nekaj odbijajočega je na humorju, ki hlepi po krohotu in ki se izraža v procentih. 
Po izkušnji Andyja Kaufmana bi se moral sleherni začeti z »Ni smešno«. 
Opustite vsako ukanje, vi, ki vstopate. 
Sosprehajalka pripomni: »Gane me izključno sit-down comedy.« 
Zveni skoraj old school ldsovsko.

Obeta Band – Hot Shots kdo-ve-kateri-del. 
Naivni tam, kjer bi morali biti pokvarjeni. 
Pokvarjeni tam, kjer bi morali biti naivni. 
So no pizza for them.

Absurdi, sploh tisti, ki se gredo definicije, so dobri za zobe. 
Melješ jih kar naprej.

Širiti meje nevednosti. 
Disciplina absurda.

Je Žižek ukradel šov? 
Ne, uvedel ga je tam, kjer ni bil mišljen. 
Je v tem ta proletarski program? 
Accent hero, the Slav, z govorjenjem ima premalo težav. 
Brbljanje, da bolj artikulirano ne bi moglo biti. 
Zarečeni subjekt.

Ko ste takrat posneli različico pesmi Janez Kranjski, so bili Pankrti osnovna zasedba?

To nas je absolutno presenetilo. 
Podobno vlogo kot Ljubljana sta imela še Zagreb in Beograd, zelo kozmopolitski mesti z močno integracijo v mednarodno okolje.

... nekako bolj angažirani funk.

Vendar ste več pesmi namenili partiji kot Cerkvi?

Podobno kot Jezus Kristus.

... prekucništva?

... nasprotovanja tem institucijam.

Ste Pankrti kdaj imeli težave zaradi svojega kulturno-umetniškega delovanja? 
Kakšne pogovore pri odgovornih tovariših, policiji, tajni policiji?

V načelu se je seveda pritiskalo. 
Jaz nisem bil nikoli nikamor pozvan, z Gregorjem pa sva večkrat opazila, da sva imela nekaj časa stalno spremstvo.

Potem ko je prišlo do osamosvojitve, so nekateri povedali, kako so potekali pritiski. 
Tudi znotraj partije so potekali intenzivni pogovori. 
Partija ni bila enotna. 
Tam so bili tudi pametni ljudje, ki so dejali, dajte, ustavimo konje ...

Zdenko Matoz

Letošnjo jesen je Plachutta pozornost širše javnosti pritegnil s svojo novo knjigo Kochschule – Die Bibel der guten Küche (Šola kuhanja – Biblija dobre kuhinje, Dunaj, 2007, založniška hiša Brandstätter). 
Po vsem tem nam je bilo jasno, da je napočil čas, ko se je treba pogovoriti s patriarhom dunajske kuhinje. 
Na Dunaju je kar nekaj zelo dobrih kuharjev, dejstvo pa je, da je prav Plachutta sodobno utelešenje kuharske tradicije, ki se imenuje dunajska kuhinja.

Sestavine: 40 gramov masla, 3 rumenjaki, 1 kavna žlička mleka, 40 gramov moke, 3 beljaki, sol in moka, s katero posipamo pekač

Priprava: Maslo segrejemo na telesno temperaturo, penasto stepamo in ob tem počasi dodajamo rumenjake, nato pa še mlačno mleko in moko. 
Beljake stepemo skupaj s soljo in jih previdno vmešamo v maso iz masla, rumenjakov, mleka in moke. 
Dodamo 20 gramov na majhne kvadratke narezane šunke in 30 gramov kuhanega graha.

Od avstrijskega predsednika je Plachutta dobil častni naziv »profesor«, prejel pa je tudi vrsto drugih kulinaričnih in družbenih priznanj. 
Med pogovorom mi je nedvoumno povedal, da priznanja niso nič več njegov cilj in da se je zdaj preusmeril na prefinjeno domačo, meščansko kuhinjo. 
»Te kuhinje ne nagrajujejo vodniki po restavracijah. 
Za te kuhinje sta najpomembnejša kulinarična kreativnost in stilistična perfekcija. 
Namenoma smo se odrekli tekmi za priznanja. 
Za nas je najpomembneje, da so gostje zadovoljni in da jih vse več prihaja v naše restavracije.« 
Plachutta, njegova žena in sin imajo danes na Dunaju v lasti pet restavracij, v katerih lahko hkrati sprejmejo več kot 1700 gostov. 
Ena od restavracij je v najožjem središču Dunaja, preostale štiri pa v obrobnih delih mesta, a na dobrih lokacijah. 
»Če ne računam catering podjetij, smo v panogi restavracij zagotovo največji v Avstriji. 
V naših restavracijah imamo zaposlenih 230 ljudi. 
Seveda smo največji tudi po prometu.« 
Na leto Plachutta v svojih restavracijah pogosti od 500.000 do 600.000 gostov. 
Povedal mi je celo, kolikšen je povprečni zaslužek na enega gosta: »Gost, ki pri nas je, plača danes povprečno od 41 do 42 evrov.«

Priprava (kuhanje tafelspitza traja okoli tri do tri ure in pol, druge vrste mesa pa običajno okoli dve do dve uri in pol).

Okoli 25 minut pred koncem kuhanja dodamo jušno zelenjavo (narezano na tanke ploščice, por na kockice) in (po želji) jušno kocko.

Jabolčni hren ( apfelkren ) je mogoče zlahka pripraviti: 300 gramov olupljenih jabolk na drobno nastrgamo s strgalom za hren in jih takoj pomešamo z dvema do tremi jedilnimi žlicami limoninega soka. 
Dodamo 15 gramov nastrganega hrena, eno kavno žličko sladkorja, malo soli, nato pa v vse skupaj vmešamo žlico nevtralnega olja.

Tour de France je premikajoče se mesto. 
Za štartno in ciljno vas, novinarsko središče, zaščitne ograje, avtomobilski park, hotelsko nastanitev, prehrano in vse, kar sodi k veliki predstavi, skrbi skupina vrhunsko usposobljenih ljudi. 
Če k temu prištejemo še reklamno karavano, varovanje cest, policijsko spremstvi in vse lokalne zanesenjake, ki pomagajo, da gre Tour skozi 220 in več mest brezskrbno, dobimo šele pravo razsežnost dirke. 
Najbolj pisana je tako imenovana » caravanne publicitaire «, v kateri se predstavljajo sponzorji. 
Vozi se poldrugo uro pred kolesarji in je s stotnijo francoskih lepotic pravi magnet za gledalce. 
To je najbolj priljubljeni del karavane, ki ima tradicijo že od leta 1920. 
V 200 vozilih se predstavlja najmanj 40 pokroviteljev, v treh tednih pa gledalcem podelijo 11 milijonov daril. 
Le redki so torej, ki ne dobijo vsaj enega suvenirja. 
Tour je izjemno dinamična in dobro zrežirana predstava.

Španska afera, zid molka, omerta …

Največ etapnih zmag na eni dirki: po 8 Charles Pélissier (1930), Eddy Merckx (1970, 1974), Freddy Maertens (1976).

Največ dni v rumeni majici: Eddy Merckx – 111 v sedmih nastopih, sledijo Lance Armstrong (80), Bernard Hinault (79) in Miguel Indurain (60).

Najvišji gorski cilj: 2802 m visoki Col de la Bonette.

Tajske (r)evolucije

Za Tajce velja, da so vajeni udobnega življenja. 
Še najbolj iznajdljivi so v takih okoliščinah priseljeni Kitajci, ki vse bolj prevzemajo poslovno pobudo, kar zbuja nemir. 
»Včasih so Kitajci vozili tajske kočije, zdaj pa Tajci vozijo kitajske lexuse,« govorijo tisti, ki z zadržki spremljajo hitrejši kitajski gospodarski vzpon. 
Pred nekaj tedni je Kitajska banka posodila Tajski 400 milijonov dolarjev. 
A Tajci so tako posojilo sprejeli z nezaupanjem. 
Bojijo se velike Kitajske, češ da bi si velikanka rada privoščila Tajsko za svoj vrtiček. 
Približno 95 odstotkov prebivalstva je budistične vere, kar se kaže predvsem v človeških odnosih. 
Tajci so po naravi in prepričanju nadvse prijazni. 
Tujci to kmalu zaznajo in jim vsem nadvse godi.

Boris Šuligoj

Jutri je tako včeraj. 
Prihodnost je za turiste.

Bila je ambicija, ki si jo enkrat vmes zatajil, in je ona, ker si izneveril nje pričakovanja, še bolj zatajila tebe – tako pridušeno, da se zdaj ignorirata prek medijev. 
Pomanjšati se do anonimnosti. 
Do oznanitve: »Moje ime ni ime niti moje.« 
Razkrojiti se do nevidnosti, Božje. 
Kopneti Vanj.

Montaigne: »Slava in počitek sta kakor dve živali, ki ne moreta prebivati v istem brlogu. 
Po vsem, kar vidim, lahko rečem, da mole tem ljudem iz množice samo roke in noge, njih duša in njih nameni pa ji strežejo kot le kdaj.«

Kate in Garry McCann sta morda kriva za dva zločina najprej za smrt svoje hčere, nato pa še za monstruozno laž o ugrabitvi.

Brskanje raziskovalcev po genomu je že dalo marsikatere presenetljive izsledke in v tujini, predvsem v Združenih državah in Veliki Britaniji, se v zadnjih letih že pojavljajo podjetja, ki ponujajo vrsto genetskih testov: od tega, ki pove, ali vam kava škoduje, do takšnega, ki vam razkrije, ali ste morebiti potomec razvpitega Džingiskana.

Izsledki zadnjih let nasploh grozijo, da bodo postavili na glavo dogme genetike. 
Slika se čedalje bolj zapleta; danes tako med raziskovalci ne vlada soglasje niti o tako temeljni zadevi, kot je, kaj je gen. 
»Vprašajte 100 molekularnih biologov in dobili boste 110 odgovorov,« se zagati nasmiha Francis Collins, vodja raziskovalcev, ki so razvozlali človeški genom. 
Recimo, pred približno desetimi leti je bila odkrita nova, povsem drugačna vrsta genov. 
Najprej so znanstveniki mislili, da so to redke vrste, ki so bolj za okras. 
Dandanes pa so mikroRNK , siRNK in druge majhne RNK, kakor so nove gene poimenovali, predmet mrzličnih raziskav. 
Kot zdaj kaže, se vtikajo v vse procese, ki potekajo v našem telesu, od nastanka srca do razvoja spolnih celic.

Seks s šimpanzi in neandertalci

Polimorfizmi so zlata jama genetikov, v sebi skrivajo neverjetne zgodbe, od zgodovine človeštva do naše ranljivosti za bolezni. 
Znanstveniki so tako prišli na genialno idejo, da lahko iz polimorfizmov zavrtijo čas nazaj in naslikajo rodoslovno drevo, po katerem lahko sledimo našim prednikom. 
Ravno te raziskave so prišle do fascinantnega zaključka, da smo vsi ljudje potomci ene ženske, ki je pred približno 170.000 leti živela v Afriki. 
Genetska Eva pa ni edina slavna oseba genetskega rodoslovja. 
Britanski genetik Bryan Sykes z oxfordske univerze je ob pomoči polimorfizmov narisal drevo za Evropejce in ugotovil, da nas večina na stari celini izhaja iz sedmih pramater; poimenoval jih je Xenia, Ursula, Velda, Jasmine, Helena, Tara in Katrine – sedem Evinih hčera.

Sykes je v knjigi Sedem Evinih hčera zapisal: »Naša DNK ne zbledi kot starodaven pergament; ne zarjavi v zemlji kot meč dolgo mrtvega bojevnika. 
Ne razje je veter ali voda, v ruševine je ne spremenita niti ogenj in potres. 
Je popotnik iz pradavne dežele, ki živi v vseh nas.«

Vsi ljudje smo potomci ene ženske, ki je pred približno 170.000 leti živela v Afriki. 
Genetska Eva pa ni edina slavna oseba genetskega rodoslovja. 
Britanski genetik Bryan Sykes je ob pomoči polimorfizmov narisal drevo za Evropejce in ugotovil, da nas večina na stari celini izhaja iz sedmih pramater; poimenoval jih je Xenia, Ursula, Velda, Jasmine, Helena, Tara in Katrine – sedem Evinih hčera.

Šport, zdravje, filozofija, doping

Pravo in šport je tema, o kateri dr. Vesna Bergant Rakočevič, sicer sodnica višjega sodišča v Ljubljani, piše razprave, predava in zelo rada govori. 
Ugledna pravnica pa ni samo vrhunska v svojem osnovnem poslu, temveč je tudi odlična poznavalka športa. 
Ima ga v genih. 
Nekoč je bila alpska smučarka, nanj pa je zadnja leta tudi družinsko vezana. 
Poročena je s priznanim televizijskim športnim komentatorjem Igorjem E. Bergantom. 
Delo na arbitražnem sodišču za šport v Lozani, na katerem arbitrira že tretje leto, je sicer odmevno, a v Sloveniji bolj malo znano. 
Tudi zato, ker je področje športnega prava pri nas, navzlic velikim prizadevanjem vrste pravnikov, še vedno v povojih.

Doping je po definiciji svetovne protidopinške agencije (WADA) dejanje dopinga. 
Lahko bi rekli, da je to prava definicija brez definicije.

Pri dopingu velikokrat govorimo o malomarnosti in objektivni odgovornosti. 
Za kaj pravzaprav gre?

Zasužnjeni smo s pravniškimi očali, češ da ni pravne podlage, s katero bi za nazaj karkoli brisali brez dokazov. 
Če pa pogledamo nekatere rekorde, ki so že zelo stari, in če ob tem vemo, kakšne so bile takrat dopinške kontrole, potem ta predlog ni iz trte izvit in plod čistunstva. 
Za nazaj ni mogoče ugotavljati, koliko je bilo dopinga. 
Lahko si samo mislimo. 
Predlog je kljub vsemu vendarle nekoliko utopičen.

Rekorde nenehno spodbujamo in stimuliramo z raznimi nagradami in vsem pompom, ki ga zganjamo okrog največjih zvezdnikov. 
To je dvoličnost. 
Najprej, tako kot na kolesarski dirki Tour de France, zapovemo nečloveško naprezanje na robu zmogljivosti, potem pa pričakujemo, da jih bodo sicer zelo nadarjeni ljudje dosegli s »kruhom in vodo«. 
Absurd. 
Strinjam se s Tonetom Jagodicem, da nihče noče gledati ljudi, ki umirajo . 
Težko pa jim je odvzeti spektakel. 
Ta bi bil po mojem mnenju enak, če bi bil na primer Tour pol krajši.

Janez Janša : Tega človek nikoli ne ve, a ni bilo mišljeno v tem smislu.

Janez Janša : Določene interpretacije ne črpajo iz umetnosti kot take, pač pa iz karakteristik umetnika, kar se zdaj dogaja. 
Pomembno je še reči, da je vsaj del bogatega spektra interpretacij naših dejanj morda našel svoj vzgib v dejanjih nekaterih umetnikov, ki so se preimenovali iz umetniških razlogov, denimo, v dadaizmu. 
John Heartfield, George Grosz in še nekaj dadaistov je iz protesta do nemškega nacionalizma, ki je povzročil teror prve svetovne vojne, poangležilo svoje ime. 
Heartfielda ne vidim kot svojega umetniškega očeta, prepričan sem, da se kolega strinjata z mano.

Janez Janša : Pripravljam enodnevno retrospektivo svojih del na papirju, na katero bom vključil risbe iz obdobja od leta 1988 pa do letos, pripravljam novo slikarsko serijo z delovnim naslovom Politika slike , ki problematizira političnost oziroma nepolitičnost slikarskega medija. 
Ponovno sodelujem z Alenom Ožboltom in pripravljava nov projekt, ki tematizira temno stran Združene Evrope in bo prikazan v njenem centru, Bruslju. 
Ukvarjam se tudi z novo, večjo instalacijo, ki bo rekonstrukcija moje prve umetniške razstave, ki se je zgodila leta 1987.

Katera so po vašem ključna vprašanja sodobne umetnosti danes? 
Kje vidite njene zagate in kje potencial? 
Koliko je na karakter sodobne umetnosti vplival skokovit razvoj digitalne tehnologije? 
Koliko je slednja pomembna pri vašem umetniškem delu?

Od osamosvojitve je Slovenija gospodarsko nedvomno napredovala. 
Del novoustvarjenega prihodka so gospodinjstva namenila za nakup avtomobilov. 
Rast osebnega avtomobilskega prometa v primerjavi z javnim zbuja skrb. 
V mestni občini Ljubljana se zdaj okrog 58 odstotkov vseh poti opravi z avtom, z javnim prometom pa samo še 13 odstotkov. 
V regiji še bolj prevladuje raba osebnega avtomobila, saj se z javnim prometom opravi samo še 8 odstotkov poti. 
Primerjava med letoma 1994 in 2003 kaže, da se je v tem času raba osebnega avtomobila povečala kar za 52 odstotkov, kar za približno 30 odstotkov manj se uporablja javni promet.

Če se ozremo po tujih mestih, vidimo nekaj robnih primerov, ki jih velja imeti v mislih. 
Velika gostota prebivalstva v urbanih območjih, kot so Dunaj, Zürich ali London, zahteva javni promet. 
Ta mesta se brez podzemne ( subway ) in nadzemske ( commuter rail ) železnice popolnoma ustavijo, veliko ljudi niti nima avtomobila. 
Javni promet ni mrtev, pač pa nujen v razvitih mestih. 
Osebni avtomobilski promet zanj ne more biti dobro nadomestilo.

Investiranje v učinkovit javni prevoz

Za zagotovitev učinkovitega javnega prevoza mora mesto zagotoviti javnemu prevozu vsaj enake možnosti, kot jih ima osebni prevoz. 
Razdalja avtomobil in stanovanje (in druge aktivnosti, kot so nakup, delo, sprostitev) mora biti enaka, kot je razdalja do najbližje postaje javnega prevoza. 
To pomeni, da bi parkirna mesta izginila z javnih površin in bi zgradili centralne garažne hiše, okoli katerih bi ustvarili brezavtomobilske cone. 
Ob garažnih hišah se nahaja postajališče učinkovitega javnega sredstva. 
Tako sproščene površine, ki so danes namenjene skladiščenju avtomobilov, bi ozelenili in omogočili razvoj dodatnih funkcij. 
Cena parkiranja v garažnih hišah je tržna.

Blaž Lokar

Pa ne zato, ker je ljubljanski odvetnik šele pri pri 40 letih odkril maraton in kot »starček« doživel, kot sam zatrjuje, športno razodetje, ki mu je v mnogočem spremenilo način razmišljanja. 
V mislih sem imel klasičnega rekreativnega maratonca, majhnega in suhljatega možica petdesetih let, ki je svoj smisel življenja na stara leta našel v teku. 
Na človeka, ki je pripravljen narediti in žrtvovati prav vse, da doseže svoj tekaško-rezultatski cilj, a tudi zanesenjaka, ki v mnogočem spominja na Šijanove junake.

Razdrih je vesel, da je bila podpora na ravni županov in županj vedno dobra, saj so bili vsi prepričani, da je maraton velika pridobitev za mesto. 
Navsezadnje ni evropske niti svetovne metropole, ki ne bi imela svojega maratona. 
Seme, ki so ga zasejali leta 1978 v New Yorku s prvim mestnim maratonom, je obrodilo velike sadove. 
»Tudi birokratske težave so se v zadnjem času v Ljubljani zmanjšale na minimum. 
Z županom Zoranom Jankovićem imamo veliko srečo. 
Pred petimi leti je sam prišel s predlogom, da bi Mercator prevzel generalno pokroviteljstvo, čeprav je imel pri svojih ljudeh precej zadržkov, ker so menili, da jo to neka njegova muha oziroma da Mercator tega ne potrebuje. 
Upam, da je on tudi tisti pomembnež, ki bo zagotovil korak naprej, saj je navsezadnje človek akcije.«

Zanimivo je, da ima Ljubljana odličen trojček za rekreativce in tudi vrhunske tekače: gorski tek na Šmarno goro, klasični maraton in tek trojk, ki je v svetu unikaten. 
Razdrih bi rad te tri prireditve povezal. 
Ljubljanski maraton je ta čas najboljše spričevalo obubožanega ljubljanskega športa. 
Prvi mož maratona upa, da se bo našel denar tudi za druge športe. 
Ni mu namreč jasno, kako smo lahko včasih, kljub nižjemu BDP, imeli več denarja za šport. 
»Smo bogatejša družba, kot smo bili v socializmu, vendar za vrhunski šport nimamo dovolj denarja. 
En odgovor, zakaj ne, bi bil, da ga podjetja ne morejo več toliko dati, kot so ga včasih, ko je bil to družbeni denar. 
Danes gre vsa podpora bolj ali manj iz lastnega žepa. 
Mogotci pa očitno niso še na tej ravni, da bi svojo pomembnost kazali v športu. 
Prepričan sem, da bo ta čas, tako kot v vsem razvitem svetu, prišel tudi v Slovenijo. 
Samo potrpežljivi moramo biti. 
Čeprav nimamo vrhunskega nogometa, menim, da je Ljubljana še vedno športno mesto. 
Nekateri trdijo, da brez nogometa ni športa, vendar se z njimi ne strinjam. 
Imamo evroligo v košarki, kar za takšno mesto, kot je Ljubljana, ni malo. 
Imamo tudi vrhunski hokej, pa še druge v svetu zelo močne individualne športe – od atletike do gimnastike,« si Razdrih želi, da maraton ne bi ostal osamljen na ljubljanskem športnem zemljevidu.

Brezplačna obleka in britje do smrti

»Na Cerkev ne mečem kamenja, pač pa želim polagoma zbrisati prah, ki se je sčasoma nabral na njej, da bi spet zablestela v vsej svoji lepoti,« je leta 1904 zapisal Anton Vogrinec v knjigi Nostra maxima culpa. 
Kakšen prah je v cerkvenih krogih dvignila kmalu po izidu?

Iskreno jim je pomagal. 
Iz zgodovine vemo, da je zaprosil za trideset vojaških pušk in za strelivo ter organiziral narodno stražo. 
Postavlja se farizejsko vprašanje, ali se je spodobilo župniku organizirati kakršnokoli akcijo, v kateri »govori« orožje? 
Zaradi narodne zavesti je veliko pretrpel, čeprav je pripomogel k temu, da je župnija Libeliče leta 1922 pripadla Jugoslaviji. 
Pozneje, v času prejšnjega režima, so mu to nekateri tudi očitali, češ, župnik je kriv, da moramo hoditi v Labot po »kafe«. 
A ne smemo pozabiti, da so na njegovo pobudo v Libeličah zgradili novo šolo, in na njegovo veliko skrb do nadarjenih učencev.

Ob 85-letnici priključitve Libelič k matični domovini so prebivalci najbolj zavedne koroške vasice nekdanjemu župniku Antonu Vogrincu starejšemu postavili spomenik. 
Stoji pred župniščem, ki je bilo kar 45 let Vogrinčev dom. 
Na njem piše, da je bil srce in duša upora Libeličanov v letih 19201922.

Scenski delavci so ugasnili razpihovalce rjavo obarvane moke, saj so konji v bližini postajali nemirni. 
Oblak je napadal sonce, kot da bi želel »tem holivudarjem« dokazati, da lahko Mirazovo vojsko tudi sam popelje v napad. 
Po nekaj predolgih minutah se je neotesani oblak le razprl in vse je nemudoma potihnilo. 
Delavci so panično prižigali razpihovalce. 
»Peščeni prah! 
Pesek! 
Čim več peska! 
Kolikor gre!« 
Možje so zavzeto razpihovali moko. 
»Napaaad!« 
Peter je tokrat besno stekel proti sovražnikom. 
Mirazovi konjeniki so se neuspešno kobacali iz globeli pod njim. 
Bajeslovna bitja so v vzhičenem boju za pravo stvar rohnela od jeze. 
»Sssk, sssk, sssk,« so švigale puščice. 
»Rez!«

Ko sta Kabakova v 80. prišla v New York z vzhoda, iz Sovjetske zveze, kjer ni bilo umetnostnega trga, mreže galerij, zasebnih zbiralcev, zasebnih zbirk, sta se soočila z drugim, pragmatično naravnanim svetom. 
Ilja je začel delati z Galerijo Ronalda Feldmana iz New Yorka (o tej izkušnji nista hotela govoriti in tudi ne o tožbi, ker mu galerija menda dolguje sedem milijonov dolarjev), a ključno je bilo sodelovanje z neprofitnimi muzeji in galerijami. 
»Institucije so bile odprte do eksperimentov, zato je nastajalo toliko umetnosti in umetniki so lahko vzpostavljali instalacije ogromnih dimenzij. 
Nismo bili usmerjeni na trg, temveč v nekaj novega, zanimivega. 
Zahodni umetniki morda niso tako videli, a za nas, ki smo prihajali z vzhoda, je bila to romantična realnost zahoda, ki je doslej nihče ni cenil. 
V 90. letih se je umetnostni svet močno spremenil. 
Sedaj se umetniki velikokrat prilagajajo trgu. 
Dela se za bogastvo in slavo, zato umetnost ne more biti zapletena, ker zapletene umetniške ideje potrebujejo čas, da se jih razvije. 
Mladi umetniki pa za to nimajo časa. 
Že mladi razstavljajo in prodajajo ter so hitro nadomestljivi z nekom, ki je mlajši in cenejši. 
In vsakdo lahko postane slaven čez noč, zato svoj čas ne porabi za razvoj idej, temveč za nekaj prodajljivega.«

Sedem smrtnih grehov Bojana Jablanovca

Človek iz ozadja?

Glede na to, da Via negativa izhaja iz teologije, čutite pri svojem delu nekakšno »božjost«? 
Se pogovarjate o njej?

Že, ampak gre za notranje bivanjske probleme človeka, ki so zbrani v sedmih smrtnih grehih, kot jih je v njegovi naravi prepoznalo krščanstvo.

Ne. 
Ko delamo predstavo, skušamo čim več scenarijev predvideti vnaprej. 
Da bi pri vsaki predstavi venomer posredoval isti gledalec, se sicer še ni zgodilo, se je pa v predstavi Bi ne bi pripetilo, da je dva večera zaporedoma v prizoru s Katarino Stegnar sodeloval isti gledalec. 
Ker gre za prizor, v katerem Katarina, potem ko pokaže svoje razgaljeno mednožje, namiguje, da bo prišlo do spolnega akta, če ji gledalec pred očmi publike pokaže svoj penis. 
Ko je gledalec drugi večer to tudi storil, smo se vsi precej zaskrbljeno začeli spraševati, kaj se dogaja. 
Katarina gledalca namreč takoj zatem, ko uspe vidna izmenjava na spolne organe, odpelje iz predstave in izgineta neznano kam, kot je napisal Blaž Lukan. 
V resnici odideta v bližnji lokal na pijačo, kjer se morata pomeniti o tem, da je vse samo igra. 
Pri tem računamo s tem, da bo gledalec to tudi sprejel. 
Toda ko je drugi večer zapored v isti prizor vstopil isti gledalec, se je zdelo, da je tokrat on odpeljal Katarino iz predstave in ne ona njega. 
Takrat se zaveš, da je igra dobila realne razsežnosti, in v tem trenutku te zmrazi po hrbtu, ker ne veš več, ali je igra postala realnost ali pa se je realnost začela igrati s teboj.

Mislite, da gledalci potrebujemo šoke, da se lahko bolje osredotočimo na vsebine?

To je pravo vprašanje. 
V nekem trenutku smo si pač znova morali povedati, kdo smo. 
Možnost, da Hrvat in Srb zasedeta mesto bratov Abela in Kajna, ki se ubijata zaradi zavisti, sta odprla sama performerja. 
Meni se je to zdela izvrstna premestitev, poskrbeti sem želel le za to, da se ne ve več, kdo koga ubija. 
Seveda nam je bilo jasno, da bo to razumljeno tudi kot politična provokacija.

Imam občutek, da govoriva o predstavi Bi ne bi – o pohoti?

Tudi.

Kako to, da so med performerji Vie negative samo mlajši igralci? 
Bi s starejšimi težje sodelovali?

Vsaka režija je manipulacija! 
Nekdo vodi delo in postavlja kriterije. 
To je delo režiserja.

Hotel sem biti vse, kar je. 
Na odru

Njegova prijateljica Violette Verdy je pozneje rekla: na oder je stopal kot v areno. 
Njegovi kolegi v Kirovu so bili takrat še neimpresionirani. 
Rudik je bil razkazujoč se in neurejen divjak, toda očitno je prav ta kombinacija ujela srca občinstva.

»Nova biografija največjega svetovnega plesalca odkriva, da so bile njegova prva strast lepe ženske – ne moški,« v podnaslovu senzacionalistično zapiše Sunday Times. 
Kot njegovo prvo »nežno«, najstniško ljubezen omenjajo eksotično, čutno kubansko plesalko, ki se je leta 1955 »kot mavrica« pojavila na baletni šoli Vaganova v Leningradu in takoj zaplenila njegovo pozornost. 
Menia Martinez . 
Rudik, kot so ga klicali, je takrat imel 17 let, kot Tatar z daljnega vzhoda Sovjetske zveze je bil za sošolce skoraj tako eksotičen kot »to senzualno bitje temnih las, raskavega glasu.« 
Kljub temu da naj bi precej njegovih kolegov in sošolcev takrat prakticiralo seks z istim spolom (ilegalno so se zbirali na bližnjem Ekaterininem trgu, v parku), so prepričani, da tudi če je že čutil privlačnost do istega spola, takrat nikoli ni naredil nič v zvezi s tem, piše Kavanaghova. 
Celo narobe; za dekleta naj bi kazal večje zanimanje kot drugi baletniki, sploh pa je bil očaran nad Menio Martinez, ure poslušal njeno petje latinskih komadov, dve leti kasneje sta postala nerazdružljiva. 
Čustvo, ki ga bi lahko imenovali bratsko in hkrati nabito z erotiko – in vendar zaradi njenih zadržkov, da »ohrani devištvo«, nikoli nista »prestopila meje.«

In vendar – razmerje s kubansko plesalko spada med njegove »svetle plati ljubezni«. 
Kasneje jo je še enkrat opazil na svetovnem komunističnem festivalu leta 1959 na Dunaju, ko je bila v kubanski delegaciji; bil je neznansko srečen, da jo vidi, se spominjajo kolegi, in na vsak način je želel preživeti noč z njo. 
»Toda Rudik v tistem času ni bil tako pomemben zame,« se spominja Menia, njena čustva so bila bolj usmerjena v politične prevrate Castrove Kube. 
Zadnjič sta se videla leta 1966, ko je bil Nurejev na vrhuncu slave – ko je izvedel, da s kubanskim baletom gostuje na Elizejskih poljanah, jo je počakal po predstavi, jo z neprikritim ponosom odpeljal na večerjo v Maxim's, jo predstavil Brigite Bardot (in s tem predstavil tudi svoj lastni zvezdniški status). 
Kasneje naj bi ji govoril o tem, koliko se je naučil od Margot Fonteyn in kako je bilo delati z Erikom Bruhnom, njegovo veliko ljubeznijo. 
»Toda zdaj je končano,« ji je rekel z zlomljenim glasom in začel jokati, se spominja Menia. 
»Ljubim te, ti si edino, kar mi je ostalo. 
Hočem, da ostaneš z mano.« 
In ko je vztrajal, naj gre z njim na Dunaj, se ni zmogla odločiti – ne more pustiti na cedilu svojega baletnega ansambla, a v resnici, kot se spominja danes, se je ustrašila prav njegove slave. 
Ob tem se nehote vprašamo, kako bi se zasukalo Nurejevo življenje, če bi se bila takrat odločila drugače.

V romanu Plesalec McCann za opis njegovega obdobja na vrhuncu slave in glamurja na podlagi biografskih podatkov uporabi obliko prvoosebnega dnevnika v kratkih, zadihanih stavkih, ki – po mnenju tistih, ki so ga poznali osebno – verodostojno zajamejo utrip, divjost in objestnost.

Alma Karlinova je prišla v partizane bolna za rakom in brez prave zveze, zato ji je grozilo, da jo bodo ubili. 
Po naključju jo je spoznala stara partizanka Ana Šterbenk iz Velenja in dosegla, da se prvotni namen ni uresničil. 
Poslali so jo v Belo krajino, od koder naj bi šla v Italijo. 
Na glavi je imela nekakšen turban, zaradi česar je bila videti zelo smešna. 
France Brenk se je spominjal, da je bila vsa bela od praška proti garjam. 
V Črnomlju so ji priskrbeli pisalni stroj, na katerega je napisala vrsto črtic in pesmi …

V nemščini, seveda, a iz napisanega se je videlo, da časa ni dojela. 
Ko je po štirinajstih dneh odhajala – nekateri trdijo, da je res šla v Italijo, drugi, da v Dalmacijo –, je Beblerju oddala zbirko pesmi, ta pa jih je izročil Klopčiču. 
Ko je Klopčič še živel, tega še nisem vedel, zato ga tudi nisem mogel vprašati o tem. 
Toda prepričan sem, da bi jih Klopčič objavil, če takrat, leta 1944, ne bi bilo tako težko za papir. 
Dobivali smo ga celo od zaveznikov z letali.

In Kajuh?

Mislim, da ne veliko. 
Glejte, Ciril Kosmač še pozneje ni bil komunist. 
Prvo, kar je privedlo te ljudi v partizane, je bila ogroženost slovenstva in slovenske kulture. 
Mislim, da je bilo, pa ne bom pretiraval, med osemdesetimi kulturniki morda deset komunistov. 
Pa še to je veliko.

Še ene posebnosti slovenske NOB se je treba dotakniti: zakaj je bila v partizanih poezija tako priljubljena in zakaj se večina brigad imenuje po pesnikih ali pisateljih?

Milan Vogel

Turka je, kot pravi, politika zanimala že od otroških let. 
»Politika, zgodovina in arheologija so bili vedno moji hobiji. 
S politiko sem se, tako ali drugače, vedno ukvarjal. 
Seveda sem se največ posvečal politiki v znanosti in sem tudi sodeloval pri kreiranju evropske politike na področju naravoslovnih znanosti, še zlasti v prejšnjem desetletju, ko sem bil generalni sekretar Zveze evropskih biokemijskih društev (FEBS), ki združuje okrog 60.000 članov. 
Sicer pa boste v svetovni politiki našli marsikaterega biokemika. 
Biokemik je, denimo, moj dobri prijatelj iz Španije Federico Mayor, nekdanji dolgoletni generalni sekretar Unesca, biokemik in molekularni biolog je tudi Fotis Kafatos, sedanji predsednik Evropskega raziskovalnega sveta (ERC). 
Čeprav ni biokemik, me je področje naravoslovnih znanosti zbližalo tudi s fizikom Joséjem Marianom Gagom, aktualnim portugalskim ministrom za znanost,« je pojasnil svojo »usojenost« politiki.

Toda minula desetletja je bilo pri Turku vendar v ospredju raziskovalno delo, letos pa je sodeloval kot svetovalec v volilni kampanji Danila Türka, česar sicer ni načrtoval. 
»Türkovo povabilo, da mu svetujem na področju znanosti in visokega šolstva, me je presenetilo. 
A sem se tega dela lotil, ker sem ugotovil, da o ključnih stvareh podobno razmišljava. 
Pričakujem, da se bo tudi v svojem predsedniškem delu opiral na znanost in raziskave, tako kot še vedno aktualni predsednik Drnovšek, ki se dobro spozna na znanstveno sfero, kar je pokazal še kot premier, ko je med drugim tudi podpiral ustanovitev naše podiplomske šole. 
Svojo podporo in razumevanje za znanost in razvoj je potrdil tudi v okviru svojih razprav o prihodnosti, ki pa so, žal, ostale veliko manj odmevne, kot so si zaslužile.«

Jasna Kontler - Salamon

Izpopolnjevanje fordističnega tipa proizvodnje in poznejša uvedba principov vitke proizvodnje (angl. lean production) ter realnočasne dobave (angl. just-in-time) brez odvečnega kopičenja zalog in principa kanban (te principe je po Fordu razširil in izpopolnil Toyotin inženir Taiči Ohno) so omogočili začetek in vpeljavo ekonomije obsega, kar ni začrtalo samo prihodnosti avtomobilske, ampak že globalne množične proizvodnje in kapitalističnega ekonomskega sistema. 
Množična proizvodnja, potrošnja in uporaba vozil, ki jih je poganjal poceni motor z notranjim izgorevanjem (ta je tekel na sprva še cenejši vir energije), so s spremljajočimi procesi načrtne urbanizacije, izboljševanja prometne infrastrukture in izkoriščanjem fosilnih goriv temeljito preoblikovale človeško okolje. 
Začele pa so spreminjati tudi človekov um in tako odločno prestrukturirale ekonomsko-družbeno-kulturno nadgradnjo fizičnega sveta in navsezadnje, precej pritajeno, posegle tudi v subjektivno dojemanje časa in prostora.

Apple iPhone

Nikolaj Pečenko

Klara Škrinjar

Aporizmi

Po hodniku istega hotela se nekega dne razleze himna:

Do time, just do it. Why not kill it instead? 
Ne zabiti, ubiti čas.

Marko Bauer

Nevarna razmerja , eden najlepših romanov v pismih, so izšla 23. marca 1782, leto zatem, ko William Herschel odkril planet Uran, planet, ki simbolizira znanost in uničenje, in sedem let pred padcem Bastilje, ki je naznanil krvav proces francoske buržoazne revolucije. 
V trenutku, ko je roman izšel, je razburkal in šokiral francosko javnost. 
Razprodan je bil menda v enem tednu, po drugih interpretacijah v enem mesecu, in kmalu dobil nalepko obscene literature. 
In vendar je vsakdo, ki je kaj veljal v višjih slojih 18. stoletja, moral imeti svoj izvod in ga brati skrivaj, za zaprtimi vrati. 
Ironično, svoj izvod je menda imela na svoji polici tudi Marija Antoinetta.

Kdo sta, torej, vikont in markiza?

Zato režiser Tomaž Pandur razmerja med markizo in vikontom ne vidi zgolj kot igro manipulacije, moči, odnosa gospodar-suženj. 
»Ne, prepričan sem, da je to vse ljubezen – ljubezen v vseh odtenkih. 
Ljubezen brez sovraštva ne obstaja, tako kot noč ne obstaja brez dneva. 
In junaka v moji predstavi se tega zavedata.« 
V tem je ključna razlika od njunih predhodnikov iz 18. stoletja.

»Mi vsi smo avtorji svoje podobe o sebi. 
Vsako jutro, ko se zbudimo, skreiramo človeka, kakršnega si želimo, da bi stopil v dan. 
In ker smo tako občutljivi, si nadevamo maske. 
V tem trimesečnem procesu dela se mi je zgodilo nekaj posebnega. 
Ni šlo za igro mask, ampak za odstranjevanje, bolje, lupljenje teh mask, plast za plastjo – do popolnega ogolenja obeh igralcev, profesionalno in osebno,« pravi Pandur.

Film Stephena Frearsa je v procesu ustvarjanja gotovo odigral pomembno vlogo, pravi Pandur. 
»Je čudovita zgodovinska freska, s sijajnimi igralci in dramaturgijo, vendar pripada drugemu času. 
In obnavljati Laclosa v tem času ali pa Miloša Formana, Rogerja Vadima z Jeanne Moreau … je bilo v tem primeru zunaj mojih želja. 
Hotel sem, da je zgodba markize in vikonta tudi osebna zgodba Blance Portillo, Asierja, pa tudi moja osebna zgodba. 
Prav zato se dotakne vseh. 
Ker ne govori resnice o napisanem liku, izmišljenem liku, ampak govori resnico o človeku, ki živi, diha, kreira …«

»Pedro [Almodovar] je bil po premieri navdušen in ganjen hkrati. 
Rekel mi je najlepšo stvar, ki jo lahko režiser reče igralki: da je šele po tej predstavi spoznal, kakšen neverjeten igralski inštrument sem, da zmorem vse,« se nasmehne. 
»Inštrument« bo Almodovar znova preizkusil maja naslednje leto, ko bosta skupaj s Penelope Cruz zaigrali v novem filmu, naslov je še skrivnost, pravi.

Notranjepolitična streznitev

Prav strokovnjaki so bili nemalokrat neusmiljeni do obilnega, visokoraslega moža, o katerem so morda še teden ali mesec prej pisali hvalnice. 
Primerjali so ga z največjimi, z nesmrtnim Enricom Carusom, z Beniaminom Giglijem, ki je bil Pavarottijev vzornik, z Guiseppejem Di Stefanom, ki mu je s svojim prehladom omogočil, da je nepričakovano hitro stopil pod največje žaromete. 
Potem pa je kritike spreletel srh, če je Pavarottijev nesmrtni glas zazvenel manj božansko, že kar preveč plebejsko v družbi kakšnega razvpitega rockerja ali pevca popevk.

Tone Hočevar

Kronisti in statistiki se že vrsto let ubadajo z vprašanjem, kdo je največji teniški igralec vseh časov? 
To je teniška različica večne boksarske dileme, saj se ob različnih kriterijih pojavljajo različna imena. 
V ožji izbor pridejo največ štirje: Rod Laver, ker je edini dvakrat osvojil klasični grand slam . 
Pete Sampras, ker je kar štirinajstkrat slavil na turnirjih velikega slama. 
Andre Agassi, ker je edini, ki je štiri največje turnirje osvojil na štirih povsem različnih podlagah in ker ima poleg tega v svoji zbirki še zlato olimpijsko kolajno ter zmage na sklepnem turnirju najboljših osmih igralcev sveta in v Davisovem pokalu. 
Jimmy Connors, ker je skupno osvojil kar sto devet turnirskih naslovov. 
Vendar nihče ne izpolnjuje vseh pogojev.

Švicar je na zadnjih devetih turnirjih velikega slama vedno igral v finalu. 
Sedemkrat so tekle solze sreče, le dvakrat je sklonil glavo. 
Dvakrat v Roland Garrosu. 
Dvakrat proti Rafaelu Nadalu. 
V zadnjih štirih desetletjih nihče ni bil tako blizu klasičnemu grand slamu. 
In zaradi tega je v lovu za pariškim pokalom mušketirjev neprimerno uspešnejši od Peta Samprasa. 
Američan, ki je odraščal na betonskih igriščih, nikoli v resnici ni razumel peščenih skrivnosti. 
Povprečneži so iz njega pogosto naredili podpovprečneža. 
Federer zna plesati balet tudi na oranžnem. 
Vendar je v mladem Špancu naletel na oviro, ki je zanj nekakšna budilka iz sanj. 
Ob Nadalu v Roland Garrosu razume, kako se na vseh drugih igriščih počutijo njegovi tekmeci. 
Od večnosti ga pravzaprav loči le rešitev pariške enigme.

Stane Valant, predsednik smučarske zveze

Slutnja je skrivnostna beseda. 
Bolj je povezana z nesrečo kot veseljem. 
Slabe stvari slutimo, od daleč gledamo njihove nejasne oblike, saj do konca ne verjamemo, da nas bodo stisnile v svoj hladen objem, vesele pričakujemo kot otroci, z odprtimi rokami. 
Nedokončani roman Francoska suita ruske Judinje Irène Némirovsky, ki velja za literarno odkritje desetletja, je oboje; slutnja krvave vojne, slutnja avtoričine smrti v plinskih celicah Auschwitza in hkrati tudi vrtinec izjemnega umetniškega talenta, ki je vedno povezan z neizmernim pričakovanjem, upanjem v človečnost.

Šport je v letu 2007 odkrival in razkrival tudi druge sovražnike. 
Nezakonite stave so razjedale tenis in košarkarsko ligo NBA, visokotehnološki svet formule ena pa vohunska afera, ki je nakazala, da je McLarnova kraja Ferrarijevih dokumentov ustaljena praksa med borci za tisočinke sekunde. 
Bržkone je ne bo izkoreninila niti stomilijonska kazen za angleško moštvo, ki je za nameček leto začinilo s kolizijo velikih egov Lewisa Hamiltona in Fernanda Alonsa.

Delo, 20. oktobra

Brez ostrega reza bo zdravstvo kmalu finančno potonilo

Bolniki tega ozadja ne bodo videli. 
V medijih se bodo pojavljali zavajajoči članki in intervjuji, kot do sedaj, odvisno od političnih potreb in igre v ozadju. 
Za vse bodo krivi izvajalci, torej zdravstvene ustanove z vsem osebjem in zdravniki. 
Po časopisih bomo drugi druge blatili in se branili, kot družinski prepir. 
Saj tudi smo družina, bolniki in celotno zdravstveno osebje in ne samo zdravniki. 
Smo povezani in odvisni drug od drugega. 
Zadovoljstvo enih in drugih je pomembno, da je zdravljenje učinkovitejše. 
Samo pričakovanje brez lastne odgovornosti ne vodi v nič drugega kot v prepir in konflikt, ta pa ustreza vsem tistim, ki so v ozadju. 
Farmacevtski velikani, distribucijske hiše zdravil, ki imajo monopol nad uvažanjem zdravil v državi, proizvajalci in distributerji medicinske opreme s svojimi dragimi servisnimi službami, proizvajalci medicinske dokumentacije z monopolom, programske hiše informacijskih medicinskih programov. 
Zakaj teh nihče ne pogleda in ne ugotavlja dobičkov? 
Zakaj teh ne sprašujejo, koliko zaslužijo? 
Kakšni so njihovi dobički na zdravstvenem denarju? 
Na javnem, krvavo zasluženem denarju posameznika. 
Oni se upravičeno vozijo v najdražjih avtomobilih, ker je kultura trenutno takšna, da je humanitarno delo neovrednoteno. 
Zdravniki in medicinske sestre bi vsi morali biti matere Tereze, programske hiše in zavarovalnice pa v krasnih stavbah.

Gospod Miklavčič je pravilno povedal, da je še veliko rezerve v zdravstvenem denarju. 
Žal se ga premalo sliši. 
Na ministrstvu so ustanovili projektno skupino, ki je sestavljena iz več poznavalcev, kot so npr. gospod Virant in drugi gospodarstveniki, ki se bodo lahko za javni zdravstveni denar sestajali. 
Zanima nas kot porabnike zdravstvenih storitev, koliko bo ta projektna skupina stala. 
Kdo bo te stroške pokril in kakšen bo rezultat. 
Vsaka skupina, ki ne daje rezultatov, je neupravičena, da porablja javni denar. 
Kot smo lahko razbrali, se dodatno načrtuje, da bodo namenjena sredstva in se bo porabljal denar za razvoj in izpopolnjevanje direktorjev javnih zdravstvenih ustanov v znanju o zdravstvenem menedžmentu. 
Že pred leti se je veliko denarja bolnišnic porabilo v te namene. 
Vendar do danes ni videti, da bi bolnišnice zaradi tega poslovale bolje.

Devetnajst športnikov ambasadorjev zdravja

Skoraj vsi slovenski smučarji imajo takšne ali drugačne zdravstvene težave, zdravniki pa »pomagajo«, da na treningu in na tekmi ne boli (preveč). 
Tudi če ne gre za večje poškodbe, nastajajo v preobremenjenem tkivu mikropoškodbe, ki se sčasoma naberejo in prej ali slej pokažejo resnejše znake. 
Praktično skoraj da ni več tekmovalca, ki v svoji športni karieri ne bi bil vsaj enkrat težje poškodovan in sanacija poškodbe ne bi zahtevala operativnega posega, dolgotrajnega zdravljenja in mukotrpne rehabilitacije.

Delov športni novinar piše: »Športne smrti se pa kar vrstijo. 
V nogometu, kolesarstvu in drugih športnih panogah. 
Domnevati je mogoče, da je njihovo število sorazmerno kontaminaciji športnih zvrsti z dopingom ter silnim pritiskom javnosti in kapitala, ki postavljata športnike pred neusmiljen imperativ uspešnosti.« 
Novinar resda misli na Evropo, toda ali nismo tudi mi v Evropi? 
Znana je smrt mladega nogometaša med treningom na ljubljanskem igrišču. 
Kdo lahko zanesljivo potrdi, da smrt košarkarja v ljubljanski dvorani Tivoli med svetovnim prvenstvom ni posledica vrhunskih športnih obremenitev in mogoče še dodanega evforičnega doživljanja zmagovite tekme?

Silvo Kristan , Podkoren

Da, palčki. 
Zadržujemo jih nad votlino in jim ne pustimo, da se družijo z nami. 
Rečemo jim, da je tam gori polno sladkarij in pijače, nato, ko se vsi povzpnejo na vrh, jim skrijemo lestev. 
Po kakšnih štirinajstih urah jo spet pristavimo ob steno in rečemo, samo šalili smo se, vse sladkarije in vsa pijača je tukaj. 
In pridejo dol. 
Stvar je v tem, da čisto vsak dan nasedejo. 
(vsesplošni smeh)

Zelo iskreni so …

Bogdan Vidmar , Vipava

Terapevtska razsežnost razlage je jasna, kajti oprati je treba občutek krivde pri vladi in množicah. 
Ob petstoglavi trumi domačinov, ki je takrat grozeče zahtevala odhod družine iz Ambrusa, nas namreč prepričuje v nekakšno dogovorjeno prostovoljno gesto. 
Spomnimo se takratnih besed osemletne romske deklice za TV Slovenija, ki je sredi gozda prestrašeno odgovarjala novinarki na vprašanje, zakaj se mora skrivati: »Lahko nas ubijejo.«

Če pa označba o neobičajnosti demantija aludira na kakršnakoli skrita ozadja ali motive, ki naj bi me vodili pri odločitvi, da Delovo napačno trditev zanikam, lahko zatrdim, da ni nobenih takih ozadij. 
Edini, sam po sebi razviden motiv za preklic je bil, da ne sme obveljati hud očitek, da sem v tem primeru odločal po navodilih vlade. 
Bilo bi neobičajno, če bi takšne napačne navedbe v Delu ne zanikal.

Poštni predal 29

Odgovarjam na prispevek Jožeta Ježa, ki ošteva filozofa, pisatelja in profesorja dr. Marka Uršiča, češ da neumestno in nepoučeno govori o gostih igralnic in jim ne privošči naravnih lepot dežele. 
Pisanje Jožeta Ježa odraža nekakšno prisiljeno prepirljivost. 
Marko Uršič je namreč napisal le, da so igralci na srečo »nesrečniki, ki ne bodo prihajali občudovat lepot Soške fronte, Trente in Triglavskega narodnega parka«. 
Jože Jež pa kar počez otresa bodice, ki med seboj sploh niso jasno povezane.

Dr. Marko Uršič s Filozofske fakultete v Ljubljani je opozoril na problematiko igralništva s posebnim poudarkom na posledicah, ki jih bo s seboj prinesel predvideni novi igralniško-zabaviščni center na Goriškem. 
Profesor v nadaljevanju poziva k streznitvi vseh tistih, ki o tem odločajo in vidijo predvsem finančne koristi. 
Ob koncu zapisa apelira tudi na premiera Janeza Janšo in na predsednika Slovenske škofovske konference (SŠK), nadškofa Alojza Urana ter ju prosi, naj se o problematiki igralništva opredelita.

Strinjam se z začetnimi ugotovitvami gospoda Hribarja, da so dodatne reforme za konkurenčnejše poslovno okolje dejansko potrebne. 
To pa lahko dosežemo tudi brez pritiskov na plače delavcev in brez povzročanja socialnih nemirov. 
Ena izmed možnosti je znižanje javne porabe z zmanjšanjem deleža tistih javnofinančnih izdatkov, ki z vidika blaginje družbe niso najbolj potrebni (z javnofinančnimi izdatki, ki predstavljajo 46,3 % BDP v l. 2006 smo na devetem mestu med EU-27), kar bi zmanjšalo pristisk na plače delavcev. 
Naslednja stvar, ki bi jo morala storiti vlada, pa je racionalizacija porabe javnih sredstev in večji nadzor nad porabo države. 
Preveč je primerov, ko se izkaže, da bi država lahko za storitve in dobrine, ki jih zagotavlja, porabila veliko manj javnega denarja; javna podjetja pa se velikokrat izkažejo za popolnoma neracionalna. 
Toliko o vladi.

dr. Marjan Česen , Kranj

Že samo to dejstvo je dovolj za oceno, da je A.
Z. z izjavo pljunil v lastno skledico in seveda tudi v skledo sodišč, sam sebe degradiral in se osmešil. 
Pametneje bi bilo, da bi v odgovoru novinarki povedal, da so tudi sodniki samo ljudje in da velja tudi zanje rek: motiti se je človeško.

Delo, 21. septembra

Poštni predal 29

Delo, 10. oktobra

Namesto da bi neučinkovit sistem poskušali čim prej posodobiti, se ministrstvo zateka k neproduktivnemu podajanju irelevantnih številk. 
Svojih trditev sploh ne dokazuje, ekonomske podatke pa namerno pristransko interpretira v svojo korist. 
Čeprav je že laiku razumljivo, da absolutne številke in neargumentirana mnenja ne povedo nič glede očitkov, ki jih pripisujeva neekonomični rabi javnofinančnih sredstev za zdravila, je treba povedati, da so tudi te podane v namenoma neprimerni obliki z demagoškim namenom zavajati javnost. 
Takega primitivnega sloga smo od apologetov ministra navajeni! 
Kjer pa nepomembne absolutne številke, ki le malo povedo, niso navedene, ministrstvo navaja enostranska in nepreverljiva mnenja, ki niso ne dokazana ne argumentirana. 
Tako ministrstvo poleg nove vsote prihrankov, ki jo pripisuje svojemu delu, ta je po njihovih zadnjih navedbah dosegla že vrtoglavih 58,5 milijona €, in je obenem občutno višja od tiste, ki so jo navajali predhodno, in sicer 32 milijonov €, zopet ne predloži nobenih izračunov. 
Od kod takšna razlika, se lahko zgolj sprašujemo in obenem resno dvomimo o analitskih sposobnostih odgovornih ali celo o njihovi nepristranosti.

V intervjuju s prejšnjim ministrom za šolstvo sem prebral misli, ki se presenetljivo ujemajo z zatiranjem in ukinjanjem klasičnega izobraževanja v Sloveniji pred nekaj desetletji. 
Najbrž je že pozabil, kaj je bilo zapisano v eni od izdaj (navedene na koncu odstavka) zbirke, katere odgovorni urednik je bil. 
Zato naj prepišem, kaj je o tej zadevi osnovnim šolam v svoji okrožnici 28. 1. 1975 sporočil Zavod SRS za šolstvo: »Analiza dosedanjih latinskih oddelkov na nekaterih osnovnih šolah v mestu Ljubljana je pokazala, da so se v teh oddelkih združevali učenci staršev intelektualcev z urejenimi družinskimi razmerami in z najvišjimi intelektualnimi sposobnostmi. 
Prevladoval je odličen in pravdober uspeh. 
Tako so ti oddelki prerasli v selekcionirane skupine, kjer otrok nekvalificiranih delavcev ni, kar ocenjujemo kot zunanjo diferenciacijo vzgoje in izobraževanja. 
Vse to ni združljivo s samoupravno angažirano šolo in s temeljnimi principi marksistične pedagogike.« 
V nadaljnjem Zavod šolam naroča, da v šolskem letu 1975/76 ne odpirajo novih latinskih oddelkov ter da dosedanje razdelijo in oblikujejo heterogene oddelke glede na intelektualne sposobnosti, učni uspeh in izobrazbeno strukturo staršev. 
(Navedeno iz knjige B. Baskarja Latinščina in njeno izganjanje na Slovenskem, 1849-1987, Krt, Ljubljana 1988).

Več pa lahko povem o generaciji »elitnikov«, ki se je šolala v letih 1948-1956 in ji tudi sam pripadam. 
Vpisanih nas je bilo sprva okrog 180, po osmih letih nas je maturiralo 65. 
Ko bivši minister omenja možno sodelovanje »uglednega literarnega zgodovinarja ali pisatelja« pri pouku »elitnikov«, naj spomnim, da sta bejevce te generacije, o groza!, od 4. do 8. razreda poučevala ugledni literarni zgodovinar dr. Lino Legiša in pisatelj Anton Ingolič. 
Od 65 maturantov jih je pozneje doseglo doktorat znanosti 15, seveda nihče na FSPN, imamo pa tudi enega rednega člana SAZU, dva ministra, enega prorektorja in kar nekaj univerzitetnih profesorjev, predvsem pa še niz v svojih poklicih uspešnih pravnikov, zdravnikov, arhitektov, tehnikov in drugih. 
Lahko trdim, da se nikoli nismo imeli za elito, čeprav smo na navedena dejstva lahko ponosni. 
Zavedamo se, da so bile podobno »elitne« gimnazije drugod na Slovenskem in da so tudi »neklasične« realke kot tudi poznejše splošne gimnazije dale vrsto odličnih maturantov. 
Smemo pa ljubljanski klasiki biti ponosni na to, da smo obiskovali šolo, ki je med svoje učence štela tudi Janeza Vajkarda Valvasorja, Franca Hladnika, Jerneja Kopitarja, Franceta Prešerna, Karla Dežmana, Josipa Stritarja, Frana Erjavca, Valentina Zarnika, Antona B. Jegliča, Otona Župančiča, Antona Breznika, Pavla Grošlja, Stanka Bloudka, Lucijana Marijo Škerjanca, Svetozarja Ilešiča, Franceta Bučarja, ki je v knjigi Ljubljanski klasiki sicer naveden kot »prebežnik« s Škofijske klasične gimnazije (ki so jo 1941 zasedli in ukinili Nemci), Igorja Ozima, Roberta Blinca, Cirila Škerjanca, Acija Bertonclja in še neštete druge. 
Naj mi oprostijo dijakinje, ki so se, v skladu s spreminjajočimi pogledi na izobraževanje, začele, sprva kot »privatistke«, uvrščati med »elito« šele na začetku prve svetovne vojne, a so se večinoma »izgubile« v moževih priimkih. 
Vsekakor pa je določljiva kemičarka Marija Perpar, ki je maturirala leta 1923. 
Vem tudi, da so leta 1946 maturirale poznejše klasična filologinja Erika Mihevc, slovenoslovka Breda Pogorelec in slikarka Justina Stegovec in njihove sošolke, ki jim je bila v prvem razredu razredničarka moja mati.

Težko je razumljivo, da gojimo skrajni »elitizem« npr. v športu, dopuščamo in pospešujemo pa množično in površno izobraževanje ne glede na resnične sposobnosti. 
Je to za državo socialna proteza? ∙

Nekdanji minister za šolstvo znanost in šport se je v sobotni prilogi na več mestih dotaknil pojmov elita oziroma elitnih (zasebnih) šol. 
Iz njegovih stavkov lahko bralec nedvoumno posname, da Slavko Gaber tovrstnim šolam ni naklonjen. 
Še posebej pa ga je strah katoliških šol in katoliške elite. 
Pa so šole, ki bi izobraževale elito, res nujno slabe, ali je karkoli narobe z elito samo, ali pa samo z elito, ki temelji na krščanskem etosu? 
Beseda elita pomeni izbrance, torej ljudi, ki so izbrani, izbrani pa so zaradi nadarjenosti, torej darov, ki so jih prinesli v ta svet. 
Najbrž ni potrebno veliko dokazovanja, da bi ugotovili, da so človeški napredek vedno vodili veliki možje in žene – torej intelektualna, duhovna, umetniška, znanstvena, kulturna elita. 
Težko si je predstavljati Michelangelovega Davida, ne da bi pomislili tudi na šolo, medičejski vrt in duhovno bogati krog Medičejcev, v katerem se je Michelangelo šolal in zorel kot umetnik in kot osebnost. 
Če spremljamo življenja velikih ljudi – torej elite – lahko opazimo, da jim je uspelo le, kadar so ob darovih, ki so jih prinesli na svet, ob izobrazbi dodali tudi osebno odgovornost za razvoj svojih darov – in tu je največja razlika med pravo in navidezno elito. 
Evropsko kulturo je ustvarila elita, ki je tako ali drugače izhajala iz izkustva krščanstva – torej ne le katolištva – ki je izhajala iz spoznanja, da lahko razvija skladnost, ko poveže telesno, duševno in duhovno dimenzijo. 
Samo darovi niso dovolj in prav odsotnost duhovne dimenzije zlahka vodi v zlorabe, kar dokazuje usoda človeštva, ki so ga v strahovit padec pripeljali intelektualno lahko tudi veliki, a etično nedorasli ljudje – dovolj velik dokaz so vsi trije totalitarizmi 20. stoletja.

Zato, spoštovani Andrej Bajuk, neizmerno cenimo našo Slovenijo, tudi tisto, ki jo vi zaničujete. 
Mi ne ločujemo. 
Za našo Slovenijo smo in bomo žrtvovali vse.

Zato jemljem vašo citirano izjavo kot osebno žalitev vseh, ki smo ostali zvesti domu, ohranili in osamosvojili Slovenijo – nenazadnje tudi zato, da se taki kot vi lahko kam vrnejo. ∙

Zdi se, da je izvirni greh slovenskega novinarstva v tem, da je politično-ideološko opredeljeno, v primerih nekaterih novinarjev celo fanatično. 
Eno politično opcijo vidi kot sovražno, drugo pa kot prijateljsko, s čimer se mediji po lastni volji reducirajo na strankarska trobila. 
(Paradoksno je, da je za časa sedanje vlade, ki se ji očita pritiske na medije, ta vzorec začel vsaj deloma pokati po šivih …) 
Rešitev se zdi preprosta:

Janez Vuk , Miren

Kako si tolmačite naslednjo trditev ministrice ga. 
Cotmanove: Ne morejo biti izčrpani delavci sedaj pred odhodom v penzijo še kaznovani! 
Čez tri dni pa »napredni« del slovenskega naroda obuja spomine na 25. maj kot največje bogastvo polpretekle zgodovine. 
Ali je imela v mislih izčrpane delavce l. 2007 po 17 letih nove države Slovenije? 
Torej delavce s 17 leti delovne dobe? 
Morda pa je imela v mislih delavce z 38 leti delovne dobe, ki so svojo izčrpanost doživeli v drugih državah, samo v SFRJ ne!

12. 
Za gospoda Angela Polajnka pa niti takrat, ko vendarle najde zame tudi prijazno besedo, nisem in ne bom Srečko, ampak gospod Srečko Niedorfer. 
Na Lešnici, fara Velika Nedelja, kjer sem čez počitnice pasel krave, so bile Jungra, Ruma, Perga, Lisa … 
Da bi bil kakšen A. P., se pa ne spomnim.

Pred dobrim letom je Drago Jančar v Sobotni prilogi (8. novembra 2006) objavil pomisleke s pomenljivim naslovom: Volivci imajo vedno prav. 
Seveda gre za iskriv ideološki obračun z volivci ob izvolitvi ljubljanskega župana. 
Poigra se z naslovno tezo in jo bistro nadgradi: V demokraciji zmaga večina in baje imajo volivci vedno prav.

Delo, 23. avgusta

Odmev prof. dr. Andreja Umka na kolumno dr. Makaroviča izzveni kljub solidnemu pristopu kot zagovor obstoječega sistema, ki pa ima številne, na daljši rok celo usodne posledice, »porabo« okolja denimo. 
Ampak to dejstvo navajam le v toliko, da se ne bi ta hip pri nas obstoječega kapitalizma na široko in brezrezervno kovalo v oblake.

Prav zato je treba narediti najprej neodvisno analizo, kaj se oziroma se je dogajalo v evropskem šolskem prostoru z zasebnim šolstvom – kaj so prednosti in kaj pomanjkljivosti. 
Nato omogočiti široko strokovno javno razpravo o tej problematiki. 
In šele nato s konsenzom, ne s preglasovanjem, sprejeti za naš prostor ustrezne odločitve. 
Če temu ne bo tako, bomo ob vsaki spremembi politične opcije na oblasti priče spreminjanju šolske zakonodaje. 
Za našo državo in naše šolstvo to dolgoročno ni dobro.

Pozornost do ljudi, katerih trpljenje je (bilo) prikrito

Še daleč od Evrope

Delo, 4. septembra

Tako aktivno kot pasivno kajenje resno ogroža zdravje, saj gre za vdihavanje rakotvornih snovi. 
Zato državni zbor ne bi smel sprejeti zakona, ki dovoljuje izpostavljenost določenega ali pa kateregakoli segmenta zaposlenih znani rakotvorni snovi. 
Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o omejevanju tobačnih izdelkov, ki predlaga tako ureditev, je v parlamentarno obravnavo vložila skupina poslancev SNS.

Cepljenje se izvaja v starostnih grupah od 9 – 12 let na deklicah, ki še niso imele spolnih odnosov, torej naj ne bi imele tega virusa (vendar ga nekatere dobijo ob rojstvu tudi od matere, mogoče s krvjo, lahko pa tudi s kontaktom, torej ne samo ob spolnem odnosu). 
Kako se kaže samo cepljenje v tej starostni grupi, še ni jasno, kajti vsa dosedanja testiranja so izvajali na odraslih (starejših od 24 let). 
In seveda ni jasno, koliko časa to cepivo ščiti pred okužbo (pet, deset let?).

Eno zagotovo velja: to cepivo je v zgodovini cepiv do sedaj daleč najdražje (od 250 do 400 €). 
Primerjava: cepivo proti gripi stane 10 €. 
Prodaja gardasila naj bi v naslednjem letu dosegla 1 milijardo USD (Wall Street Journal). 
Velja tudi, da Merck zelo potrebuje svež denar. 
Samo tožbe obolelih, ki so jemali njihov »varni« izdelek vioxx (umaknjen s tržišča), lahko resno ogrozijo njegovo finančno stabilnost. 
Po treh letih tožb je Merck namreč pristal na plačilo 4,85 milijarde dolarjev za poravnavo 45.000 zasebnih tožb glede tega zdravila (http://www.nytimes.com/?emc=na).

Ob soju sveče je ded razlagal vnuku zgodbo o minulih časih: »Živeli smo hitro, veš. 
Tempo življenja je zaradi novih tehnologij in raznolikosti postajal nevzdržen tudi za najbolj jeklene ljudi, največji upor pa, ki ga sami nismo bili več zmožni, nam je napovedala narava. 
In se je začelo ... 
Kmetje so ostajali brez običajnega pridelka, hrana se je dražila, meščanstvo je postajalo vse bolj revno. 
Kljub temu, da so imeli ljudje stanovanja, avtomobile, nepremičnine, tehnologijo in vse dobrine, je začelo zmanjkovati hrane. 
Svoje vojake smo pošiljali v tuje dežele, da so tamkajšnje ljudi zasužnjili in nam od tam nosili hrano. 
Vse bolj resno varčevanje z energijo in gorivom nas je počasi, skozi desetletja pahnilo nazaj na stopnjo, ko se vsak dan nismo več mogli voziti z avtomobili, pa čeprav so bili vrhunski izdelki sodobne znanosti. 
Ko je svetovni red po šivih že docela počil in so zaradi naše vojske trpeli že ljudje na drugih celinah, je bilo neizogibno, da bomo začeli trpeti tudi sami.

Gospodu Peterletu so predlagali, da je treba v drugem krogu odigrati bolj odločno in borbeno igro, zlasti o tem, kdo ima več zaslug pri osamosvajanju. 
Tukaj je treba reči, da se vrednost teh zaslug pri revnih slojih manjša. 
Ti ljudje so takrat, v socializmu, živeli bolje, manj v strahu. 
Če bi bil referendum zdaj, bi bil rezultat glasovanja zanesljivo slabši. 
Takrat je bilo rečeno, da glasujemo za samostojno Slovenijo, nihče pa ni govoril o družbenem redu, o kapitalizmu. 
Temu pravijo ljudi prepeljati žejne čez vodo. 
Starejši smo poznali kapitalizem, jugoslovanski, a smo upali, da bo novi boljši kot ta, ki ga je zastavila in trasirala Demosova vlada. 
Bila je slab gospodar, zato so se razrasle kraja, pogoltnost in brezobzirnost. 
Predvsem pa je bila preveč radodarna do fevdalcev, ki jim je naš narod tlačanil mnoga stoletja.

In vendar, ko nekdo kupi delnice, dobi izpisek, v katerem stoji črno na belem, da jih je kupil. 
Toda če je nekdo nekaj kupil, je to njegova last in je stvar njegove odločitve, če in kdaj bo to prodal. 
Zadeva je še toliko bolj resna, saj mora ob prodaji plačati davek od kapitalskega dobička. 
Ta davek pa se vsakih pet let zmanjša za 5 % in tako po dvajsetih letih doseže ničlo. 
S tem da država dopušča iztisnitev delničarja, mu ne odvzame samo pravice razpolagati s tem, kar je kupil (lastnino?), ampak ga celo prisili, da mora plačati polni 20-odstotni davek, čeprav je delničar nameraval obdržati delnice toliko časa, da bi bil upravičen do zmanjšanega davka. 
S stališča delničarja je iztisnitev de facto prisilna razlastitev. 
Delnice so namreč delež nečesa stvarnega, namreč podjetja, skupaj z vsemi pripadajočimi nepremičninami. 
Ena delnica pomeni en delež, tisoč delnic pa tisoč deležev. 
Vsaka delnica sama zase pa je enakovredna kateri koli drugi istovrstni delnici. 
Nobenega opravičljivega razloga ne vidim, zakaj bi nekdo, ki si je pridobil več kot 90 % delnic, smel imeti pravico, da z enostranskim aktom iztisne preostale delničarje.

Seveda pa stoji takšno razmišljanje na naivnem dojemanju stvarnosti.

Ta je namreč zadnjih 15 let taka, da v vseh segmentih omogoča bogatenje privilegiranega sloja ljudi, ne glede na to, ali si to s stvarno poslovno uspešnostjo res zaslužijo. 
Vsi zakoni in praksa so temu prilagojeni.

Morda pa le nismo vsi državljani sorazmerno deležni dobrot te opevane demokracije. 
Res je, da po zahodni kapitalistični filozofiji prejšnji socialistični režim ni bil demokratičen, toda tudi naši sedanji demokraciji bi se včasih bolj spodobilo reči lumpokracija, torej vladavina lumpov. 
Kako bi si sicer lahko razlagali pojave velikih lumparij, za katere nihče ne odgovarja. 
Pa če pričnemo kar s polnjenjem žepov pri trgovini z orožjem, velikim oškodovanjem družbenega premoženja, korupcijo v državnih institucijah itd. 
Teh negativnosti se je v naši kratki zgodovini samostojne Slovenije nabralo toliko, da veliko ljudi upravičeno dvomi o našem demokratičnem sistemu.

Očitno srce gospoda Jančarja bije za drugo kravo kot moje (naše). 
In ne bo nas pretental, da ne gre pri diktaturi in demokraciji (vsaj na pragmatičnem nivoju) za eno samo pravljico – OBLAST. 
V diktaturi po spletu bolj ali manj burnih okoliščin pride na oblast skupina, ki od prevzema naprej vodi politiko za ohranitev svojih previlegijev. 
V demokraciji pa po bolj ali manj burkaških okoliščinah pride na oblast skupina, ki od prevzema naprej vodi politiko za ohranitev interesov ljudi, ki so jo pripeljali na oblast – in svojih lastnih seveda, ki se po potrebi povsem prilagodijo. 
Združene države in Velika Britanija, kot veliki vzor demokracije, sta zaradi svojih interesov, kakor večkrat že prej, z napadom na Irak ali z Guantanamom, dokončno diskreditirali demokracijo. 
Zadnji pojavi v Švici in Italiji gredo v isto smer. 
Dežele v tranziciji skupaj s Slovenijo (izbrisani, Strojani, kadilci …) imajo po mnenju Predraga Matvejevića itak »demokraturo«. 
Da o nekaterih tržno uspešnih diktaturah, okoli katerih se največje demokracije zaradi tržnih ali političnih interesov pogosto naravnost slinijo, niti ne govorim. 
Balašević je že davno pel: princip je isti, sve su ostalo nijanse ...

Gospod Jančar, zelo očitna krava je tista krava, ki jo na vsak način hočemo videti. 
Gledamo pa tozadevno navadno s srcem, zato ne vidimo vsi iste krave. 
Razen če ne prevlada razum interesov. 
In tu smo spet na začetku. ∙

Tudi če bi se pri nas morda danes godila krivica kaki skupini, resno upam, da se je avtorici primerjava takih razsežnosti zapisala nehote. 
Ne želim namreč verjeti, da bi nekdo kljub mladostnim doživetjem »socializma s prijaznim obrazom«, kljub svetleči uniformi nasmejanega maršala ali kljub večvrednostnemu kompleksu ob pravici do kupovanja kavbojk v Trstu lahko postal neobčutljiv za temeljne vrednote življenja.

Poštni predal 29

Zmešnjava, vedno manj gledana

Jože Možina, direktor TV Slovenija, ima veliko problemov. 
Mnogi med njimi se kažejo tudi skozi njegove prispevke o aktualnem stanju na RTV, ki so bili v nedavnih številkah Sobotne priloge objavljeni pod zgovornim naslovom Zmešnjava, vedno manj gledana. 
Gre za zmešnjavo in za nizko gledanost, gre za nespregledljivo dejstvo, da je hišo zapustilo veliko novinarjev in novinark in da je tudi med mnogimi preostalimi precej nezadovoljstva. 
Gre tudi za to, kot ga je strah na koncu pamfleta, da mu zmanjkuje časa – pa še toliko idej ima ...

Sklepam lahko le to, da preprosto ne zmore sprejeti dejstva, da je, nekoč idilično predmestje že davno postalo del strogega centra Ljubljane. 
Visokošolske, raziskovalne in druge ustanove mu dajejo nov utrip, drugačen od nekdanjega, Jamova pa je postala pomembna prometnica z intenzivnim prometom. 
MDSS Ljubljana na vse to nima nobenega vpliva in še tako velik prizidek ne bi bistveno povečal hrupa. 
Načrtovani prizidek je minimalen in ne bi stal južno, ampak zahodno od vile Janeza Matičiča. 
Da na osončenje ne more bistveno vplivati, je dokazala projektu priložena študija, ki jo je dobil tudi naš sosed. 
Ker pa se ne more lotiti prometa in velikih ustanov, se je lotil invalidskega društva. 
Morda pa bi realno stanje laže sprejel, ko bi se skušal vživeti v položaj stanovalcev na Mestnem ali Prešernovem trgu, v bližini bežigrajskega stadiona in še kje po Ljubljani, kadar so tam prireditve. 
Vse »zlo«, ki ga doleti od našega društva, je v primeri s tem pravi ništrc.

Predmet razprave se nam ne zdi primeren za javno polemiko, zato odgovarjamo le na dejstva glede projektiranega obsega in lastnosti prizidka Medobčinskega društva slepih in slabovidnih Ljubljana, ki jih navaja Janez Matičič napačno v svojem prispevku:

Obstoječa hiša društva ni prvorazredna arhitektura svojega časa in njeno neposredno okolje-dvorišče je revno in potrebno prenove.
Janez Matičič ocenjuje predvideni poseg neustrezno in pristransko. ∙

Kaj se bo dogajalo s številno študentsko populacijo v prihodnjih letih na področju športne vzgoje oz. športa na univerzah, zgovorno pričajo statistični podatki, navedeni v tem prispevku?

Poštni predal 29

Spoštovani gospod Miklavčič,

Državljani ugotavljajo, da sedanja vlada in koalicija, ki jo podpira, nimata niti pravilnega odnosa do nacionalnega premoženja (dober gospodar kupuje, slab pa prodaja) niti do inflacije in še manj do korupcije pri prodaji podjetij. 
Če k temu prištejemo še neobvladovanje inflacije, nesmotrno zasebljenje zdravstva in šolstva, bolje rečeno pacientov, učencev, dijakov in študentov, potem je reakcija volilnega telesa razumljiva. 
Volivci ne pustimo, da bi nas politiki, levi ali desni, napravili za hlapce v lastni državi!

Delo, 20. oktobra

Ob tem in takem blagostanju ne bo nikjer več, tudi ne na suknjiču siromaka, bele krizanteme. 
To je preteklost nekdanje Šentflorjanske doline. 
Zdaj bodo v slovenskem Las Vegasu cvetele divje rože. 
Same rože z ubijajočim vonjem. 
Napredek pa nam je vseeno zagotovljen, vsaj do smrti. ∙

Z g. 
Alojzom Slavkom Kunejem, ki mu očitno ne gre za ponujeni konstruktivni dialog, ne nameravam polemizirati. 
Na njegovo pisanje se zato odzivam le še izjemoma, z odgovorom na sicer provokativno zastavljeno »zelo pomembno vprašanje«, »kakšni motivi so vodili oziroma kaj je bil sploh dejanski namen g. 
Golca, da se je tako zavzeto lotil seciranja Valvasorjevega baronstva, kot da je to bistvenega pomena za objektivno in zgodovinsko vrednotenje velikana slovenske kulture in znanosti«. 
Spoštovani g. 
Kunej je z vprašanjem posredno potrdil, da pozna zadevo zelo površno, zgolj iz poročanja dnevnega tiska, morda celo iz »rumenega tiska«, ki ga omenja. 
Da »take stvari običajno sodijo v sfero rumenega tiska«, bi mu navsezadnje pritrdil, še posebej če gre za govoričenje na pamet in pogrevanje lastnih interpretacij. 
V naravi novinarskega dela je težnja po ustvarjanju novic, zato v želji nagovoriti bralce nehote poudarijo tudi kakšno reč, ki ni bistvena. 
In med novimi ugotovitvami o Valvasorju je ta, da v resnici ni bil baron, samo ena, zanesljivo ne najpomembnejša. 
V svojih predstavitvah sem se zato ob njej ustavljal v uvodnem delu in občutno manj kakor ob nekaterih drugih, ki so neupravičeno ostale manj opažene. 
»Zavzeto seciranje Valvasorjevega baronstva«, ki ga g. 
Kunej očita meni, glede na odziv pritiče njemu samemu.

Poštni predal 29

Kruhoborci

Delo 8. septembra

1. 
Kruh je normalno tržno blago, ki mora biti v prodaji najmanj dva dni.

Najsi se ima Janševa vlada še za tako brezhibno in se oklicuje za uspešno, tako rekoč nezmotljivo pri izrisovanju pokrajinskega zemljevida, vendarle preveč izhaja iz centralistično političnih namesto iz strokovnih in krajinskih danosti. 
Na to opozarjata tudi v Delu 12. 12. 2007 sestavka: Primorci bi raje imeli eno pokrajino in Med demokracijo in demagogijo ob ustanavljanju koroške pokrajine.

Po drugi svetovni vojni, ko je Hrvaška nelegitimno odvzela Sloveniji štrigovsko območje s prek 20 zaselki, v Razkrižju pa je celo Cerkev podpihovala hrvaškega župnika na slovenskih tleh, so zaradi štrigovske asimilaciji in nasilnega pohrvatenja tamkajšnjih Slovencev iz leta v leto bolj zamolčevali pokrajino Prlekijo in so ji naprtili celo vzdevek Pomurje. 
Zato danes nekateri ne poznajo več območja Prlekije, nekateri pa ga še vedno nočejo poznati. 
Prof. Tine Lokar in prof. Zinka Zorko sta temu primerno, zanemarljivo, mimogrede predstavila tudi prleščino, pri čemer sta izhajala iz kratkih nalog študentov, kar je slabo uporabno za resno obravnavo Prlekije in prleščine.

Miroslav Slana - Miros , Maribor

Na omenjeni članek novinarja Jaroslava Jankoviča se je odzvala Agencija RS za okolje (ARSO), ker naj bi bilo v članku precej netočnosti. 
Nekaj jih ARSO pripiše DOPPS-u, kar želimo na kratko pojasniti.

3. 
Glede zamolčanja mnenja Zavoda za gozdove ARSO zapiše, da ta v postopku sploh ni bilo ne zahtevano in ne pridobljeno, potemtakem ga tudi ni bilo mogoče niti zamolčati.

ARSO v okoljevarstvenem soglasju res zatrdi, da je 10 vetrnic izločila zaradi previdnostnega načela. 
Vendar iz odločbe ni nikjer razvidno, kje in kako naj bi bilo to načelo uporabljeno. 
Predpis je tukaj jasen. 
Kadar se pojavi dvom, da bi poseg lahko imel nedopustne vplive na varovane vrste, mora ARSO izdajo soglasja zavrniti: »šteje se, da je dvom izkazan, če odločitve v posameznih stopnjah presoje ni možno sprejeti na objektivni in z dokazi podprti ugotovitvi«. 
Dokazov, da vetrna elektrarna varovanih vrst ne bo prizadela, pa ARSO v odločbi za ključne vrste ne navaja.

V omenjenem članku se intervjuvanec Hinko Šolinc, vodja sektorja za obnovljive vire energije pri okoljskem ministrstvu, na kratko dotakne tudi problematike umeščanja vetrnih elektrarn v prostor. 
Tri njegove navedbe zahtevajo nekaj pojasnila.

Še preden se je pri nas dokončno uveljavilo obvezno besežiranje novorojenčkov proti tuberkulozi, je bila ta bolezen pri otrocih v raznih oblikah lahko izredno huda. 
Naj se spomnim, kako nas je nekoč prizadel obisk v depandansi Mestne otroške bolnišnice v Ljubljani, kjer smo videli dve-, tri-, štiriletne ubožčke, ki so bili po prebolelem tuberkuloznem meningitisu oslepeli in oglušeli. 
Tudi oslovski kašelj je utegnil biti kar nevarno obolenje, še posebej pri dojenčkih, vsekakor pa zaradi dolgotrajnega poteka izredno mučen tako za malega bolnika kot za starše. 
Tudi te bolezni zaradi uspešnega cepljenja današnji zdravniki skorajda več ne srečajo. 
Kaj pa ošpice? 
Pred obdobjem cepljenja smo ob epidemijah dežurni zdravniki na terenu pogosto noč in dan obiskovali samo tovrstne male bolnike. 
Tudi ta bolezen ni bila nedolžna! 
Sam se spominjam deklice, ki je, necepljena, prebolela ob ošpicah encefalitis ter postala najhujši telesni in duševni invalid.

V nadaljevanju članka dr. Makarovič zapiše: »Verjetno se (nasprotniki investicije) dobro zavedajo kakšne gospodarske posledice bi imela najmanj za Novo Gorico in njeno okolico prepoved t.i. posebnih iger na srečo, zato se očitno ne bojujejo proti igralništvu, temveč za njegovo omejevanje. 
Igralništvo torej očitno ni slaba stvar sama po sebi, saj bi sicer zahtevali njegovo odpravo, mora pa biti ustrezno omejeno.«

Poštni predal 29

Poštni predal 29

Matevž Krivic , Spodnje Pirniče

Poštni predal 29

Zame dvodnevno, za kolega pa trodnevno celodnevno delo je bilo naporno. 
Po večurnem čakanju na letališčih in letenju (mimogrede je Adria spet zamujala, jaz pa sem zato zamudil predstavo na Lifu, za katero je žena že imela vstopnice) sem komaj čakal na svojo posteljo.

V hipu se mi je zavrtel nazaj film za 26 in več let, kar sem – kot študent, zdravnik splošne prakse pa specializant kirurgije in nato kirurg itd. – vključen v naš zdravstveni sistem.

Socializem smo izgradili, se ga naveličali in zamenjali vrednote, se osamosvojili, zdravnikov pa je še vedno premalo. 
Še vedno je premalo denarja za zagotavljanje največjega bogastva, za zdravje. 
Zdravstvenih pravic ne bomo krčili, je geslo vsake politike. 
Zdravnikov ni, vendar nadur ne bomo plačevali, ker denarja za to ni, je politika zdravstvenih zavodov. 
Zdravstvenih storitev ne bomo plačevali po standardih v Evropi, torej glede na stroške dela, amortizacijo, porabo itd., temveč toliko, kolikor si lahko privoščimo, pravijo na Zavarovalnici. 
Zdravstvenih pravic pa ne smemo krčiti. 
Vsak državljan ima pravico do izbire zdravnika, vsi imajo pravico do najboljšega (koga: Janeza ali Zahovića ali Ronalda?!). 
Zdravnik ima le pravico do plače po kolektivni pogodbi in dolžnost, da zagotavlja pravice bolnikov.

Privabili bomo zdravnike iz tujine? 
Ti si najdejo boljši kruh v Evropi.

prof. dr. Matjaž Veselko , dr.med., specialist kirurg, Ljubljana

Delo, 29. junija

Janez J. Švajncer , Logatec

Prednost ima južna cesta

Želim poudariti, da Mlinani ne nasprotujejo JRC na splošno, ne strinjamo se le s sprejetim potekom trase skozi Mlino. 
Vas leži med južnim delom Blejskega jezera in Savo, večji del v bregu, deloma na ilovnatem terenu. 
Trasa bi bila speljana tesno mimo stanovanjskih hiš, 27 stanovanjskih objektov bi izločila iz zaselka ter vas obremenila s hrupom in emisijami izpušnih plinov, ki so sicer »moteči za turiste in zavirajo blejski turizem«. 
Sprejeta trasa bi trajnostno spremenila podobo in bivalne razmere oz. kakovost bivanja Mlinanov na še dobro ohranjenem in mirnem južnem obrobju Bleda. 
Struktura prebivalstva v vasi je heterogena, prevladujemo pa delavci in kmetje, ki se ukvarjamo z dodatno dejavnostjo, turizmom; imamo tudi turistične kmetije. 
Načrtovani nerazumni poseg v vaški prostor bi tako obstoj kot tudi nadaljnji razvoj kmečkega turizma v vasi prekinil, saj naši gostje cenijo predvsem mir ter ohranjeno naravno in kulturno krajino, kar jim ta del Bleda doslej še ponuja

Naj sklenem z upanjem, da bo sedanja občinska oblast zbrala in pokazala vso politično voljo in prisluhnila stiski Mlinanov. 
Navsezadnje so se tako župan kot občinski svetniki zavezali, da bodo delali v dobro vseh občanov. 
Skupaj s strokovnjaki lahko poiščemo najboljšo možno rešitev. 
Še je čas! ∙

Hrvaški državljani se torej takrat niso opredeljevali med ustvarjanjem konfederacije Slovenije in Hrvaške in centralistične jugoslovanske federacije, temveč za to, da se odnosi med jugoslovanskimi republikami reorganizirajo v konfederalno zvezo, v katero jugoslovanske republike vnašajo svojo polno suverenost in odločajo, ali se bodo vezale globlje ali rahlo. 
Ideja skupine slovenskih in hrvaških intelektualcev, ki sem ji pripadal tudi sam (in ki so jo podpirala politična vodstva obeh republik), je bila, da se tako legalno redefinirajo odnosi med jugoslovanskimi republikami in se izogne vojni. 
V svojem referendumskem vprašanju je Hrvaška posebej poudarila garancije manjšinskih pravic najprej Srbov, pa tudi drugih manjšin.

Delo, 23. avgusta

Še vedno precej pomislekov

Za nič od tega, kar bom zapisal, nimam trdnih dokazov. 
Vse to zadeva prihodnost; gre torej za želje, projekcije, domneve, mnenja, občutke, sklepanja, slutnje, strahove … kar hočete.

Pri načrtovanem projektu pa imamo opravka z nečim, kar ni le bistveno večje (ekonomsko, demografsko, teritorialno): je zunaj velikostnega razreda okolja, v katerem naj bi bilo locirano. 
Merila, s katerimi delamo zdaj, so tam neadekvatna. 
Nova entiteta bi pogojevala (da ne rečem pojedla) regijo, ne le mesta. 
In to pogojevanje bi imelo, mislim, tudi zelo konkretne oblike. 
Npr. tako, kot bi (je?) država počepnila pred močjo in pogajalskim know-howom velikega ekonomskega akterja, bi vzdrževalci zakonitosti počepnili pred močjo in know-howom mednarodnih kriminalnih združb, ki zmeraj spremljajo dejavnost te vrste.

1. 
Andragoški center Slovenije (ACS) je v bilanci za l. 2005 izkazal izgubo v višini 14,6% od vseh načrtovanih prihodkov centra.

12. 
Zunanji revizijski pregled poslovanja in ocena tveganja.

15. 
Ponovni razpis za direktorja ACS in ni ustreznih prijav.

Poštni predal 29

Delo, 28. junija

Medtem ko premier Janša, baje zaskrbljen zaradi pretiranega bogatenja podjetniških lastnikov in menedžerjev, odločno napoveduje boj grabežljivim tajkunom in njihovim nepreglednim, kartelsko monopolno povezanim podjetniškim hobotnicam, zasebnega polaščanja željna kasta podjetnikov in njihovih nadzornikov kar naprej ponavlja, da je država slab gospodar. 
Zato da se mora povsem umakniti iz podjetij in se ne več vtikati vanje – kot da bi bila država nekakšen abstraktni monstrum, ne pa živi ljudje, tisti, ki, izbrani po strankarskem ključu, z državo (večinoma slabo) upravljajo, ker, izkoriščajoč priložnost, pretežno bolj skrbijo za lastni kot za splošni blagor.

Kar pa seveda ni lahko po poldrugem desetletju naraščajoče prevlade pridobitniške miselnosti, ki bi bilo – po prepričanju velepodjetnika Matjaža Gantarja – manj političnega razumevanja zanjo »nevarno za družbo«. 
V imenu uveljavljanja vseodrešujoče dobičkonosnosti Gantar v svojem nedavnem vzvišeno ironičnem sestavku v Delovem FT avtoritarno pošilja v tujino vse »šivilje, ki ne bodo postale biokemiki, fiziki, borzne posrednice ali vsaj res najboljše šivilje v Evropi«.

Prav v tem vračanju k zastareli, pridobitniško omejeni brezvestni miselnosti prvotnega kapitalizma, k odnosu, ki mu absolutno podrejeni izvajalec šteje le za dobičkonosno »delovno silo«, ne pa za enakovrednega sočloveka in sodržavljana, ki mu pripada za dostojno življenje potreben relativni delež osnovnih dobrin, je vir današnjega razslojevanja in razčlovečenja. 
Popredmetenje in odtujitev pa sta temelj današnjega globalistično oligarhičnega »demokratičnega« totalitarizma. ∙

Delo 16. oktobra

Država, posebej Ministrstvo za okolje in prostor, ima še kako prav, in tukaj si zaslužijo pohvalo, da so upoštevali strokovna mnenja, da niso podlegli političnim (gospodarskim) pritiskom in so se odločili za severno traso. 
Zavedajo se posledic posega v območje Nature 2000. 
O stanju na območjih Natura 2000 je treba redno poročati, saj gre za sistem varovanja narave v celotni EU. 
Če se zgodi, da se katera od članic sistema ne drži, sledijo kazni. 
Prične se z opominom. 
Enega je vlada RS že dobila, zaradi političnega »zmanjševanja« območij Natura 2000. 
Slovenija bo morala očitane ji napake popraviti! 
Zato tudi v kratkem pričakujemo novo uredbo o Naturi 2000. 
Za opomni sledijo tožbe. 
V delu »Report on Birds Directive European Court of Justice cases with case summaries«, ki so ga izdelali na Kraljevem združenju za zaščito ptic iz Velike Britanije (RSPB), je 30 primerov izgubljenih tožb, ker so v državah EU pri posegih v Naturo 2000 lahkomiselno ignorirali pravila igre. 
Za nauk se jih splača pogledati. 
Odškodninski znesek mora plačati država, torej davkoplačevalci. 
Ali ga je pripravljena plačati občina Markovci, če ignorira pravni red EU v primeru Šturmovcev? 
Ali morda župan osebno jamči s svojim premoženjem? 
Če se razmišljanje občinskega veljaka o koristih konča na meji občine, se pri evropsko pomembni zadevi, kar Natura 2000 je, ne sme.

Tretja študija je torej zapravljanje časa in denarja. 
Podatki so takšni, kot so, in dve neodvisni skupini sta prišli do enakih strokovnih ugotovitev. 
Če bi v tretji študiji ugotovili nekaj povsem drugega, bi takoj posumili na pristranost. 
Glede na zapisano v prispevku si vrednotenje narave na območju Nature 2000 predstavljajo (ni eksplicitno jasno, kdo) zelo lahkomiselno. 
Pisanje o nekaj desetih vrstah ptičev, ki da so preživeli vse dosedanje katastrofe, je demagogija. 
Za obstoj močno ogroženih vrst na širšem območju Šturmovcev se borimo z največjimi napori. 
In to je naša moralna in pravna dolžnost. 
Nekatere izmed »preživelih populacij« ptic nove cestne katastrofe predvidoma ne bi preživele.

Delo, 29. novembra

Soglasna, polstoletna prizadevanja ter nedavno obnovljene zahteve stroke, da je skladno z izrečenimi obljubami župana in pristojnih ministrstev o nujni poglobitvi železnice v dobro mesta treba na novo definirati urbanizem in arhitekturo območja, so vnovič ostale prezrte. 
Vprašanje je, ali predvidena gradnja fizično sploh še omogoča poglobitev prog in ali je ta po predlaganem sploh še smiselna, vnaprej pokopana pa je tudi stara vizija, da bi meščani na koncu Miklošičeve ulice kdaj poleg Alp ugledali tudi Plečnikov Akademski kolegij. 
S kopičenjem programa vzdolž Dunajske in postavitvijo večjega nebotičnika na jug lokacije se zabrisuje ločnica med ožjim in širšim mestnim središčem, vloga severnih mestnih vrat ter dragocena naravna razprtost območja na vzhod proti Jančam in na zahod proti tivolskemu pobočju.

Članek, ki govori o oglaševanju hrane in vplivu na mlade, poskuša dokazati, da trženje danes povečuje uživanje nezdrave hrane. 
S tem se sicer samo delno strinjam, ker še nimamo ustrezne raziskave, ki bi točno pokazala vzročno povezavo med trženjem (nezdrave) hrane in prezgodnjo obolevnostjo otrok in mladostnikov. 
Poznamo pa številne vzporedne, bolj verjetne, dejavnike tveganja za ta pojav. 
Mnenja sem, da proizvajalci in trgovci reklamirajo hrano, ki je neprimerna za otroke in mladostnike, ni pa nezdrava. 
Članek zavaja potrošnike tudi zato, ker meša definicijo zdrave hrane in prehrane. 
Zdrava hrana, ki mora biti v prvi vrsti varna, brez strupenih aditivov in kontaminantov, je lahko tudi energijsko gosta (denimo, čokolada, ocvrt krompirček, hamburgerji, pice, paštete itd.), če jo pravilno vključimo v hranilno in energijsko uravnoteženo prehrano, s primerno energijsko in hranilno gostoto za posamezne skupne otrok in mladostnikov. 
Prikaz dveh piramid z »zdravo« in »nezdravo« hrano poskuša primerjati le priporočeno prehrano z oglaševalno prehrano ne pa posameznih živil. 
Tuji avtorji prikazane piramide točno ločijo med neprimernimi a varnimi živili in nezdravo prehrano.

Ne razumem naših politikov, ki govorijo eno, delajo pa čisto nekaj drugega. 
Šele sedaj, ko je že (večinoma) prepozno, so se zganili in poskušajo nekako urediti nadzor nad cenami komunalnih storitev. 
Obnašajo se kot najslabši gasilci, ki pridejo gasiti na pogorišče. 
Sprenevedajo se okrog inflacije in vzrokov zanjo, kot da je ljudje ne bi vsak dan bolj občutili na lastni koži. 
Seveda, oni bodo že nekako preživeli, raja pa naj se znajde, kot ve in zna. 
Strah vzbujajoče pa je pomisliti, kaj nas šele čaka v prihodnjih mesecih. 
Ko bi se le dražili samo ljubljanska voda in odvoz kraških smeti! ∙

Morda je EU sposobna premagati ovire za uvedbo esperanta kot prvega uradnega mednarodnega jezika vsaj na svojem območju. 
Slovenija ima možnost k temu bistveno prispevati. 
Kot prvo bi morali uvesti obvezno učenje esperanta kot prvega tujega jezika v osnovnih šolah (to je izvedljivo po pripravljalnem obdobju dveh let). 
Nadaljnjih postopkov prehoda na uporabo esperanta v javnem življenju ne bi navajal, saj je tak program zelo zapleten in časovno odvisen. 
Pomemben ukrep v EU bi lahko bil tudi obvezna uporaba esperanta v računalništvu (programiranje, navodila, komuniciranje), saj je ta jezik zaradi svoje pravilnosti in logične organizacije izredno primeren prav za samodejno prepoznavanje, tvorbo umetnega govora itn. 
Časopis Delo pa lahko začne dodajati besedilom prevod ali povzetek v esperantu (bog ne daj v angleščini!).

Vsem gnado in mir

Vedno sem verjel, da se naš ugledni akademik za nekaj bori, da pa pri tem nima vselej prav. 
Le kako bi lahko imel! 
Toda verjel sem, da je tudi tedaj, ko je deležen neolikanih in neargumentiranih ugovorov, »močnejši«, ker da mu je pomemben cilj, h kateremu s svojim tozadevnim prizadevanjem teži. 
Zdaj o tem močno dvomim.

Verjetno imajo »prijatelji« publicista še kakšne druge zamere, a mislim, da so to že manj pomembne zgodbe. 
Prepričan pa sem, če bi tudi pisatelj le udarjal po oblasti in ne iskal poti do bolj odprte družbe, bi bil sprejet tudi v Sloveniji in morda celo soglasno zaželen v častnem odboru za Trubarjeve proslave. ∙

Poštni predal 29

Ni naključje, da se je prav na ekonomski fakulteti našel team, ki se je tako znanstveno obsežno lotil igralniške problematike. 
Saj je prav profesor te fakultete dr. Bogomir Kovač pri nas prvi strokovno opredelil igralniški pojav, ko je konec l. 1993 podprl boj Hitovega novogoriškega lobija zoper novi igralniški zakon (tedaj v pripravi) in njegovo zavzemanje za gospodarsko liberalizacijo hazarda (beri: za tranzicijsko privatizacijo Hita).

»Hazard je preprosto nenavadno zdravilo človeških usod, most upanja, ki ga ljudje pogosto grade tam, kjer se zdijo porušene vse druge možnosti človeške blaginje. 
Zato obstaja vseskozi simbol človekovega hrepenenja po sreči in svobodi, mešanica strasti po moči in bogastvu ter preprostega prepričanja, da je svet igre tako daleč stran od vsakdanjega ponorelega sveta!« 
Poldrugo leto kasneje pa nas je dr. Kovač v svojem razmišljanju o slovenski razvojni strategiji, presenetil z izjavo: »Slovenska razvojna strategija se torej pričenja pri Murinih oblekah, Gorenjevi beli tehniki, Hitovi igralniški industriji …« 
(Delo, 24. 12. 1994).

Ker je dandanes pri spremenjeni politični konstelaciji razmerje sil še zmeraj predvsem bipolarno, politični interesi pa prevladujoči, mislim, da glede na pretekle bogate izkušnje z našimi igralnicami in njihovimi političnimi povezavami ne gre preveč staviti na zanesljivost strokovnih analiz.

Interes ameriškega igralniškega poslovneža je jasen; doseči čim večji možni dobiček ter vzpostaviti največji igralniški kompleks v Evropi. 
Kot centralno izhodišče za prodor igralniško-zabaviščne »industrije« na odprto evropsko tržišče je tak prodor do neke mere verjetno tudi v splošnem ameriškem interesu, čeprav uradna Amerika doma hazardu sicer ni naklonjena. 
In ne bi bilo izključeno, če bi se za znižanje igralniških davkov ameriški firmi v Sloveniji zavzelo kakšno meddržavno lobistično priporočilo. 
V primeru take preizkušnje se mora pač vlada samostojno odločiti za interes lastne države, kolikor ga zmore in hoče zaznati.

Delo, 23. novembra

V Delu je bil pod gornjim naslovom objavljen članek, ki ga je podpisal novinar Aleš Stergar. 
V njem sem prebral naslednje: »Izvajalec je zaradi nepredvidljivih geološko-geomehanskih okoliščin in za zagotovitev ustrezne stabilnosti hribine za varen promet v predoru ocenil vrednost dodatnih del ...« 
In tudi, da je Dars priznal izvajalcu »dodatna sicer naročena dela«, ki da so posledica »sprememb evropskih predpisov in direktiv, dodatnih naravovarstvenih ukrepov, podpornih ukrepov v predoru in nepredvidenih zruškov hribine«.

Naša zgodovina je bistveno drugačna. 
Mi Slovenci smo skupaj s Hrvati in Srbi sporazumno ustanovili državo Jugoslavijo že davnega leta 1918, torej po prvi svetovni vojni. 
Okupatorji so jo l. 1941 razkosali, vendar smo jo v osvobodilni partizanski vojni ponovno združili. 
V tej vojni je imel odločilno vlogo prav maršal Tito, ki jo je osebno vodil, ki po vojni ni podlegel Stalinovemu pritisku in je ohranil Jugoslavijo samostojno. 
Prav zato je imel in še ima ogromen vpliv in predvsem spoštovanje, zato si zasluži imenovanje v knjigi. 
Zase ni pridobil ničesar. 
Kar je ugodnosti imel, je vse ostalo državi. 
V tujini ni imel nobenega računa. 
Dokaz tega je, da njegovi potomci nimajo nobene dediščine. 
Še celo njegova vdova ima le skromno pokojnino, ki ji komaj zadošča, kot rečemo, za stanovanje, kruh in mleko. 
Kako pa živijo naši današnji bogataši in kakšne račune imajo v tujini, pa bolje, da ne govorim.

Ko sodobni sloveči slovenski pisatelj obožuje demokracijo, ki se izrojeva v zadnji posledici dejansko v diktaturo kapitala pod krinko demokracije, in ob dejstvu, da se je tudi komunizem politično izrodil, se očitno ne zaveda, da pa se ni izrodila in se nikoli ne bo izrodila ideja socialne pravičnosti. 
Ta ideja je bila in je vedno prisotna, sicer v različnih formulacijah, vendar z nedvoumnim skupnim humanističnim sporočilom, kar nam dokazujejo:

Jože Širec , Laško

Na dopisovanje in časopisno polemiko, ki je sledila objavi kolumne Zelo očitna krava g. 
Draga Jančarja v Sobotni prilogi Dela z dne 27.10.2007, se založba Didakta, četudi v njej ni bila eksplicitno omenjena, sprva ni želela vključiti. 
Vendar pa zaradi pomanjkanja dejstev, ki v tem primeru in navsezadnje tudi glede na žanr samega prispevka, torej kolumne, niso bila nikjer navedena, saj jih nihče doslej – kljub žolčni polemiki – ni navedel niti na sedežu založbe kakor koli preveril ali vprašal, posredujem dejstva, ki jih je treba poznati.

Braslovčani nočejo hitre ceste

Na seji je bila druga točka dnevnega reda namenjena obravnavi prenovljenih učnih načrtov za gimnazije. 
Nekateri člani strokovnega sveta (dr. Ljubica Marjanovič Umek, dr. Mojca Kovač Šebart, dr. Janko Strel in morda še kdo) so hoteli to točko spraviti z dnevnega reda, ker je njihov interes, da se na šolskem ministrstvu, ki ga vodi dr. Milan Zver, naredi čim manj. 
Zahtevali so analize, evalvacije, strokovne podlage, na katerih naj bi temeljila prenova učnih načrtov. 
Mimogrede: komisija za gimnazije v okviru splošnega strokovnega sveta, ki jo vodi Ivan Lorenčič, je prenovljene učne načrte ocenila kot primerno osnovo za obravnavo na strokovnem svetu. 
Še več: dr. Amalija Žakelj z zavoda za šolstvo je ustno podrobno predstavila (predložila pa je tudi obsežno pisno gradivo Smernice, načela in cilji posodabljanja učnih načrtov in vmesno poročilo Spremljanje in posodabljanje učnih načrtov in katalogov znanj) delo Komisije za spremljanje in posodabljanje učnih načrtov … 
In še to: na seji je kar nekaj ur čakalo nemalo univerzitetnih profesorjev, da bi predstavili delo posameznih predmetnih komisij, ki so prenavljale učne načrte; po nekaj urah so razočarani odšli, ker strokovni svet ni zmogel obravnavati prenovljenih učnih načrtov. 
Povedati pa je treba še to, da je isti strokovni svet letos spomladi sprejel Izhodišča prenove gimnazijskega programa in da so bili učni načrti za gimnazijo zadnjikrat prenovljeni pred desetimi leti. 
Torej več kot dovolj gradiva in podlag, da bi se strokovni svet lahko lotil pregleda učnih načrtov za gimnazije in oblikoval svoje mnenje o njih. 
Vendar če nočeš videti vsebine, iščeš formalne razloge za to, da ti nečesa ni treba storiti.

Četrta izkušnja. 
Julija 1974 je bila v Trstu mednarodna manjšinska konferenca, od katere so si voditelji manjšine obetali veliko. 
Kasneje sem bil povabljen na okroglo mizo v Dragi, da povem svoje mnenje o mednarodni konferenci. 
Povedal sem, da od konference ne bomo imeli nič, ako ne stopimo v odločno akcijo. 
Besedilo mojega posega je bilo naslednje leto objavljenemu v zborniku Drage. 
Toda odziva na moje predloge ni bilo.

Epilog. 
S prizivi zoper globe zaradi parkiranja sem dosegel še dve razsodbi Ustavnega sodišča (št. 62 iz l. 1992 in št. 15 iz l. 1996), ki sta še natančneje opredelili »najnižjo stopnjo varstva« jezikovnih manjšin, toda Slovenci, ki so sodelovali pri oblikovanju zakona št. 38 z dne 23. 2. 2001, so sprejeli zakon, ki ne jamči niti te »najnižje stopnje varstva« in obenem ne jamči stopnje varstva, ki jo predvideva Posebni statut z dne 5. 10. 1954 in je po razsodbi Ustavnega sodišča št. 15 iz l. 1996 z ratifikacijo Osimske pogodbe postala del italijanskega pravnega reda. 
Slovenski predstavniki, ki so sodelovali pri oblikovanju deželnega zakona za varstvo slovenske manjšine, so sprejeli sklicevanje na ustavno nezakonite določbe državnega zakona za uveljavitev ustavno nezakonitih določb v deželnem zakonu.

Naravnost grozljivo pa je, da se je Republika Slovenija zahvalila tako za državni kot za deželni zakon. ∙

Samo Pahor , Trst

V zadnjem odstavku svojega drugega članka sem zapisal, da se pustimo presenetiti. 
Morda bomo poleg Valvasorja zvedeli še kaj pikantnega o Trubarju, Bohoriču, Dalmatinu, Cankarju, Jožefu Štefanu pa še o kom.

Ko omenjate problematične učence, je pa zadeva sledeča: če so problematični vedenjsko, je to napaka staršev in imajo z njimi težave vsi, če so problematični v učnem procesu, pa danes ni skrivnost, da premožni starši iščejo inštrukcije že v 5. ali 6. razredu, nakar takšni problemi z denarjem pridejo do diplom in dobimo neuporabne strokovnjake. 
Žal pameti ne kupimo za denar, ni in ne bo pa je rešila nobena socialistična uravnilovka.

Učinki se ne seštevajo, MNOŽIJO se! 
Počasi. 
Najbolj primeren izraz za to je, da je vsaka pokajena cigareta nov žebelj v krsti. 
In to drži. 
Rek, da pa bomo imeli zato le bolj okovane krste, tudi, saj nas bodo prej potegnile pod zemljo. 
V Ameriki potegenejo cigarete v prerani grob dnevno 1205 ljudi, kar znese 440.000 ljudi na leto. 
Na svetu potegnejo cigarete v prerani grob dnevno približno 16.000 ljudi, to je skoraj 6 milijonov letno! 
WHO računa, da bo v 100 letih umrla zaradi kajenja milijarda ljudi, saj število kadilcev po svetu eksponentno raste.

Cigarete vplivajo tudi na možgane. 
Pri kadilcih se lažje razvije Alzheimerjeva bolezen, opažen je hitrejši upad kognitivnih funkcij.

Poglejmo še gostince. 
Zakaj se tako trdoživo upirajo ZOUTI? 
Ali jih čisto nič ne zanima zdravje zaposlenih in seveda gostov nekadilcev? 
Pravi odgovor poznajo le oni, s stališča zdravnika pa bi si lahko mislil, da ne. 
Zakaj? 
Ker imajo, po informacijah GZS (Gospodarske zbornice Slovenije) zaposlene večinoma študente. 
Plačajo jim le urno postavko in še nekaj drobiža študentskemu servisu. 
In plačujejo jim le takrat, ko so tam. 
Njim ni treba plačevati zdravstvenega zavarovanja, bolniških odsotnosti. 
Zdravstveno zavarovanje plačuje študentom kar država. 
Seveda, ko je človek mlad, je bolj odporen in ima le bolj pogoste prehlade, bronhitise, občasne pljučnice. 
Vendar mnogo bolj pogosto kot njegov kolega, ki ne dela v gostinstvu.

Kako (pre)živeti s svincem

dr. Jurij Senegačnik , Ljubljana

Ministrstvo priznalo Volovji rebri advokata

Sodišče ES je v različnih sodbah že nekajkrat odločilo, da morajo vse veje oblasti države članice EU (ne le zakonodajalec; vključujoč torej upravne organe pri izdaji posamičnih pravnih aktov) uporabljati pravo ES, tudi direktive. 
V vertikalnih razmerjih neposredno, v horizontalnih posredno, preko konsistentne razlage. 
Primerjate lahko sodbe v zadevah C-453/00, Kühne & Heitz NV, točka 22; 103/88, Fratelli Costanzo SpA, točka 33; C-101/91, Kom. proti Italiji, točka 24, itd. 
Omenjene sodbe in pravna pravila, ki jih vsebujejo, imajo (tudi v Sloveniji) učinek erga omnes in abinitio. 
Pripravljen sem razložiti zakaj je temu tako, kaj to pomeni pri praktičnem delu, ko se sprejema odločitev z upravno odločbo in kakšne so posledice neupoštevanja le-tega za državo članico EU in za posameznika. •

Na zasebni šoli delam sedem let, zadnji dve leti vodim vzgojno-izobraževalno ustanovo Zavod sv. Stanislava, znotraj katerega delujejo Škofijska klasična gimnazija (od l. 1993), Jegličev dijaški dom (od l. 1994), Glasbena šola (od l. 1996) in Študentski dom J. F. Gnidovca (od l. 2002). 
Prvi dve ustanovi sta bili registrirani pred sprejetjem ZOFVI, zato država prispeva za njuno delovanje 100 % za izvajanje programa gimnazije in dijaškega doma ter del za nujne materialne stroške (telefon, papir ipd.). 
Vsota, ki jo država prispeva, pa dejansko ne pokriva 100 % naših izdatkov, saj imamo na šoli specifične predmete, ki jih javna šola nima (npr. vera in kultura), in dejavnosti, ki so pri nas obvezne (pevski zbor). 
Država torej ne financira 100 % našega programa, ampak nam da toliko, kot nameni povprečno za gimnazijca v Sloveniji na javni šoli. 
Država ne prispeva ničesar za opremo in vzdrževanje. 
S spremembo zakona ne bosta ne gimnazija ne dijaški dom pridobila ničesar. 
Preostali del denarja, potreben za redno delovanje naše šole, pridobimo iz nadstandarda, ki ga mesečno plačujejo starši. 
Petina družin naših dijakov dobiva finančno pomoč iz Sklada za pomoč družinam dijakov ŠKG in JDD, ki deluje že od l. 1993 in ki mesečno razdeli 10.000 € pomoči.

V svojem pismu nisem navajal »formalne upravičenosti uporabe zakona«, ampak sem, sklicujoč se na našo ustavno in pravno ureditev, opozoril na obveznost uporabe zakona. •

Nihče seveda od gospoda Zormana ne more zahtevati poznavanja notranje ureditve novinarskega društva, toda dejstvo je, da vodstvo društva na odločitve Novinarskega častnega razsodišča nima in ne more imeti nobenega vpliva. 
Članov častnega razsodišča namreč ne imenuje ne upravni ne izvršilni odbor društva, ampak jih izvolijo novinarji z odprte liste kandidatov. 
Volitve članov častnega razsodišča potekajo povsem ločeno od volitev upravljavskih organov društva, kar se je, denimo, konkretno manifestiralo tudi tako, da je bil doslej skozi odločitve častnega razsodišča vsaj enkrat kot kršitelj novinarskega kodeksa prepoznan tudi eden od predsednikov Društva novinarjev.

Društvo novinarjev in njegovi organi potemtakem razsodb novinarskega častnega razsodišča ne morejo odpraviti ali razveljaviti, lahko pa prizadeti z novimi dejstvi zahtevajo obnovo postopka. 
Kolikor vem, ga Peter Jančič doslej ni zahteval. ∙

Žal se uporablja pojem entropije napačno na mnogih drugih področjih, čeprav je izključno termodinamična kategorija. 
Pojma izvirnega greha pač ne moremo na noben način povezati s pojmom entropije.

Delo, 5. septembra

10. 
Navedene ugotovitve ne morejo biti uresničene brez pluralizacije pedagoških modelov, ki postane možna šele ob vzpostavitvi zadostne mreže zasebnih šol ob javnih.

Prejeli smo

Najprej gre za politično nasprotovanje. 
SVIZ, ki je bil zastavonoša upora v javnosti, je prevzel politično in propagandno vojno po državnem svetu, ki je izglasoval veto. 
Vendar javno razglašeni argumenti SVIZ s stališča demokracije ne držijo. 
Država je dolžna uvesti zasebno šolstvo in ga seveda programsko tudi plačevati. 
Pravice državljanov nedvomno niso omejene na državno in zasebno, so vedno in povsod preko te razmejitve.

Otrok kot poligon za jezike

Razlika, ki je temeljna

5. 
Kdo želi ocenjevati, bolje rečeno omalovaževati pripadnike TO, je mogoče povzeti iz njegovega stavka, citiram: »Milica in organi za notranje zadeve nasploh so v času osamosvojitvene vojne, v pripravah nanjo, pa sploh vse do odhoda zadnjega vojaka JA iz Slovenije nosili enakovredno, če ne večje breme in odgovornost kot TO.« 
Pripadniki TO Severnoprimorske in tudi OZVVS Veteran Nova Gorica nikoli in nikjer nismo primerjali zaslug, ocenjevali takratne Milice in organov za notranje zadeve, še manj pa omalovaževali.

Moram pa priznati, da sem v vojni za samostojno Slovenijo videl tudi »komedijante« v bojnih čeladah, zaščitnih jopičih in oborožene po »rambovskih« načelih.

7. 
O enotnosti, povezanosti, nošenju bremen in odgovornosti pa pričajo še naslednja zamolčana dejstva:

Akontacije premij za to prostovoljno zavarovanje so ocenjene na podlagi sprejetega programa obveznega zdravstvenega zavarovanja in višine predpisanih doplačil za posamezno zdravstveno storitev. 
Morebitne, ob koncu leta ugotovljene previsoke akontacije oz. neporabljena sredstva vplačanih premij tako gotovo niso rezultat uspešnega poslovanja zavarovalnice in zato ne morejo pogojevati visokih plač delavcev oz. delitve dobička. 
V takem primeru bi se morale le znižati premije za naslednje letno obdobje. 
Seveda je takšno vnaprejšnje zbiranje, pritekanje denarja, zanesljiv prihodek in vabljiva dejavnost za vsako zavarovalnico. 
Ob izračunih in načrtovanih dovolj visokih letnih premijah ni v taki dejavnosti nobenega rizika.

Seveda ne nasprotujem sistemu vzajemnega združevanja sredstev za riziko visokih stroškov predpisanih participacij. 
Želim si pa, da bi bila ta dejavnost organizirana s čim nižjimi stroški in po principih, ki veljajo za javne službe (brez nepotrebnih »prisklednikov« pri delitvi dobička v zasebnih delniških družbah), saj je v 34. členu predvideno tudi »znižanje zneskov za pokrivanje obveznosti«. 
Prav v zvezi s tem določilom me zanimajo statut, stroški poslovanja in tudi ugotovitve Urada za zavarovalni nadzor.

Nedvomno bi bil obseg javne in zasebne zdravstvene porabe lahko racionalnejši in z nižjimi stroški poslovanja, če bi se prostovoljno zdravstveno zavarovanje spet vključilo v ZZZS kot posebna organizacijska enota. 
S tem bi odpadle dodatne evidence in stroški za izvajanje izravnalnih shem, vse podatke o zdravstvenih storitvah pa izvajalci tako že posredujejo ZZZS in bi bili zbrani le na enem mestu.

Upam, da tako pristojne službe, ki določajo pravila in predlagajo zakone, kot tudi Urad za zavarovalni nadzor razumejo delovanje Vzajemne kot posebno obliko javne službe, ki naj skrbi zgolj za to, da se z vzajemnim združevanjem sredstev omogoči bolnikom pokrivanje visokih stroškov storitev iz obveznega zdravstvenega zavarovanja.

Razlogov za optimizem (skoraj) ni

Kljub domnevni »manipulativnosti« so bile volilne napovedi izjemno natančne. 
Praktično vse so zadele, v Ninamedii smo, kot je videti iz priložene tabele, zgrešili celo samo za 0,03 %. 
V čem je bila torej »manipulacija slovenskega prostora«, o kateri je govoril Janša in ob tem samozavestno podal lastno volilno napoved, ki se je izkazala za katastrofalno napačno? 
V normalnih medčloveških odnosih bi pričakovali, da se bo nekdo, ki je izgovoril takšne diskreditacije in se tako očitno zmotil, opravičil, a žal ta morala očitno ne velja za politike Janševega kova. 
Janša z neresničnimi izjavami nadaljuje.

Resnica je tu. 
Tudi v »skupini ljudi« s Filozofske fakultete poznamo, kot vi, preprosto dejstvo, da je šolstvo živ organizem, ki se nenehno spreminja in potrebuje tudi spodbude k spremembam od zunaj. 
Tu smo popolnoma soglasni. 
So pa med nami velike razlike. 
Prvič: kako smo pripravljeni prisluhniti argumentom drugega. 
Drugič: da nam je ob spremembah pomembno poznati strokovne argumente za spreminjanje sistema. 
Tretjič: vemo, da na koncu odgovornost za izbiro med različnimi strokovnimi predlogi sprejme minister; ob tem pa problem ostaja, če javnost argumentacije in nosilcev te argumentacije ne pozna. 
In ne nazadnje, razlikujemo se v tem, kako razumemo pripravo in uvajanje sprememb v šolo; v prispodobi rečeno: šolski sistem razumemo kot vozilo izjemnih velikosti z občutljivim tovorom, ki ga ni mogoče obračati kot avtomobilčka v luna parku.

Delo, 8. septembra

Obveščam vas, da nisem izbral prof. Mirka Ilešiča ampak Richarda McLarena, ki je poleg Denisa Oswalda in Michaela Beloffa sestavljal senat v mojem primeru. •

»Spreminjanje zakona bi bila politična sramota«

Komisija Republike Slovenije za medicinsko etiko z zaskrbljenostjo spremlja prizadevanja za spremembo zakona o omejevanju uporabe tobačnih izdelkov (ZOUTI, UPB3, Ur.l. 
RS št. 93/2007), bolj znanega kot protitobačni zakon. 
Nasprotniki zakona se sklicujejo na t.i. svobodno gospodarsko pobudo v gostinski, zabaviščni, igralniški in podobnih dejavnostih ali pa na nekakšno svobodo združevanja kadilcev (z nekadilci) ali nekadilcev s kadilci, svobodo kadilskega izražanja v javnosti, vse tja do pravice kadilcev do zdravja, ki da je prizadeta, ker morajo v mrazu kaditi na prostem. 
Slišati je, da gre za diskriminacijo kadilcev ali za nedopusten poseg v njihovo dostojanstvo. 
Nasprotniki zakona se zavzemajo za več možnosti za kajenje v zaprtih javnih prostorih.

Temna stran igralništva

Ali naj denar za prihodnji razvoj Goriške res črpamo iz izgub in nesreče ljudi, ki bodo zapuščali igralnice razočarani, včasih celo v katastrofični situaciji? 
Že preprosta kmečka pamet ve: tako pridobljeni denar navadno ne prinaša dobrega. 
Posebno mlada generacija, ki naj bi udobno živela od njega, utegne to modrost boleče izkusiti na lastni koži. ∙

dr. Jože Trontelj za Komisijo RS za medicinsko etiko

Delo, 15. septembra

In še: Berlusconi se je pred leti proslavil s trditvijo, da so bile fašistične konfinacije prijetne počitnice. 
Judovskim organizacijam se je že po 24 urah opravičil; Slovenci, ki jih je fašizem konfiniral in obsodil na genocid mnogo pred Judi, so molčali.

Ne smemo spregledati, da je posledica bolonjskih reform tudi pospešena diferenciacija evropskih univerz. 
Tako je znana švicarska univerza ETH bolonjske reforme v celoti odklonila z utemeljitvijo, da je inženir ETH njihova blagovna znamka, ki jo mislijo sami razvijati. 
Na bolonjski izziv se je odzvala tudi Nemčija z ustanovitvijo treh elitnih univerz, med njimi TU München, ki ne bodo, vsaj v celoti ne, vezane na bolonjski model. 
Ni še jasno, ali in kako se bo na te trende odzvala Slovenija. 
Skoraj ni pričakovati, da bi zaradi majhnosti nacionalnega prostora, egalitarističnega vzdušja in visokih stroškov, ki so povezani s tem, prišlo do ustanovitve elitne tehniške univerze. 
V nasprotnem primeru pa to pomeni, da bo najsposobnejši in najambicioznejši del mlade generacije odhajal na študij drugam. 
Da del študentov odide na študij v tujino, še posebej če gre tu za kvalitetne univerze, je prej dobro kot slabo, vendar pod pogojem, da lahko naše univerze pritegnejo enako kvalitetne študente iz tujine. 
Ob pospešeni diferenciaciji pa je to, prej kot ne, misija nemogoče.

prof. dr. Andrej Umek , Ljubljana

Vsemu navkljub pa le nekaj razjasnitvenih pojmov za preostale bralce Dela:

– Nikoli nisem bil neonacist in, kot mi je znano, v Sloveniji nimamo neonacistov. 
Lahko bi imeli neobelogardiste ali neočrnorokce. 
Morda o tem ve novinar kaj več. 
Glede fotografije z obritoglavci pa: če se ne motim, se je tudi novinar kdaj že slikal s homoseksualci; ali to pomeni, da ga moramo imeti za pederasta?

Ravno tako še nihče iz LPP ni javno zagotovil, da bi lahko vse potnike, ki se pripeljejo z javnim prevozom v Ljubljano oz. tiste, ki bi bili pripravljeni svoje jeklene konjičke pustiti na obrobju mesta, s svojimi zelenci prepeljal na delovna mesta, kjerkoli v Ljubljani že so. 
Seveda jih ne bi mogel, kajti že sedaj, ko prevaža samo šolajočo se mladino in upokojence, tega ni zmožen, tako da se dogaja, da je treba v konicah čakati na mestni avtobus tudi po nekaj deset minut.

In tu leži odgovor na resignirano zastavljeno vprašanje dr. Erčulja (v naslovu). 
Rešitev tega problema je žal izključno v tem, v kakšno osebnost se je razvil ta športnik (koliko je v njem, z izrazi občečloveške morale, hvaležnosti).

Ne spreglejte: »v kakšno osebnost se je razvil«! 
Vaditelji (trenerji) dobijo običajno v trenažni postopek mlado, neizoblikovano osebnost. 
Njihova dolžnost pa ni to mlado osebnost samo natrenirati, ampak jo tudi vzgojiti (skupaj s starši, šolo, morda še katerim činiteljem, ki stoji na poti dozorevanja otroka v odraslo osebo). 
Tukaj so torej »formule« za reševanje tega kompleksnega problema na relaciji klubska – reprezentančna košarka, ker dr. Erčulj govori o panogi, ki mu je blizu, o košarki). 
Ne pa, da pričakuje (ali predpostavlja), da bi v ta problem morala zagristi FIBA in nacionalne panožne zveze. 
Njihovo grizenje bi bilo grizenje brezzobega tigra. 
Mislim, da nimajo niti vzvodov, da bi to lahko počeli (niti možnosti, da bi jim te vzvode »dali«). 
Še bolj pomembno (bistveno) pa je dejstvo: karkoli bi že počeli, bi bili njihovi ukrepi mnogo prepozni (najmanj 3 ali 4 leta prepozni za posameznega športnika). 
Zato bo še naprej za opisane nevzgojene (nehvaležne) športnike reprezentanca odveč. ∙

Miha Jenko

Žrtev medijev in inflacije

Drugi mož vlade z najvišjo gospodarsko rastjo, a tudi z daleč najvišjo stopnjo inflacije v območju evra.

Ekonomist z mednarodnim pedigrejem in domačijskim pristopom.

Predsednik NSi , ki mu verjetno bolj kot opozicija in mediji strežejo po položaju kolegi v lastni stranki.

Knjige

Benazir Buto

Benazir ima veliko priložnost. 
Danes, morda jutri. 
Čez teden dni bo prepozno. 
Zgodovina je nestrpna gospa. •

Pod njeno ideološko nedoločljivo vladavino so se okrepila skrajna islamska gibanja. 
Odšla je, ker je vedela, da se bo nekoč vrnila. 
Od nekdaj je sklepala nenačelne koalicije in se hranila s požrtimi besedami. 
Podaniki so ji najbolj zamerili pakt z nekdanjim sovražnikom Pervezom Mušarafom, ki ji je omogočil vrnitev v domovino.

Mož Christine Ockrent, ene najbolj znanih francoskih televizijskih novinark.

Kavčiču takrat politične zvezde niso najbolje kazale. 
Sredi poslanskega mandata je kandidiral za župana v Škofji Loki, in čeprav je bila za njim največja stranka (z največ denarja), se ni uvrstil niti v drugi krog. 
Po neuspehu na evropskih volitvah, kjer je listo LDS, ki jo je vodil Jelko Kacin, presenetljivo prehitel Lojze Peterle (NSi), je LDS izgubila še parlamentarne volitve in s tem vlado. 
Kavčič jih je izgubil še bolj odločno kot lista v celoti. 
Od desetih kandidatov stranke v enoti je bil po rezultatu sedmi. 
Celo v najboljših časih to ne bi zadoščalo za parlament.

Predsednik uprave , ki velja za strastnega kombinatorika lastniških povezav. 
Njegova strast so denar, donos in prevzem.

Portret tedna

Odvetnik , ki zna spretno izrabiti tudi luknje v zakonih in predpisih.

Da se kot množični medij zgodi tisoč svečk, ni brez povezave z državno ureditvijo. 
Še v času notranjega ministra Rada Bohinca in direktorja policije Marka Pogorevca je policija po nasvetu inšpektorja za varovanje osebnih podatkov medijem prenehala pošiljati podatke o imenih in priimkih umrlih po državi v prometnih nesrečah, pretepih in podobnem. 
Brez imen ni pretresljivih in pomembnih informacij o dogajanju v družbi. 
Na cestah in ulicah umirajo anonimneži, ki si ne zaslužijo niti, da bi izvedeli njihovo ime. 
Do odločitve policije, da bo omejila pravico javnosti vedeti, je število mrtvih na cestah upadalo. 
Od takrat raste. 
Gorazdu so svečke sredi mesta po smrti dale ime, priimek in sporočilo, da bi morali kaj spremeniti, da se ne ponovi še komu.

Ustanavljati novo stranko leta 2007 je poseben privilegij, je uvodoma dejal Gregor Golobič 12. junija letos na prvem programskem posvetu združenja Zares v dvorani gospodarske zbornice v Ljubljani.

Golobič se je za kratek čas vrnil v politiko, ko ga je potreboval Drnovšek. 
Konec leta 2002 je Drnovšek sicer postal predsednik republike, vendar sta bila tedaj v LDS že na delu »upor terena« in boj za Drnovškovo dediščino, ki sta se začela na strankinem kongresu v Portorožu januarja 2002. 
Takrat so delegati zaprli vrata t. i. Golobičevi liniji ter se odločili za eksperimentiranje z ljudmi in funkcijami.

Urbani vikend kmetovalec , navdušen uporabnik sodobnih tehnologij, po umiku iz politike pred dobrimi štirimi leti zaposlen v visokotehnološko razvojnem podjetju Ultra (260 zaposlenih v šestih državah).

V politiko se vseeno (vsaj še nekaj časa) ne misli vračati. 
Je član LDS, ampak pasivni, in ne misli izstopati, da bi spet delali vse mogoče zgodbe. •

Svoje lepe brunarice pod Snežnikom, kjer se srečuje z medvedi, ne pokaže vsakomur. 
Sprošča se z muharjenjem. 
Po devet ur lovi v mrzli vodi in čaka na ribe, ki jih potem spušča nazaj v vodo.

Milanović je, nekoliko nepričakovano, Sanaderjevim 66 poslancem namreč postavil nasproti 66 poslancev iz trdne levosredinske koalicije SDP-HNS-IDS. 
V nedeljo zvečer, ko si je Sanader zaželel konca volilne bitke, se je ta pravzaprav šele začela. 
Priče bomo neverjetnim političnim igricam, kako zagotoviti parlamentarno večino. 
Bolj oster bo brez dvoma Sanader, ki z dobrim rezultatom nima nobenega namena zapustiti vladnih prostorov. 
V SDP najbrž ne bodo zaostajali, saj že več mesecev živijo v prepričanju, da bodo odslej oni vladali Hrvaški. 
Zmeda je pravzaprav popolna: volivci so državo razdelili na dva skoraj identična pola in kot ob vsakih volitvah načeli vprašanje, ali je zakonodaja, ki dopušča, da o tem, kdo bo vladal doma, odločajo v tujini, sploh ustrezna.

Z relativno zmago na volitvah je le še dodatno utrdil svoj položaj v stranki, z iztisnitvijo malih desničarskih parlamentarnih strank pa je postal nesporni voditelj desnosredinskega bloka v državi.

Prvi človek vlade?

Za radikalne poteze se odloči samo, ko je pod pritiskom, največkrat tujine (primer Gotovina). 
Odločne poteze potegne tudi takrat, ko začne kdo ogrožati njegov položaj (primer Glavaš).

»Vsak profesionalec na tem področju kot tudi odgovorni uporabnik informacij obveščevalnih služb o nekaterih vsebinah nikoli ne govori v javnosti. 
Če ne zaradi drugega, zaradi zaščite tajnih sodelavcev, nacionalne varnosti in ne nazadnje tudi zaradi ugleda države. 
Pri tem bom dosleden, ne glede na nedržavotvoren odnos nekaterih politikov do Sove,« je Podbregar, ki je pri šestintridesetih dobil čin generalpodpolkovnika Slovenske vojske, sporočil javnosti.

Seznam Šturmove skupine na Podbregarjev račun ni kratek: netransparentna poraba denarja, obstoj tako imenovanega črnega fonda, nezakonita ustanovitev podjetja, kršitev delovne zakonodaje, zaradi česar so nekateri uslužbenci dobivali previsoke plače, ki jih bodo morali vračati, sumi osebnega okoriščanja ... 
Sam Podbregar se z vladnim delovnim telesom za oceno dela Sove ni nikoli srečal, večinoma zaradi različnih razlag razrešitve dolžnosti varovanja tajnih podatkov. 
Da njegova previdnost pri branju tega poglavja zakona ni povsem prazen izgovor, se je pokazalo, ko je vlada od parlamentarne komisije za nadzor obveščevalnih in varnostnih služb zahtevala magnetogram majskega pogovora med poslanci in Podbregarjem, in to zaradi suma »nepooblaščenega sporočanja tajnosti«, ker takrat ni bil odvezan molčečnosti.

Vloga, v kateri se je pod žarometi javnosti znašel zdaj, pa je bržkone najbolj nehvaležna doslej. •

Portret tedna

V zapletenih odnosih znotraj vladajoče koalicije se je kmalu pokazalo, da se napovedi, da bo predvsem avtocestni minister, ne bodo uresničile. 
Že v prvem letu, ko je Dars v bistvu še naprej vodil kar minister, ki nikakor ni mogel sestaviti niti nadzornega sveta, kaj šele poiskati direktorja, in so na drugi strani poskušali železničarji – se ve, esdeesovsko sindikalistična linija – na hitro spraviti pod streho njim prilagojene spremembe temeljnega zakona, je Janez Božič ob močni podpori takratnega predsednika državnozborskega odbora za promet in sedanjega mariborskega župana Franca Kanglerja, seveda SLS, hitrost sprejemanja upočasnil. 
Morda tudi preveč.

Na izjave, da bodo s socialnimi partnerji uskladili kočljive člene zakona, je v nekaj urah pozabil ... •

Ko mu je – resda redkokdaj – ušla kakšna žaljivka, je svoje nasprotnike oklical z jastrebi.

Pakistan in njegov vojaški voditelj Pervez Mušaraf sta se v tem tednu po zaslugi krize v Rdeči mošeji znova znašla v središču svetovne pozornosti. 
Odziv na vladno odobritev odločne vojaške akcije proti upornemu voditelju mošeje Abdulu Rašidu Gaziju in njegovim privržencem, v kateri je bilo v torek in sredo ubitih na desetine skrajnežev, je naletela na diametralno različne odzive, ki nazorno odsevajo nadvse zapleten položaj, v katerem se je v zadnjem času znašel pakistanski predsednik. 
Medtem ko so prodemokratične sile v državi in zahodni zavezniki Islamabada pozdravili odločni udarec versko motiviranemu radikalizmu, islamska opozicija očita Mušarafu prenagljeno in pretirano uporabo sile in mu grozi z vsesplošnim uporom. 
Zdi se, da se je Pakistan znova znašel na prelomnici, ki od vodstva države zahteva tehten premislek o preteklih in prihodnjih strateških usmeritvah.

Pervezu Mušarafu, ki se mu predsedniški mandat izteče oktobra, pri čemer sam ne skriva želje, da bi ga podaljšal še za pet let, nihče ne more oporekati ekonomskih dosežkov, saj mu je v osmih letih uspelo državo popeljati od gospodarskega bolnika do enega najhitreje rastočih azijskih gospodarstev. 
V tem času je naredil tudi precej pomembnih korakov k demokratizaciji države, vendar po mnenju kritikov še vedno odločno premalo. 
Ti se bojijo, da bo predsednikovo vztrajanje pri diktatorskih prijemih na dolgi rok okrepilo predvsem islamske skrajneže in jim omogočilo vzpon na oblast. 
To bi bil gotovo njegov največji poraz. •

Poveljnik vojske, ki je kar iz pilotske kabine potniškega letala med kroženjem nad Karačijem brez dovoljenja za pristanek organiziral državni udar in strmoglavil zakonito izvoljenega predsednika vlade.

1999 – 12. na EP do 23 let v Göteborgu (prvič vrgel čez 70 m); 2000 – 38. na OI v Sydneyju; 2001 – 14. 
EP do 23 let v Amsterdamu; 2002 – 25. na EP v Münchnu; 2003 – 5. mesto na SP Pariz in 6. v VN v Szombathelyu (prvič vrgel čez 80 m); 2004 – 7. na OI v Atenah in 4. v VN v Szombathelyu; 2006 – 7. na EP v Göteborgu; 2007 – 2. na SP v Osaki, državni rekord 82,30.

Premier s karizmo

Nisem več glasnik stranke, temveč zaupnik naroda, vseh državljanov ..., ki mora spodbujati mirovni proces. 
Znotraj parlamenta. 
Z našimi sosedi. 
V vsej regiji, je v sijajnem nastopu, nabitem s čustvi in modrostjo izkušenega politika govoril Šimon Peres, ko je prejšnjo nedeljo prisegel kot deveti predsednik Izraela. 
V svoji več kot šestdesetletni politični karieri je bil kar trikrat na čelu izraelske vlade, bil je zunanji in obrambni minister, vodja laburistov. 
Samo predsednik države ni bil še nikoli.

Nobelov nagrajenec , ki je – podobno kakor nekdanji premier Menahem Begin –, spoznal, da je mir pravzaprav edina prava lepota življenja.

Portret tedna

Politologinja Lilja Ševcova pravi, da zdajšnja oblast v Rusiji v mnogočem spominja na »birokratski avtoritarizem« latinskoameriških režimov iz šestdesetih in sedemdesetih let. 
Tudi tam so se šli personifikacijo oblasti in izključevanje javnosti iz političnega življenja, gospodarsko politiko so vodili tehnokrati, nad vsem pa so bedele tajne službe. 
Za novo Rusijo to velja kot pribito. 
S prihodom Vladimirja Putina so vse pomembnejše funkcije – v njegovi tako imenovani vertikali oblasti – prevzeli siloviki , preverjeni kadri iz varnostnih služb, vojske in notranjega ministrstva, na katere se kot nekdanji agent KGB seveda najbolj zanese.

Politik , ki je protizahodno retoriko uveljavil kot novo nacionalno idejo.

Mojster za stranke iz epruvet . 
Enotna Rusija je umetna tvorba, ki si je za svoj program izbrala zbirko Putinovih govorov.

Ko ga je visoki predstavnik EU za skupno zunanjo in varnostno politiko Javier Solana konec julija imenoval na položaj v trojki, so omenjali predvsem njegove izkušnje na Balkanu. 
Leta 1995 je sodeloval v daytonskih mirovnih pogajanjih in štiri leta pozneje je bil v času kosovske krize državni sekretar na zunanjem ministrstvu, ki ga je vodil Joschka Fischer. 
To so bili prelomni časi v nemški povojni zgodovini, saj je bundeswehr sodeloval v napadih na ZRJ. 
Pravnik, ki je študiral v Bonnu, Ženevi in na Harvardu, se z zadovoljstvom spominja diplomatskega uspeha v Daytonu in radosti, ki ga je prevzela ob podpisu mirovnega sporazuma o BiH v Elizejski palači v Parizu. 
To, da so težko delo, dolge noči in neprestano obveščanje prestolnic obrodili sadove, ga je globoko zadovoljilo. 
Bo na koncu mučne kosovske misije enako zadovoljen?

V intervjujih je nato pojasnjeval, da je novost v stališču trojke strinjanje z vsakim sporazumom, ki bi ga dosegli dve strani. 
Torej, niti delitev ni izključena, če se bosta Beograd in Priština sporazumela o njej. 
To je sicer premik od dosedanjih načel skupine za stike, a v položaju, ko je iskanje rešitve blokirano, je Zahod očitno pripravljen sprejeti pragmatične rešitve in se posloviti od tabujev. 
Vsekakor pa omenjanje delitve dalo pogajalskemu procesu novo dinamiko. 
Ker bi delitev načela več vprašanj, kot bi jih rešila, in ker ji nasprotujeta obe vpleteni strani, se zdi, da je predvsem taktični manever. 
Res pa je, da bi tudi v primeru takšne ali drugačne razglasitve neodvisnosti Kosova s Srbi poseljeni severni del pokrajin, ki je še vedno pod vplivom Beograda, zagotovo užival stopnjo samostojnosti v odnosih do Prištine.

Četudi na koncu ne bo soglasne rešitve, štirimesečna misija trojke po Ischingerjevem mnenju ne bo brez smisla. 
Tudi skeptične evropske vlade bodo namreč dobile dokaz, da je bilo zares narejeno vse, da bi se izognili enostranski rešitvi.

Po besedah dr. Gregorja Tomca z ljubljanske fakultete za družbene vede je za vzpon Zmaga Jelinčiča prav gotovo pomembna legitimacija nacionalizma. 
»Gre pa tudi še za nekatere druge dejavnike. 
Prvi je vsekakor posebnost letošnje predsedniške tekme – je neverjetno dolgočasna. 
Z izjemo Jelinčiča so vsi drugi kandidati svoja stališča pred javnostjo skrivali. 
Zato je bil Jelinčič s svojimi skrajnimi stališči za tiste, ki jih politika nasploh dolgočasi, konkretna predsedniška tekma pa še posebej, pravi magnet. 
Verjetno je dobil veliko prav med mladimi, ki so že po svoji naravi bolj ekstremni, pa tudi med vsemi, ki se doživljajo kot tranzicijski luzerji. 
Druga stvar, ki je značilna za Jelinčiča, pa je, da ponavlja klasični vzorec slovenskega nacionalizma – agresiven je le do šibkejših. 
Čeprav se v javnosti kaže kot mačo, se po pravilu spravlja le na tiste, ki mu ne morejo škoditi. 
Z naslado se na primer spravlja nad Hrvate, ker še niso v EU,« pojasnjuje Gregor Tomc.

Zanimivo bi bilo pogledati, kako bi se na preizkušnji odnosa do hipotetičnega pedofila oziroma do tistega v svoji bližini izkazali Jelinčičevi podporniki. 
Bi rohneli, ko bi šli za abstraktnega neznanca, po drugi strani pa trepljali po rami svojega soseda (če bi ta seveda bil Slovenec in ne homoseksualec).

Kje je potemtakem zasidrana ta vélika razlika, ki omogoča prepoznanje slovenskega političnega spektra bodisi kot desnega bodisi kot levega? 
Ne odkrijemo seveda nič novega, če rečemo, da je sidrišče tega razlikovanja odnos do polpretekle zgodovine; šele ta razlika, enkrat glasno izrečena, enkrat predpostavljena, njena ikonografija, simbolika in, ne nazadnje, politično, ideološko in ekonomsko realno, je omogočila razdelitev poosamosvojitvenega političnega prostora na »levo« in »desno«. 
Že vse od konca osemdesetih let – po nekajdesetletni »zaroti molka« – prav razumevanje polpreteklosti proizvaja stalne politične konflikte, poganja kulturni boj, oživlja duhove, krepi »naše in vaše«, in na ta način hromi vsebinske razprave o prihodnosti slovenske družbe. 
Vse debate, ki se vsaj minimalno dotikajo polpreteklih dogodkov, kaj šele tiste, ki se jih tičejo scela, pa so sploh obsojene na strogo ideološko blokovsko delitev. 
Delitev, ki je slovenski družbi očitno latentna in ki jo bolj ali manj dosledno potrjujejo vse volitve, množice referendumov in analiz javnega mnenja.

Napor, ki zato še vedno čaka slovensko »levico«, je tako tudi »obračun« z »duhovno lenobo in spoštljivim premlevanjem«, kot opiše posledice ideološke obremenjenosti levice Furet. 
Dvom o tem, o čemer doslej ni želela ali si zaradi lažjega nabiranja političnih točk ni upala dvomiti. 
Če smo v zgodnjih osemdesetih letih 20. stoletja izpod peresa slovenskega filozofa in teoretika dobili prodorno analizo strukture fašističnega gospostva, ni razloga, zakaj ne bi dobili tudi analize strukture komunističnega gospostva.

Dim, soba 109 in literatura

Paasilina je med drugim napisal zabaven roman Očarljivi skupinski samomor ; delo se prijazno konča. 
Mladinske pisateljice in pisatelji v sobi 109 hotela Diana v Murski Soboti precej zakajeni in morda okajeni kajpak niso izvajali skupinskega samomora. 
Za zdaj ne kaže, da se bo tako njihova kot zgodba nekadilskih kolegov dobro končala. 
Pri nas se raje borimo proti dimu, kot da bi zanetili prave ognje. •

Sredi božje njive A, ob eni

Še o stvareh, o katerih je imela neko mnenje, ko je prišla sem, ji ne pustijo prave gotovosti. 
Ko reče, da ceni nekega umetnika, njegovo delo je spoznala že v svoji deželi, ji rečejo – pogovarjala sva se v angleščini – he is good, but not THAT good . 
Saj je dober, ampak ne tako zelo. 
Pravzaprav ni nihče odličen in spoštovan kot posameznik, njegova dela so vredna ali nevredna predvsem glede na to, s kom se druži in kam spada. 
Skratka: nič ni tako, kot se zdi na prvi pogled, zmeraj je nekaj zadaj. 
Vse je zarota in nič ni dobro. 
Zunaj Slovenije ni sveta, ki bi bil zanimiv.

Za filozofijo province je značilno predvsem to, da je njen svet edini in edini zanimiv. 
Ko je ta pogoj izpolnjen, se razvije široka paleta možnosti za teorije zarot, povezav, zaplotniških obrekovanj. 
Predvsem pa nihče ni kaj dosti vreden, tudi njegovo delo ne, zato tudi ni treba po njem ničesar poimenovati. 
Globlja ko je provinca, manj je v očeh njenih prebivalcev vredna vsaka domača ustvarjalnost, bolj so ljudje ozkosrčni, hujša je prepirljivost. 
Prejšnji mesec so se skregali zaradi imena letališča, drugič se bodo zaradi ulice. 
Vse je namreč že pravilno poimenovano in to za zmeraj, kajti zgodovina je, kot rečeno, naša last. 
Morda bi bila edina mogoča sprememba, da bi trge, ulice in ceste imenovali po rastlinah. 
A še tu bi se sprli. 
Ulica rdečega maka in Ulica črnega tulipana bi gotovo dobila mogočne ideološke konotacije. 
Če pa bi jih poimenovali z geografskimi imeni, ne bi bilo nič bolje: hribovci bi zahtevali, da se edina cesta, ki pelje tja gor, imenuje Hribovska ali vsaj Cesta v hribe, dolinci pa bi zahtevali, da se ista cesta imenuje Dolinska ali vsaj Cesta v dolino. 
Torej je bolje, da vse ostane, kakor je.

Peter Kolšek

Zakon o delovnih razmerjih natančno določa, da morajo delodajalci praviloma zaposlovati za nedoločen čas. 
Delovno razmerje za določen čas je možno izjemoma in pod določenimi pogoji. 
Delo za določen čas z istim delavcem in za isto delo (razen v natančno določenih izjemnih primerih) je omejeno na dve leti; trimesečne ali krajše prekinitve ne pomenijo prekinitve neprekinjenega dveletnega obdobja.

Kako smo na dvig natalitete pripravljeni v resničnosti, se je namreč pokazalo, ko so iz ljubljanske porodnišnice sporočili, da so zaradi povečanega števila rojstev omejili sprejem in da do preklica vse rizične nosečnice preusmerjajo v Maribor.

Sonja Merljak

Mali človek in njegove mame

V obojem je veliko hinavščine, tako v začudenju, da je Schiller kljub plebejskemu izvoru dokazal, kam se lahko povzpne mali človek, kakor v medijskem skrbništvu, ki mu velikokrat sploh ne gre za malega človeka, ampak za mogočnega človeka v ozadju, največkrat pa kratko malo za dobiček, ki si ga iz manipulacije z malim človekom obeta medij – njemu samemu bo namreč vse skupaj prodal.

Resnici na ljubo slovenskih medijev nisem veliko bral, gledal in poslušal tudi zato, ker sem jih nekoliko sit, mislim celo, da se svoboda tiska v Sloveniji zlorablja. 
Da se je strahotno razpasel senzacionalizem, ki iz vsake muhe naredi slona, da se v časopisih, na radiu in televiziji žali ljudi in se jim jemlje dostojanstvo. 
Da je bil recimo ravno Janez Janša – ki je bil v peticiji in članku prav tako omenjen kot človek, ki uvaja cenzuro – žrtev najhujših medijskih linčev v času, ko je bil vodja opozicije, in da se mu nič bolje ne godi, odkar vodi vlado. 
V mojem spominu, tam na Dunaju, so bile prve strani časopisov, ki udrihajo po vladi – celo o metli ministrove žene, ki jo je kupila s pomočjo službenega vozila, se je pisalo na prvi strani –, udarni naslovi zoper ministre, skratka, kamor pogledaš ne samo kritika, ampak surovo trganje vlade, predsednika vlade, državnih uslužbencev, »države« same po sebi, pomislil sem na televizijska poročila najmanj dveh kanalov, ki se sleherni dan pričenjajo s stavkom: dežuje, prekleta vlada! 
In tu, kjer tako rekoč vsi pišejo proti vladi, naj bi vladala cenzura? 
Kateri tekst, pa naj bo še tako pristranski in žaljiv, pa v Sloveniji ne more biti objavljen?

Toda, priznam, napaka je moja, vsaj odgovoren sem zanjo. 
Neki uradniški osebi, ki je izločila iz postopka naše vloge, sem zaman poskušal dopovedati, da takšna napaka ne more biti razlog za izločitev še pred obravnavo ustrezne strokovne komisije. 
Brez uspeha. 
Poskušal sem ji dopovedati, da je to poleg naše, moje, tudi napaka v sistemu, ki ne pozna nobene korekcije. 
Ali bodo ukinili sezono ljubljanske Drame, če bodo v neko okence vpisali napačno številko? 
Poskušal sem ji razložiti, da so uradniki na ministrstvu za kulturo v službi zato, da služijo (ministrirajo) kulturi. 
Da tam zaposlujejo izobražene ljudi zaradi tega, da bi vedeli, kaj je v kulturi pomembno. 
Če gre samo za to, da morajo ugotoviti, ali je nekdo na obrazcu napisal 24.000 tolarjev preveč, potem lahko tam delajo in izločajo vloge Slovenske matice in drugih založb in sploh vseh kulturnih ustanov ljudje s štirimi razredi osnovne šole. 
Osebi sem poskušal dopovedati, da so oni tam zato, da omogočajo, ne izločajo. 
Očitno tega ni razumela.

Kdor tega ne razume, pravijo, pa naj crkne, krepieren soll der Hund . •

Drago Jančar

In tako smo pri dveh vprašanjih. 
Prvo se glasi: Ali ponuja Janez Janša, premier in predsednik stranke, ki je na volitvah zmagala, umetniški akciji dovolj produktivno okolje za njen kakršenkoli javni učinek, se pravi za opazno interakcijo med umetnostjo in politiko? 
Je janšizem, ki ga smemo definirati kot s sodobnimi demokratičnimi standardi zastrt makiavelizem, dovolj zaokrožena ideološko-politična formacija, da privlači bistvene umetniške intervencije? 
Kar morda že pomeni, da je mera kritične distance do sedanje oblasti, ki jo pooseblja Janez Janša, prepolna, kar se na področju umetniške refleksije sprevrača v iracionalno, brezinteresno in ludistično zavračanje? 
– In drugič: ali akcija umetniške trojke pomeni, da je slovenska umetnost zlezla iz poosamosvojitvene letargije in znova zavzema dejavno razmerje do družbenih in političnih vprašanj?

Peter Kolšek

Sproščanje od sproščenosti

V tej nameri pa nas je Nishit lepo presenetil s tezo, da pri meditaciji ni napake, da torej pri meditaciji ne gre za to, da nekaj odlično napraviš in stremiš k nekemu jasnemu cilju, ki ga moraš obvladati. 
Če se na primer poskušamo sprostiti tako, da se z mislijo osredotočamo le na svoje dihanje, potem pa nas nenadoma začne skrbeti, kaj bomo skuhali za kosilo, ne gre za to, da se moramo za ta preskok misli kaznovati in si reči, da smo pri meditaciji spet pogrnili. 
Preskok misli jemljemo kot nekaj normalnega, in ko opazimo, da nam je misel ušla s koncentracije na dihanje, pozornost samo nežno obrnemo spet nazaj nanj. 
Glavna Nishitova teza je bila, da pri meditaciji ne gre za pravo in nepravo sproščanje. 
Vsako sproščanje je pravo. 
Pri sproščanju ni napake. 
Če sproščanje jemljemo kot še eno nalogo, ki jo moramo pravilno narediti, bomo k vsej stvari prestopili zelo zakrčeno in nesproščeno.

Obama je imel tokrat srečo, saj mu je »njegovo« dekle prineslo kar nekaj pozitivnih točk. 
Njegovima tekmecema Johnu Edwardsu in Johnu McCainu pa se je zgodilo ravno nasprotno. 
Nekajminutni posnetek, na katerem si Edwards potrpežljivo ureja pričesko pred televizijskim nastopom, v ozadju pa igra skladbica »kako sem lep« ( I feel pretty ), je pošteno pokvaril njegovo javno podobo. 
Podobno so jo McCainu zagodle nepremišljene šale o bombardiranju Iraka, ki so zaokrožile po spletnih videoportalih in dosegle nacionalne televizijske programe. 
Njuna grenka izkušnja je prinesla kandidatom zelo dragoceno sporočilo: internetni doseg se je s pohodom videa bistveno povečal, zato se povečujejo tudi škode in koristi, ki jih prinaša internetna izpostavljenost.

Eden redkih Slovencev, ki so že v davnem času mislili drugače, je bil Primož Trubar. 
Ko je odšel v tujino, je rekel: »Kristus, naš Gospod, pravi takole: če vas preganjajo v enem mestu, pojdite v drugo, dokler se ljudstvo ne poboljša in spametuje.« 
Jaz za zdaj odhajam samo s te časopisne strani – najbrž v splošno olajšanje –, ker se ne nameravam več truditi s prepričevanjem, da moramo drug drugega poslušati. 
Tudi se mi ne ljubi več dokazovati nekaterih najbolj osnovnih stvari, ki jih bo, ne dvomim, treba dokazovati v Trubarjevem letu. 
Da namreč Primož Trubar ni bil komunist, kot se nasploh misli v današnji Sloveniji. 
Kakor tudi Tomaž Hren ni bil domobranec. 
Kajti dokazov, da sta natančno to bila, že pred začetkom slavnostnega Trubarjevega leta ne manjka.

Toda kdo jim bo to povedal? 
Kdo jim bo to povedal, če se Slovenija celo tujini predstavlja s svojim lastnim opisom in prepričanjem, da razlike med prejšnjimi in novimi časi pravzaprav ni. 
Ne samo svojim, to pripoveduje tudi tujim mladim ljudem.

In zakaj je pravzaprav nastala ta država, ki se mladi Evropi predstavlja s knjigo?

Zmagovalci ne bi smeli dobiti moči nad poraženci, močnejši ne nad šibkejšimi in večina ne nad manjšino. 
Tega se civilizirane družbe zavedajo vsaj na papirju, zato ustave ščitijo manjšine in prepovedujejo diskriminacijo drugačnih. 
In vendar smo ljudje hecni. 
Otroke s Petrička razumemo in se nam smilijo, otroke Strojanovih pa kriminaliziramo. 
Petnajstletna Albanka Arigona Zogaj, ki je zaradi bližajočega se izgona pobegnila in iz skrivališča sporočila, da se bo ubila, je sicer omehčala srca Avstrijcev, a kot je zapisala Delova dopisnica Barbara Kramžar, najbrž le zato, ker je priseljenska zakonodaja, ki varuje naše pred vašimi, dovolj stroga.

V Sloveniji medtem varuhinja človekovih pravic opozarja, kako se zdi, da je po prepričanju nekaterih funkcija varuha odveč. 
Pri nas naj bi torej očitno zgledno skrbeli za človekove pravice. 
Vprašanje je le, ali se s takšnim razmišljanjem strinjajo tisti, ki so jim te kratene. 
In takih ni tako malo.

Takrat je bila zanjo velika težava že, kako naj pride na faks. 
Ko se je vpisala na študij filozofije in sociologije kulture na Filozofski fakulteti v Ljubljani, pred zgradbo še ni bilo klančine. 
Poleg tega je morala iz stanovanja v Župančičevi jami – v njem je živela s prijateljema, pri negi in gospodinjstvu pa jim je pomagala prijateljica iz Bosne, ki je želela živeti v Sloveniji – nekako priti do Aškerčeve ulice. 
Enkrat je šla s taksijem, drugič jo je peljal rešilec. 
Dokler ni dosegla, da jo mora na predavanja voziti kombi društva mišično obolelih Slovenije.

Gregor Golobič

Blokovsko delitev, ki je v Sloveniji precej zakoreninjena, ostro zavračate. 
Kam se umešča Zares, če ni ne levo ne desno?

Janševa protiklientelistična retorika je v mnogočem prispevala k njegovi zmagi na volitvah. 
Zdaj Zares napoveduje boj zoper klientelizem. 
Ne le da torej ne gre za nobene nove prijeme, vaša težava je, da je bila nekoč ravno LDS sinonim za klientelizem in s tem po svoje tudi vi kot eden najvplivnejših ljudi v stranki. 
V čem je torej poanta? 
Kaj je zdaj drugače?

O klientelizmu je prvi govoril Drnovšek na kongresu januarja 2002. 
In ravno v tem je bistvena razlika. 
Ali govoriš o problemu klientelizma in nevarnosti koruptivnega ravnanja politike, ko si na oblasti, celo na vrhuncu moči, ali samo takrat, ko si v opoziciji. 
Tukaj ni popolnoma nobene simetrije. 
Ni problem biti zelo principialen, dokler si v opoziciji. 
Nekaj drugega je, če oblastna stranka zavzame pozicijo: mi ne delamo napak, tega pri nas ne poznamo, na to smo imuni. 
Ni politike, ki bi bila imuna. 
Samo v tem smislu je bila upravičena teza, da je bila stara LDS sinonim za klientelizem, namreč za reflektiran odnos do tega pojava. 
Prepoznavala ga je kot realen problem, se z njim soočala in ga obsojala kot nedopusten eksces. 
Zato je danes tudi jasno, da ni moglo kaj dosti ostati od očitkov, ki so bili takrat izrečeni. 
Ta oblast ima na razpolago vse vzvode po celi represivni verigi, saj gre konec koncev za kazniva dejanja. 
Verjemite, da so se zelo trudili, da bi očitke, ki so jih pač proizvajali med kampanjo, s čim potrdili. 
V podjetjih so bile narejene številne drage revizije, izvedeni novi in novi razpisi. 
Rezultat: nič se ni izkazalo kot utemeljeno.

Tukaj ni razloga za kakšno posebno samopomilovanje. 
Pogosto sem rekel: komur je prevroče, naj ne hodi v kuhinjo. 
Ljudje moramo prevzemati odgovornost za lastne odločitve. 
Jaz se temu ne izogibam. 
Vest, ki te spremlja pri tem, kar počneš, je pomembna za to, da si močan in da v političnem spopadanju ohraniš distanco, ki ti omogoča, da drugih ne vidiš tako, kot morda oni vidijo tebe, ampak da ostaneš pri svojih načelih in ne vračaš enakega z enakim.

Neštetokrat so bili v minulih letih izrečeni očitki o vaši aroganci in ciničnosti. 
V vašem prvem predsedniškem nastopu in v vseh naslednjih izjavah je znaten del tega izginil. 
V duhu nove politike zavzema drugačno držo tudi Gregor Golobič?

Očitek, da naj bi Zares škodovala veliki Stvari, da gre za strankarski kanibalizem, prihaja z leve strani. 
Paradoks je, da ravno tisti, ki so prej zavračali konstrukt desnice, da se na levici vse niti vlečejo z enega mesta, zdaj kličejo natanko po takem upravljavcu, ki bi od zgoraj interveniral in rekel: ne smete tega delati, to škoduje naši Stvari, kar seveda pomeni premagati SDS.

V zdravstvu dobesedno vre. 
Ta teden so zahtevali višje plače in boljše razmere za delo zdravniki. 
Čeprav o plačah zdravnikov odloča vlada, bo njihovo morebitno povišanje neposredno zadevalo zdravstveno blagajno. 
Ali bo ta z dvema milijardama evrov, ki jih na leto zbere od davkoplačevalcev, zmogla odgovoriti na vse večje želje, potrebe in zahteve v zdravstvu? 
Pred mikrofon smo (vsakega posebej) povabili največja poznavalca zdravstvenih financ v državi, bivšega direktorja Zavoda za zdravstveno zavarovanje (ZZZS) Boruta Miklavčiča in sedanjega direktorja Sama Fakina. 
Povzetek: kljub sedaj »bogati« zdravstveni blagajni bo brez ostrega reza zdravstvo kmalu finančno potonilo.

Zdravniki so tako kot celotni javni sektor plačani po uravnilovki. 
Sindikat sedaj prvič predlaga, da bi se plače zdravnikov sicer začele razlikovati glede na posamične specializacije in obremenjenost delovnega mesta. 
Ali bo to zadostovalo? 
»To ne bo dovolj. 
Bolj kot razvrstitve v plačilne razrede je pomembno, da bi bili zdravniki nagrajevani po posameznikovi produktivnosti in kakovosti dela. 
Tretjina plače bi morala biti drseča,« ocenjuje Fakin. 
V javnih zavodih je ta mehanizem že vpeljan, vendar sta na voljo le dva odstotka denarja v masi plač za stimulacije. 
Konkretno to pomeni – kot nam je povedal eden od predstojnikov v Kliničnem centru –, da dobi oddelek za stimulacije dobrih sto evrov na mesec. 
Kako naj s tem zneskom stimulira 32 zaposlenih? 
Sicer pa so bolnišnice v zagati tudi drugače. 
V Kliničnem centru se je izkazalo, da so pred organizacijskimi težavami nemočni tako zdravniki kot njihovi predstojniki. 
In to je poleg plač naslednji vir nezadovoljstva.

Kaj je torej takšnega v bolnišnicah? 
V bolnišnicah se porabi skoraj polovica denarja za nabave. 
In pri nabavah se izgubi največ javnega denarja, po Miklavčičevi oceni so cene v celotnem sistemu za deset do 15 odstotkov prenapihnjene. 
Potem pa so tu mnoge druge točke neracionalne porabe javnega denarja. 
Bolnišnice imajo slab menedžment, opozarja Miklavčič. 
»Nikjer v svetu ne odločajo zdravniki, kaj bodo kupili. 
Menedžment kupi operacijske mize in aparate in jih da zdravnikom. 
Pri nas je menedžment zatajil, zato odločajo zdravniki. 
To je izvirni greh pri vseh nabavah.« 
Sicer pa Miklavčič pove tudi, da imajo v razvitem svetu povsem drugačen odnos do medicinskih aparatov kot pri nas. 
»Bil sem na Japonskem, zasebno, in sem si ob tej priložnosti ogledal dve njihovi bolnišnici. 
Ko bi videli, kako so to skromne stavbe! 
Naša nova pediatrija je skoraj kot japonski parlament. 
Ampak aparature imajo pa najboljše in najsodobnejše. 
Mi pa dajemo vse v zidove. 
Ko bodo vstopile v sistem nova onkologija v celoti, nova pediatrija, nova nevrologija in urgenca, bo celotni sistem v rdečih številkah. 
Toliko novih investicij podraži storitve. 
In tega nihče ne načrtuje. 
Moja tajnica mora videti za dva, tri dni naprej, neki drug sodelavec za mesec ali dva naprej. 
Minister, direktor ZZZS in drugi sistemski ljudje morajo videti pet let naprej. 
Mi pa nimamo v zdravstvu nič: ne mreže, ne delitve dela, ne vizije.«

Prav pri bolnišnicah gre za poglavitno vprašanje delitve dela in mreže izvajalcev, ki jo zdravstvena oblast obljublja že vrsto let. 
Po Miklavčičevem mnenju bi morali nekatere bolnišnice zapreti ali pa jih lahko tudi sprivatiziramo, nekatere bi se morale ozko specializirati, na drugi strani pa bi imeli močan in visoko usposobljen Klinični center in mariborsko bolnišnico, ki morata razvijati stroko, sta učni bazi in nikakor ne smeta postati zasebni ustanovi. 
Toda ravno pri teh spremembah gre za izrazito politično vprašanje, ki ga noben minister doslej ni upal niti na glas omenjati.

Ali menite, da se to dogaja?

Znano je, da ne vi ne vaša stranka ne podpirate iger na srečo. 
Zakaj?

Tudi avtorji obeh študij, ki ju je naročilo ministrstvo za finance, ugotavljajo, da bi bilo treba zagotoviti dovolj veliko število ležišč, ki bi nezasedena predstavljala strošek. 
Koncesionarja bi tako spodbudili k razvijanju turistične dejavnosti.

Absolutno. 
Trenutno se Hitove hotelske kapacitete vrtijo okrog 250 postelj. 
Če govorimo o številu nad tisoč postelj, govorimo o zelo močnem povečanju turistične ponudbe. 
Moramo pa se zavedati, da je takšno povečanje turistične ponudbe močno povezano z igralništvom, ki je gonilna sila projekta.

Večkrat ste poudarili lokalno skupnost. 
Koliko je resnice v tem, da se poskuša odgovornost za zavrnitev projekta zvaliti na pleča lokalne skupnosti?

Načelo, ki je vključeno v naši zakonodaji, je, da brez soglasja ljudi, ki so v okolici takšnega projekta, projekt ni izvedljiv. 
Oni morajo povedati svoje mnenje. 
Prav je, da ga povedo. 
To, kar trdite, bi bilo smiselno, če bi načelo soglasja lokalnih skupnosti šele zdaj vgradili v zakonodajo. •

Inflacije ni mogoče razlagati samo s porastom teh ali onih cen, treba je pogledati, kje so osnovni vzroki za inflacijo. 
Ti osnovni vzroki se niso spremenili od tedaj, ko sem bil jaz finančni minister …

Lahko konkretno pokažete še na druge v nemenjalnem sektorju, ki z visokimi in nenadzorovanimi stroški kurijo inflacijo?

Zdajšnji minister za finance Andrej Bajuk je pred dvema tednoma ob komentiranju letošnje povišane inflacije med drugim povedal, da Slovenija »nima velikih težav« in da vzrokov za inflacijo ne gre iskati v fiskalni politiki, ki je v domeni vlade. 
Ali vaš naslednik jemlje vzroke za rast cen preveč na lahko?

Inštrumenti so na razpolago in možno je zopet doseči večjo stabilnost. 
Za časa mojega ministrovanja je inflacija padla s 7,2 na 3,6 odstotka, torej se je v dveh letih prepolovila zaradi ukrepov, ki smo jih sprejemali, in se je nato zaradi njih še naprej zmanjševala. 
Če se vlada resno zave problema, si naredi strategijo in ukrepe izpelje, lahko ta položaj relativno hitro izboljša. 
Delno pa se položaj popravlja z ohlajanjem svetovnega gospodarstva. 
To bo pri nas ohladilo rast cen, vprašanje pa je, kako bo rasla inflacija pri nas v primerjavi z evro območjem.

Ali Banka Slovenije pod vodstvom novega guvernerja Marka Kranjca ustrezno opozarja na nevarnost previsoke inflacije in ukrepa z orodji, ki so ji še preostala?

Dejstvo pa je, da vi kot finančni minister niste bili strankarski politik, pač pa ste bili in ostali profesor ekonomije. 
Minister Bajuk pa je predsednik ene od koalicijskih strank in to verjetno za finančnega ministra ni najbolj razbremenilno.

Lahovnik: Rekli ste, da vlada ni sprejela nobene odločitve o projektu, ki ga načrtujeta Hit in Harrah's. 
Pravite, vlada samo spreminja zakonodajo, naj se odločijo poslovni subjekti. 
Kakšna družba pa je Hit? 
V Hitu ima država prek Kada in Soda pomembne lastniške deleže, zato menim, da je neodgovorno, da želi država na lahkoten način prenesti odgovornost do te naložbe samo na lokalno skupnost. 
Žal mi je, da se v Sloveniji ni bilo mogoče razumno pogovoriti o vseh prednostih in slabostih tega projekta, tudi o prednostih, ki jih ima za razvoj regije; in teh ni malo. 
Nihče tudi ne pove, da so, če govorimo o družbenih stroških igralništva, najbolj škodljivi igralni avtomati v barih in drugih lokalih ter internetne igralnice.

Ali ni zdaj že čas, da vlada neha nastopati v vlogi pogajalca s Harrah'som in prepusti to delo Hitu – ministrstvo za finance je pač objavilo osnutka dveh zakonov, s katerima zagotavljate pravni okvir za projekt?

Šircelj : Ne, o končni velikosti se morata dogovoriti partnerja pri projektu. 
Treba je upoštevati, da poslovni partnerji nekaterih podatkov pač nočejo razkriti.

Lahovnik : Pomembno je, da je celovito ponudbo, celoten paket storitev, veliko teže posnemati kot posamezni igralni salon.

Slovenija-Hrvaška: kako se najbolje pripraviti na pomoč tretjega?

Haag sicer še ni sprejet, a prav veliko drugega očitno niti ne ostaja

Pričakujete, da bo to vseeno potekalo hitro?

Leto 2001 pa je bilo prelomnica in zdelo se je – tudi sam sem tako verjel –, da je stvar končana in da smo dosegli zadovoljiv sklep. 
Vladi sta sprejeli sporazum in pokojni hrvaški premier [Ivica] Račan je na televiziji izjavil: »Trdno stojim za tem sporazumom.« 
Čez čas pa ga je hrvaška stran odpovedala in začeli smo se spraševati, ali je treba takoj priti z novo pobudo ali morda počakati. 
Takrat smo bili zaposleni predvsem s približevanjem EU in smo odnose s sosedi morda nekoliko zapostavili. 
Po letu 2004 pa so stvari vendarle spet stekle, tako da ne drži povsem, da nismo nič počeli.

Rupel : Mislite, da bodo zdajle, pred volitvami to počeli. 
Zavedamo se, da ima Hrvaška mesec dni časa, kajti konec novembra so volitve, šele za prvega januarja je napovedana uveljavitev omenjene cone.

Rupel : Ampak upam, da boste pri tem podprli stališče vlade in Evropske unije, kajti tudi stališče EU je, da se ta cona ne sme uveljaviti 1. 1. 2008.

Rupel : Še vedno upam, da bomo enotni pri zunanjepolitičnih interesih naše države. 
Namesto da se zdaj mazohistično grebemo kot Job po svojih ranah, bi v tem trenutku rajši poskušal graditi neko skupno politiko. 
Mislim, da je govorjenje v slogu, saj »se nas ne jemlje resno«, neresno. 
Upam, da se bomo vendarle sporazumeli. 
Recimo, da se res kaj ponesreči; pa da pritiski ne bodo zadoščali itd., da ne bo prišlo do dogovorov … 
Vse se lahko zgodi, vse je mogoče. 
Jaz, ki sem zunanji minister, se seveda zanašam na diplomacijo in na politiko. 
Kot zunanji minister ne zbiram prostovoljcev in ne pričakujem, da se bomo zdaj spopadli zaradi tega.

Rupel : Haag je možnost, ki jo mednarodni pravniki večinoma jemljejo kot zelo spodobno in za Slovenijo ugodno. 
Vendar ne bi rad prejudiciral. 
Dali smo izdelati še nekaj analiz, tudi tujim strokovnjakom, ki se spoznajo ravno na institut ex aequo et bono [zunanja pravičnost]. 
Sicer pa je možnosti več. 
Ena je, da se vrnemo na Ovse, a ta je razmeroma majhna. 
Druga možnost je, da se skliče ad hoc arbitraža. 
Obstaja več različic tovrstne arbitraže. 
Vsaka stran imenuje uglednega mednarodnega pravnika – po možnosti takega, ki ni samo regionalno, ampak svetovno znan –, potem se skupaj dogovorita še za tretjega. 
Če pa jih je pet, se štirje dogovorijo, kdo bo predsedoval. 
Skratka, običajno je to tričlanska ali petčlanska arbitražna skupina. 
Hrvaška pa pritiska v smeri pravosodnega telesa, zato sem med predlaganjem sodišča Ovseja poudaril, da je to pravzaprav pravosodno telo. 
To je bilo tako rekoč na njihovo zahtevo.

Pahor : Potem boste presenečeni, kolegica Kresalova.

Kresalova : Osebna pravica vsakega posameznika je, da je tudi član stranke ali da je politično opredeljen. 
Če je neka oseba strokovnjak in stvari dobro pozna, to ne more imeti nobenega vpliva. 
Da bi zdaj iz te skupine izločevali ljudi samo zato, ker so morebiti člani neke politične stranke, je popolnoma nestrokoven pristop. 
Treba jih je gledati le po referencah.

Kdo pa zbira, dr. Pogačnik?

Konec prijaznega kramljanja in trepljanja

Eden izmed vaju bo čez dober teden dni postal predsednik republike. 
Gotovo oba verjameta v svojo zmago. 
Kaj so vajine prednosti, zaradi katerih verjamete, da lahko prepričate več ljudi?

Türk: Samo dvoje bi rekel. 
Prvič, vprašanje, kaj je preteklost in kaj sedanjost, je močno subjektivno. 
Mnogi ljudje na Slovenskem doživljajo tudi stvari iz nekoliko bolj oddaljene preteklosti kot svojo sedanjost. 
Drugič, moj prispevek k osamosvojitvi Slovenije nikakor ni bil samo teoretičen. 
Veliko sem naredil v praksi, vsaj glede človekovih pravic je bil moj prispevek zelo praktično orientiran in je nastal precej pred Bavčarjevim odborom. 
Navsezadnje, ko smo pisali memorandume za Badinterjevo arbitražno komisijo, smo delali zelo praktično stvar, od katere je bil odvisen odgovor na vprašanje, ali je Jugoslavija razpadla, in cela vrsta posledic, ki so bile izredno praktične, tako da je bilo tisto delo zelo praktičnega značaja.

Kot vse kaže, utegne biti ena prvih nalog novega predsednika republike predlaganje novih ustavnih sodnikov. 
Kako bi se lotili najprej nagovarjanja in izbire kandidatov, nato pa tudi pridobivanja podpore v državnem zboru za svoje predloge?

Peterle: Predsednik republike bi moral biti stalno pozoren na to, kako deluje socialna država, in izkoristiti vse svoje možnosti za blaginjo države. 
Tako tudi obljubi v prisegi pred DZ. 
Naše minimalne plače me ne navdušujejo, delati je treba za dostojne plače za pošteno delo. 
Enako velja za pokojnine. 
V DZ bi šel najprej s socialnimi vprašanji, ker je to ključno vprašanje naše družbe. 
Prepričan sem, da se da socialno državo izboljšati. 
Ugotavljam neenake možnosti, zlasti ko gre za delitev dobička. 
Dobiček ne sme pristajati le v ozkem krogu upravljavcev in nadzornikov. 
Sem za to, da se sprejme zakon o udeležbi zaposlenih na dobičku, in za to, da razmišljamo tudi o tem, kako dvigniti našo produktivnost, da bomo skupaj ustvarili več. 
Tudi tega vprašanja ne želim obravnavati demagoško, ampak si želim temeljitega, modrega in realističnega socialnega dialoga, v katerem naj se sporazumno najdejo rešitve. 
Mislim, da možnosti za to niso izčrpane. 
Upam, da bo v tem času še prišlo do pogovorov, ki bodo pripeljali do pravih odgovorov. 
Moja mama ima pokojnino blizu te številke. 
Jaz vem, ne samo od moje mame, kaj za človeka pomeni živeti z nizko plačo ali z nizko pokojnino. 
Ker smo prej govorili o preteklosti, bi dodal še to, da me v kampanji nihče ni spraševal o Rožmanu in raznih zadevah iz prejšnjega stoletja. 
Ljudje so me spraševali, kako bo s pokojninami, s plačami, kako bodo prišli do stanovanj, kako bo s štipendijami. 
To so zadeve, ki ljudi zanimajo.

Kar zadeva fizično aktivnost, bi si kot predsednik republike mogoče lahko privoščili zasebnega trenerja.

Peterle: Torej: jaz na politično astrologijo ne dam veliko, zlasti če vključi še mojo ženo in ji napove slabe čase. 
Zanimivo, da se je tako imenovana astrologija tako potrudila v tej rundi in favorizirala drugo stran. 
Jaz jemljem te igrice kot obvezno sestavino tokratne kampanje, računam pa na zmagovit rezultat, vsej astrologiji navkljub.

Čemu potemtakem predsedniška kandidata najbolj zaupata?

Na martinovo je postalo jasno, da bo novi predsednik republike Danilo Türk in ne Lojze Peterle. 
Isti dan so volivci premočno raztrgali vladni model zakona o lastninjenju Zavarovalnice Triglav. 
Predsednika vlade so slabe novice dosegle v daljni Kitajski. 
Dva dni pozneje je v Ormožu prvič komentiral volilne izide. 
Ko je v javnosti okoli poldneva odjeknila novica, da je Janez Janša omenil tudi možnost odstopa vlade, se je notranjepolitično prizorišče čedalje bolj spreminjalo v nekakšno do skrajnosti razdraženo osje gnezdo. 
Dogodki so si sledili z bliskovito naglico. 
Izdatno pa so jih začinila prav pisma. 
Njihova vsebina kaže, da nekdanji politični partnerji in zavezniki v poslih trenutno stojijo na različnih bregovih, s tem ko »stanje duha v državi« očitno razumejo precej vsak po svoje.

Zato pa je istega dne počilo na drugi fronti. 
Z vsemi topovi je udaril predsednik uprave Pivovarne Laško Boško Šrot. 
Predsedniku vlade je napisal odprto pismo, ker je po njegovem Janša v zadnjem tednu podal več obtožb, ki jih Pivovarna Laško in njeno vodstvo ne more prezreti. 
Vaših napovedanih represivno-političnih ukrepov se ne bojimo in obsojamo vaš neupravičen napad na slovenske medije in napad na slovenske družbe, ki so steber slovenskega razvoja, je pisal Šrot in ob rob Janševi napovedi boja zoper tajkunsko-politične povezave vprašal predsednika vlade, kaj je sam storili zoper klientelizem v lastnih vrstah in predvsem v državnih podjetjih, kjer se pase veliko obrtnikov s pravimi članskimi izkaznicami. 
»Verjamemo, da se bo vlada lotila prav teh tajkunov, ki pri državnih družbah netransparentno uresničujejo svoje poslovne ideje in brezsramno bogatijo na račun dogovorjenih poslov. 
Pri tem pa še najdejo čas za partijo golfa s političnimi veljaki.« 
V brezkompromisnem tonu je šlo Šrotovo pisanje vse do zadnjega stavka pisma, v katerem pravi: »Pomembni so samo rezultati. 
Naši so odlični, kakšni pa so vaši, bomo volivci povedali na skorajšnjih volitvah.«

Avgusta se je končala javna razprava o predlogu vlade za določitev območij pokrajin, njihovih sedežev in imen. 
Služba vlade za lokalno samoupravo in regionalno politiko je prejela kar 180 mnenj občinskih svetov. 
Večina načeloma podpira predlog vlade o razdelitvi Slovenije na 14 pokrajin, nekateri pa predlagajo manjše število. 
Le del občinskih svetov pa skrbi, da bo ustanovitev pokrajin povzročila še večjo razliko v razvoju regij. 
Minister za lokalno samoupravo in regionalno politiko Ivan Žagar je prepričan, da je po vsem tem predlagana razdelitev »politična realnost«, čeprav se nekatere poslanske skupine v državnem zboru (tudi Nova Slovenija iz koalicije) zavzemajo za manj pokrajin. 
Med njimi je poslanska skupina nepovezanih poslancev Zares. 
Pozvala je vse, naj se ji pridružijo v »koaliciji treznih« in, kot pravi Pavle Gantar, o predlagani členitvi ponovno razmislijo.

Gantar: No, nekateri to govorijo …

Gantar: Če prav razumem, bodo osnovne šole ostale na občinski ravni …

Gantar: Srednje šolstvo je pa druga zgodba …

Žagar: Govorim o tem prvem koraku nastanka pokrajin. 
V nadaljevanju bo to odvisno od učinkovitosti delovanja pokrajin, pa tudi od tega, ali jim bo država nalagala nove naloge brez finančnih pokritij, kot se je dogajalo v prejšnjih mandatih občinam. 
Z optimizacijo (združevanjem) zdaj razvejenega sistema državne uprave na regionalni ravni pa je mogoče v okviru pokrajin doseči tudi pomembne prihranke.

Žagar: Ljubljana bo v meddržavnih povezavah vsekakor ohranila ključno vlogo, kar zadeva območja, pa je smiselno razmisliti o širitvi tega vsaj na prostor nekdanjih ljubljanskih občin, ker se s tem omogoči razvojna funkcija mesta. 
Res pa je, da imajo posamezne občine v osrednjeslovenski pokrajine razvojne težave, ki bi jih verjetno laže premagovale s priključitvijo k sosednjim pokrajinam. •

Na Slovenskem v zadnjih tednih ni pomanjkanja predsednikov republike. 
Imamo bivšega predsednika, ki to kmalu ne bo več. 
Imamo sedanjega predsednika, ki bo posle predal v nedeljo in s tem pridobil status bivšega predsednika. 
Imamo pa tudi novoizvoljenega predsednika, ki bo šele s slovesno prisego pred državnim zborom postal predsednik. 
Po treh mandatih in dveh posameznikih, ki sta zasedala funkcijo predsednika republike, je sicer še prezgodaj za t. i. predsedniške študije, ki bi skozi daljše časovno obdobje sistematično analizirale razlike in podobnosti v političnem delovanju predsednikov, a je na podlagi doslej videnega že mogoče reči, da med predsedniki obstajajo precejšnje razlike kljub istemu ustavnemu in zakonskemu okvirju, znotraj katerega so dolžni delovati.

Diplomatsko pobalinstvo in razglašeni orkester

Vsak predsednik deluje v določenem zgodovinskem obdobju in je tudi sam njegov proizvod. 
Razmere, ki so narekovale politično delovanje predsednika Kučana, so bile drugačne od političnih razmer predsednika Drnovška. 
Novi predsednik Türk se bo znašel pred povsem novimi političnimi izzivi. 
Zato je v skladu z novodobno miselnostjo predsednika Drnovška povsem upravičeno verjeti, da je vsak predsednik točno pravi za njegov zgodovinski trenutek in predvsem tak, kot si ga državljani zaslužimo. •

Jernej Pikalo, FDV

Mitja Gaspari, Lojze Peterle in Danilo Türk (po abecednem redu) so trije kandidati za predsedniške kandidate, ki imajo po oceni uredništva Dela, temelječi na dosedanjih javnomnenjskih raziskavah, daleč največ možnosti za izvolitev na oktobrskih predsedniških volitvah. 
Dosedanja kampanja, kolikor je je bilo, je bila polna dogodkov, a prazna z vsebino. 
Zato smo v uredništvu za eno mizo soočili omenjeno trojico in od nje poskušali dobiti odgovore na najbolj aktualna in temeljna politična, gospodarska in družbena vprašanja, okrog katerih se bo vsebinsko vrtela predsedniška debata do volitev. 
Kandidati za zdaj ravnajo spoštljivo drug do drugega, v rokavicah skorajda, neposredno se ne izzivajo. 
Vsebinske razlike med njimi so malenkostne, zato, dragi bralci, morate odgovore brati pozorno, skorajda med vrsticami. 
In kot v vsakem zabavniku z naslovom Najdite razlike – te na koncu tudi odkrijete. 
V pomoč pri oktobrski volilni izbiri jih objavljamo kot prvi v Sloveniji.

Türk: Ob prejšnjih priložnostih, ko so se ta vprašanja pojavljala, sem nekoč omenil prakse drugod po svetu. 
Dobro je, če se predsednik države in vlade sestajata redno, spijeta kavo enkrat na teden. 
Tovrstna praksa lahko precej pomaga k stalnosti komunikacije in k temu, da se pomaga pri reševanju težav. 
To ne izključuje možnosti javnega nastopanja in kritične besede. 
Slednje je odvisno od konkretnih okoliščin, značilnosti vprašanj. 
Ne gre za to, da bi bil predsednik kritičen zaradi kritike same, ampak je spet odvisno od vprašanja in razlogov za kritiko.

Türk: Grobišča, ki se zdaj odkrivajo, ponovno potrjujejo, da je neposredno ob koncu druge svetovne vojne na prostoru Slovenije prišlo do velike koncentracije vojaštva. 
Tu so se dogajala dejanja, ki so povzročila zelo travmatične posledice. 
V tem trenutku je treba ravnati pietetno in še predno se razlagajo stvari, ki so povezane s temi žalostnimi odkritji, tudi ugotoviti vsa dejstva. 
Tu je skrbnost na mestu. 
Ni dobro, če se uveljavljajo ideološka in politična tolmačenja. 
Seveda pa je treba razumeti širši kontekst druge svetovne vojne, ki je vrgla svet s tečajev za dolgo dobo in zaradi česar je povsod po svetu še marsikaj odprtega.

Peterle: Mislim, da je vloga predsednika slovenske države relativno nejasno zapisana v ustavi. 
Ne predstavljam si opravljanja vloge vrhovnega poveljnika zgolj s pregledom častne čete in rednim letnim poročilom o stanju v Slovenski vojski. 
Ne bi škodilo, če bi to vlogo jasneje precizirali, saj jo ljudje razumejo kot odgovornost. 
Treba je biti tudi pripravljen na situacije, ki si jih ne želimo, pa se lahko zgodijo, in če takrat vsi odnosi in pristojnosti v državi niso jasni, lahko pride do neustreznih odgovorov.

Türk: To vprašanje je že dolgo na dnevnem redu. 
V tem trenutku je politično najpomembnejše, da razumemo, v kako resnem angažmaju je slovenska vlada. 
Za vse politične dejavnike v Sloveniji je pomembno vlado v tem podpreti, da se proces premakne naprej in se mogoče približamo rešitvi. 
Važno je upoštevati potrebe, ki obstajajo v takih razmerah. 
Ni priporočljivo razpravljati o alternativah, kot da bi bile to teoretične opcije. 
Potem se razprava vodi v političnem kontekstu, v katerem se že vidi rešitev. 
Slovenija in Hrvaška imata precejšnje izkušnje z dvostranskimi težavami, različnimi mehanizmi, ki so bili v preteklosti ponujeni. 
Ni prvič, da se omenja vloga tretjega. 
Bil je že tudi neuspešen poskus. 
V preteklosti je zaradi velikega poudarjanja prednosti, ki jo ima dvostransko reševanje, včasih nastal vtis, da se Slovenija arbitraže boji. 
Danes ta nevarnost ni velika. 
Izkušnja, ki jo imata obe državi pri dosedanjih poskusih, daje podlago, na kateri bi bilo mogoče priti do pravega izbora.

Darijan Košir Marko Pečauer Slavko Pezdir foto Jure Eržen

Jelinčičev uspeh je odmeval tudi v tujini, še zlasti na Hrvaškem, kjer so v časnikih denimo ugotavljali, da je petina volivcev glasovala za fašista. 
Jelinčič se jim je zameril, ker je v predvolilnem času dajal omalovažujoče in žaljive pripombe na račun hrvaškega naroda.

Ameriški veleposlanik v Sloveniji

Kako vidite evropsko energetsko vprašanje v prihodnosti?

Videti je, da bo ena pomembnih tem slovenskega predsedovanja tudi Kosovo.

Se bo boj proti terorizmu zaradi takšnega sodelovanja torej uspešno nadaljeval?

Sem sem prispel septembra 2004 in po tem je Slovenija naredila veliko v Natu in širši zahodni aliansi pomirjevanja kriznih žarišč. 
Zelo pogumno je bilo poslati dva vojaka v Irak, potem ko je nekaj let veljalo, da lahko Slovenija uri policiste, psihologe in psihiatre, ki se ukvarjajo z učinki vojne, ne bo pa šla v Irak. 
Ta vlada pa je pogumno naredila prav to, in čeprav je korak v večji meri simboličen, gre za zelo pomemben simbolizem. 
Tudi na Kosovu ste stopili naprej in poslali šeststo vojakov, nekajkrat ste povečali število slovenskih vojakov v Afganistanu, veliko ste naredili tudi pri človekoljubnih naporih, na primer po potresu v Pakistanu, po orkanu Katrina, pripravljeni ste na posredovanje v Afriki ali na Bližnjem vzhodu. 
Prav zdaj je po številu posredujočih vojakov na glavo prebivalstva Slovenija pri samem vrhu zveze Nato.

Karl Erjavec, minister za obrambo

Če me odbor sprašuje za določene podatke, sem dolžan odgovoriti. 
Za nadzor delovanja vojaške obveščevalne službe pa je pristojna komisija državnega zbora za nadzor obveščevalno varnostnih služb. 
Aprila smo ji poslali vabilo, naj nas obišče, da bi jo seznanili z našimi aktivnostmi in tudi s to opremo. 
Očitno zaradi dogodkov v zvezi s Sovo komisija tega obiska ni uvrstila med prednostne naloge. 
Pričakujem pa, da bo na ministrstvo za obrambo prišla čim prej. 
Če si bodo želeli ogledati to opremo, bodo lahko šli na lokacijo zunaj Slovenije, kjer je oprema. 
Nismo je še uporabili in moje stališče je bilo, da se bo uporabljala takrat, ko se bo nadzorna parlamentarna komisija s tem seznanila.

Zakon o Slovenski vojski bi moral zagledati luč sveta, ko je bila sprejeta odločitev o poklicni vojski leta 2003. 
Gre za izjemno zahteven zakon, ki vsebuje rešitve za mnogo težav. 
Med drugim bo izboljšal plače. 
Vesel sem, da je DZ zakon soglasno podprl.

Mislite, da upad števila vojakov nima opravka samo z denarjem?

Na misijah so vojaki ustrezno plačani. 
V primerjavi z zahodnimi državami so plače kar usklajene, znašajo od 2300 do 4000 evrov neto na mesec, odvisno je od tega, kje je vojak.

Če nekoliko poenostaviva, povezujeta se dva trgovca, ki ustvarita večino prihodkov na domačem trgu; Petrol kot trgovec, ki ustvari večino prihodkov tako, da v tujini kupuje naftne derivate in jih doma prodaja na bencinskih črpalkah, in Istrabenz, ki služi s prodajo plina in elektrike domačim odjemalcem.

Projekta Lukoil in Istrabenz se ne izključujeta. 
Oba sta bila začrtana v naši poslovni strategiji pred letom in pol. 
Jasno smo zapisali, da se na vsakem poslovnem področju lahko povezujemo z enim ali več partnerji. 
Z Lukoilom smo lani podpisali dogovor o sodelovanju pri dobavi naftnih derivatov. 
Ta pogodba velja in je zelo ugodna za obe strani. 
In bo še veljala.

Mislim, da se okrog prevzema Istrabenza plete preveč konstruktov. 
Za vsako odločitev obstajajo poslovna načela. 
Tako kot Petrol imata tudi Kad in Sod svoja vrednotenja Istrabenza, ki so jih opravile za to usposobljene profesionalne institucije. 
Ne vem, zakaj bi bilo nenavadno, če lastnik delnic pove, koliko bi imel zanje.

Zakaj pa ne, saj ne nazadnje to počnemo vse življenje. 
Prevzem je najbolj transparentna oblika povezovanja. 
Ni hec, ko mora prevzemnik zbrati bančno garancijo. 
To je preveč resen projekt, da bi se kar nekaj dogovarjali. 
Takšni ali drugačni komentarji pa bodo vedno.

Zanimivo je tudi, da ste se za prevzem Istrabenza odločili šele po tem, ko je ta že obvladoval skoraj petino Petrola, ne pa recimo takrat, ko je imel dva odstotka Petrolovih delnic. 
Ker je država pomembna lastnica obeh družb, bi to lahko razumeli kot metanje državnega denarja skozi okno. 
Zakaj ste odreagirali tako pozno?

Za različno visoke lastniške deleže imamo narejene različne scenarije, ki smo jih predstavili nadzornemu svetu. 
O tem bi bilo zdaj preuranjeno govoriti.

Je Petrol ranljiv, če bi morebiti Istrabenz prevzel Petrol?

Naša želja je, da bi bila položnica ena in da bi na njej pisalo le Petrol. 
Magna kartica in naša informacijska tehnologija to omogočata že zdaj.

Petrol s svojo bilanco in svojimi rezultati nima večjih težav pri pridobivanju garancij ali sredstev za financiranje.

To je zelo nehvaležno napovedovati. 
Res je, da ima vsak posel svojo ceno, zelo težko pa verjamem, da bi kdo ponudil bistveno višjo ceno od 110 evrov. 
Počakali bomo, potem pa se odločili.

Je pa to bilo prvič, da ste opravili pregled častne čete?

Zapleti s proceduralnimi vprašanji so ponavadi vedno povezani z vsebinskimi.

Kadar posamezna stranka na vsebinski ravni ne more doseči svojih ciljev, potem se ta energija, ta protest sprosti v proceduralne zaplete. 
Predsedujoči ali pa predsednik najbolj nosi breme takih sporov. 
Ampak to je normalno, tako je v vseh parlamentih. 
Ko se pogovarjam s predsedniki drugih parlamentov, ugotavljamo, da so problemi enaki in tudi mehanizmi, ki delujejo znotraj posameznega parlamenta, so enaki.

Ko vodite seje državnega zbora, ste včasih tudi v položaju, da morate »krotiti« preveč razgrete poslance. 
Je to zoprn posel?

Preden ste postali predsednik državnega zbora, ste bili v prejšnjem mandatu poslanec, kasneje tudi vodja poslanske skupine. 
Je s te strani dvorane, z mesta predsednika državni zbor videti drugače kot z druge strani?

Če poslanska skupina socialnih demokratov ne bo predlagala kandidata, se bojim, da bo to stanje ostalo. 
Sam sem kmalu po tistem, ko je zbor dvakrat zavrnil kandidata, ki so ju predlagali socialni demokrati, govoril z vodjem poslanske skupine Miranom Potrčem, predlagal tudi nekatere rešitve, kako bi prišli do kandidata, pa jih je za zdaj odklonil in povedal, da so se odločili, da novih kandidatov ne bodo več predlagali. 
Čeprav tudi on ve, da imajo znotraj poslanske skupine kar nekaj poslancev, ki bi zagotovo dobili veliko podporo v državnem zboru. 
Seveda spoštujem njihovo odločitev, sem pa vedno pripravljen to zadevo speljati do konca. 
Ampak navsezadnje je to njihova pravica in bi jim bilo nesmiselno od zunaj vsiljevati določenega kandidata.

V zadnjem času je afera Sova v državnem zboru, pa tudi v drugih organih, recimo vladi, zasenčila mnogo drugih dejavnosti. 
Zdi se, kot da se slovenska politika ukvarja samo še s Sovo. 
Kakšen je vaš pogled na to afero?

To je potrebno v vseh odborih in komisijah. 
Poglejte na primer, kakšne polemike so zdaj glede visokega šolstva. 
Razprave so ostre, močni pritiski, pa se Rudi Moge kot predsednik odbora zna dvigniti nad svoj osebni strankarski nivo in vodi odbor, kot je treba. 
Ni problem polemika. 
Polemika je lahko ostra, vodenje pa mora biti korektno. 
Samo pri dveh delovnih telesih se kar naprej pojavlja, da dobivam pisma in proteste poslanskih skupin in poslancev, kakšno je to vodenje, da se ne spoštuje poslovnik in podobno. 
Mene to moti. 
Vsak predsednik delovnega telesa se mora zavedati svoje funkcije in spoštovati poslovnik ter pravice vseh poslancev v delovnem telesu.

Nimam vtisa, da je manj trdna. 
Se je pa treba zavedati, da so tudi znotraj koalicije mnogokrat različna mnenja in so potrebni dolgi pogovori in usklajevanja. 
Tudi v prejšnjih mandatih smo videli, da koalicija ni bila vedno stoodstotno soglasna. 
V prejšnjem mandatu je bilo število koalicijskih poslancev neprimerno večje kot zdaj, skoraj dvetretjinsko. 
V tem mandatu pa je večina pičla, zato smo mnogokrat ujetniki posameznih poslancev. 
Vsako nesoglasje znotraj koalicije je zato mnogo bolj opazno.

Pa vi osebno, ste zadovoljni s svojim delom?

»Nič me ne moti, da opozicija denimo napada predsednika vlade ali ministre ali celotno vlado. 
Samo naj bo to tako, da se prizadeti lahko branijo. [...] Pri nas še ni tega občutka, da mora biti v vsakem primeru zagotovljen fair play, « pravi France Cukjati o »krotenju« poslancev na seji parlamenta.

Potrč: Gospod Tanko, glede sklepov ni zakonodajno-pravna služba nič rekla. 
Rekla je, da obstaja možnost, da se o tem na komisiji razpravlja, vendar ne tako, da se ocenjuje razprave posameznih poslancev ali da se posega v pristojnosti druge komisije.

Tanko: Podali ste svoj predlog zakona in ta se obravnava naprej. 
Saj zadeva ni zaprta.

Tanko: Upam, da jih bomo.

Tanko: Ena je povedala, da ne bo glasovala, ena je bila tiho.

Potrč: Ena pa je rekla, da bo glasovala, pa ni.

Gospod Potrč pravi, da za parlament ni dobro, da do te izvolitve ni prišlo. 
Se strinjate s tem, gospod Tanko?

Tanko: Dejstvo je, da eno mesto podpredsednika pripada največji poslanski skupini in ni zasedeno. 
Volitve so bile tajne, in ker ni nadzora, je težko kogarkoli obtoževati. 
Verjamem, da so naši poslanci glasovali tako, kot je bilo dogovorjeno. 
Upam, da se bo mesto do konca mandata zapolnilo. 
Državni zbor lahko deluje brez enega podpredsednika, je pa obremenitev preostalih treh večja. 
Zavrniti pa moram obtožbe, namenjene predsedniku državnega zbora Francetu Cukjatiju. 
Predsednik vodi seje parlamenta in kolegija korektno in v skladu s poslovnikom.

Začnimo z letošnjimi volitvami predsednika republike, ki so prinesle nekakšen prelom in so močno razburkale politično prizorišče. 
Kako ocenjujete premočno zmago Danila Türka?

Velik poudarek dajete vlogi Cerkve v politiki, sploh pa v krogu vladajoče koalicije. 
V javnosti take ocene niso širše znane, o tem se skoraj ne govori.

Omenil sem že Janševo obljubo glede preglasovanja pri vojnih zakonih. 
Druga pozitivna stvar je bil njegov govor ob 60. obletnici konca druge svetovne vojne. 
V njem je izhajal iz predpostavk, ki smo jih od vsega začetka zagovarjali pri Demokratični zvezi Slovenije: med drugo svetovno vojno oz. okupacijo je šlo za štiri elemente, najprej za narodnoosvobodilni odpor oz. boj, vzporedno za komunistično revolucijo, nato za odpor tej revoluciji in končno za kolaboracijo. 
Oba odpora, tako narodnoosvobodilni odpor kot odpor komunistični revoluciji, sta bila upravičena, nista pa bili upravičeni in še zmerom nista opravičljivi ne revolucija ne kolaboracija. 
To je Janša takrat povedal in zato spet dobil negativne točke, večje na desnici kot na levici. 
Kmalu za tem je v govoru na Teharjah isto kot Janša povedal tudi Drnovšek. 
Zanimivo je, da ga je takrat napadlo, le njega, glasilo domobranskih veteranov; toliko bolj srdito, ker se Janše tedaj še niso upali lotiti.

Gre predvsem za terminološki problem. 
Pred dvajsetimi leti, ko smo reševali Janšo, smo govorili o civilni družbi. 
To ni bila civilna družba. 
Bili so zametki politične družbe, strank. 
Mi se tega takrat seveda nismo upali reči. 
Ključno pa je, da civilne družbe ni brez legitimne oblasti in pravne države. 
Porok civilne družbe je pravna država. 
Dokler je pri nas pravna država tako šibka, je nujno šibka tudi civilna družba. 
Zato tudi državni svet kot njen predstavnik ne pride do svoje prave uveljavitve. 
Pri nas civilna družba ni zares segmentirana, avtonomne družbene sfere še niso dovolj razvite. 
Oblikuje se zelo počasi, celo počasneje kot demokratični postopki v političnem življenju. 
Potreben je čas, da vznikne civilna družba z vsemi avtonomnimi strukturami; da se najdejo ljudje, ki iz veselja financirajo umetnost, ko se kapitalisti toliko usidrajo, da lahko velik del svojih sredstev dajejo za to in ono, po lastni izbiri. 
Takrat šele lahko govorimo o civilni družbi, ki ni samo formalna, temveč ima dejansko vsebino in finančno moč. 
Od tega smo še zelo daleč.

Napovedal sem razpad liberalne demokracije in to se je zgodilo. 
Šele nova liberalna demokracija, stranka Zares in poslanci, ki so prestopili v SD, šele ti so se končno prisiljeni boriti za oblast. 
Ti bodo šele pravi politiki, politiki, ki se bodo zavedali, da je treba z ljudmi komunicirati, da je politika v resnici težka služba.

V evropskem parlamentu v Strasbourgu ter na konferencah v Pragi in Washingtonu ste opozorili, da je Rusija policijska država. 
Ste tam iskali podporo in kako pomembna je ta za vas, pa čeprav je le moralna?

Rusijo je treba jemati takšno, kakršna je. 
Če se nekdo obnaša kot Lukašenko ali Mugabe, se ga ne sme obravnavati kot demokratičnega voditelja. 
Obdržiš sicer stike, poslovno sodeluješ, vendar se ne pretvarjaš, da imaš opravka z demokratom. 
Kadar so kratene človekove pravice in kršeni demokratični standardi, je treba na to opozoriti, tako kot je v Samari to storila nemška kanclerka Angela Merkel.

Pa je to vseeno mogoče?

No, vsaka predvolilna kampanja potrebuje finančna sredstva. 
Od kod jih boste dobili vi?

Ko smo že pri davčni tematiki, je aktualna predvidena skupna naložba Harrah's in Hita v megazabavišče na Goriškem. 
Ali kot predsednik Nove Slovenije podpirate to naložbo, ki je povezana s spremembo davčne zakonodaje, ki jo pripravljate na vašem ministrstvu?

Finančni ministri Ecofina ste aprila v Berlinu sprejeli zavezo, da boste zmanjševali proračunske primanjkljaje in uravnotežili proračun. 
Ali Slovenija spoštuje to zavezo, glede na to, da letos in prihodnje leto povečuje primanjkljaj?

Novo inflacijsko napoved smo vzeli na znanje. 
Proračuna za leto 2008 se nismo mogli lotiti na podlagi spomladanske napovedi Umarja o letošnji 2,5-odstotni inflaciji, če se stvari drugače obračajo. 
Umar zdaj napoveduje povprečno 3-odstotno inflacijo v 2007 in umiritev kasneje. 
Proračun 2008 pa v svojem bistvu ni nič drugačen od tistega, ki je bil že sprejet. 
So le določeni relativno majhni popravki v nekaterih ministrstvih.

Pa vi Umarju povsem zaupate?

Ali vlada zaradi zvišanih inflacijskih napovedi – Umar predvideva 3,0-odstotno povprečno in 3,2-odstotno medletno inflacijo – razmišlja o kakšnih protiinflacijskih ukrepih in spremembah ekonomske politike?

S stališči že, s podatki pa še ne. 
Zelo rad bi primerjal analizo, ki jo je naredil Umar, in analizo, ki jo je naredila Banka Slovenije. 
Za zdaj imam samo njihove izjave ali ocene, ne pa analitične podlage.

Problem ni ekonomsko znanje v vladi, problem je ekonomsko znanje kot del politične kulture povprečnega Slovenca. 
Tu pa so pomanjkljivosti, ker vidim, kolikokrat je treba pojasnjevati zelo elementarne stvari z javnofinančnega področja. 
Recimo, ne moremo se dogovoriti, kdaj je pomembno uporabiti širši koncept države in kdaj se splača razpravljati le o proračunu in kdaj ne.

Upam, da čim prej. 
Oni ne potrebujejo več kot tri mesece, da to naredijo.

Slišati je bilo ideje o ponovni združitvi teh dveh strank. 
Kaj mislite o tem? 
Ali obstaja realna možnost, da bi se to zgodilo?

Lojze Peterle je pravi človek za naš čas. 
Mislim, da je v svoji ljudskosti takšna osebnost, ki bo znala združevati Slovenijo. 
To je tudi pokazal v preteklosti, ko je prevzel določene odgovornosti. 
Mi ga seveda trdno podpiramo. 
In mislim, da bo presenetil. 
Mislim, da bo zmagal že v prvem krogu. 
Vsaj mi bomo naredili vse, kar je v naši moči.

Mislim, da sta Danilo Türk in Mitja Gaspari, zelo močna kandidata. 
Gre za osebnosti, ki sta se v svoji življenjski poti že izkazali. 
Gre za znane ljudi, ki so odprta knjiga, pravzaprav je ena knjiga malo bolj odprta kot druga. 
Vsekakor sta to zelo resna kandidata. 
Jaz ju zelo resno tudi jemljem.

Je izid predsedniških volitev pomemben za razplet parlamentarnih volitev čez leto dni?

Mislite, da boste s tako držo uspeli? 
S kakšnimi lastnostmi sploh lahko uspete? 
Je to nekonfliktnost? 
Umirjenost?

Ja, na ta način bi to lahko rekli. 
Ampak tu moramo biti še nekoliko preciznejši. 
Na srečanju Zbora za republiko so mi v času volilne kampanje postavili zelo pomembno vprašanje: kako gledam na racionalizem – kot sestavni del humanizma. 
Moj odgovor se je glasil: seveda moramo biti z racionalizmom pazljivi, ker pretiravanje lahko pripelje do hudih posledic. 
To smo že videli in lahko vodi do apoteoze oziroma zveličanja države in do situacij, ki so v škodo človeka. 
Človeka je treba razumeti kot bitje, ki ima tudi metafizične razsežnosti, ki nam niso popolnoma dojemljive. 
Sam upoštevam tudi to in torej nisem »čisti« liberalec. 
Ne bi mogel reči, da sem liberalec do skrajnih meja racionalistične razlage človeka. 
Sprejemam misel, da obstaja neka metafizična stvarnost, ki je ne poznamo dobro in je osnova religioznega pogleda na svet. 
To je lahko tudi osnova agnostičnih pogledov, ki seveda niso religiozni, a vendarle priznavajo to metafizično dimenzijo. 
In zato se mi zdi, da je toliko bolj pomembno spoštovati človekovo avtonomijo in jo ščititi ter biti zelo pozoren, ko gre za človeško dostojanstvo. 
Vsakemu posamezniku je treba dopustiti, da je takšen, kakršen je.

Takole vas bom vprašal, gospod predsednik: se spogledujete z new ageem?

Lenin v povezavi z enajstim septembrom. 
Naenkrat sem popolnoma mitično začel veljati za nekoga, ki je pokazal simpatije do teroristov, kar je bil popoln nonsens. 
Neki Jörg Lau je v reviji Merkur objavil velik napad name, in ne glede na vse moje zveze in poznanstva v nemškem tisku nikjer nisem mogel objaviti kratkega odgovora, čeprav sem v njem zgolj opozoril na direktne potvorbe mojih citatov – kar sem omenil kot stališče, od katerega se je treba strogo ograditi, mi je Lau podtaknil kot moje lastno mnenje. 
Ne vem, ali je pri nas situacija bistveno slabša. 
Smo torej zares del Evrope, v dobrem in v slabem – to, nad čemer se Janša tako zgraža, ni rezultat podtalnega vpliva sil kontinuitete, ampak normalna logika demokratične Evrope.

Prostor se zapira, in to ne le v postkomunističnih vzhodnih državah. 
Evropski liberalci radi hinavsko obsojajo Kitajsko, češ da zaradi nedemokratične orientalnosti noče priznati, kako mora s kapitalizmom prej ali slej priti demokracija. 
Mislim, da so zadeve veliko bolj žalostne: uspešen azijski model avtoritarnega kapitalizma kaže, da prihajamo v dobo, ko bo ta morda tudi ekonomsko bolj učinkovit kot liberalni kapitalizem. 
Ni čudno, da ta model postaja vse bolj privlačen za avtoritarne režime tretjega sveta. 
Naravno zavezništvo med kapitalizmom in demokracijo se krha.

Je mogoče to povezati s prevladujočim zdravstvenim diskurzom, z obsedenostjo z našim videzom ipd.?

Znanost v svoji najbolj avtentični dimenziji ne služi ničemur, je čisto veselje nad odkritjem, je vednost, ki je sama sebi namen. 
Ironija je v tem, da so vsi najbolj uporabni produkti znanosti ponavadi rezultat nečesa, kar prvotno ni bilo zamišljeno kot uporabno. 
To, za kar v življenju zares gre, ničemur ne služi. 
A spet je preenostavno reči, da je nauk v tem, da se moramo izključiti iz produktivnega pogona in znati uživati mir vsakdana. 
Vse tovrstne relaksacije so že del pogona. 
Na Japonskem so začeli že leta 1947 organizirati zen budistične meditacije za menedžerje, ker so ugotovili, da meditacijska distanca pripomore k njihovi učinkovitosti. 
Paradoks je danes v tem, da je morda najteže narediti nekaj, kar ničemur ne služi.

Župan mestne občine Ljubljana

Gospod župan, je bilo danes (pogovarjali smo se v ponedeljek, op. a.) med pošto, ki vas je čakala na mizi, tudi vabilo predsednika vlade za sestanek?

Ko smo že pri pomanjkanju denarja: za posebne namene je bilo rezerviranih 20 milijonov evrov, ki so še neporabljeni; prav toliko bi se moralo nabrati od prodaje zgradb, prostorov in zemljišč, a je realizacija le 0,78-odstotna. 
Če k temu prištejemo še 20 milijonov evrov, ki jih pričakujete od ljubljanskih lekarn, gre skupaj za 60 milijonov evrov. 
V rebalansu napovedujete še najmanj za 12 milijonov dodatnih prihodkov. 
Je potemtakem mestna blagajna res tako ogrožena?

V Ljubljani se končuje priprava nove strategije prostorskega razvoja in prostorskega reda. 
Urbanistična stroka je sicer dala pobudo za umik nove prostorske zakonodaje, ker naj bi upočasnila prostorski razvoj občin. 
Kako bo to vplivalo na Ljubljano?

Ki je še vedno zamrznjena. 
Ni prav velika, 2400 evrov. 
Gre za to, da se pokaže, kako so Ljubljančani zadovoljni z našimi aktivnostmi in dejanji na podlagi predvolilnih obljub in načrtov.

Tudi jaz sem marsikaj prebral o teh donacijah.

Me sploh ne zanima. 
Zame je največje trpljenje, da se moram ukvarjati s stvarmi za nazaj.

Brez vas? 
Si to lahko privoščite?

A je to malo? 
V opoziciji trdijo, da se tega ne da narediti. 
Sicer pa sem obljubil uresničiti tri naloge. 
Prvič, ureditev odnosa z državo; tega smo pripeljali do točke, ko imamo zapisane vse sklepe. 
Drugič, reorganizacija mestne uprave; to smo uredili, ne vem, katera državna ustanova še dela za občane od 8. do 17. ure. 
In tretja točka je teh 22 projektov, vsi bodo izpeljani. 
A poleg teh boste doživeli še marsikaj, poglejte si, kaj je predstavljeno v Viziji 2025.

Jaz nimam takega vtisa. 
Pri zadevi Rožman so me večkrat spraševali isto in nisem privolil v metodo, da bi se, ko je sodišče na delu, ukvarjal s političnimi obsodbami. 
Ali denimo, ko je evropska komisarka za informacijsko družbo Viviane Reding v Ljubljani javno izjavila, da sem soavtor (pobudnik) direktive o roamingu – gostovanju, po kateri zdaj vsak, ki potuje čez mejo, telefonira z mobilnim telefonom vsaj 60 odstotkov ceneje, je to objavil samo en časopis in nobena televizija. 
Jaz sem bil namreč vedno za to, da državljani občutijo EU tudi v žepu, in sem pocenitve telefoniranja nedvomno vesel.

Zadnji teden pred drugim krogom smo se po relativno slabem rezultatu sporazumeli za prestrukturiranje štaba, tudi z željo, da poskušamo omejiti zunanji vpliv na kandidaturo. 
Pogorevca po tej odločitvi še bolj cenim.

Ne spuščam se v to, kaj so naredile podporne stranke. 
Mnogi so rekli, da je treba v drugem krogu odigrati bolj odločno in borbeno, a dvomim, da je to vplivalo. 
Mislim, da je bil izid določen vnaprej, tudi propaganda, ki je šla po Sloveniji, da bo Peterle vso zemljo dal Cerkvi in pokojnine znižal, pomešana z inflacijo in starimi sovražnimi slikami, je pri marsikom prijela. 
Zdi se mi hudo, da to kar naprej prijemlje, ne glede na to, kdaj se je kdo rodil, kaj kdo misli …

Ali nam lahko zdaj poveste, kdo so centri oziroma mreže iz ozadja in trojke, ki so po vaših besedah vplivali na kampanjo?

Ne. 
Strank nisem prosil za denar.

Na volitvah za evropski parlament je vaša stranka Nova Slovenija praktično zmagala, zdaj pa ji javnomnenjske raziskave ne kažejo ravno najbolje. 
Kaj bi ji po vašem mnenju lahko dvignilo podporo?

Komisija za nadzor obveščevalnih služb

Kolegi v komisiji iz koalicijskih vrst vam očitajo neodzivnost, zavlačevanje, vas zato javno pozivajo, ... 
Kakšni so odnosi med vami oziroma kako deluje komisija?

Če boste pogledali to preprogo, boste videli, da ni nič pod njo. 
Prav za opozicijo je pomembno, da se to razčisti. 
Navsezadnje sem glede na splet okoliščin in poslansko skupino, v kateri delujem, na neki način politično neprizadet. 
Nisem niti član vladajoče koalicije niti poslanske skupine, v kateri sedaj nastopa Anton Rop. 
Po srečnem naključju smo poslanci iz naše skupine še najbolj nepristranski in nam gre za to, da ugotovimo, kaj se je res zgodilo. 
Tisto, kar opažam pri članih komisije, ki so iz SDS – ne pa tudi pri ostalih članih, ki prihajajo iz drugih koalicijskih strank – je, da želijo čimprej stvari zaključiti, in to na način, ki jim ustreza. 
To pa je, da gre pri vsej tej aferi za zaroto »starih sil« proti sedanjemu predsedniku vlade.

Na to vprašanje ne morem odgovoriti neposredno. 
Po naravi sem skeptik, kar pomeni, da nikoli nobenemu ne verjamem dokončno. 
Imam izoblikovanih nekaj hipotez, kaj je tvorilo srčiko dogajanja tedaj in kaj danes, vendar o teh zadevah v tem trenutku še ne morem in tudi ne smem govoriti.

Če si politik, vedi, da si bolj odprt ali ranljiv za ocene in obtožbe. 
Delujemo v javni sferi, druge prepričujemo, da delujemo v javnem interesu in zaradi tega lahko na nas prileti tudi kakšna opazka, kritika ali obtožba, ki mogoče ni resnična ali je žaljiva. 
Zaradi tega politik ne bi smel iti na sodišče.

Precej ste kritični do dela vladne skupine.

»Za sabo nimam nobenih lobijev, kot so jih imeli moji predhodniki«

Poudarjam, da ne gre za privilegij zasebnim šolam. 
Država bo stoodstotno financirala njihov program, ne pa tudi prostora in opreme. 
In ta del zasebnik prinaša na področje javnega, s čimer država profitira. 
Prihranjeni denar lahko vloži v kaj drugega. 
Če nekdo reče, ne ustanavljajte zasebnih šol, ker bodo boljše in bodo vsi hoteli tja, to pomeni, da tisti, ki to reče, zavestno ščiti domnevno slabo šolo. 
Imejmo slabe šole, samo da ne bodo zasebne – to bi bilo čudno izhodišče že za 19. stoletje, kaj šele za danes. 
Pa naše javne šole niso slabe. 
Po deležu zasebnih šol smo po raziskavah OECD daleč na zadnjem mestu.

Strokovni svet je temeljito razpravljal o novelah, o predlogih ni sklepal v smislu za ali proti. 
Glede na to, da so člani v razpravi izražali različna stališča, so sprejeli sklep, da ministrstvu posredujejo magnetogram razprave v celoti. 
Razprava je bila obsežna in dolgotrajna. 
Denimo načeloma so uvajanje drugega tujega jezika podprli, vendar so ob tem poudarili, kaj vse je pomembno.

Očitajo vam, da tudi pravega socialnega dialoga ni bilo ...

Denimo katere?

Ali drži ocena, da je pri nas približno 20 odstotkov učiteljev preveč?

Ne, to je pretirano. 
Sistem se spreminja – devetletka zahteva več učiteljev, število oddelkov podaljšanega bivanja se je zelo povečalo, kar pomeni veliko dodatnih zaposlitev. 
Učiteljev bo celo manjkalo, ker se demografski trendi obračajo na bolje in ker bodo dobili nove možnosti v oblikah neformalnega in priložnostnega učenja, izobraževanja odraslih. 
Vedno več učiteljev bomo potrebovali, še boljše. 
Pedagoške fakultete bodo morale to upoštevati tudi pri pripravi programov in v okviru bolonjske reforme zagotoviti še bolj kakovostno izobraževanje učiteljev.

Kako vidite avtonomijo učitelja?

Toda to bo zagotovo vplivalo na nižjo kakovost programa, ki je zdaj na dokaj zavidljivi ravni. 
Precej staršev je za to pripravljenih prispevati razumen delež.

Osebna integriteta in strokovna usposobljenost sta po mnenju nekdanjih ustavnih sodnikov sicer ključni merili ob presoji, kako pomembne so osebnostne lastnosti ter praktične in akademske izkušnje sodnikov za verodostojno delo ustavnega sodišča.

Na poziv predsednika države za vložitev kandidatur za štiri prosta mesta na ustavnem sodišču se je odzvalo dvanajst kandidatov, večinoma sodnikov. 
Med njimi skorajda ni izrazito znanih pravnikov. 
Krivic pojasnjuje, da smo že lahko v prvih medijskih odzivih prebrali oceno, da gre za drugo ligo. 
Po njegovem gre za drugo, tretjo in četrto. 
Kdor se med sodniki še ni toliko uveljavil, da bi doslej napredoval za vrhovnega sodnika, ne more stopnje vrhovnega sodnika kar preskočiti in potem z mesta ustavnega sodnika sodelovati pri razveljavljanju sodb vrhovnega sodišča. 
»Takih kadrovskih potez se bo lotil le tisti, ki bi hotel spraviti pod vprašaj avtoriteto ustavnega sodišča znotraj sodnega sistema.

Ključna ugotovitev triletnih raziskav je, da nam vlak vse bolj uhaja, in če bomo začeli nekontrolirano, pod pritiskom stavk in volitev zviševati plače, se nam lahko zgodi, da nam vlak v naslednjih letih povsem uide. 
Slovenska podjetja so v zadnjih petih letih, kljub boljšim poslovnim rezultatom, strukturni zaostanek za vodilnimi svetovnimi podjetji še povečala in si ne morejo privoščiti splošnega dviga plač. 
Najbolj šokantna ugotovitev moje raziskave je, da je leta 2005 le 9,66 odstotka vseh zaposlenih v slovenskih gospodarskih družbah delalo v podpodročjih panog, ki ustvarjajo vsaj enako dodano vrednost, kot jo je ustvarjala evropska (EU 15) nizkotehnološka industrija v letu 2000. 
Vsa druga delavna mesta (dobrih 90 odstotkov) bodo srednjeročno potrebovala najprej prestrukturiranje, šele nato pa zvišanje plač. 
Še posebej bo dvig plač negativno vplival na izvozna podjetja, ki bi morala biti nosilci slovenskega gospodarskega razvoja, vendar pa imajo zelo nizke stopnje dodane vrednosti na zaposlenega. 
V članku bom predstavil, zakaj je slovensko gospodarstvo premalo strukturno konkurenčno, da bi lahko preneslo splošen dvig plač. 
Svetovna konjuktura v zadnjih letih je strukturne težave slovenskega gospodarstva samo začasno pometla pod preprogo.

Po klasifikaciji statističnega urada je podpodročij, ki presegajo stopnjo dodane vrednosti evropske srednje visokotehnološke industrije (58.300 evrov) in imajo vsaj tisoč zaposlenih, le 13 od 576: prodaja tehničnih plinov, prodaja eteričnih olj, proizvodna cementa, apna in mavca, prekladanje, telekomunikacije, dejavnost holdingov, proizvodnja farmacevtskih izdelkov, trgovina na debelo s farmacevtskimi izdelki, proizvodnja RTV-oddajnikov in TT-naprav, igre na srečo, trgovina na debelo z motornimi vozili in trgovina na drobno z lastnimi motornimi gorivi. 
Vidimo, da so to večinoma lokalno in ne izvozno usmerjena področja. 
Najuglednejša lokalno usmerjena podjetja Mobitel, Mercator, Merkur, Petrol, NLB, Pivovarna Laško in Zavarovalnica Triglav so imela leta 2005 v tujini v povprečju le 11,9 odstotka prihodkov, v Sloveniji pa med 30- in 90-odstotne tržne deleže. 
Ta podjetja so začela intenzivnejšo širitev zunaj Slovenije šele po letu 2005, medtem ko so v obdobju 1995–2005, zaradi prevladujočega položaja na slovenskem trgu, spala prijetno zimsko spanje. 
Vodilna slovenska izvozna podjetja imajo večinoma zelo nizke stopnje dodane vrednosti na zaposlenega in zunaj Evrope zelo malo izvažajo. 
Naše najuglednejše izvozno podjetje Gorenje je imelo v letu 2006, kljub premišljeni tržni strategiji in močni blagovni znamki, dodano vrednost na zaposlenega 26.000 evrov, kar je le 60 odstotkov evropske nizkotehnološke industrije v letu 2000. 
Povišanje plač za pet odstotkov v letu 2006 bi pomenilo 41,7-odstotni padec Gorenjevega dobička. 
Tudi naša najboljša izvozna podjetja so na povišanje plač zelo občutljiva.

Slovenija je imela v letu 2006, po podatkih Svetovne banke, le 4,6-odstotni delež visokih tehnologij v izvozu, medtem ko je svetovno povprečje 21,5 odstotka. 
Bistveno nas prehiteva celo Kitajska s 30,6-odstotnim deležem izvoza visokih tehnologij in bistveno nižjimi plačami. 
Tudi laikom mora biti razumljivo, da z 220 milijard dolarjev vrednim kitajskim visokotehnološkim izvozom ne moremo tekmovati z nizkotehnološkimi izdelki in visokimi plačami. 
Priznajmo si že enkrat, da imamo tehnološko zelo nezahteven izvoz in da nas prehitevajo bistveno manj razvite države. 
Slovenska rast v zadnjih letih temelji na visoki svetovni gospodarski rasti, sreči, da smo locirani v sredini drugega najhitreje rastočega območja svetovne ekonomije, povečanju zadolževanja, nizkotehnološkem izvozu, ohranjanju vodilnih (skoraj že monopolnih) pozicij na domačem trgu v panogah, kot so telekomunikacije, trgovina in finančne storitve, ter pospešeni gradnji cest in stanovanj. 
Vse bolj se bližamo koncu slepe ulice, povišanje plač pa bi to približevanje še pospešilo. 
Celo v nekdanji Jugoslaviji sta bila generatorja uspešnosti velik domač trg in izvozna usmerjenost, v devetdesetih letih pa ugodno razmerje med ceno in kakovostjo dela. 
Prednost ugodnega razmerja med ceno in kakovostjo naših izvoznih izdelkov iz sredine devetdesetih let smo izgubili in imamo vse več podjetij, ki so ujeta v srednje cenovne razrede, kar pa je v globalni ekonomiji padajoč segment. 
Sedaj nimamo več nobenih večjih strukturnih prednosti, le uspešna posamezna podjetja, zato lahko plače dvigujejo le v teh uspešnih podjetjih, ki pa so jih tako ali tako že. 
Večina naših podjetij je ujetih v začaran krog, ko zaradi premalo zahtevnih izdelkov ne ustvarjajo dovolj visoke dodane vrednosti za evropske plače in zato ne morejo, ob plačah, ki jih ponujajo, pridobiti visoko strokovnih kadrov oziroma dovolj motivirati obstoječih.

Boštjan Ložar, MBA, samostojni strateški svetovalec

Gospodarstvo se pregreva, kar kaže, da zdajšnje visoke stopnje rasti ne morejo biti vzdržne. 
Glavni znaki pregrevanja so naraščajoča inflacija, povpraševanje, ki presega proizvodne zmogljivosti, velika rast posojil in naraščajoči primanjkljaj v plačilni bilanci, je februarja letos zapisal ugledni The Economist – o pregrevanju hitro rastoče indijske ekonomije. 
Tudi Slovenija letos po eni strani dosega rekordno gospodarsko rast, ob tem pa vztrajno narašča tudi inflacija. 
Naša država po vstopu v območje evra že tri mesece ne izpolnjuje maastrichtskega inflacijskega merila, in ob tem, ko nas »osrečujejo« nove podražitve, predvsem hrane, bo medletna stopnja inflacije letos presegla 4 odstotke, pa tudi napovedi za prihodnje leto ali dve ne obetajo približevanja bolj primerni, recimo 2,5-odstotni inflaciji.

Inflacijsko pregrevanje gospodarstva, ki je pri nas skoraj tabu tema, je v svetovni ekonomiji sicer nekaj povsem običajnega – tedaj nastopi čas za ukrepanje centralne banke. 
Denimo ameriška Federal Reserve je med junijem 2003 in junijem 2006 kar sedemnajstkrat povečala referenčno obrestno mero, z enega na 5,25 odstotka – in jo nato šele septembra letos znova znižala. 
Svet ECB je v četrtek po pričakovanju pustil ključno obrestno mero nespremenjeno, kar je za razmere v Sloveniji zagotovo neustrezno, a z vstopom v območje evra smo izgubili lastno monetarno politiko, zato smo bolj izpostavljeni asimetričnim šokom in se moramo zanesti na ukrepe fiskalne, dohodkovne in strukturne narave.

Očitajo vam, da prihaja do novih razlik za kakšen plačni razred v tarifnih skupinah, zato so nekateri prepričani, da plačni sistem ne bo dolgo zdržal.

Virant : Ne. 
Zavezali smo se, da bo notranja organizacija carinske uprave spremenjena, tako da bodo zahtevnejša delovna mesta, denimo vodij izmen, sistemizirana v višjih nazivih. 
To ne pomeni drugačnega uvrščanja v plačne razrede, drugačnega določanja plač. 
Pomeni le, da se zahtevnejša delovna mesta v notranji organizaciji carinske uprave diferencirajo od manj zahtevnih. 
S tem bodo odpravljene notranje krivice, do katerih je prihajalo, in s tem vlada ni imela nikoli težav. 
O tem bi se lahko sporazumeli že pred stavko, zato ta ni bila potrebna.

Gospod Hvalica, so imele tudi druge sindikalne skupine podobne težave zaradi zavračanja predlogov z vladne strani? 
Vlada je sprejela le predloge policistov o delovnem mestu specialista, s čimer bi okoli pet odstotkov zaposlenih prejelo nadomestilo namesto uvrstitve v 22. plačni razred. 
Zanimivo je, da zahtevajo uvedbo specialistov tudi v davčni upravi, cariniki pa so od njihove uvedbe v carinski službi odstopili, ker so prepričani, da bi to le povzročilo razdor med zaposlenimi.

Hvalica : To je gotovo povezano z makroekonomskim okvirom, v katerem se je vlada znašla v zadnjem času. 
Kajti nemogoče se je strinjati s tezo, da je že s parafiranjem orientacijskih delovnih mest dosežen neki finančni okvir, ki je na voljo z odrekanjem, kakor ste dejali. 
Če to drži, potem so pogajanja samo ustvarjanje videza socialnega partnerstva, samo nekaj, kar omogoča odlaganje končne rešitve. 
Pogajanja niso zaradi lepotnih popravkov v kolektivnih pogodbah, ampak so interesna pogajanja za plače, za uvrstitev, in ta bodo zagotovo »pritrdila« okvir, če bo dosežen. 
Sicer pa veste, da smo sindikati že od začetka petletnega pogajalskega obdobja jasno opozorili, da se vlada obnaša utopično, če meni, da bo nov plačni sistem izpeljala brez dodatnega denarja.

Hvalica : To še ni. 
Negativno ozračje pa se stopnjuje, a bolj proti sindikatom kakor proti vladi. 
Kajti dovolj jim je sindikatov, ki jim v petih letih ni uspelo uresničiti zakona. 
Če ne bi bil predsednik Glose, bi kot njen član svojega predsednika že zdavnaj »nagnal«, in to upravičeno.

Gospod Hvalica, kakšna je razlika med vlogo sindikatov v prejšnjem in zdajšnjem družbenem sistemu?

Kakšne možnosti ima slovensko socialno partnerstvo v prihodnje?

Virant: V javnem sektorju je socialni dialog nekoliko drugačen kakor v zasebnem, ker ima vlada dvojno vlogo: vlogo regulatorja in vlogo delodajalca. 
Vsa ključna vprašanja novega plačnega sistema v javnem sektorju rešujemo s kolektivnimi pogajanji, in sicer na ravni splošne kolektivne pogodbe za javni sektor in na ravni kolektivnih pogodb dejavnosti in poklicev. 
Zato sta obe strani na socialni dialog »obsojeni«, če lahko tako rečem, vendar ima ta »obsodba« pozitiven predznak; težko si predstavljam, da bi bilo drugače.

Opcije so torej odprte in nobenega od treh favoritov ne gre vnaprej odpisati. 
Stranke bodo na račun svojih kandidatov nedvomno poskušale pridobiti čimveč političnih točk, nekateri, kot denimo evroposlanka Mojca Drčar Murko, nastopajo tudi z dramatičnimi pozivi o ogroženosti demokracije pod taktirko Janeza Janše, vendar takšni manevri ne bodo imeli velike teže. 
Prej ali slej bodo državljani spoznali, da se v Sloveniji ne dogaja nič dramatičnega, da takšni apokaliptični toni nimajo nobene prave podlage in da je razvoj slovenske demokracije po razpadu totalitarnega sistema povsem zadovoljiv, še zlasti po prekinitvi dominacije LDS in vzpostavitvi ciklične izmenjave vodilnih političnih garnitur. 
In tukaj se ne bo zgodilo nič pretresljivega, pa najsi predsedniško mesto zasede Peterle, Türk ali Gaspari. •

Delodajalec je organizacija Human Dynamics s sedežem v Avstriji. 
Gre za konzorcij, za več družb, ki se ukvarjajo s pravnim svetovanjem ali z asistiranjem v mednarodnih projektih. 
Ta projekt financira evropska komisija, plačan bom torej od EU.

Saj mu nihče ne očita, da se problemov ne loteva aktivno. 
Ampak vrsta ukrepov, ki jih je poskušal urediti normativno ali pa izvesti v praksi, je bila takih, da so trčili ob temeljna načela sodniške neodvisnosti in nepristranskosti. 
Naj dam primer. 
Z zakonodajno spremembo je poskušal vpeljati sistem pravosodnih inšpektorjev, ki bi nadzirali, kako sodniki uporabljajo zakon. 
Logično je bilo, da bomo sodniki ostro reagirali na tak poskus podrejanja funkcije sojenja politiki. 
Ti inšpektorji bi bili namreč zaposleni pri ministrstvu za pravosodje. 
Ali pa ministrovi poskusi vpletanja v odprte sodne postopke. 
Institut službenega nadzora je poskušal uporabiti v razmerju do konkretnih sodnikov in do konkretnih, bolj ali manj medijsko izpostavljenih postopkov. 
Verjetno ni bilo naključje, da sem bil ravno jaz prvi predsednik sodišča, ki mu takega posega v sojenje ni dovolil.

Marko Pečauer foto Matej Družnik

S primerljivostjo je tako, da morate, kot ste že prej ugotovili, upoštevati različne kontekste in si prizadevati za čim večje dobro in učinek v sistemu. 
Mislim, da je za naslednjih pet, sedem, deset let pametneje vlagati več v boljše znanje prvega tujega jezika in v večje vključevanje otrok v učenje drugega tujega jezika. 
In če bomo čez sedem let presodili, zdaj je pa čas, saj imamo dovolj učiteljev, denarja in pripravljenosti otrok in staršev, da se prav vsi učijo še drugega tujega jezika kot obveznega, naredimo takrat ta korak naprej.

Aleš Čakš foto Jure Eržen

Na kaj najprej pomislite, ko v teh dneh še posebno pogosto slišite besedo mir?

Danes predsedniško funkcijo nastopi Danilo Türk. 
Kako ocenjujete mandat, delo dosedanjega predsednika Janeza Drnovška?

Gospod Hribar pa ni prvič izrekel take obtožbe. 
To večkrat ponavlja. 
Mislim, da vem, na kaj meri. 
Šlo je za debato o tem, ali naj v preambulo slovenske ustave pride izraz svetost življenja. 
Tedaj sem v nekem predavanju na teološki fakulteti, ki sem ga imel za krščanske intelektualce, problematiziral izraz svetost življenja. 
Takoj bi bil za izraz svetost človeškega življenja, denimo, svetost življenja nasploh pa se mi je zdela problematična. 
Za tisto predavanje sem si na nekaj papirjev napisal koncept in po predavanju je nekdo pristopil k meni in vprašal, ali lahko dobi te papirje, in sem mu jih dal. 
Po tem so ti fotokopirani ali prepisani papirji začeli krožiti med ljudmi. 
To seveda niso bili nikakršni tajni dokumenti ali kaj podobnega. 
Kak teden po tistem predavanju sem svoje zapiske temeljito predelal in v Družini objavil tekst z naslovom Moralni problemi na robu slovenske ustave .

Imam pravico ne strinjati se z določenim stališčem in to tudi povedati in zaradi tega še nisem zastopnik ločitve duhov.

Zakaj ste se odločili, da boste vi to sporočili javnosti?

Ne, kar je presenetljivo. 
Prebral sem tudi, da so me prijavili celo na napačen naslov. 
Očitno gre bolj za zastraševanje. 
Kaj pa preostane parlamentarcem in predstavnikom javnosti drugega kot javna beseda in javno postavljanje vprašanj ter tisto, kar je v demokracijah osnovno: dialog in ustvarjanje zaupanja. 
Tukaj gre za eno od ključnih stvari: da mora izvoljena izvršna oblast ustrezno vzpostaviti mehanizme, da obvešča parlamentarce o svojih dejavnostih. 
Skozi to se krepi tudi zaupanje vanjo. 
Vrsto primerov imamo, ko je minister Erjavec poskušal obiti parlament. 
Nakup oklepnikov 8x8 je na primer poskušal zaviti v poslovno skrivnost.

Ali je po vašem mnenju problem med vama z ministrom ali institucijama?

Ne vem. 
Končno poročilo naj bi prišlo v teh dneh. 
Vem, da je bila preseljena iz Murske Sobote v Maribor in da še ni v uporabi. 
Septembra jo bomo šli pogledat. 
Pri tej stvari je nekaj čudnega. 
Pogodba zanjo je bila na podlagi partnerskega cilja iz leta 2002 podpisana leta 2004. 
Dobavljati pa so jo začeli leta 2005, torej v tem mandatu. 
Nabava je bila zaključena letos s podpisom prevzemnih zapisnikov. 
To, da so se vmes cilji spremenili, da ne potrebujemo tako velike in tovrstne enote, je razumljivo. 
Stvari je treba prerazporediti, jih dati v neko drugo uporabo, jih prodati ali se z dobaviteljem dogovoriti, ker je vse neuporabljeno in v garanciji, da to proda recimo drugim partnerjem v okviru Nata.

Ampak pogodba je bila sklenjena v prejšnjem mandatu.

V javnosti so se pojavljale zgodbe o domnevnih spolnih zlorabah v vojski.

V zadnjem mesecu, ko je postalo znano, kdo se je odločil za predsedniški boj, so bile narejene številne javnomnenjske raziskave. 
Te jasno kažejo, da se bo Lojze Peterle zagotovo uvrstil v drugi krog. 
Kdo mu bo delal družbo, je za zdaj zavito v meglo. 
Javnomnenjske raziskave so v začetku julija več možnosti pripisovale Mitji Gaspariju, konec meseca pa se je tehtnica prevesila na stran Danila Türka.

Na drugi strani je, kot rečeno, keynesijanska šola. 
Ta kot teoretični antipod standardne neoklasične teorije tudi po dobrih sedmih desetletjih ohranja ime Johna M. Keynesa. 
Ta je bil med neoklasiki – poleg Marxa – menda najbolj osovražen nasprotnik idej o domnevno samopopravljajočem se trgu.

Naši akademski ekonomisti, ki vzgajajo nove generacije ekonomskih strokovnjakov, so imeli ob spremembi sistema na prelomu 90. let po Brščičevem mnenju predvsem dve alternativi. 
»Lahko bi postali zagovorniki Hayekove neoavstrijske šole, ki je zagovarjala klasični model gospodarstva, torej laissez-faire kapitalizem z močno pravno državo, ki naj skrbi za varstvo lastniških pravic, zahteva pa šibko ali nikakršno socialo. 
To bi pomenilo obliko kapitalizma, kot ga je izkušala Velika Britanija v drugi polovici 19. stoletja.«

Tudi sam se ima za eklektika. 
»Vzamem teorijo, ki mi pri razlagi določenih problemov dobro služi. 
Osnova je vedno neoklasična ekonomska teorija, druge šole pa prevzamem, če to problem zahteva. 
Se pravi, da je treba pri določenih ekonomskih problemih uporabiti vse možne razpoložljive teorije, če hočeš priti do nekega stališča.«

Vendar pa tudi v Sloveniji, podobno kot drugod, čedalje pogosteje prihaja do opredeljevanja – včasih tudi za radikalno neoklasično politiko, kot se je recimo zgodilo ob pripravi reform vlade Janeza Janše oziroma proti taki politiki. 
Zakaj tega do nedavnega ni bilo v taki meri? 
Je tako opredeljevanje sploh smiselno?

»Zdaj imamo tržno gospodarstvo, do izraza prihajajo različni interesi, ki zahtevajo razlage in utemeljitve,« meni Senjur.

Prevlada ene same ekonomske šole se zdi Mramorju škodljiva. 
»Nedopuščanje avtonomnega razmišljanja na univerzah in raziskovalnih institucijah povzroči, da je prava samo ena doktrina, samo ena pamet. 
To se dogaja v nekaterih tranzicijskih državah, kjer velja prepričanje, da je na ekonomskem področju prava ustrezna edinole neoklasična teorija. 
Sam menim, da to ni dobro. 
Obstajati mora boj idej, razlag, interpretacij; vsaka vlada oz. oblast si bo za svetovalce pridobila tiste ekonomiste, ki so ji bližje, volivci pa bodo izvolili opcijo, ki je po njihovem mnenju bolj prepričljiva.«

Ker se parlamentarne volitve približujejo, je v prihodnje pričakovati še kakšno sklepanje predvolilnih povezav zaradi skupnega nastopa, predvsem pa se lahko parlamentarne stranke pri tem ozirajo po zelenih in ekoloških strankah, ki so še neizpraznjen potencial. 
Glede na intenzivnost iskanja bodočih poslancev v vseh parlamentarnih strankah pa se bodo politične odločitve sklepale predvsem v zimskem času.

Petra Bezjak

Predsedniške volitve 2007 bodo tistim, ki jim je ljubo ohranjati zgodovinski spomin, najbrž še najbolj ostale vtisnjene kot leto agonije levosredinske politične opcije. 
Türk in zlasti Gaspari te politične izkušnje verjetno zlepa ne bosta pozabila. 
Izkazalo se je, da je Türk, dolgoletni diplomat uglajenega nastopa, vseeno ravnal modreje, ko je socialnim demokratom pred dobrimi štirinajstimi dnevi dal brezpogojno privolitev v kandidaturo. 
Kandidiral bi torej, četudi bi ga podprli samo v Pahorjevi stranki. 
Bil je pripravljan tvegati. 
Očitno je močno prevladala želja po vstopu na domači politični trg, potem ko je več kot desetletje okušal slast sukanja na parketu zunanje politike. 
Lačen je politične tekme, je o njem dejal Borut Pahor. 
In ta dovolj odkrito izražena »lakota« se mu je obrestovala. 
Zagotovil si je tudi podporo DeSUS (svet stranke bo formalno sicer šele odločal o tem, a bilo bi veliko presenečenje, če bi mu jo odtegnil, potem ko je predsednik DeSUS Karl Erjavec dovolj jasno izrazil svoje mnenje, ki najbrž ni samo plod njegove lastne odločitve). 
In pred dvema dnevoma je Türk dobil še podporo združenja Zares, kjer so nekaj časa resno tehtali možnosti med njim in Gasparijem. 
A kot je generalni sekretar Zares Bogdan Biščak zapisal v pismu članom in simpatizerjem združenja, je pomemben dejavnik pri odločitvi igrala ravno Türkova odloč(e)nost. 
»Na podlagi dejstva, da v trenutku, ko je kolegij odločal o podpori kandidatoma, Mitja Gaspari ni mogel potrditi svoje odločenosti, da kandidira, je kolegij združenja Zares odločil, da podpre Danila Türka,« je zapisal Biščak. 
In pomembno vlogo sta igrala še dva kriterija: prvi je bil premislek o tem, kateri kandidat je bliže ideji o dobrem predsedniku države, drugi, kateri ima večjo možnost za izvolitev. 
»Ker logika drugega kroga večinskih volitev proizvaja delitev glasov in je glasovanje volivcev, ki so vnaprej levo ali desno orientirani, večinoma predvidljivo, je ključno vprašanje, kateri kandidat bo laže prepričal volivce, ki nimajo trdnih strankarskih opredelitev, kdo je torej kandidat, ki bo laže prepričal neprepričane,« pojasnjuje Biščak, zakaj je Türk primernejši kandidat kot Gaspari.

Ali ga je levica sposobna najti oziroma ali ga je našla, bo seveda znano jeseni. 
Če ji ne bo uspelo, bo to pomenilo, da smo imeli slabe kandidate, je že pred časom dokaj prostodušno izjavil predsednik SD Borut Pahor. 
Težko je verjeti, da bi se na levici, kjer ta čas še vedno poteka notranje prerazporejanje sil, tako mirno sprijaznili z izgubo. 
Predsedniška palača je že od osamosvojitve poenostavljeno rečeno v njenih rokah. 
Če ne pred kamerami, bo v ozadju gotovo potekal spopad dveh političnih opcij. 
Ena kajpak želi ohraniti nasledstvo, druga si ga želi prvič pridobiti. 
Zadnji premislek o tem, kdo bi bil naslednjih pet let dober predsednik države, pa nazadnje vendarle ne bo opravljen v strankarskih prostorih, pač pa na neki drugi, recimo temu bolj ljudski ravni. •

Da ne bi pozabili: trenutno smo med najslabšimi igralci v klubu evrskega območja, kar se tiče razvitosti gospodarstva in inflacije. 
Prav najslabšim se je najteže premakniti z zadnjega položaja. 
Kot evrski novinci še nimamo javne podobe. 
Visoka inflacija, najvišja med vsemi, ustvarja negativno podobo v poslovnem svetu. 
To nam utegne še bolj otežiti naš položaj. 
Zato se ne igrajmo z inflacijo.

Zamenjavo uprave in nadzornega sveta Darsa je Radovan Žerjav napovedal slab mesec po nastopu nove funkcije. 
Po njegovih takratnih besedah nobena uprava ne more delati pod pritiskom, ko se iz dneva v dan slišijo pritožbe. 
Zato je presodil, da je to treba končati in da bo lahko nova uprava v miru opravljala svoje delo.

Aleš Stergar foto Igor Zaplatil

V konkretnem primeru je sodišče odločilo, da imajo vode znotraj zaliva status zgodovinskih voda (gre za pravni ekvivalent notranjih morskih voda ), v katerih izjemoma obstaja pravica neškodljivega prehoda za trgovske ladje vseh držav. 
Vsaka država izvršuje suverenost nad tremi morskimi miljami morja pred lastno obalo, vode znotraj zaliva pa so v skupni lasti treh obalnih držav.

Zanimiv je tudi sporazum med Indijo in Šrilanko glede razmejitve zgodovinskih voda na območju znotraj Bengalskega zaliva. 
Državi sta si namreč zgodovinske vode enostavno razdelili. 
Utemeljitev za takšno ravnanje je bila, da je ta del morja že v času britanskega imperija imel status zgodovinskih voda.

V zadnjem času meddržavno sodišče daje prednost »predvidljivosti« odločitve, ki jo je po mnenju sodnikov mogoče doseči le z uporabo modificirane sredinske črte. 
Nekateri ugledni mednarodni pravniki so namreč izrazili prepričanje, da bi se v nasprotnem preveč približali odločanju ex aequo et bono . 
Pričakovanje, da bo v sporu med Hrvaško in Slovenijo meddržavno sodišče odstopilo od takšne prakse, je precej optimistično.

V Akabskem zalivu Izrael res nima teritorialnega dostopa do odprtega morja, vendar sta se Izrael in Jordanija dogovorila, da velja za ta zaliv podoben pravni režim, kot velja v ožinah. 
V Akabskem zalivu imajo ladje vseh držav pravico do tranzitnega prehoda oziroma celo svobodo plovbe, kar je seveda ugodnejše od režima neškodljivega prehoda, ki velja skozi teritorialno morje. 
Tranzitni prehod zajema tudi pravico do preleta, ki je neškodljivi prehod ne zajema. 
Izrael pa ima dostop do odprtega morja na svoji sredozemski obali.

Mitja Grbec (33), iz Sv. Petra (Piran), je magister pomorskega prava. 
V letih 2004-2006 je bil stalni predavatelj, zdaj gostujoči predavatelj na Inštitutu za mednarodno pomorsko pravo IMO IMLI na Malti. 
Je član vladne projektne skupine za pripravo strokovnih podlag za ustanovitev Sredozemske univerze s sedežem v Sloveniji, poslovno sodeluje tudi z Luko Koper.

Leti, leti … letalo! 
Čez Slovenijo

Dimitrij Piciga, direktor Slovenske turistične organizacije, je že večkrat poudaril, da se nadejajo v povprečju pet novih povezav na leto. 
V letošnjem so se odprle tri: Ryanairova, Adrijina s Kijevom ter finskega Finnaira s Helsinki. 
V vodo sta padli recimo obetani povezavi z nemškim Hannovrom in švedskim Malmöjem. 
Sicer pa so ključni slovenski obeti severna Nemčija, Irska, Škotska, Skandinavija in Španija.

Dogodek leta: martinova nedelja

Leto, ki je za nami, je bilo podobno leto priprav na soočenje za oblast v državi, ki ni le v tem, kdo bo imel koliko sedežev v parlamentu in vladi ter kdo bo nastavljal številne državne funkcionarje. 
Ker je vlada posredno ali neposredno še vedno največji lastnik kapitala, bo imel tisti, ki jo bo vodil, v rokah veliko večjo moč in odgovornost, tudi kadrovsko.

V parlamentu je Janša glasovanje o zaupnici na koncu vezal na projekt predsedovanja Evropski uniji in prepričal stranke vladne koalicije in manjšinska poslanca. 
Opozicije, ki ji je pred tem ponudil, naj sama vodi državo, če ocenjuje, da vlada tega ni sposobna, pa ne. 
Raziskave javnega mnenja so pokazale, da je bil premier relativno uspešen. 
Kljub za desnico slabemu razpletu predsedniških volitev in referenduma njegova stranka ni izgubila deleža, je pa nekoliko padla popularnost vladi. 
V zadnjem letu se je zgodil velik premik v javnem mnenju. 
Prvi dve leti po parlamentarnih volitvah so raziskave kazale, da je SDS daleč pred drugimi, sledila sta dokaj močni LDS in SD. 
Vse druge stranke so bile pri dnu. 
Letos je LDS zgrmela, SD pa v večini merjenj prehitela SDS, po nekaterih celo močno. 
Ob izteku leta imamo, če povzamemo, dve izstopajoči stranki. 
SD Boruta Pahorja, ki je napovedal, da bo, če na volitvah dobi večino, sam sestavljal vlado, in SDS Janeza Janše, ki vlado že vodi in bo skušala volivce prepričati, da ponuja dovolj prihodnosti še za en mandat. 
Ko bo šlo za oblast, ne bo pomembno le, katera stranka bo največja (bo to Janša ali Pahor); vsaj tako važno bo, kdo bo s sklepanjem zavezništev sposoben pridobiti večino za vladanje v parlamentu. 
Med manjšimi strankami so se okrepili nacionalisti Zmaga Jelinčiča (SNS). 
Jelinčič je eden treh predsednikov, ki so na vrhu že več kot desetletje (ob Janši in Pahorju), ni pa bil še nikoli del izvršne oblasti. 
Še največ, kar mu je uspelo, je bilo, da je Drnovšek nekoč z njim sestavljal koalicijo. 
A je v parlamentu tista vlada padla.

Zdaj ni šlo več le za medijska nakladanja po »zanesljivih virih«; nekdanji premier je priznal prisluškovanje opozicijskemu voditelju. 
Zganiti se je morala nadzorna komisija v parlamentu, a ji po pol leta še ni uspelo nič posebnega dognati. 
Neuradno pa je jasno, da je Sova dolga leta številnim državljanom prisluškovala brez sodnih nalogov – kar ustava prepoveduje. 
A opozicijski del nadzornikov obveščevalcev (ki vodijo komisijo) se je povečini bolj ukvarjal z iskanjem dokazov, ali se je Janša res nekoč dogovarjal s Sanaderjem, ki pa jih – kot jim je Rop že napovedal – ni. 
To iskanje ne sodi v opis nadzorovanja obveščevalnih služb, zagotovo pa k varovanju ugleda nekdanjega šefa obveščevalcev Iztoka Podbregarja in početja prejšnje vlade. 
Prisluškovanje brez sodnih nalogov za opozicijo ni zelo sporno, to bi naj bil normalen »nadzor zvez«. 
Mednarodnih.

O »mednarodnih zvezah« ali po domače »Sovi« razsodba nič ne določa. •

Premislek o nosilnih gospodarskih stebrih

Jože Mencinger

Gre za strateške interese, poslovne in državne. 
Vsa pristanišča so pripravljena poslovno sodelovati, ampak seveda v tistih dejavnostih, ki je njim zdijo strateško najbolj privlačne. 
Najbolj dobičkonosen je pretovor blaga visokih vrednosti na enoto in je hkrati še ekološko manj oporečen. 
Vsa pristanišča poskušajo zato povečati pretovor proizvodov v kontejnerjih ter avtomobilov na račun denimo pretovora razsutega tovora ali nafte. 
Luki Koper je njen strateški prodor v Trst uspel, če je bil njegov pomen zaviranje italijanske konkurence v kontejnerskem pretovoru. 
Tako kot je lahko zadovoljna italijanska stran, da nam v Sloveniji še ni uspelo doseči konsenza glede gradnje drugega tira do Kopra, pri čemer italijanska stran venomer ponuja kot alternativo železniško povezavo s Trstom. 
Slepili bi se, če si ne bi priznali, da gre za igro strateških interesov. 
In nikakor ne smemo pozabiti, da je bila Luka Koper ustanovljena v skladu z interesi slovenskega gospodarstva in ob nasprotovanju uradnega Beograda. 
Kot ne smemo izgubiti iz vida, zakaj Hrvaška tako nasprotuje prostemu izhodu Slovenije na morje.

Na slovensko strankarsko sceno čez teden dni tudi formalno vstopa nov akter. 
Združenje Zares bo namreč ugasnilo in na njegovih temeljih bo prihodnjo soboto zrasla politična stranka. 
Kako se bo imenovala, še ni jasno, a precej možnosti je, da bo ostalo pri imenu Zares.

Iz pripravljenih dokumentov, ki jih bo že danes obravnaval občni zbor kot predfaza ustanovitvene konvencije, pa je jasno razbrati ambiciozno željo ustanoviteljev – v prostor politike vnesti novo kvaliteto, ga na široko odpreti in k odzivnosti pripraviti tudi ljudi, ki v polju političnega delovanja doslej niso videli pravega izziva. 
Toda bodoča stranka zaradi specifičnosti časa, torej okvira, iz katerega izhaja, prostora, v katerem želi delovati, in aktualnih političnih razmer, v kakršnih nastaja, gotovo ne bo delovala zgolj kot vaba doslej nezainteresiranim oziroma neopredeljenim, ampak sili k razmisleku tudi politične tekmece. 
Pri tem je ključno vprašanje, kako se bodo na njen nastanek odzivali v levosredinski opciji oziroma kako bo nova stranka vplivala na vnovično pozicioniranje in odzivnost celotnega strankarskega telesa.

Zavračanje blokovstva za vsako ceno

Kakšno stranko torej pošiljajo v politični prostor? 
V čem se ta odločilno razlikuje od drugih? 
Kaj je tisto, s čimer odgovarjajo na pričakovanja drugačne, nove politike? 
Kakšen kvaliteten premik v slovenski politiki lahko prinese? 
V osnovi je kvaliteta že nastanek nove stranke z resno programsko izbiro. 
To je mogoče utemeljiti z dejstvom, da po prvem valu strank demokratične pomladi, kjer je šlo za izbruh močne volje, ki pa je bila programsko zelo neartikulirana, danes na tak način sploh ni več mogoče ustanavljati nove stranke. 
Poleg tega so v zadnjem desetletju stranke izginevale, nastajale pa skorajda ne. 
Ne gre seveda spregledati nastanka Bajukove NSi v letu 2000, a prej kot nastanek uspešne nove stranke jo je vsaj v kontekstu tistega časa mogoče razumeti kot restavriranje nekdanjih Slovenskih krščanskih demokratov po neuspeli združitvi z ljudsko stranko. 
Danes zelenih tako rekoč ni več, izginili so tudi Peršakovi demokrati, nekaj strank se je zlilo v liberalno demokracijo. 
Zato je mogoče verjeti tistim, ki pravijo, da je danes ustanovitev uspešne stranke velik zalogaj in tveganje, zaradi česar tudi ni možen pristop s konca osemdesetih let, še manj pa izpeljava takšnega projekta tako rekoč čez noč.

In morda je s prihodom Zares kot stranke (in še prej z dvojno predsedniško kandidaturo Türka in Gasparija) napočil čas, da pade mit o pilotiranju levice zgolj iz enega centra, torej Kučanovega klana. 
Logika desnice, da je Zares nekaj, kar naj bi razbijalo SD, to pa naj bi bilo objektivno gledano v korist Janševe stranke, nekako ne zdrži več. 
Desnica s tem sama privoli v tezo, da centra, ki bi obvladoval levico, ni več. 
Če bi namreč bil, se levica ne bi šla kanibalizma in bi bil precej verjetnejši scenarij združitve SD in Zares, kar so nekateri še nedolgo tega – zdaj je jasno, da neuspešno – poskušali prodajati po političnih kuloarjih.

Od odstopa do zaupnice, od poraza do zmage

Premierova ponudba opoziciji, naj ga kar odstavijo, je bila ponudba, ki je niso mogli sprejeti. 
Pravzaprav niti ni šlo za kakšno formalno ponudbo, ampak za neobvezujoč poziv. 
Če bi ga opozicija slučajno sprejela, ne bi bilo nič bolje zanjo. 
Potem bi šele imel povedati ... 
Najbrž niti ni pričakoval, da bi jo sprejeli. 
Potreboval jo je samo zato, da v nadaljnjih korakih lahko vedno znova pove, kako opozicija ni sposobna prevzeti vladne odgovornosti.

Tudi to, da je kot osrednji problem te vlade prikazal novinarstvo, je bilo dobro premišljeno. 
Sodi v okvir taktike, kakršno je takratna opozicija ubrala že v kampanji pred zadnjimi državnozborskimi volitvami. 
Takrat so nenehno govorili, kako opozicija nima dostopa do medijev, in bolj ko so jih bili polni časopisi in televizijski ekrani, bolj so govorili, kako nimajo možnosti, da bi kaj povedali. 
Novinarje so razglašali za pristranske, uredništva za naklonjena zgolj eni politični opciji. 
Gre za taktiko jemanja kredibilnosti vsem, ki bi lahko kaj kritičnega povedali o njih. 
Če novinarje vnaprej razglasiš za pristranske, nagnjene k blatenju države in privržence ene opcije, jim odvzameš avtoriteto in kredibilnost ter jih iz opazovalcev narediš za udeležence političnega procesa, za samo še eno od strank v tem procesu. 
Karkoli že odkrijejo slabega ali opozorijo na napake, jim ne gre kar tako verjeti. 
Tako se ne lotevajo le novinarjev, ampak vseh, ki bi lahko rekli kritično besedo o njih, od sindikatov do preiskovalcev korupcije.

V ponedeljek je sledila finalna predstava. 
V celoti je bila osredotočena na predsednika vlade. 
Predsednik državnega zbora je s svojim tolmačenjem poslovnika poskrbel, da poslanci s svojimi nastopi niso mogli zasenčiti premiera; razprava ni bila mogoča, poslanci so lahko samo obrazložili svoj glas, kar pa je omejeno na dve minuti.

Sporočilo letošnjega Evrobarometra je bilo preprosto: Slovenci so zelo zadovoljni s svojim življenjem, z vse več optimizma pa zrejo tudi v prihodnost. 
Tako je menilo 91 odstotkov anketirancev, zadovoljstvo se je v primerjavi z lani povečalo za dve odstotni točki, tako da so se Slovenci znašli na prvem mestu med desetimi novimi članicami Evropske unije.

Na drugi strani politbarometri iz meseca v mesec kažejo povečano kritičnost istih Slovencev do vlade, nekaterih strank, različnih državnih pa tudi civilnodružbenih institucij. 
Protislovje je prejkone samo navidezno. 
V nadaljevanju evropske raziskave so namreč izjemno veliko zaupanje izkazali tudi monetarni uniji, evropskim institucijam in izrazili vero v prihodnost EU. 
Nobenega dvoma ni, da so se poistovetili z Evropsko unijo in da si ne predstavljajo svojega življenja drugače kot tako, da se jim vse bolj odpira prostor za možnost v izbiri. 
Spremembe, ki odpirajo nove možnosti in v življenje vnašajo večjo stabilnost, posledično pa varnost, so postale standard. 
Razširitev institucionalnega okvira v vse smeri je bržkone dosegla tisto, kar se je še nedavno zdelo težko dosegljivo, hkrati se je optimizem javnega mnenja ločil od t. i. neposredne politike. 
Strankarska in vladna geometrija se bo poslej zanesljivo prisiljena prilagajati tem trendom in ne obratno, kajti dvojne volitve, predsedniške letos in parlamentarne naslednje leto, so pred vrati in ljudje bodo spet (suvereno) odločali. 
V tem smislu je s kaj malo tveganja mogoče reči, da so preobrazbe pri nas doživele zaznaven preobrat, saj so bile politične stranke in vlade petnajst let prisiljene tekmovati v doseganju evropskega programa, ki pa je na koncu povzročil naglo bližajočo se prevlado suverenosti ljudstva nad politiko in ne obratno, ko je strankarska politika zasedala domala odločilno mesto v zavesti ljudi.

Prav ob predsedniških kandidatih je ne glede na njihovo politično sramežljivost oživilo javno medijsko označevanje, kdo je kandidat levice in kdo desnice. 
Peterle se je kljub strankarskemu odmiku celo indirektno označil za kandidata desne opcije in mnogi komentatorji so izrazili pričakovanje, naj se levica poenoti in se dogovori za svojega protikandidata. 
To se ni zgodilo in prav to utegne biti všečen element pri odločanju o kandidatu, ki naj v prihodnosti evropsko samozadovoljnih Slovencev zasede in dostojno predstavlja simbolne vrednosti evropske države Slovenije. 
Prehitra enotnost je namreč prav tako indikativna (v očeh ljudi nemara celo nevarna) kot nikakršna enotnost ali nezmožnost poenotenja. 
Predsedniške volitve so po drugi strani, kot že poudarjajo domala vsi analitiki, pravzaprav uvertura v za filozofijo moči pomembnejše državnozborske volitve naslednje leto. 
Nad enimi in drugimi volitvami pa bedi zadovoljstvo Slovencev, ki so politiki določili nova merila in se hkrati zavezali izzivom zahodnega sveta, ki so vse prej kot majhni in lahki. 
Prav v tem smislu so izmerjene vrednosti Evrobarometra glede zadovoljstva Slovencev in njihove preobrazbe resnično fascinantni. 
Z razvezo starih tabujev bodo namreč prišli novi, ki bodo preizkusili vsebino individualnosti. •

Stojan Žitko

Kaj je narobe s tem sklepanjem? 
Najprej to, da je trditev v zadnjem stavku napačna. 
Delež storitev v letni stopnji inflacije se junija ni dvignil na 42 odstotkov, ampak je na 42 odstotkov padel. 
Delež storitev v inflaciji je bil namreč vse od lanskega septembra dalje višji kot junija. 
Edina korektna ugotovitev glede deleža storitev bi torej bila, da se v zadnjih mesecih znižuje.

Slovenska ljudska stranka je v svojem dvajsetletnem delovanju preživela zelo turbulentne čase. 
Ti so nastopili že kmalu po tistem, ko je Marjanu Podobniku kot takratnemu predsedniku stranke uspel izjemen uspeh na volitvah leta 1996, na katerih je stranka dobila slabih dvajset odstotkov glasov. 
Že pogajanja o vstopu v vlado z LDS so bila dolgotrajna in naporna, še bolj je bila naporna sklenjena koalicija. 
Ali je za to kriva LDS ali SLS, je seveda stvar različnih interpretacij. 
Marjan Podobnik, ki je bil znotraj takratne koalicije najbolj na udaru, pa danes pravi, da so ne glede na vse lahko ponosni na tisto obdobje, »predvsem na to, da smo v zahtevni koaliciji z LDS preprečili nekatere dolgoročno nepopravljive napake, ki bi se brez nas zgodile, kot denimo poskus škodljive privatizacije Zavarovalnice Triglav, poskus škodljive prodaje NLB in poskus, da bi ABB z nakupom Litostroja brez razpisov dobil še več sto milijonov evrov vredne investicije v energetiki, vključno s spodnjesavsko verigo«.

Po Zagožnu But, po Butu Janez Podobnik

Rekonstrukcija koalicije

Med izborom in uvedbo nove jurišne puške F2000 v SV je bilo v mnogih medijih zaslediti opozorila o domnevnih pomanjkljivostih pri testiranju in izboru ter nenavadno hitri uvedbi puške v operativno uporabo. 
To velja tudi za misije SV na Kosovu in v Afganistanu, kamor so bili vojaki z novim orožjem napoteni, ne da bi bili ustrezno usposobljeni in preverjeni. 
Očitno so tovrstna opozorila vsaj deloma zalegla, saj so odhajajoči slovenski vojaki svojim kolegom, ki so jih nadomestili, tam »za vsak primer« pustili sicer odpisane, vendar pregovorno zanesljive kalašnikovke. 
Kot obrambnega strokovnjaka in neodvisnega presojevalca dogajanja na obrambnem področju me je zanimalo, ali je mogoče na podlagi dostopnih izjav in podatkov zgodbo o izboru in uvedbi F2000 v SV še dodatno osvetliti.

Belgijsko podjetje FN Herstal slovi kot odlično orožarsko podjetje z dolgoletno tradicijo. 
Nekateri njegovi izdelki, na primer puškomitraljeza mag in minimi , so v vojskah povsod po svetu naravnost legendarni. 
Vendar je konkurenca na orožarskih trgih vse močnejša, zato je inovativnost proizvajalcev orožja zelo pomembna oziroma celo nujna. 
Tega se zelo zavedajo tudi v podjetju FN Herstal, zato so pred nekaj leti razvili jurišno puško F2000. 
Gre za puško z zelo specifično zasnovo, predvsem kar zadeva izmet praznih tulcev blizu ustja cevi skozi posebno plastično vodilo ob cevi. 
Prav ta posebnost pa je bila v strokovnih orožarskih in strelskih krogih deležna največ dvoma in nasprotovanja, saj se zaradi kompleksnosti delovanja v primerjavi z običajnim stranskim izmetom tulcev porajajo dvomi o zanesljivosti delovanja sistema kot celote v vseh razmerah delovanja. 
Pri tem se zastavlja predvsem vprašanje, ali je inovacija za vsako ceno res bolj pomembna od enostavnosti in zanesljivosti ustroja orožja, ki mora brez zastojev delovati tudi v najbolj skrajnih razmerah bojišča – pesek, blato, voda, sneg, ekstremno visoke ali nizke temperature, dolgotrajno streljanje brez vmesne možnosti ohlajanja in čiščenja orožja, streljanje v tradicionalno neobičajnih položajih, na primer skrajno navzgor, kar je zaradi vse pogostejšega bojevanja v urbanih okoljih prej pravilo kot izjema. 
V vseh teh okoliščinah naj bi obstajala možnost zamašitve že omenjenega plastičnega vodila za izmet tulcev ob ustju cevi s peskom, blatom, vodo, snegom oziroma praznimi, neizvrženimi tulci.

Narobe sestavljena puška v popravilo

V SV so se z izborom in uvedbo nove jurišne puške F2000 očitno odločili, da ne bodo prisluhnili opozorilom o njenih pomanjkljivostih in napakah. 
Še več; če je kdo pri tovrstnem opozarjanju preveč glasen in vztrajen, ga je v fazi testiranja in ocenjevanja mogoče zamenjati ali pa se tovrstna strokovna mnenja preprosto ignorira. 
Poleg tega se da pri metodologiji ocenjevanja posameznih značilnosti orožja s ponderji te nastaviti tako, da se pomanjkljivosti orožja, ki se ga želi na vsak način izbrati, in prednosti konkurenčnega produkta relativizirajo ali celo izničijo. 
Posebej nevarno je, če pri ključnih akterjih testiranja in ocenjevanja pristranski interesi zasenčijo ali iz zavesti celo izrinejo institucionalni interes ter interes (bojnih) tovarišev, ki bi morali biti ves čas in v celoti v ospredju. 
V takšnem primeru smo v polju kršitve etičnih in drugih meril, kar bi zahtevalo poglobljeno in temeljito presojo pristojnih institucij in organov.

Nekateri medijski prispevki pa poudarjajo predvsem prednosti F2000 in pravilnost takšnega izbora. 
Pri tem je zanimivo, da so F2000 pri predstavitvah praviloma primerjali z dosedanjo jurišno puško SV, še jugoslovansko crveno zastavo M70 . 
Strinjamo se lahko, da je v večini kazalcev F2000 mogoče res boljša od M70, vsekakor pa to ne velja za zanesljivost, ki je za preživetje vojaka na bojišču najpomembnejša. 
Sistem kalašnikova, na katerem je temeljila tudi M70, je pregovorno zanesljiv, saj brez težav deluje tudi v ekstremnih razmerah ob izrazito pomanjkljivi tehnični kulturi uporabnikov in minimalnem ali celo nikakršnem vzdrževanju. 
Vendar na trgu obstaja tudi puška z vsemi atributi F2000, ki pa je hkrati tudi tako zanesljiva kot kalašnikovke. 
To je po mnenju večine strokovnjakov G36 nemškega proizvajalca Heckler & Koch oziroma njene najnovejše izpeljanke HK416 in HK417. 
Dejansko sta se puški F2000 in G36 pomerili tudi v finalu izbora za novo jurišno puško SV, v katerem pa je zmagala F2000, po mnenju večine poznavalcev v domnevno sumljivih okoliščinah.

Slovenija glede teh stvari nima kake velike tradicije. 
V kratki zgodovini slovenske države je Drnovšek šele drugi človek, ki je zasedel to mesto. 
Zato tudi merila o teh stvareh še niso ustaljena. 
A določene predstave in pričakovanja v javnosti obstajajo. 
In Drnovšek jim ne ustreza.

Marko Pečauer

Dr. Danilo Türk, predavatelj in prodekan na Pravni fakulteti v Ljubljani, je eden najbolj izkušenih slovenskih diplomatov, ki je v palači Združenih narodov v New Yorku preživel trinajst morda najbolj viharnih let skupnosti svetovnih držav. 
V času genocida v Ruandi je bil slovenski veleposlanik pri OZN in je z grozo spremljal soodgovornost mednarodne skupnosti za smrt 800.000 ljudi. 
Čez dobro leto se je – tudi zaradi napak Združenih narodov – zgodil genocid v Srebrenici. 
Ko se je leta 1998 začela vojna v Demokratični republiki Kongo, je dr. Türk osebno predsedoval varnostnemu svetu. 
Nato ga je pod svoje okrilje – kot pomočnika za mednarodne mirovne operacije – povabil tedanji generalni sekretar OZN Kofi Anan. 
Pred dvema letoma se je profesor vrnil v Ljubljano. 
V notranjepolitičnih bojih do sedaj ni sodeloval. 
Kmalu zatem ko je predsednik Socialnih demokratov Borut Pahor objavil, da ne bo kandidiral za predsednika države, je dr. Türku zazvonil telefon. 
Spodobno povabilo? 
»Želim dvigniti raven slovenske politične kulture. 
Pred nami je veliko izzivov. 
Marsikje smo šele na začetku poti,« gospod Türk strne svoje motive za vstop v ring, kjer znanje tujih jezikov ni potrebno.

Zakaj ste, tako rekoč na vrhuncu diplomatske kariere, zapustili New York in se iz pisarne ob East Riverju vrnili ob Ljubljanico?

Nivo slovenske politike se mora izboljšati. 
Vsi, ki k temu lahko prispevamo, moramo biti aktivni. 
Kandidaturo sem sprejel, ker menim, da v procesu preoblikovanja slovenske politike lahko pomagam. 
Krog ljudi, ki se sučejo okoli politike, je majhen. 
Ti ljudje so nasičeni z medsebojnimi odnosi. 
Prihaja do polemik, ki presegajo razumne meje parlamentarne demokracije. 
V takšnih razmerah se mi zdi pojava nekoga, ki je neobremenjen z notranjepolitičnimi odnosi, lahko koristna.

Je želja po predsedovanju prišla iz vas ali ste se odzvali na zunanjo iniciativo?

Vsaka proslava ima svoj lastni politični kontekst. 
Žal mi je, da predsednik Drnovšek ni sodeloval na proslavi ob dnevu državnosti. 
Ni prav, da ni sodeloval. 
Treba je videti tudi druge vidike tega nesodelovanja: predsedniku ni bilo omogočeno, da bi govoril takrat, ko je želel. 
Če predsednik republike, ki je šef države, izrazi željo, da javno spregovori na takšni proslavi, je treba želji ugoditi. 
Ne glede na to, ali so na proslavi tudi drugi govorniki. 
To bi moral biti avtomatičen princip. 
Predsednik ves čas predstavlja državo. 
To pri nas ni najbolje razumljeno.

Ko sem zapuščal New York, so bili Združeni narodi pod ostro kritiko zaradi dogajanj okoli programa Nafta za hrano . 
Generalni sekretar Kofi Anan je bil izpostavljen mnogim napadom. 
Odločil se je za strategijo, ki je bila po mojem mnenju preveč blaga in premalo odločna. 
Zaradi te strategije je prišlo do reorganizacije vodstva sekretariata. 
Pri reorganizaciji se je izkazalo, da moja vloga ne bi bila več ustrezna. 
Ocenil sem, da moram to vzeti zelo resno. 
Svoj prispevek v sekretariatu sem dal; med drugim sem prispeval k mnogim razpravam in reformam, denimo ustanovitvi sveta za človekove pravice. 
Projekti so tekli, reorganizacija je vzpostavila nova razmerja, ki jih nisem mogel ignorirati, če sem želel igrati relevantno vlogo. 
Ocenil sem, da je slovo od sekretariata bolj naravno. 
To sem pojasnil generalnemu sekretarju, ta pa je moje pojasnilo sprejel. 
V sekretariat nisem odšel kot birokrat, temveč na povabilo Kofija Anana; zaradi točno določenih projektov. 
Dobro je vedeti, kdaj je čas za 'naravno' slovo.

Tisto, kar ni sledilo razvoju, je sistem odločanja. 
Premalo se je prilagodil. 
Drug problem je upravljanje informacij v sekretariatu; to je ogromen sistem, ki ga tvori kup med seboj ne najbolj povezanih podsistemov. 
Odločanje je zato preveč sektorsko in razdrobljeno.

Svet je prešibko organiziran. 
Potrebujemo znatno močnejše institucionalne okvire. 
V mednarodnih odnosih primanjkuje institucionalne moči. 
To je vidno povsod. 
Naštete krize so prevelike za moč institucij, ki naj bi se ukvarjale z njimi. 
Problemi Združenih narodov so značilni tudi za druge mednarodne institucije. 
Vsa krizna žarišča so imela ali imajo svoje posebnosti. 
Združeni narodi so se v različnih fazah različnih kriz različno znašli. 
OZN je imela, denimo, v Afganistanu bistveno vlogo pri pogajanju o umiku sovjetskih čet v osemdesetih letih. 
To je bila dolga, zahtevna, a uspešno izvedena diplomatska akcija. 
Ko je padel talibski režim [ november 2001, op. p. ], so bili Združeni narodi edina institucija, ki je lahko v Bonnu sklicala konferenco vseh afganistanskih plemen in političnih gibanj. 
Na podlagi te konference se je začela ustavna konstrukcija Afganistana, ki je bil kot država tedaj povsem uničen. 
Imeli smo nekaj 'parcialnih' rezultatov, toda omenjene krize so bile preveč kompleksne, da bi jih Združeni narodi, takšni kot so, lahko v celoti rešili. 
Prvo zalivsko vojno je v celoti odobrila OZN. 
Inšpekcije OZN so dosegle, da je bil Sadamov arzenal orožja uničen. 
Te inšpekcije so bile v letih 1991–1996 zelo uspešne. 
Dejstvo, da se po ameriški invaziji pred štirimi leti v Iraku ni našlo orožja za množično uničenje, je dodatna potrditev, da so Združeni narodi svoje delo v Iraku takrat dobro opravili. 
Tega, da so stvari leta 2003 šle po neki drugi poti, ni mogoče pripisati OZN. 
Res pa je, da ta institucija ni bila dovolj močna in čvrsta, da bi preprečila takšen razvoj dogodkov.

Veto je potreben kot sidro za velike sile. 
Treba ga je ohraniti kot princip in se truditi, da bi bila ta pravica v praksi čim manjkrat uporabljena. 
V praksi se veliko bolj kot sam veto uporablja grožnja z vetom, ki je najbolj učinkovita. 
Razmišljati moramo o spremembah v varnostnem svetu, ki potrebuje nekaj novih stalnih članic in pogostejše rotiranje nestalnih. 
To bi pomagalo ustvariti nova politična ravnotežja in izboljšalo raven odločanja.

Kakšna je bila med genocidom v Ruandi atmosfera v palači Združenih narodov?

Še vedno ni mogoče razumeti, kako so Združeni narodi petnajst mesecev po ruandski izkušnji 'omogočili' Srebrenico?

Kosovo je predolgo pod upravo Združenih narodov; to smo v New Yorku govorili že pred leti. 
Tedaj je velikim silam ustrezalo, da se ohranja status quo. 
Prevladovala je teza 'standardi pred statusom', ki je bila nekoč razumna, toda večno ne more veljati. 
Zato so Združeni narodi vse skupaj spretno pripeljali do Marttija Ahtisaarija. 
Oblikovan je bil diplomatski mehanizem, ki je omogočil dostop do končne ureditve statusa. 
Zdaj ko je nastopila ura resnice, se spet kažejo razlike med velikimi silami. 
Veliko bo odvisno od tega, kar sta se na srečanju v ZDA dogovorila ameriški in ruski predsednik. 
V poravnavanju takšnih računov se upošteva več stvari, ne le Kosovo. 
Po tem, kar smo od pogovorov videli v javnosti, ne moremo biti ohrabreni. 
Upam, da bo Ahtisaarijev načrt, morda v kakšni modificirani verziji, jeseni dobil podporo. 
Za prihodnost Kosova utegnejo biti zelo pomembni sestanki, ki se v generalni skupščini OZN dogajajo septembra; takrat v New York ministri pridejo z obširnimi dnevnimi redi.

Zakaj je Evropska unija v zunanji politiki tako anemična in razcepljena? 
Poleti 2003 sem se v Kongu v živo prepričal, da je EU lahko uspešna – operacija Artemis v regiji Ituri na severovzhodu države, v kateri so v umirjanju vojne med plemenoma Hema in Lendu večinoma sodelovali francoski vojaki – tudi na 'tujih' terenih.

Se lahko poosebite z vlogo skupnega predsedniškega kandidata levice?

»Vladajoča koalicija je za premiera ogrlica iz mlinskih kamnov«

Kasneje z obritoglavci nisem imel več stikov. 
Toda človek se kot politik sreča z vsemi mogočimi ljudmi, in če ga novinar ujame, ko se z nekom pogovarja …

Ste v tem trenutku bliže vladi kot opoziciji, ki ste jo – kot vladajočo opcijo – kontinuirano podpirali dvanajst let, potem pa čez noč postali navijač sedanjega ministrskega predsednika?

Ali podpirate množično prisotnost slovenske vojske na tujih terenih?

Grdo govorite o svojih sodržavljankah in sodržavljanih!

Se bojite narodnozabavne invazije na turbo folk pogon, ki v Sloveniji ruši vse pred seboj, ali vas tovrstna krepitev nacionalne substance navdušuje?

Dokler je bil tu še kardinal Franc Rode, se je postavil pokonci. 
Sedaj imamo nadškofa Alojza Urana, ki raje kaj zapoje, kot pa da se postavil pokonci.

Slobodan Milošević je odgovoren za deset tisoče življenje, za milijone beguncev, za Vukovar, Sarajevo, Dubrovnik, Srebrenico, konec koncev za vojno v Sloveniji.

Akcije ste skupaj s prijatelji izvajali na lastno pest. 
Paravojaško.

Ta pooblastila niso tako majhna. 
Predsednik je odgovoren za ozračje v državi. 
Predsednik mora ponujati vzor, s katerim se je mogoče poosebiti, hkrati pa mora biti sposoben parirati vsakemu tujemu državniku. 
Tega še nismo imeli.

In vendar se morda nekaj spreminja. 
Leta 1976 je bil potres v Furlaniji in našem Posočju; na italijanski strani je bilo skoraj tisoč preminulih, pri nas na srečo ni bilo žrtev. 
Tedaj me je najbolj presenetilo, da so italijanske oblasti povsem odprle mejo in dovolile avstrijski vojski, da je priskočila na pomoč. 
Pozor: Italija, članica Nata, Avstrija kot nevtralna država, ki jo k temu zavezuje državna pogodba – in vse to v časih Brežnjeva. 
Moram priznati, da me je to tedaj kar malce presunilo, Dobro vselej zmaga na Zlim.

Winstona Churchilla je tudi mučila marsikatera zdravstvena tegoba, vendar tega niso obešali na veliki zvon, ker bi to bilo navsezadnje tudi slabo za moralo vojakov na bojiščih. 
In mu, mimogrede, niso niti prepovedali viskija in cigare, ki je postala nekakšni zaščitni znak Winstonove trdoživosti in hladnokrvnosti. 
Čeprav je bil v najtežjih trenutkih Velike Britanije daleč od kake »skuliranosti«. 
Kaj pa, recimo, nemška kanclerka Angela Merkel? 
Je z njo vse okej, razen predobrega apetita?

Zdravje politikov in kandidatov je na šentflorjansko vdrlo kot instant kava, viagra, poživljajoči jogurti itd. 
Kot val potrošniške družbe, potrošniške politike. 
Seveda pa so v temačni dolini slinavke in parkljevke, slinarjev in parkljarjev, neke posebne razmere, kajpak drugačne kot v angleških grofijah. 
Tam lahko pripeljejo tovornjake in neusmiljeno pokončajo vse sumljivo govedo, pri nas bi se bil boj za vsako kravico. 
Kaj šele bika. 
In Vida Čadonič Špelič bi seveda neumorno zatrjevala, da se v Sloveniji nikakor ne more pripetiti kaka šlamastika angleških grofij. 
Mi smo čisti, zdravi! •

Trojka britanskih nižjih ministrov za okolje, finance in energetiko (Joan Ruddock, Angela Eagle in Malcolm Wicks) je v ločenem pogovoru še poudarila, da bi morala biti cena pravice do izpusta tone ogljikovega dioksida visoka in stabilna, zdaj najmanj 20 evrov. 
To bi spodbudilo razvoj alternativnih tehnologij, ki so v veliki meri že razvite, vendar stroškovno še neučinkovite. 
Povedali so še, da srednjeročni prihranki ljudi ne prepričajo, zato je zelo pomembna tudi jasna dolgoročna usmeritev in podpora vlade.

»Pri okrepitvi javnega prevoza nedvomno največji delež zavzema javni mestni avtobusni promet. 
Po veljavni zakonodaji ga mora zagotavljati lokalna skupnost sama in tudi naša občina ga zagotavlja. 
Če bi se tudi država odločila, da lokalnim skupnostim dodeli dodatne subvencije za mestni avtobusni promet, bi nas to seveda zelo razveselilo, ker bi potem z bistveno bolj dostopnimi cenami vozovnic ta promet postal še bolj privlačen za vse prebivalce. 
Železnice pa so v popolni pristojnosti države. 
Kot lokalna skupnost si seveda želimo, da bi bila železniška infrastruktura višjega standarda,« pravijo v kabinetu mariborskega župana Franca Kanglerja.

V Ljubljani po programu varstva okolja načrtujejo povečanje deleža javnega prevoza s 13 na 30 odstotkov do leta 2013. 
Avtobusni promet bi bilo treba prilagoditi poselitvi, v sistem je treba vključiti železnico z novimi postajami, urediti proge za tirni promet, razširiti projekt parkiraj in se odpelji (z avtobusom) in narediti študijo izvedljivosti zgoščevalne takse. 
Slednja je zelo podobna vstopnini, ki jo je najprej napovedal Tavzes. 
In ravno ta načrt je pohvalil tudi Podobnik.

Koristno je tudi, da se STA loti teme nevarnosti vpletanja politično opredeljenih lastnikov v poročanje svojih medijev. 
Težava je seveda v tem, da je sama STA v stoodstotni lasti države in s tem pod popolnim nadzorom vlade. 
Kot da ta nadzor že sicer ni dovolj očiten, vlada za direktorico imenuje svojo nekdanjo piarovko. 
Spornost imenovanja osebe, pristojne za lepo podobo vladajoče politike, za direktorico državne STA, je še toliko večja, ker ne gre za zasebni kapital (kot pri zasebnih medijih), temveč za državno – torej davkoplačevalsko – lastništvo. 
Lepo bi bilo, ko bi tudi temu problemu namenili razpravo na RTV Slovenija ali pismo tistih, ki so v nekem drugem primeru zelo zaskrbljeni nad vmešavanjem politike v medije in v njihovo neodvisnost. 
Toda tega nismo dočakali.

Enačbe z več tisoč spremenljivkami

O verodostojnosti napovedi posameznih institucij so mnenja pogosto različna. 
Nekateri najraje stavijo na svojega konja, iz drugih pa brijejo norca.

Sodeč po natančnosti napovedi EIPF, ni strokovne podlage za averzijo, ki jo skupaj z drugimi t. i. mladoekonomisti do tega inštituta že leta kaže tudi poslavljajoči se direktor Umarja. 
Se pa pogledi na ekonomsko politiko pri Umarju in EIPF razlikujejo kot noč in dan.

Na račun ekonometrikov je veliko šal, kvalitetno napovedovanje poslovnih ciklov oziroma možnih sprememb v ekonomiji pa kljub vsemu velja »prav toliko za umetnost kot za znanost«.

Tudi v Sloveniji je pojav aidsa sprožil plaz komuniciranja o spolnosti. 
Že zelo zgodaj, sredi osemdesetih let, je bila pri ministrstvu za zdravstvo ustanovljena posebna interdisciplinarna komisija za izdelavo strategije celostne obravnave okužbe s hiv, od preventive do zdravljenja. 
Slogan »varna spolnost« ni bil več tabu, za besedo kondom so slišali že majhni otroci. 
Strategija je očitno obrodila sadove, saj smo glede obvladovanja okužbe s hiv dolga leta veljali za »the lucky ones« sredi okužene Evrope. 
So zdravstvena vzgoja in svetovanje v obliki številnih medijskih predstavitev, zloženk in letakov ter vsakoletni z rdečo pentljo obarvani 1. december s promocijo kondoma zmanjšali tveganje tudi za preostale spolno prenosljive okužbe?

Odgovor se nam ponuja v obsežni anketi iz leta 2004, objavljeni lani v osrednji slovenski zdravniški reviji. 
Od 2380 anketiranih srednješolcev, starih 15 in 17 let, v 48 naključno izbranih slovenskih srednjih šolah, jih je v prvem letniku imela spolne odnose petina, v tretjem letniku srednje šole pa polovica. 
Pri tem so tri četrtine slednjih ob prvem spolnem odnosu uporabljale kondom, ob zadnjem pa le polovica, kar je 10 odstotkov manj kot leta 1996. 
Delež uporabe kondoma pri 15-letnikih pa je sploh zaskrbljujoč, saj je na spodnji meji evropskih podatkov. 
Vendar jih večina meni, da so o varni spolnosti dobro poučeni. 
Z izjemo aidsa pa je zaskrbljujoče slabo poznavanje spolno prenosljivih okužb med mladostniki, kar je po besedah avtorjev raziskave morda odsev odsotnosti sistematične spolne vzgoje in svetovanja v našem izobraževalnem sistemu.

Virus je zelo raznolik, saj nastopa v skoraj sto do danes poznanih različicah, genotipih. 
Nekateri povzročajo nastanek neprijetnih in predvsem estetsko motečih bradavic v predelu spolovil in zadnjika. 
Drugi, tako imenovani visokorizični, so dokazano odgovorni za vznik več kot 99 odstotkov raka na materničnem vratu in tudi nekaterih drugih rakavih obolenj. 
Na srečo je večina okužb s HPV prehodnih in samodejno izzvenijo v enem do dveh letih. 
Dolgotrajna okužba z visokorizičnimi genotipi HPV, med katerimi v skoraj treh četrtinah prevladujeta genotipa 16 in 18, pa so nujen, čeprav nezadosten vzročni dejavnik pri razvoju raka na materničnem vratu. 
Le-ta je predvsem v razvitih državah za rakom dojke drugo najpogostejše rakavo obolenje pri ženskah. 
Na srečo pa rak materničnega vratu zaradi svojih značilnosti ter dokaj učinkovitega odkrivanja in zdravljenja predrakavih sprememb predstavlja eno redkih rakavih bolezni, pri kateri lahko nastanek raka z načrtnim iskanjem preprečimo – če seveda redno obiskujemo ginekologa. 
Po podatkih Registra raka za Slovenijo se je zbolevnost za rakom materničnega vratu v šestdesetih in sedemdesetih letih zmanjševala, nato pa postopno večala in dosegla leta 2003 številko 208 ali 20,4 zbolele na 100.000 žensk, kar je precej zaskrbljujoče v primerjavi z evropsko številko 11,9 zbolele na 100.000 žensk. 
Program Zora s spodbujanjem sistematskih preventivnih pregledov žena na srečo že kaže določene, a še ne zavidljive uspehe.

Niko Goršič

Iz izkušenj vem, da so redke iz srca.

Niko Goršič je igralec, ki se lahko pohvali s takšnim razponom vlog, da ga komajda moremo zaobjeti; ki se odlikuje po konstruktivni odprtosti, pripravljenosti prisluhniti, sodelovati in prispevati svoj delež najrazličnejšim režijskim poetikam, s katerimi se ves čas srečuje; ki nas osuplja z zavidljivo fizično in pevsko kondicijo; ki odlično obvladuje igralsko tehniko in instrumentarij; ki z optimizmom sprejema nove izzive; ki je vedno znova inovativen, odločen, odprtega duha; s katerim je užitek sodelovati in ki vsako predstavo obogati (iz utemeljitve komisije za priznanja ZDUS v sestavi Tea Rogelj, Aleš Jan in Robert Waltl).

In potem je tu še večni strah pred Rusijo in njenim »njet« v varnostnem svetu. 
Ta strah je seveda pretiran. 
Moskva lahko kajpak do zadnjega podpira Srbijo (kot je to počela v primeru Miloševićevega režima), toda neodvisnosti Kosova s tem ne more preprečiti. 
Že sam Martti Ahtisaari je v intervjuju za Le Monde napovedal, da bo kosovska vlada bržkone takoj po sprejemu nove resolucije v Združenih narodih (in ukinitvi zdajšnje št. 1244) sama razglasila samostojnost. 
In potem bo pač od vsake posamezne države odvisno, ali bo to novo multietnično evropsko državo priznala ali ne.

Finska

Življenjepisi vidnih politikov so pogosto zanimivo, raznovrstno branje, pri verjetnem novem predsedniku Svetovne banke Robertu Zoellicku pa se razbohotijo v pravo enciklopedijo republikanske zunanje politike zadnjega desetletja ali dveh. 
Danes štiriinpetdesetletni v Harvardu izobraženi odvetnik, ki se je v politiko usmeril pod predsednikom Ronaldom Reaganom, je kot visoki uradnik tako v finančnem kot zunanjem ministrstvu ter osebni svetovalec predsednika Georgea Busha starejšega odločilno pomagal pri oblikovanju ameriške politike po koncu hladne vojne in še posebej pri ameriškem privoljenju za združitev Nemčije. 
Posredoval je pri podpisu severnoameriškega sporazuma o svobodni trgovini Nafta z Mehiko, za ključno vlogo pri ustanovitvi foruma za azijsko-pacifiško gospodarsko sodelovanje je dobil posebno priznanje State Departmenta.

Svetovna banka bi lahko pri tem naredila veliko, prav tako njen verjetni novi predsednik, ki ga mora potrditi še uprava direktorjev. 
Morda bo Zoellicku pomagalo, da je v zasebnem življenju tekač na dolge proge – in da njegova žena Sherry ne dela v Svetovni banki. 
Zato pa bo moral poleg vseh težav pomagati pri odločitvi, kaj narediti z Wolfowitzevo prijateljico Shaho Riza, ki iz banke ni odšla prostovoljno in bi se morda rada vrnila vanjo. 
To bo skoraj tolikšen zalogaj kot ves boj proti korupciji. •

Barbara Kramžar

Ko je evropska komisarka za informacijsko družbo in medije Viviane Reding pred tremi leti prvič pozvala evropske operaterje mobilne telefonije, naj znižajo cene gostovanja v javnih mobilnih omrežjih ( roaminga ), so se poznavalci telekomunikacijskega sektorja le prizanesljivo nasmehnili. 
Telekomunikacijska podjetja veljajo za eno najmočnejših lobističnih skupin v evropskih ustanovah. 
Veliki evropski telekomi – denimo Deutsche Telekom, France Telecom, Telefonica in British Telecom – imajo v svojih matičnih državah kljub privatizaciji še vedno nekakšen neformalen »nacionalen status« in so ključni oblikovalci domače telekomunikacijske politike. 
Možnost, da bi jim utegnila neka evropska komisarka ogroziti za skoraj deset milijard evrov dobička od mobilnega gostovanja, se je zdela neznatna. 
Tudi zato, ker je direktorat za informacijsko družbo veljal za neškodljivo birokratsko ustanovo, ki je sestavljala neživljenjske strategije, v praktične probleme telekomunikacijskih uporabnikov in interese industrije pa se ni vtikala. 
Približno tako kot nekoč slovensko ministrstvo za informacijsko družbo.

Po drugi strani pa, vsaj tako je razbrati iz medklicev v vrhu onkološke stroke, zdravljenje rakavih bolezni, če je razpršeno po vseh splošnih bolnišnicah, kjer (vsaj ponekod) za to niso ustrezno usposobljeni, lahko predstavlja tudi dejavnik tveganja.

Nesprejemljivo je, da se na radioterapiji, če prištejemo še zaposlene, vsak dan zvrsti kakih 700 ljudi – na voljo pa imajo dve stranišči.

Ne vem, lahko pa rečem, da bo vodovodno omrežje prednostna naloga, saj vzorci legionele še vedno niso negativni. 
To bo treba narediti pospešeno, saj nas ponavljanje toplotnih šokov in pregrevanje ne vodita nikamor; s tem samo uničujemo omrežje.

Legionela napadla že celotno onkologijo

Če ugotavljamo razlike v preživetju med bolniki, ki se zdravijo na Onkološkem inštitutu, in tistimi, ki nas v primerjavi z Evropo postavljajo na dno lestvice, bi rekel, da najbrž ne. 
Razlogov je lahko več: možno je, da bolniki ne pridejo pravočasno k zdravniku, lahko da zanje ni pravilno poskrbljeno, lahko da niso optimalno zdravljeni. 
Mogoče mnogi še vedno pridejo prepozno, da bi jih lahko uspešno zdravili. 
Še vedno nimamo uvedenih vseh možnih organiziranih programov zgodnjega odkrivanja raka oziroma presejalnih programov. 
Veliko dejavnikov je, ki vplivajo na to, da rezultati niso taki, kot bi si želeli. 
Sploh pa niso enaki za vse.

svoje počutje izboljšati s kombinacijo obojega

Kakšna je sodna statistika za preteklo leto?

Nedavno je generalna državna tožilka Barbara Brezigar povedala, da se na enem večjih okrajnih sodišč v državi le 18 odstotkov obravnav konča na enem naroku. 
To vendarle zbuja skrb. 
Ali torej drži ocena nekdanjega ustavnega sodnika dr. Lojzeta Udeta, da je slovenske sodnike strah odločati?

Ne bi mogel reči, da političnega. 
To so bile vrednostno čisto nevtralne, najbolj navadne zadeve, ko je nezadovoljna stranka prišla k ministru in rekla, da se to in to dogaja. 
Minister je zahteval službeni nadzor. 
Zaznali smo ga kot problem, saj bi službeni nadzor po naši oceni lahko posegel v sojenje, ne le v izvajanje sodne uprave. 
Ampak nobena ministrova zahteva za službeni nadzor ni bila doslej taka, da bi lahko rekli, da je v interesu ene politične stranke ali takšnega ali drugačnega vrednostnega razumevanja zadeve, kjer bi oblast lahko imela interes, da se zadeva odloči tako in ne drugače. 
Izjema mogoče veljala za primer Petek, ki pa tudi ni bil političen, ampak spolitiziran. 
Sicer pa zagotovo ne gre za sistematičen poskus, da bi se izvršilna veja oblasti vpletala v sojenje. 
Moramo pa se seveda zavedati, da če sodstvo odkloni službeni nadzor, ki ga je predlagal minister, pa se potem zgodi kaj narobe, sodstvo v celoti sprejema odgovornost za to.

Zakaj smo v boju zoper hude oblike kriminala, denimo gospodarskega, neuspešni? 
Ni dovolj znanja, poguma?

Politika pravi, da je tako zato, ker je sodstvo še zadnja rdeča trdnjava?

foto Jure Eržen

Kako komentirate padec Slovenije na dveh eminentnih svetovnih lestvicah konkurenčnosti držav?

Seveda, tako kot vsaka metodologija konkurenčnosti. 
Konkurenčnost je tako kompleksen pojav, kjer deluje tolikšno število dejavnikov, da moramo kljub množici trdih statističnih ekonomskih podatkov, ki se upoštevajo, imeti tudi ankete. 
Pri njih je vprašalnik enak za vse države, vzorci so tudi približno enaki. 
Pri novih članicah EU in državah tretjega sveta so merila menedžerjev za ocenjevanje nižja kot v bolj razvitih okoljih. 
Tukaj je problem, da je percepcija z mehkimi podatki različna, rezultati pa ne odsevajo povsem realne slike. 
Če seštejemo vse te kazalnike, bi bilo verjetno dobro, da bi nekateri imeli večji ponder. 
Metodologija se z leti ne spreminja in pokaže konkurenčnost, to je treba vzeti na znanje. 
Tukaj je pozicija Slovenije z vidika dolgoročne konkurenčnosti boljša na lestvici Svetovnega gospodarskega foruma. 
Tam je slika mogoče bolj realna kot na bolj kratkoročni lestvici IMD. 
Vendar pa moramo obe upoštevati, ker je dobro, da je Slovenija nanju vključena.

Kandidatka za novo predsednico je predlog vodstva stranke. 
Lahko pa se pojavi tudi kak drugi kandidat. 
Je možno, da se stvari okoli vodenja stranke spet tako zaostrijo, kot so se, ko je predsednik postal Jelko Kacin?

Jeseni so predsedniške volitve. 
Bo LDS nastopila s svojim kandidatom?

Pahor se zdaj posvetuje, ali naj kandidira za predsednika republike. 
Je morda tudi vas povprašal za mnenje o tem?

Ena poteza ne reši vsega. 
Kaj izpostaviti v ospredje delovanja stranke? 
Mislim, da bomo z uspešnim kongresom in s postavitvijo novega vodstva premaknili zanimanje javnosti s tega, da stranka nima vodstva, k temu, kaj vodstvo in stranka počneta. 
S to konsolidacijo, ki sicer v skladu s pravili teče počasi, bomo en del problemov gotovo lahko rešili. 
Če nam bo potem uspelo v ospredje poriniti tiste stvari, ki jih sicer odpiramo v parlamentu, in tiste, ki jih lahko še z novimi ljudmi potegnemo naprej, predvidevam, da bomo bolj prepričljivi v svojem javnem nastopu.

Čemu pripisujete aktualizacijo vprašanja vzajemnosti pri nakupu nepremičnin v zadnjem času?

Zdi se, da sta državi zdaj končno uredili to področje. 
Kaj je po vašem mnenju pripomoglo k hitri rešitvi?

S pozicije moči je težko videti resnico. 
Zato sem že pred nekaj časa pozicijo moči zapustil.

( nasmešek ) To je že korak naprej, prehitevava. 
Pozicijo moči sem zapustil tedaj, ko sem zapustil mesto predsednika vlade. 
Mesto predsednika zame v prvi vrsti predstavlja mesto moralne avtoritete.

Je prostor (in čas), v katerem delujete, dovolj zrel za tovrsten odnos s … predsednikom?

Moje precejšnje mednarodne izkušnje so mi pokazale, da so vzvodi mednarodne politike močno determinirani. 
Zelo težko jih je kakor koli spreminjati. 
S tem ko si del te skupnosti, ko igraš po njihovih pravilih, ne moreš ničesar spremeniti. 
Gre le za prilagajanje. 
Morda sem in tja lahko v konkretni situaciji narediš kaj dobrega, toda resnični domet je nizek; stvari tečejo po utečenih poteh, ni premikov. 
Če ti kot posamezniku ustreza, da si pomemben, da si del svetovne politike, je to verjetno prijeten občutek, toda človek mora preseči svoj ego.

Ste zaradi tega razočaran človek? 
Vas boli?

Ruski pisatelj Lermontov je nekoč zapisal: »Zavrgel sem metafiziko in se ozrl pod noge.« 
Letos smo ostali brez zime. 
Klimatske spremembe prinašajo realno, zasluženo apokalipso. 
Na oblasti ste dvajset let. 
Kaj ste v tem času konkretnega storili za okolje?

Ko ste zapustil predsedniško mesto v liberalni demokraciji, se je stranka začela sesuvati sama vase. 
Ko ste žezlo predali Antonu Ropu, je sledila serija volilnih porazov. 
Po vašem odhodu s čela LDS se je politična scena v državi postavila na glavo. 
LDS se do danes ni pobrala, vi pa ste pred tedni govorili o »demokraciji, ki to morda ni«. 
Zgodil se je velik obrat. 
Kako ga razumete?

To razmišljanje mi ni blizu. 
To je logika voditelja opozicije. 
Jaz se s tem ne ukvarjam. 
Zakaj bi se? 
Normalno pa je, da to počne opozicija. 
Razmer v LDS ne spremljam najbolj natančno, tako da vam kaj več ne morem povedati.

Vihar v kozarcu vode

Ob malo bolj natančnem opazovanju je mogoče opaziti, da viharji, ki naj bi jih zbujal prerojeni predsednik, še niso ušli iz kozarca. 
Če bi imel predsednik dejanske ambicije po vodenju opozicije in, kot pravijo namigovanja, o ustvarjanju novega levega bloka, bi se voda že davno polila. 
Namesto vode se levici, ki jo tudi predsednik postavlja v narekovaje, izteka predvolilni čas. 
In to bolj kot njegovo zanikanje (in izmikanje) govori, da na predsedniških volitvah naslednje leto ne bo kandidiral in da se njegova vrhunska politična kariera končuje.

Anatomija delovnih teles

»Agencija je kot (neustrezno) pravno podlago za neproračunske vire predložila lasten poslovnik o postopkih poslovanja s sredstvi posebnega sklada (v nadaljevanju poslovnik), označen s stopnjo tajnosti, ki ga je izdal direktor agencije mag. Tomaž Lovrenčič dne 18. 9. 2000 (glede na 154. člen Ustave RS, ki določa, da morajo biti predpisi objavljeni, preden začnejo veljati, je veljavnost takšnega poslovnika seveda sporna sama po sebi). 
Poslovnik naj bi temeljil na navodilu o tajnem sodelovanju z dne 16. 12. 1999, ki pa v 8. členu izrecno govori o proračunskih sredstvih kot edinem viru financiranja. 
Soglasje k temu navodilu je sicer izdala Vlada RS 17. 12. 1999.«

Poročilo o zbranem in porabljenem denarju za volilno kampanjo mora organizator kampanje po novem predložiti državnemu zboru in računskemu sodišču najkasneje štiri mesece in pol po dnevu glasovanja. 
Šele takrat postanejo poročila javna. 
Doslej so morale stranke to storiti v 30 dneh oziroma v 60 dneh za lokalne volitve. 
Pripravljalci zakona pojasnjujejo zamik z dolgimi roki poplačil računov in zapiranjem transakcijskih računov, ki so jih morali po stari zakonodaji zapreti v treh mesecih po volitvah, torej že po oddaji poročil o volilni kampanji. 
Vmesno poročilo, ki so ga morali organizatorji volilnih kampanj oddajati enajsti dan pred volitvami, pa novi zakon sploh ukinja. 
Kot smo poročali ob zadnjih lokalnih volitvah, so v državnem zboru sicer prejeli več kot sto različnih vmesnih poročil (natančnega števila nam niso povedali, ker jih menda niso šteli), vendar v resnici niso vedeli, kaj bi z njimi naredili. 
Zakon namreč ne določa postopkov pregledovanja in arhiviranja vmesnih poročil o financiranju volilnih kampanj, zato jih državni zbor ne obravnava, so nam pojasnili.

Kot kaže, bo z novim zakonom tudi konec slepomišenja z nakazili državnih podjetij in njihovih hčerinskih družb političnim strankam. 
Očitno pa so medijska razkritja spornih donacij podjetij v državni (so)lasti zelo vplivala na pripravo novega zakona, saj ta kar na dveh mestih (tako v 4. kot 14. členu) določa, da »volilne kampanje ni dovoljeno financirati s sredstvi gospodarskih družb, v katere je vložen javni kapital v višini več kot 25 odstotkov, in gospodarskih družb, ki so v njihovi večinski lasti«. •

2. oktobra 2006

Dvaintridesetletni Charles Roberts je vdrl v osnovno šolo amišev v kraju Nickel Mines, zvezal je deset deklet v starosti od šest do trinajst let in jih postrelil. 
Pet deklic je umrlo. 
Preživela dekleta so povedala, da so vprašale morilca, zakaj to počne, ta pa jim je odgovoril, da je jezen na boga, ki ga je krivil za smrt svoje hčere.

Boris Pahor, tržaški pisatelj

To sodi v okvir tega, kar sem že povedal. 
Celó sintagmo fašizem je bolje, da jo omiliš, zato da bo fašizem videti bolj dostojen. 
To je v bistvu slovensko prilagajanje na spravni duh, ki vlada med italijansko levico in desnico, ko gre za državni ugled in koristi. 
Na dvojezični spominski tabli, ki omenja požig Narodnega doma, piše, da so to storili italijanski nacionalisti. 
Fašisti niso omenjeni.

Letos je nekaj podobnega povedal profesor Predrag Matvejević. 
Najprej v pogovoru na pomembnem italijanskem televizijskem kanalu, potem pa še v članku v tržaškem dnevniku. 
Spomine imajo tudi drugi, je rekel, na primer o požigu Narodnega doma, o etničnem čiščenju cele Julijske krajine, o spreminjanju imen slovenskega in hrvaškega prebivalstva. 
Na koncu članka je še pribil, da se je pred leti iz Zagreba zatekel v Italijo, a bo tudi to državo zapustil, če bo v njej še naprej poslušal samo o slovanskih krvoločnežih.

Kaj pa italijanski kulturniki in intelektualci?

Zadnja leta smo na kulturnem področju ustvarili kar zdravo, v marsičem celo prijateljsko razmerje, ki se uveljavlja v tisku, v radijskih in televizijskih poročilih, v predstavitvah prevodov in podobno, tako da ne motijo samo slovenskega življa stališča odurne desnice ali tak poseg, kakršen je bil poseg predsednika države. 
Ugledni pisatelj Claudio Magris je na primer v komentarju predsednikovega govora v Corriere della Sera poudaril, da se je treba poleg fojb spominjati tudi vsega zla, ki so ga Italijani storili Slovanom. 
Bila je dopolnitev, skorajda popravek predsednikovega govora, hkrati pa je bil dodan še poudarek na račun desnice, da nekdanje žrtve ne smejo biti zlorabljene v politične namene.

V takšnem duhu se sožitju dveh narodnosti in dveh kultur po svoje dobro piše?

Branko Soban

Primerov domnevnih evtanazij oziroma opustitev zdravljenj, katerih izid je smrten, na vrhovnem državnem tožilstvu ne spremljajo posebej, »kar pa ne pomeni, da tega ni,« je povedala vrhovna državna tožilka Savica Pureber. 
To namreč spada v kategorijo umorov v posebno olajševalnih okoliščinah, ki spremljajo kaznivo dejanje (npr. umor iz milosti, umor na zahtevo), za kar je predvidena zaporna kazen od šestih mesecev do petih let, za pomoč pri samomoru v enakih okoliščinah pa do tri leta zapora. 
»Vsekakor mora biti težnja zdravnikov k varovanju oziroma zaščiti življenja, tako kot je tudi zakonsko in ustavno postavljeno,« je prepričana Pureberjeva. 
»Če bi se potemtakem posameznik v nasprotju z zakonom odločil izvesti evtanazijo oziroma pomagati pri samomoru, bi se tako zdravniku kot nezdravniku sodilo po istem členu KZ, za umor oziroma pomoč pri samomoru v posebno olajševalnih okoliščinah. 
Vendar bo krivda obeh različna, ker je eden strokovnjak, drugi pa laik – in pri tem sploh ni rečeno, da bi bila kazen za zdravnika milejša,» razmišlja Korošec.

Zato je KME pri pripravi osnutka zakona predlagala, da se glede vnaprejšnje volje upoštevata dve možnosti. 
Prva je, da bolnik ne želi zdravljenja oziroma podaljševanja življenja v položaju, ko je skorajšnja smrt neizogibna – volja je v tem primeru za zdravnika zavezujoča. 
Druga je položaj, ko bi zdravljenje lahko podaljšalo ali celo rešilo življenje, vendar bi bolezen ali poškodba povzročila tako hudo invalidnost, da bi prizadeti dokončno izgubil telesno ali duševno sposobnost skrbeti sam zase. 
V tem drugem primeru mora zdravnik voljo upoštevati kot smernico, v obeh primerih pa se je treba prepričati o morebitnem obstoju suma, da bi pacient svojo voljo v teh okoliščinah preklical. 
Po mnenju predsednika etične komisije bosta z ureditvijo tega vprašanja pridobila tako slovenski bolnik kot zdravnik. 
»Bolnik bo vedel, da ga pred posegi, ki jih ne želi in niso v njegovo korist, varuje ne le zdravniški kodeks, ampak tudi zakon, zdravnik pa se bo laže odločal po svoji vesti in lastni etični presoji. 
Ob tem ne bo popustil strahu pred očitkom malomarnega zdravljenja ali celo obdolžitvijo, da je opustil nujno pomoč.« 
Tudi dr. Korošec se strinja, da je osnutek zakona zelo napreden, moderen in prvič v zgodovini Slovenije ureja tudi to problematiko. 
»Po novem bo moral zdravnik vse resneje računati na svojo kazensko odgovornost, če bo ignoriral pacientovo voljo. 
Še vedno bo sicer smel preprečiti bolnikovo smrt in za to ne bo kaznovan, po novi zakonodaji pa ne kaznovan niti, če je ne bo, s čimer danes še vedno tvega kaznivost.«

Morebitne posamezne južnjaške anomalije seveda ne pomenijo, da zdravstvo nikjer ne deluje in da tudi helikopterske službe niso vzorno urejene. 
Kjer za helikopterske prevoze skrbijo posebne deželne reševalske enote, so prevozi hitri, zanesljivi in varni za bolnike, potrdijo odgovorni za javno zdravstvo.

Še dandanes se po sodiščih valjajo spisi, ki iščejo dokončen odgovor na vprašanje, ali je kaj takega dovoljeno in ali ni poseg zasebnikov v javno službo celo kaznivo dejanje. 
Odkriti poskušajo, ali je kriv tisti, ki je zasebnika povabil k sodelovanju, ali tisti, ki je uslugo opravil, pa za svoje delo zaradi pravnih zapletov ni dobil plačila. 
V vsakem primeru, tako so doslej ugotavljala sodišča, za javno službo ni mogoče in tudi ni dovoljeno klicati zasebnih prevoznikov, celo v nujnih primerih ne in v trenutkih, ko je deželni helikopter zaseden z zelo nujnimi prevozi. 
Sever zna biti torej vsaj toliko tog, neprilagodljiv in neizprosno birokratski, kakor je jug razpuščen in nezanesljiv.

Stroški letalskega reševanja se pokrivajo iz različnih virov. 
Del sredstev prispevajo zdravstvene zavarovalnice. 
Te preverjajo vsak primer reševanja posebej in se od primera do primera odločajo, ali bodo pokrile stroške ali ne. 
Če helikoptersko reševanje ni bilo upravičeno ali če je na primer ponesrečeni že na kraju nesreče mrtev, stroškov ne povrnejo. 
Na ta način zdravstvene zavarovalnice pokrijejo približno samo tretjino celotne mase stroškov reševanja. 
Približno v petini primerov (18 odstotkov) morajo stroške reševanja pokriti ponesrečeni sami. 
Po večini gre za ponesrečene v gorah ali pri drugih prostočasnih dejavnostih. 
Preostala sredstva prispevajo deloma zvezne in deželne oblasti, nato sponzorji in donatorji, 0,72 evra pa iz svojih letnih članarin za helikoptersko reševanje pripeva tudi približno 1,6 milijona članov avtomobilskega kluba ÖAMTC.

Čas na Kosovu teče počasi, zato so rane še vedno odprte. 
Prejšnji petek je bil za Malo Krušo kljub temu najsrečnejši dan v zadnjih osmih letih. 
Pogreb enaindvajsetih žrtev vojnega zločina, ki je bil del načrta etničnega čiščenja Kosova, je pomiril duše najbližjih sorodnikov; te zaradi negotove usode trupel bližnjih niso mogle mirno spati. 
V nesrečno vasico so po dolgem času spet prišli predstavniki kosovske oblasti; za trenutek se je zdelo, da za preživele prebivalke in (redke) prebivalce Male Kruše obstaja le malo upanja.

Podobno meni tudi Oliver Ivanović, predsednik srbske Liste za Kosovo in najbolj razpoznaven borec za pravice največje manjšine (šest odstotkov) na Kosovu. 
Ivanović stanuje v Kosovski Mitrovici, najbolj razdeljenem in najbolj vročem mestu na Kosovu. 
Šarmantni gospod, nekdanji vrhunski karateist in poslovnež, počasi izgublja energijo. 
Dolga leta se je, pove, boril z mlini na veter. 
Rezultatov ni bilo. 
»Oziroma so takšni, kakršni so. 
Srbija dokončno izgublja Kosovo.« 
Ivanović dvomi, da bo Ahtisaarijev načrt hitro dobil podporo v VS. »Ne smemo se zanašati le na podporo Moskve. 
Zgodbe o srbsko-ruskem prijateljstvu se mi zdijo idiotske. 
Sami moramo ponuditi konstruktivno rešitev. 
Srbska skupnost na Kosovu je naredila veliko napak; največja je bila, da nismo sodelovali na zadnjih parlamentarnih volitvah – tako bi pokazali, da imamo vsaj kanček politične volje za rešitev kosovskega vprašanja,« v svoji pisarni nad severnim (srbskim) bregom reke Ibar razlaga vodja liberalnega dela kosovskih Srbov, ki se vse od leta 1999 bori proti vladavini kriminala in vplivu srbskih notranjepolitičnih bojev na življenje v mračni srbski enklavi na severu Kosova. 
»Vsega imam dovolj. 
Če ne ena ne druga stran v naslednjih tednih oziroma mesecih ne bo pokazala dovolj razuma in bo Kosovo razdeljeno na dve entiteti, se bom z družino odselil v Kanado ali Avstralijo in nikoli več ne bom gledal novic iz teh krajev,« napoveduje razočarani Oliver Ivanović.

Temnopolti mladenič s kapuco, potegnjeno globoko čez obraz, in pogledom preganjane živali je hitro stopil čez dvorišče bencinske črpalke k avtomobilu tik ob mojem. 
Voznik je stopil ven, hiter pogled levo in desno, v eni roki denar, v drugi majhen zavitek: samo dva metra pred mojimi očmi se je brez dvoma zgodila preprodaja mamil. 
Kupec je takoj izginil za vogalom, prodajalec pa se je, preden se je odpeljal s črpalke, celo nasmehnil mojim osuplim očem, kajti dobro je vedel, da nevarnost prijave ni ravno velika. 
Vsaj ne v južnem, s kriminalom prepredenem predmestju Chicaga, zdaj najbolj znanem po tem, da je tam svojo politično kariero začel Barack Obama, eden največjih demokratskih upov za prihodnjega predsednika ZDA.

Hillary je za mnoge nasprotno le »predsednikova žena«. 
»Da, vsekakor bom volil Obamo, poznam ga, celo videl sem ga!« je navdušeno pripovedoval Silvester v starem, ladji podobnem Mercuryju, ko sem ga na bencinski črpalki na chicaški South Side izprašala o njegovih volilnih namenih, potem ko sem si opomogla od opazovanja preprodaje. 
»Šlo bo za las med njim in med predsednikovo ženo, tudi ona je dobra, a bom vseeno volil Obamo,« je nadaljeval temnopolti moški šestdesetih, petinšestdesetih let, medtem ko je njegova soproga v trgovini kupovala potrebščine. 
Sedanja senatorka iz New Yorka ne more več računati na črne glasove, kot je lahko zaradi tesnih odnosov svojega soproga z ameriško manjšino računala vse do napovedi kandidature Baracka Obame.

Ta ni le »prvi artikuliran, bister, čist in prijeten afriški Američan«, kot se je zareklo demokratskemu kolegu v senatu Josephu Bidenu, je tudi prvi temnopolti politik, ki bi znal vzburiti tudi domišljijo belih volivcev. 
»Za zdaj še ni jasno, kdo bo prevladal v Iowi, lahko pa pričakujemo, da bosta na demokratski strani uspešna senatorka Clintonova in senator Obama, na republikanski pa župan Giuliani in guverner Romney. 
Dovolj prostora pa je tudi za druge,« je v svoji pisarni političnega oddelka univerze v Iowa Cityju premišljeval profesor politologije in zgodovine Pev Squire. 
Iowa, ki jo od Chicaga ločijo tri, štiri ure vožnje po avtocestah med neskončnimi koruznimi polji, je rojstni kraj ali pa pokopališče ameriških predsedniških kandidatov. 
Čeprav so zdaj tudi druge ameriške države, med njimi Kalifornija, Teksas, New York in Illinois, pomaknile svoje predsedniške »primaries« na začetek prihodnjega leta, je Iowa še vedno prva v izbiranju predsedniških kandidatov vsake od velikih ameriških političnih strank in le redko se zgodi, da bi kdo preživel začetni slab vtis. 
Finančni donatorji se zamislijo in začnejo pošiljati prispevke tudi drugim, najbolj sposobne sodelavce iz volilnega štaba začne skrbeti prihodnost.

Kako velik utegne biti ta korak za Balkan, kjer so mnogi pričakovali, da bo haaško sodišče v sporu med BiH in ZRJ oziroma njunima naslednicama iz medtem prav tako že razpadle SČG sprejelo vzorčno sodbo, po kateri se bodo lahko v prihodnje poravnavali tudi vsi drugi računi med državami, nastalimi iz razpadle Jugoslavije (Hrvatje imajo že dalj časa pripravljeno podobno tožbo), pa je seveda povsem drugo vprašanje. 
Oče medtem že razpadle in v Haagu obtožene skupnosti Srbije in Črne gore Javier Solana je po razsodbi sicer optimistično izjavil, da naj bi pomenila odrešujoči konec dramatičnih razprav o kolektivni krivdi, vendar prvi odmevi kažejo, da bo to verjetno ostalo le pobožna želja Evropske unije in njenega zunanjega ministra.

Robert Časar: »Ta dejavnost bo še dolgo cvetela, Kitajska in Indija se vse bolj razvijata.«

Zdravniki in vsi, ki delamo v zdravstvu, se srečujemo z zahtevami po večji učinkovitosti, racionalnosti. 
Sliši se logično, v slogu sodobnega časa. 
Poudariti je treba, da zdravstvo (čeprav pomembna gospodarske veja) ni in more biti izenačeno z gospodarstvom v vseh pogledih. 
Seveda je tudi v zdravstvu mogoče govoriti in delati po principih trga, konkurenčnosti, vendar ne vedno in ne povsod. 
Tudi v zdravstvu so potrebni normativi, čeprav se je treba zavedati, da je delo zdravnika v celoti težko spraviti v normative, še zlasti del, ki naj bi bil namenjen pogovoru ali »psihološki« obravnavi bolnika.

Janez Remškar

Janša je potem izrazil prepričanje, da je predsednik parlamentarne komisije Davorin Terčon (nepovezani, prej LDS) – podpredsednik je Dušan Kumer (SD), sestavljajo jo še Janez Drobnič (NSi), Zmago Jelinčič (SNS), Rudi Moge (LDS) in Miro Petek (SDS) – tisti, ki je informacijo o vladni delovni skupini posredoval medijem. 
Razložil je še, da je pregled nad delovanjem Sove v vladni domeni in da je vlada ustanovila skupino, ker se je po obravnavi letne dokumentacije pojavilo nekaj vprašanj, hkrati pa so želeli preveriti govorice, ki so jih sprožili zaposleni ob zamenjavi direktorja. 
Kaj dosti več kot to komisija državnega zbora ni izvedela. 
Poslanec SD Dušan Kumer je opozoril, da je po zakonu o Sovi nadzor nad njo uveden s posebnim zakonom o parlamentarnem nadzoru in da v nobenem njegovem členu ni omenjeno, da bi kakršnakoli pristojnost, ki jo ima komisija državnega zbora, veljala tudi za vlado.

Ne verjamemo politikom!

Javnost je reagirala, kakor da ni čakala nič drugega kot zbrane podatke o politikih. 
Vsak je dodal svoje mnenje in svoje obtožbe, službe za raziskave javnega mnenja so začele meriti utrip in knjigi Kasta dodajale nove in nove številke, nove in nove dokaze, da je vse res, kar trdita stara mačka iz časnika Corriere della Sera .

Ankete so pokazale, da političnim strankam verjame samo eden izmed desetih Italijanov, nič dosti boljše se ne piše vladi in parlamentu, pa tudi ne škofom in kardinalom. 
Še največ zaupanja so deležni predsednik republike in sile reda in miru, orožniki in policaji. 
Razlike med tistimi, ki volijo levico, in tistimi, ki volijo desnico, so komaj opazne. 
Med vsemi skupaj jih samo devet odstotkov verjame, da so njihovi politiki sposobni presojati, odločati in vladati.

Primerjav s Kitajci je v komentarjih, ki so se zvrstili po objavi knjige, še veliko. 
Število parlamentarcev, denimo, je samo na Kitajskem, ki ima skoraj poldrugo milijardo prebivalcev, večje kot v Italiji. 
V Rimu imajo 630 članov poslanske zbornice in 315 senatorjev, oba domova pa sta si po teži odločitev enakovredna, kar pomeni, da eni še enkrat premeljejo, kar so drugi že sprejeli.

Geslo dneva: kriza politike

Ko so medije dodobra napolnile številke iz knjige Kasta , ki so jim časniki, televizije in radijske postaje dodajali svoja odkritja in svoje številke, je najbolj priljubljen izraz dneva, tedna in celo meseca postala »kriza politike«. 
Spremljale so ga modre ugotovitve, da ljudstvo s svojim delom in v potu svojega obraza plačuje, tako rekoč goji in redi čisto posebno družbeno elito, ki se pojavlja vsepovsod, ki se vtika v vse in vsakogar, ki se ima za nekaj več od vseh drugih, ki je v resnici strašno privilegirana, vendar tudi popolnoma neučinkovita in nepotrebna.

Tone Hočevar, Rim

Lepo vreme tokrat verjetno ne bo znova zmagalo

Naslednje jutro je bilo na blokadi pravo rajanje. 
Skupina desetih karnevalsko našemljenih je bobnala, mladi so plesali v krogu, najbolj utrujeni so spali v mrežah med drevesi. 
Drugi so poležavali, prebirali hvalospeve o uspehu demonstrantov v berlinskem levičarskem tisku, nekdo pa je naslonjen na drevo bral nemško ustavo. 
Na kraj dogodka so prihajale nove skupine protestnikov z živili, ob cesti so bila postavljena stranišča. 
Med protestnike se je s kolesom in pripeto čelado pripeljal zvezni poslanec zelenih, nekdanji socialistični aktivist in odvetnik pripadnikov Frakcije rdečih armad Hans-Christian Ströbele. 
»Ponoči je bilo vse v najlepšem redu. 
Motila nas je le policija, ki je korakala med spečimi,« je povedal 24-letni Dresdenčan Stefan Gramsch. 
V civilni nepokorščini je sodeloval prvič, njegove dekle pa ni hotelo na demonstracije z njim, ker jo je bilo strah nasilja. 
Streljaj od blokade se je med policisti in demonstranti odvijala prava razprava o smotrih protesta. 
Petdeset mladih in starih je sedlo na asfalt in ustavilo konvoj policijskih vozil. 
Enota bi morala zamenjati kolege, ki so bili na blokadi od nočnih ur. 
»Prašiči, ugasnite motorje. 
Ali veste, koliko CO2 izpustite v zrak!? 
To vse pa tako ali tako plačamo davkoplačevalci. 
Ne slikajte me, mojo fotografijo že imate v svojih arhivih,« je vozniku prvega avtomobila v koloni zabrusila šestdesetletnica. 
Na prizorišče je prišel poveljnik enote in ženski odgovoril, da pač niso tukaj, da bi razpravljali o političnih dilemah. 
V roke je vzel megafon in nagovoril protestnike. 
»Dame in gospodje, dragi protestniki! 
Sem Roland Hoffman iz Saarbrückna. 
Z mojo enoto smo se pripeljali iz Posarja, tisoč kilometrov poti je za nami. 
Naša naloga je varovati prireditev in preprečevati nasilje. 
Morda nekateri od nas tudi simpatizirajo z vami. 
Hočemo le zamenjati naše utrujene kolege na položajih. 
Prosim vas, da se umaknete in nam omogočite opravljanje našega dela. 
Nato se igrajte naprej z našimi kolegi. 
Poleg tega bi vas opozoril, da vaše sedenje na mrzlem asfaltu ni najbolj zdravo. 
Mi vam dovoljujemo demonstrirati na prepovedanem kraju, ne bomo vas začeli odstranjevati,« je obljubljal sivolasi policist, sedeč na avtomobilu s prekrižanimi nogami. 
Na policistove besede je najprej odgovoril neki mladenič s komunistično zastavo v rokah: »Ne razumem, povejte prosim v ruščini!« 
Želji ni bilo uslišano, policist govori »le« nemščino, francoščino in angleščino. 
Nato je eden od sedečih zaigral na violino, oglasila se je trobenta, demonstranti so zapeli partizansko Bella ciao.

Peter Žerjavič, Heiligendamm

Niti strašljivi oklepniki, solzivec in vodni topovi niso pomagali. 
Spopadov s policisti je bilo razmeroma malo, največjih blokad policisti niso niti poskusili odstraniti, saj niso hoteli še zaostrovati položaja.

Tone Hočevar, Havana

Prisluhniti moraš tudi tistemu revežu, ki se ne more preriniti do polne mize tujega turista, poleg tega pa niti sorodnikov nima onkraj morja, na Floridi, ki bi mu pošiljali denar, da bi si lahko obetal kupovanje v trgovinah za trdno valuto. 
Samo tam kjer lahko plačujejo samo z dolarjem, preoblečenem v novodobno izmišljotino, imenovano »cuc« (konvertibilni peso) , je mogoče najti polne police.

Tisti iz palač so tudi po dveh desetletjih poskrbeli, da sem nejevoljen in negotov vstopal skozi tisto neprijetno kabino na letališču z navadnim turističnim vizumom, ki ti ne dovoli koraka v levo ali desno z jasno usmerjenih poti počitniškega obiskovalca. 
Mesec dni in več sem čakal, da bom dobil novinarski vizum, pa ga nisem dočakal. 
Tisti prijatelji in znanci iz lepih spominov so se že po prihodu v Havano potrudili, da sem s kolegoma s slovenske televizije, režiserjem Vojkom Boštjančičem in snemalcem Markom Kočevarjem, dobil dovoljenje za snemanje. 
Bilo je prav na dan, ko so tisti iz elite nagnali z otoka tri stalne dopisnike. 
Upali so si zapisati, da ni vse zlato, kar se sveti. 
Bili so dopisniki mehiškega Universala , britanskega BBC in ameriškega Chicago Tribuna .

Že prvi večer po prihodu v Havano, ko še ni bilo jasno, ali bomo za Televizijo Slovenija sploh lahko kaj posneli, je bil v hiši sošolke moje zdaj že kar precej odrasle hčere na mizi jastog. 
Bog ve, kdaj so ga nazadnje jedli, za to priliko pa so ga našli. 
Kupiti ga je mogoče samo v konvertibilni valuti, ki je ni mogoče zaslužiti z običajnim delom v državni službi.

Stara klapa se je nekoč zbirala pri nas doma na vrtu, pod oknom sosede Else, ki nam je trem Slovencem po dvajsetih letih pripravila večerjo in smo k njej hodili na kavico. 
Hiša, v kateri smo nekoč živeli, čisto zraven Elsine, veselo razpada kot vsaj še polovica havanskih hiš. 
Cvetoče žive meje ni več, tudi banan ni in pomarančevca, omet odpada, na oknih so železne rešetke, ki nekoč niso bile potrebne.

Težav seveda ni, dokler je posel, o katerem teče beseda, pravzaprav enosmerna stava, medtem ko ostaja jen »poceni«. 
Tu ni tveganja niti za tiste, ki so se zadolževali v japonskem denarju, da bi vlagali drugod, niti za širši finančni sistem. 
Dokler ne bo napočil tisti dan, ki bo »drugačen od vseh drugih dni«, se ni treba bati nikomur. 
Težave nastopijo šele, ko se naglo spremenijo pogoji stav. 
Ti pa se lahko spremenijo na nekaj načinov. 
Japonske obresti lahko švignejo kvišku, pri divjanju vseh mogočih papirnih valut pa se lahko hitro spremenijo razmerja menjave med njimi. 
V obeh primerih je težava v tem, ker bo večina udeležencev v poslu »yen carry trade« pohitela k izhodu. 
Zdajšnji finančni sistem hvalijo, da je razredčil tveganja, vendar tveganja s tem očitno niso izginila.

Da, ker je palestinsko vprašanje nekakšen ključ do stabilnosti. 
Egipt in Izrael sta sicer sklenila mir, toda koliko Egipčanov se hoče pogovarjati z Izraelom?

Toda bila je dobra ideja?

Ko sem se srečal z ministrom Ruplom, je postavil na mizo izraelsko zastavico. 
Imel sem mešane občutke. 
Po eni strani sem bil vesel, da me imajo v Ljubljani za Izraelca. 
Toda po drugi strani se nisem počutil prav prijetno. 
Izraelska zastava je namreč zastava židovstva, in ne zastava Izraela, saj ne predstavlja vseh manjšin v državi. 
Vprašanje izraelskih Arabcev je resna tema. 
V vladi se ukvarjajo z njo. 
Upam, da je to strategija, in ne zgolj taktika. 
Izraelskega Arabca na meji, na primer, pregledujejo veliko temeljiteje kot Žida. 
To so žalostne stvari. 
Žid dobi rožnato nalepko. 
Drugi rumeno, modro ali zeleno.

Točno. 
Tudi tujci ne bodo dobili rožnate nalepke. 
Ta je rezervirana samo za izbrano ljudstvo. 
Za tiste, ki se jih ne pregleduje. 
Ta odnos jezi ljudi. 
Toda kljub takšni diskriminaciji izraelski Arabci hočejo živeti v Izraelu, in ne v Palestini. 
Pa ne zato, ker ljubijo Izrael, ampak zaradi boljših razmer za življenje.

Problem se namreč pojavi, če ta ukrep povežemo z že izpostavljeno tezo o temeljni šibkosti slovenskih strank. 
Kaj če članstvo v visokem vodstvenem organu stranke samo po sebi preprosto ne nudi nagrad, ki bi si jih ljudje z ustreznimi vodstvenimi kompetencami želeli? 
Je lahko visoka funkcija v stranki zanje sama po sebi zadosten vir samoizpolnitve v sledenju lastnim idealom, da je ni treba neposredno vezati na nagrade v moči, denarju ali ugledu? 
Načeloma bi morali ideali sicer zadostovati kot ustrezen motivacijski dejavnik, saj stranke sicer ne bi preživele dolgih obdobij v opoziciji. 
A samo na idealizem bi se bilo verjetno vendarle tvegano zanašati.

Določena skrb se potrjuje z dejstvom, da so se nekateri znani funkcionarji SDS raje odločili za slovo od strankarske kot pa od gospodarske funkcije. 
Bodo njihova mesta zasedli večji idealisti ali pa preprosto manj kakovostni kadri, ki za zdaj še niso pridobili pomembnih državnih, gospodarskih in civilnodružbenih funkcij, stranko pa razumejo kot orodje, s katerim jim bo to vendarle uspelo? 
V prvem primeru bi se stranka lahko okrepila, v drugem bi samo še dodatno oslabela.

Naslednji nujni pogoj, s katerim imajo prav tako sicer težave vse slovenske stranke, je osvežitev notranjih strankarskih odnosov, okrepitev notranjega dialoga, kritičnosti in demokratičnosti. 
Stranka, ki bi znala nadzorovati tudi lastne nosilce oblasti, bi imela večje možnosti, da na oblasti ostane daljši čas in da njen padec – ko se bo od oblasti vendarle morala posloviti – ne bo preglobok.

Formalno gre za pomemben prispevek k depolitizaciji gospodarstva in dvigu kakovosti korporativnega upravljanja. 
Še posebej ker se je tej uredbi takoj pridružila tudi vodilna vladna stranka SDS s predsednikom vlade na čelu. 
Dejansko pa so reči bolj zapletene. 
Zdi se, da postajamo čedalje bolj »odvisni« od želene politične neodvisnosti, pa naj gre za guvernerja BS, nadzornike in menedžerje podjetij ali celo za strokovnjake. 
Zato bolj ko govorimo o depolitizaciji gospodarstva, večja je dejanska politizacija družbe in hujši je po naravi reči tudi novi »družbeni inženiring«. 
Toda pojdimo po vrsti.

Giuliani na vrhu

Opozorila okoljevarstvenikov so tudi v tem primeru povsem na stranskem tiru. 
Istro so že zdavnaj razglasili za drugo Toskano, zaradi česar veljajo naložbe v tukajšnje nepremičnine za najbolj zanimive. 
Trenutno so morda celo bolj iskane stare vasice in samotna posestva v notranjosti Istre. 
Istrani so prepričani, da je njihova dežela še privlačnejša kot Toskana. 
Ne samo zaradi slikovite rdeče zemlje, ampak predvsem zaradi bližine morja, saj ga je videti z vsake istrske vzpetine ali pa vsaj občutiti njegov vpliv. 
Nepremičninski raj, torej, zaradi katerega utegne Hrvaška povsem drugače spletati primerne politične in druge naveze v Bruslju. 
Zaradi tovrstnega občutka pomembnosti (in moči), se bodo morali slovenski kupci še nekaj časa sprijazniti s položajem, v katerem se zdijo Slovenci manj zanimivi partnerji. 
Gre za nekakšno dokazovanje moči, napenjanje mišic med balkanskimi brati, ki so še zmeraj prepričani, da je vse, kar pride od daleč imenitnejše, bogatejše in pomembnejše od najbližjega soseda. •

Hitro smo prešli k debati o vojaku, ki naj bi si zaradi nevzdržnih razmer na misiji stregel po življenju. 
»Včasih je težko biti Slovenec. 
Kar se je zgodilo, se je zgodilo na čisto drugačni ravni, kot so poročali. 
Poizkusa samomora tukaj zagotovo ni bilo. 
Je pa važno, da smo samomor preprečili,« je o dogodku, ki se je zgodil pred kratkim, povedal Škerbinc Barbo. 
Tudi Vida Tolar Petrovič, doktorica psihologije, ki na misiji deluje v sklopu Cimica, je psihično stanje vojakov na misiji opisala kot odlično: »Vedeti pa moramo, da vojaki tukaj že zaradi narave same misije delajo v zelo stresnem okolju. 
V sobah, kjer spijo, jih je šest in nobeden si svojega sostanovalca ni izbral. 
Tam so tako rekoč po naključju in zagotovo imajo drug čez drugega dosti pripomb. 
En smrči, drugi gre pozno spat, tretji potrebuje tišino … 
Kljub temu da so vojaki trenirani in da so bili pred misijo na mnogih pripravah, se najde kakšen, ki mu je težko. 
Pa ne zaradi načina dela ali slabih odnosov, zaradi njega samega. 
Zato, ker so se v njem sprožili mehanizmi, ki se v človeku sprostijo le v določenih situacijah. 
Pri fantu, ki se sedaj hvalabogu zdravi v ljubljanskem Kliničnem centru, je bilo točno tako. 
Kar je storil, je storil iz osebne stiske, ki smo jo opazovali že dalj časa, in se z njim o tem tudi pogovarjali.« 
Da se je vojak porezal s škarjicami za nohte, »kljub temu da je imel za pasom pištolo«, po mnenju Škerbinc Barba pomeni, da zagotovo ni delal samomora.

Ruski »Piranski zalivi«

Kljub razvnemajoči se hladni vojni, zaradi katere se je Moskva umaknila iz skupnih zavezniških pogajanj o mirovnem sporazumu z Japonsko, so Američani v končni različici, ki so jo Japonci septembra 1951 podpisali v San Franciscu, držali obljubo iz Jalte. 
»Japonska se odpoveduje vsem pravicam, lastništvu in zahtevam do Kurilskih otokov in tistemu delu otoka Sahalin in bližnjim otokom, nad katerimi je dobila suverenost s portsmouthskim sporazumom z dne 5. septembra 1905,« piše v sporazumu.

Če se ne bi začela hladna vojna, Japonska ne bi nikdar dobila podpore za zahteve po »vrnitvi« Severnih ozemelj, ki se jim je kot poraženka v drugi svetovni vojni morala odpovedati. 
Leta 1956, ko se je o mirovnem sporazumu prišel v Moskvo pogajat japonski zunanji minister Mamoru Šigemicu, je bil Tokio pripravljen sprejeti ponudbo, ki jo je pred slabimi tremi leti Rusi ponovili. 
A se je tudi zaradi ameriških pritiskov umaknil s pogajanj. 
John Foster Dulles, prav tisti ameriški zunanji minister, ki je leta 1951 v San Franciscu rekel Japoncem, naj se pritožijo mednarodnemu sodišču, če se ne strinjajo z izgubo Kurilov, je pet let pozneje zagrozil Šigemicuju, da ZDA Japonski ne bodo vrnile Okinave, če od SZ ne bo zahtevala Kurilov v celoti.

Rivalstvo samo v medijih

Tisoč stražarjev za enega samega jetnika

Meri samo trinajst klavstrofobičnih kvadratnih metrov. 
V njej preždi 23 ur na dan. 
Iz nje sme samo za eno uro. 
Toda ta sprehod ni kaj posebnega. 
Pospremijo ga namreč v nekaj večji odprt prostor, ki meri štirideset kvadratnih metrov. 
Obdan je z visokim zidom, tako da lahko vidi le nebo nad seboj in nič drugega. 
Toda tudi v nebo lahko zre le skozi bodečo žico, s katero so prepletli to zaporniško luknjo nad njim.

Uradno seveda ne. 
So pa njegove knjige prevedene v mnoge tuje jezike: v angleščino, nemščino, italijanščino, ruščino, arabščino, iranski jezik. 
Kupiti jih je mogoče prek interneta.

So vam zaradi obrambe Öcalana morda kdaj grozili? 
Ste imeli kakšne težave?

Irak

Jakob, oče vseh dvanajstih judovskih rodov, je vstal tisto noč, vzel svoji ženi, dekli in enajst sinov ter šel z brodom čez enega glavnih pritokov reke Jordan. 
Ko je ostal sam, se je neki mož bojeval z njim, dokler se ni dvignila jutranja zarja. 
Mož je videl, da mu ne bo kljuboval, zato ga je udaril v kolk, tako da se je Jakobov kolčni sklep izpahnil. 
Poškodovani je rekel: »Spusti me, kajti zarja že vstaja!« 
»Ne bom te, dokler me ne blagosloviš. 
Kako ti je ime?« je vprašal nasprotnik. 
»Jakob,« je odvrnil. 
Prvi je nadaljeval: »Tvoje ime ne bo več Jakob, temveč Izrael, kajti bojeval si se z bogom in z ljudmi ter si zmagal.«

Tiste Jude, ki so ostali na naših tleh, pa je višek cinizma doletel, ko so jim leta 1954 porušili murskosoboško sinagogo, kar so oblastniki naredili po tem, ko jo je Zveza judovskih skupnosti Jugoslavije prodala, saj je peščica murskosoboških judov, ki so preživeli holokavst, ni mogla več vzdrževati. 
Sinagoga v Lendavi pa je bila zaplenjena in zanjo je Zveza judovskih skupnosti dobila majhno odškodnino, izplačljivo v 25 anuitetah, pripoveduje Starmanova.

Kako boste sodelovali s finančnim ministrom Bajukom? 
Znano je, da ste nekoč, ko ste pripravljali davčno reformo, le težko fizično prišli do njega in ste mu celo neko pomembno dokumentacijo pomenljivo poslali kar po pošti.

V nekem smislu se mi zdi, da je strateški svet koristen, po drugi strani pa morda še ni našel popolnoma svojega mesta v tem sistemu. 
Zadnje seje, na kateri sem bil prejšnji teden, se je udeležil tudi predsednik Janša in povedal, da je uporabljal naša razmišljanja. 
Moram reči, da smo imeli zanimiv program, proučevali smo različne strateške vidike, tudi strateški razvoj bančnega sistema, trga delovne sile, socialnih transferjev, zdravstva. 
Te stvari so bile bolj ali manj dobro sprejete. 
Ali se bo kaj uporabilo, pa je bilo odvisno od predsednika in tistih, ki jim je bilo to namenjeno. 
Se mi pa zdi, da bi bilo treba malo drugače fokusirati delo tega sveta. 
Je neka majhna tendenca, da se to razvije v akademsko razpravljanje, ki nima več pravega učinka.

Ta vlada je ustvarila velika pričakovanja, moram pa reči, da je v javnosti neko majhno, če ne veliko razočaranje, da ni naredila vsega. 
Res je, da se ni odločila za radikalno potezo pri davkih z uvedbo enotne davčne stopnje. 
Mene to nič ne žalosti, ker nisem bil za to. 
Je pa nekaj stvari, ki bi jih morala sprejemati bolj radikalno. 
Tukaj mislim predvsem na trg dela, kjer se z zadnjimi spremembami uvaja večja fleksibilnost, vendar je bila na začetku namera, da se to stori precej bolj radikalno. 
Mislim, da je to za Slovenijo nujno. 
S socialnega vidika je to vedno problem v vseh družbah, vendar če ustrezno postavite sistem, tudi fleksibilnost na trgu dela ne ogroža socialne komponente družbe. 
Brez tega bomo težko konkurenčni. 
Privatizacija gospodarstva in bank je šla doslej prepočasi. 
Sem zagovornik privatizacije in se najbolj bojim politikov in birokratov, ki imajo velike načrte s kapitalom drugih ljudi. 
Država ima lastništvo v podjetjih in bankah, o tem pa odločajo politiki, ki so po naravi stvari taki, da kot ustrezne lastnike vidijo svoje politične zaveznike ali prijatelje. 
Če pa o tem odločajo birokrati, se na to ne spoznajo. 
Včasih sem malo nejevoljen in razočaran, da se v nadzorne svete bank, kjer je država lastnik, postavlja ljudi, ki o banki vedo le to, da imajo v njej odprt svoj transakcijski račun. 
Sprašujem se, kako bo tak človek lahko ustrezno nadziral banko. 
To ne govorim zaradi osebnih zamer ali preferenc. 
Bojim se, da takšno kadriranje lahko škoduje stabilnosti bančnega sistema, ker gredo banke v neke dejavnosti in projekte, ki jih nadzorniki, ki niso ustrezno kvalificirani, ne morejo dovolj ocenjevati. 
Banka Slovenija pri tem zdaj nima možnosti povedati, da je to nevarno. 
Ena od stvari, o katerih seveda bomo razmišljali, je, da bi Banka Slovenije lahko imela besedo pri tem, kdo je lahko nadzornik. 
Pri tem bo treba verjetno nekoliko spremeniti zakonodajo, če bo to mogoče. 
Nadzornik banke v državni lasti ne najbrž more biti kdorkoli, ki je samo politično ustrezen.

Se boste zavzemali, da ima Slovenija po dobrih desetih letih spet vsaj uravnotežen proračun?

Dobre. 
Z guvernerjem Arharjem sem zelo korektno in dobro sodeloval, naredili smo veliko dobrih in koristnih stvari, ne zato, ker sem bil jaz zraven, pač pa zato, ker je to bilo potrebno. 
Najprej smo se dogovorili, kaj bo treba narediti, kakšna naj bi bila centralna banka. 
Vpeljali smo drugačen sistem bančnega nadzora, ki deluje, res pa noben sistem ne deluje stoodstotno. 
Da ob tem ne omenjam pomoči pri vpeljavi tolarja, Banka Slovenije je dobila svoje mesto v konstituencah mednarodnih denarnih inštitucij (IMF, Svetovna banka, EBRD), aktivno je sodelovala tudi z vlado pri pogajanjih za vstop v EU. 
Tako da imam dober občutek. 
Banka Slovenije je institucija, ki v primerjavi z marsikatero institucijo javnega sektorja – poznam javno upravo in diplomacijo – zelo dobro funkcionira. 
To je zasluga obeh guvernerjev, ki sta jo doslej vodila, oba sta bila velika strokovnjaka in sta Banko Slovenije vodila zelo učinkovito.

Političnih ambicij nisem imel nikoli in jih tudi danes nimam. 
V politiko sem prišel povsem naključno. 
S kolegom in dobrim prijateljem Mencingerjem sva delala neki projekt za Svetovno banko, mislim, da je bilo leta 1989, prav o davčnem sistemu. 
Jože je bil takrat precej bolj aktiven v politiki, v socialdemokratski stranki, če se ne motim, ki jo je vodil France Tomšič. 
Ko se je sestavljala vlada, je bil on kandidat zanjo, in porodila se mu je ideja (menda jo je dobil od žene), da bi bilo pravzaprav dobro, če bi sodeloval tudi jaz. 
Vidite, tako po naključju sem prišel v politiko. 
Tudi bi težko rekel, ali sem lev ali desen, pa ne, ker bi se izmikal. 
Ne ločim med levo in desno, ampak med dobro in slabo politiko. 
Te razlike se zmanjšujejo tudi v EU; laburiste že težko ločite od konservativcev, v nemški politiki so levi in desni v isti vladi. 
Nisem obremenjen z ideološkimi stvarmi, zagovarjam sicer določeno mero socialnosti, kar bi me lahko uvrstilo na levo stran, po drugi sem pa zelo proti zlorabam te socialnosti, preveč države, preveč socialnosti nujno povzroča probleme. 
V tem pogledu sem proti levi usmeritvi. 
Sem pa tudi proti desni usmeritvi, v tem da se ustvarjajo velike razlike med državljani in da se favorizira samo velik kapital. 
Zmeraj je potrebna neka kombinacija. 
Ljudje to opazujejo in mislim, da vedo, kaj je dobra in kaj je slaba politika.

Kako vi vidite izzive, ki Slovenijo z evrom čakajo na področju javnih financ?

Na ta intervju ste se pripeljali s kolesom. 
Očitno vam je pomembno vzdrževanje fizične kondicije?

Miha Jenko foto Jože Suhadolnik

Na kratko lahko Jelcina kot politično osebnost definiramo takole: v bistvu je bil Boris Nikolajevič, kot mu rečejo Rusi, rojeni politični zmagovalec. 
V svoji karieri, vzponi gor, padci dol, je dosegal same zmage; edini poraz, ki ga pri njem poznamo, je tisti, ki ga je na koncu v sredo tudi pripeljal na moskovsko pokopališče Novodevičje, torej poraz v boju s svojim zdravjem, zlasti srcem. 
Pri človeku, rojenemu leta 1931 in umrlemu 76 let pozneje, sicer težko rečemo, da je odšel »nenadne smrti«; vsekakor pa bi svoji družini, ki mu je vseskozi tako ljubeče in zvesto stala ob strani, lahko namenil še vsaj dobro desetletje življenja, če ga ne bi sesuli neverjetni in današnjemu opazovalcu skorajda nepredstavljivi politični šoki na eni strani, ki pa jih je na drugi strani sam rad »blažil« na najbolj klasičen ruski način – s kozarčkom žganega. 
Rojeni politični zmagovalec je bil zato, ker si je vedno in vselej upal v odkrit volilni spopad, prepričan o svoji zmagi, ki jo je tudi vsakič dosegel, medtem ko so njegovi nasprotniki praviloma »motovilili« z raznimi neinstitucionalnimi rešitvami, da bi ga onemogočili. 
Jelcin bo tako šel v svetovno politično zgodovino kot človek, ki je dobil vse volitve in vse referendume, na katerih je tekmoval; v pokoj je odšel kot kakšen Rocky Marciano, ko je popolnoma nepremagan v profesionalni karieri predal žezlo prvaka svojemu nasledniku.

Zanj bi »legli na tračnice«

Jelcin je, ko je po zaslugi njegove mobilizacijske moči propadel državni udar avgusta 1991 in ko je s tistim znamenitim kazalcem tudi Mihailu Gorbačovu, sovjetskemu predsedniku, po vrnitvi v Moskvo in na oblast pokazal, kje mu je mesto – tam, kjer mu ga je odredil Jelcin in ne narobe –, razumel, da Sovjetske zveze ni več mogoče obdržati; zato je nekaj dni po puču dovolil trem baltskim državam, da so se odcepile in osamosvojile. 
Razmisleki, kaj storiti z ostanki imperija, pa so trajali le pičle tri mesece, dokler ni v začetku decembra 1991 v Beloveški pušči razpustil še to zvezo. 
Časa za razmislek je bilo premalo, čustva so bila prevroča, morda je bila v ozadju tudi osebna želja, da se maščuje Gorbačovu tako, da mu »odvzame« državo, in poti nazaj ni bilo več. 
Morda je Jelcin tedaj podcenil dejstvo, da je bila Sovjetska zveza človeško tako prepleten organizem, takšna mešanica narodov in narodnosti, da jo je bilo težko »razrezati« po administrativnih medrepubliških mejah, ne da bi to prizadelo na milijone ljudi. 
Ko se je nanj usul prvi plaz očitkov, je bilo prepozno. 
Zgodovinsko se bo najbrž izkazalo, da je bil razpad SZ najboljša rešitev za vse – a ruski volilvci tega še danes ne dojamejo tako, niti ne recimo ukrajinski volivci, kjer etnična delitev politično hromi državo nekaj zadnjih let. 
In Jelcina so očitki, da je »razbil« naravno skupnost, katere otrok je bil tudi sam, prvič zlomili.

François Heisbourg

Kako zmanjšanje ameriške moči vpliva na transatlantske odnose?

Ko je v začetku zime napisal pismo predsedniku republike Giorgiu Napolitanu, je prosil, naj ga pustijo umreti, naj ga vendar že enkrat rešijo trpljenja. 
Naj dovolijo iztakniti cevke, izključiti aparature, ki so že deset let poganjale njegovo telo. 
V trenutku ko je bilo pismo objavljeno, Welby ni bil več trpeči pesnik, bil je samo še predmet političnih, pravniških in religioznih razprav. 
Čeprav je bil veren, cerkev ni dovolila blagoslovljenega pogreba. 
Njegovo odločitev, da zavrne nadaljnje zdravljenje, so na cerkveni strani vzeli kot samomor.

Welby je 1. decembra izključitev aparatur zahteval od rimskega sodišča, ki pa je presodilo tako, da je bolnikovo željo sicer upoštevalo, vendar poudarilo, da nobenemu zdravniku ni mogoče ukazati, naj preneha zdraviti svojega bolnika. 
Vse breme je še enkrat padlo na pleča zdravnikov, sodišče pa si je nekako opralo roke podobno kot prej politiki. 
Dvajsetega decembra je Welbyja uslišal zdravnik Mario Riccio.

Ljudje so upravičeno zaskrbljeni. 
V zadnjih petih letih so se razmere v gospodarstvu precej izboljšale, državi je šlo relativno dobro. 
Leto 2007 pa je prineslo zmedo in negotovost. 
Paranoja v državi je logična.

Kaj je bistven razlog velike želje Ankare po vstopu v iraški Kurdistan? 
Naftni ocean okoli Kirkuka? 
Morebitna ogroženost turkmenske manjšine v taistem mestu? 
Vojna pred domačimi vrati? 
Ali pa je dogajanje v Kurdistanu le odločilen del notranje bitke za prevlado?

Problem je, ker del turške javnosti misli, da so Američani okupirali Irak, da bi vzpostavili neodvisno veliko kurdsko državo, ki bi se razprostirala prek Sirije, Turčije, Iraka in Irana. 
V takšne 'velike teorije' in 'velike geostrateške načrte' v mednarodnih odnosih niti približno ne verjamem! 
V preteklosti je bilo nekaj takšnih poskusov – večina se je sfižila. 
Današnje velike sile preprosto niso dovolj močne, da bi lahko na novo risale zemljevide in se na njih igrale igre moči.

Predpostavimo, da si Združene države resnično želijo vzpostaviti neodvisno kurdsko državo: mar ne bi morebitno turško vojaško posredovanje v severnem Iraku le okrepilo PKK in iraške Kurde? 
Mar Kurdi ne bi dobili mednarodne podpore – ameriško in evropsko zagotovo – in bili videti kot žrtev zlobnih Turkov? 
S takšnimi vprašanji se današnja Turčija ne ubada. 
Žal. •

Boštjan Videmšek

Pravosodni minister dr. Lovro Šturm je predsednik vladne delovne skupine za oceno dela Slovenske obveščevalno-varnostne agencije. 
Presenečen je nad širjenjem govoric, da naj bi vpogledali v tajno mrežo sodelavcev, in ne najde besed za to, da se skuša s tem »vznemirjati ljudji, ki zelo veliko tvegajo in opravljajo koristno delo za vsakega od nas in za vse nas v državi«.

Zakaj o naših predhodnicah varnostno-informativne službe govorimo kot o tajnih političnih policijah?

Zapisali ste, da se morajo varnostno-obveščevalne službe prilagoditi spremenjeni vlogi po vstopu v Nato in EU ...

Že govorica o tem je povsem neprimerna. 
Naj bi se najprej prepričal. 
Ko so se in bili tudi na obisku pri Sovi, so zvedeli, da se to ni zgodilo. 
Če bi vprašali nas, bi jim povedali isto. 
Takoj ko so se ta natolcevanja pojavila, sem jih javno zanikal.

Posebej se s tem nismo ukvarjali. 
Tudi prejšnja vlada je v podobne nadzorne skupine imenovala več članov vlade, ki so obiskovali Sovo.

Rudnik Trbovlje - Hrastnik v zapiranju

Ko je Robert Mugabe leta 1980 po zmagi na parlamentarnih volitvah postal prvi črnski ministrski predsednik Zimbabveja, nekdanje Rodezije, ga je kot borca za neodvisnost in rasno enakost, predvsem pa proti imperializmu slavil ves svobodno razmišljujoči svet. 
Nekaj let je skupaj s svojo stranko Zanu-PF s podporo večjega dela mednarodne skupnosti uspešno gradil novo afriško ekonomijo in državnost. 
V pokolonialni Afriki si je izbojeval status voditelja celotne Afrike. 
Veljal je za nedotakljivega in nezmotljivega junaka. 
Od tod do diktature je le še droben korak. 
Ne le v Afriki. 
Kot pravega afriškega voditelja, ki je dolga leta preždel po zaporih v tujini, ga je oblast hitro prevzela. 
Iz demokrata se je razvil v samodržca in že v prvih letih vladanja ukazal pobiti na desettisoče upornih pripadnikov konkurenčnega plemena. 
Iz borca za rasno enakost je postal rasist: »Naša stranka mora še sejati strah v srca belcev, naših resničnih sovražnikov!« 
Kljub temu je vse od leta 1998, ko je Zimbabve zajela huda gospodarska kriza, priletni Mugabe uspešno vodil državo, ki je brez večjih pretresov – v nasprotju z večjim delom celine – preživela konec hladne vojne. 
Prve težave so se pojavile po padcu apartheida v Južni Afriki, ki je uradnemu Harareju pomenil večni alibi. 
Poleg tega se je večina tujih naložb v trenutku, ko je to postalo politično korektno, namesto v Zimbabve začela stekati v Južnoafriško republiko. 
Zimbabve so konec devetdesetih let, ko se je na politični sceni prvič v dveh desetletjih vladavine pojavila organizirana opozicija (MDC – Gibanje za demokratične spremembe), zajele demonstracije, a Mugabe ni sledil zgledu svojega velika vzornika in učitelja Nelsona Mandela, ki je z oblasti odšel, ko je bil najmočnejši.

Kako ste doživeli nedeljsko aretacijo in brutalen fizičen obračun z Morganom Tsvangiraiem, vodjem opozicijske stranke MDC (Gibanje za demokratične spremembe)? 
Kaj grobo obračunavanje z opozicijo in civilnimi gibanji pomeni za bližnjo prihodnost?

Komu naj se pridružim in zakaj? 
Koga naj poslušam? 
Vsi mi hočejo le slabo. 
Nikomur se ne mislim ukloniti. 
Moja družina je preveč pretrpela, pred družinsko trgovino z mobilnimi telefoni v središču Kabula pove osemnajstletni Šinaz, ki so ga v zadnjih mesecih v trgovini večkrat obiskali neznanci in ga želeli zvabiti v svoje uporniške vrste. 
Ponudili so mu denar, a jih je zavrnil. 
Denarja ne potrebuje. 
Upor ga ne zanima. 
Pove nam, da se to dogaja številnim njegovim vrstnikom. 
»Ne bojim se jih. 
Pokazali so spoštovanje.« 
Mladeničev, ki so ga obiskali, noče oklicati za talibe. 
Pravi, da teh v Kabulu ni več ali pa so se skrili. 
»Zamenjali so jih navadni kriminalci, ki obvladujejo vse posle v mestu in s tem financirajo napade na tuje vojake. 
Nered je dober za njihov posel,« pravi mladenič, ki je skupaj z družino na začetku vladavine talibskega režima zbežal v Pakistan. 
Najprej so med desettisočimi sodržavljani dve leti živeli v begunskem taborišču v Karačiju, potem pa je oče odprl trgovino z oblačili in življenje se je začelo hitro izboljševati, se spominja mladi Tadžik, ki je v Karačiju končal osnovno šolo. 
Po vrnitvi v Afganistan leta 2003 je Šinazov oče odprl trgovino z mobilnimi telefoni. 
Prva tri leta so posli cveteli. 
»Prodali smo tudi po sto telefonov na dan. 
Sedaj pa imajo telefon že vsi, tudi reveži. 
Trgovina je prazna. 
Preusmeriti se bomo morali nekam drugam,« pove mladenič, ki dopoldne hodi v šolo, popoldne pa skupaj z bratom dela v trgovini, ki preživlja vso družino. 
»Če si neodvisen, si svoboden pred politiko. 
V Afganistanu je vse naprodaj. 
Zato je nam mnogo laže kot drugim.« 
Šinaz se boji, da bo revščina, ki vlada v državi, še bolj okrepila talibsko gibanje. 
Ljudje so, pove, vedno bolj nezadovoljni. 
»Na začetku smo vsi skupaj verjeli, da bodo tujci prinesli boljše življenje. 
Sedaj vidimo, da ni tako. 
Obljubljali so veliko, toda …«

Trdnjava?

Afganistan je najbolj zahtevna vojaška operacija Nata v vsej zgodovini organizacije, ki je bila ustanovljena med hladno vojno in zaradi nje. 
Nato med bojevanjem v Srednji Aziji išče svojo novo definicijo; svoj novi raison d'etre. 
Na začetku je kazalo, da bo misija Isafa, ki je žezlo obvladovanja Afganistana prejela iz rok v Afganistanu veliko bolj kot v Iraku uspešnih Združenih držav in po dvajsetih letih v Afganistanu nasledila svoje zgodovinske nasprotnike, uspešna. 
Potem so se stvari zaradi napak, ki vse preveč spominjajo na ameriške nesmiselne poteze na Bližnjem vzhodu, začele zapletati. 
Nesporno je, da je mednarodna vojaška prisotnost v Afganistanu nujna. 
Toda trenutno razmere v državi, v kateri se otroci rodijo v vojno in v njej umrejo kot možje, dokazujejo, da vojaška sila za stabilizacijo razmer v Afganistanu nikakor ne bo dovolj. 
Potrebno bo veliko več politične volje in mednarodnega konsenza kot v zadnjih letih. 
Drugače bo Afganistan kaj kmalu postal novi Irak.

Afganistanska meja s Pakistanom je prosojna; v južnem in severnem Vaziristanu nenadzorovano rastejo teroristična vadbišča. 
Na pakistanskih, večinoma paštunskih plemenskih območjih se krepi podpora talibskemu gibanju in drugim oblikam odpora. 
Na pakistanski strani meje je 80.000 vojakov, ki pa nimajo podpore prebivalstva, zato se razmere zaostrujejo. 
Na obmejnih območjih, kjer tradicionalno vladajo plemenski poglavarji in kamor pakistanska vlada tako rekoč nima vstopa, veljajo pakistanski vojaki za sovražnike in izdajalce. 
Spopadi med plemenskimi milicami in pripadniki skrajnih islamističnih gibanj na eni ter pakistanske vojske na drugi strani so v zadnjih mesecih postali del obmejnega vsakdanjika. 
Pakistan, morda najbolj totalitarna država na svetu, je že nekaj let na robu državljanske vojne; predsednik Pervez Mušaraf si hujšega pritiska na svoje državljane preprosto ne more privoščiti in tega se Američani – in Nato – dobro zavedajo. 
Posledice bi utegnile biti usodne za celotno, sila vnetljivo regijo. 
Odnosi uradnega Kabula in Islamabada so zaradi stopnjujočih se pritiskov vse slabši. 
Mediacija Turčije ni pomagala. 
»Meja med Afganistanom in Pakistanom je morda bistveno vprašanje stabilnosti,« nam je povedal Jon Hill iz Natovega direktorata za operacije in krizno upravljanje v Bruslju. 
»Večina podpore talibskemu gibanju prihaja z druge strani meje.«

Vsekakor, gre za razkorak med uspešnimi ljudmi in tistimi, ki so izgubili. 
Teh zadnjih pa je veliko. 
Velik problem za Francijo je negativni trgovinski primanjkljaj. 
Ko primerjate razmere z Nemčijo, je razlika očitna. 
Medtem ko Nemčija izvaža, ima Francija težave pri prilagajanju novemu svetu. 
Nekatere francoske regije so veliko izgubile. 
Ključna naloga novega predsednika je, da bo skušal odpraviti razlike, kar bo jasno težko, saj ni hitre rešitve. 
Trajalo bo dolgo in bo bolelo. 
Začelo se bo z deregulacijo in fleksibilnostjo, vendar ne bo čudežnih rešitev. 
Če pogledate Britanijo, vidite, da tega ni. 
Na neki način Francija potrebuje revolucijo tipa Margaret Thatcher, toda ta se je v Veliki Britaniji zgodila v osemdesetih, to je pred dvajsetimi leti.

Evropska unija je že dlje v krizi. 
Je glavni problem evropska ustavna pogodba?

Če kje obstaja kak center gravitacije, potem je to Nemčija, in to tako zaradi geografije kot zaradi politike. 
Kanclerka Angela Merkel ve, kaj hoče. 
Toda Nemčija ne more nič narediti sama. 
Jasno je, da tudi ona potrebuje strinjanje med Nemčijo, Francijo in Veliko Britanijo. 
Trojica je ključna, zraven pa bi lahko bila tudi Poljska. 
In vendar je ob sedanjem političnem položaju v Varšavi razprava o tem ta čas dobesedno smešna.

Za neameriške opazovalce so se zdele dileme težko razložljive. 
»Presenetljivo je, da je vprašanje mandata te vojne osredotočeno izključno na problem financ. 
Irak je vendar sredi državljanske vojne. 
Se lahko kongres legitimno sklicuje na novo politiko, če ne počne nič?« 
Guillaume Parmentier, direktor novoustanovljenega centra CART, ki je organiziral razpravo, je eden boljših francoskih poznavalcev ZDA in nekdanji vodja ameriškega centra pri inštitutu IFRI.

Delitev oblasti ali razdeljenost oblasti

Wilnerjeva se vrne k pomenu denarja in financiranja kampanje; za Clintonovo se ve, da ga ima več kot kdo drug. 
Ženska je po njenem v politiki vedno outsajder; ko imajo ljudje vsega dovolj, ko jim je dovolj politike scela, iščejo outsajderje . 
Za republikanca Rudopha Giulianija pravi, da utegne postati problem njegova neverodostojnost, ne glede na to, da mnogi računajo nanj, ker je milijarder. 
To zadnje je velik problem McCaina, ki bi bil rad neodvisen, vendar si tega ne more privoščiti, navaja Schneider. 
Če bo z vojno v naslednjih mesecih šlo slabo, se bo po njegovem odprl trg za protivojne republikance. 
»Denar je v kampanji bistveno pomembnejši, kot je bil. 
Zato se ni mogoče pozno vključiti v predsedniško tekmo. 
Clintonova je zelo sposobna, Obama je zelo dražljiv,« pravi Norman Ornstein (AEI) . 
Največja privlačnost zadnjega je, »in tega ni mogoče dovolj poudariti, kaj bi za imidž ZDA pomenila njegova izvolitev«. •

Tretja plat, politična in diplomatska, je prišla na dan, ko se je papež Ratzinger pripravljal na pot v Turčijo in je malo prej v Regensburgu izrekel, kar se je namenil povedati muslimanom. 
Kasneje smo lahko izvedeli, da se za obzidjem marsikdo izmed odločujočih mož ni strinjal s provokacijo, ki jo je skrbno pripravil in potem izvedel s citatom iz srednjeveškega besedila.

Tarcisio Bertone je z zadnjim dodatnim imenovanjem za kardinala kamerlenga (zgodilo se je ta teden), ki bo poskrbel za pogreb papeža, ko bo za to napočil trenutek, potem pa bo vodil Vatikan do izvolitve novega papeža, postal absolutno najmočnejša figura za obzidjem.

Vprašanje je, kakšne izkušnje direktorja so pomembne za radiotelevizijo. 
Ali so odločilne le izkušnje na medijskem področju ali so odločilne širše izkušnje. 
Za seboj imam kar bogato poslovno pot; bil sem finančni direktor, trinajst let sem bil direktor interne banke in banke, zadnjih sedem let sem bil direktor trgovske organizacije. 
Imam predvsem izkušnje z obvladovanjem stroškov in vodenjem sistema. 
Seveda ostaja osnovna dilema, kaj RTVS v tem času potrebuje. 
Osebno mislim, da se je programski svet glede na težave, ki so bile prisotne – in so še vedno –, odločil pravilno, da je v hišo pripeljal ekonomista.

Se pogosto prijavljate na razpise, za katere ne izpolnjujete pogojev?

Kako si razlagate, da so mediji že pred izvolitvijo poročali o vas kot o najverjetnejšem novem generalnem direktorju RTVS?

Načrta ni bilo predvsem zato, ker so vsi vedeli, da staro vodstvo ne bo več dolgo »v sedlu«.

Pomembno področje, povezano s stroški, je število zaposlenih.

Omenili ste nove stroške. 
Prejšnje vodstvo je izračunalo, da bo uvedba parlamentarnega programa stala 600 milijonov tolarjev oziroma 2,5 milijona evrov, vi pa ste izračunali, da bo stala 1,5 milijona. 
Od kod ta razlika?

Kakšno je trenutno finančno stanje RTVS?

Koliko je stala licenca za Milijonarja?

Se vam zdi politično udejstvovanje programskih svetnikov, ki bi morali biti po zakonu o RTVS neodvisni in nepristranski, primerno?

Imate podatke, koliko minut programskega časa na programih javne radiotelevizije je imel pred lanskimi lokalnimi volitvami na voljo programski svetnik in kandidat za mariborskega župana Gregor Pivec in koliko drugi kandidati za mariborskega župana?

Koliko minut programskega časa je v primerjavi z drugimi kandidati za ljubljanskega župana imel na voljo France Arhar, ki so ga podpirali predsednik programskega sveta Stane Granda, podpredsednik Jože Hribernik ter svetnika Jože Faganel in Jože Snoj?

Smrad. 
Strah. 
Tesnoba

»Če se na nas iz okoliških hiš usuje ogenj, ne bomo presenečeni. 
To je tisto, kar v resnici pričakujemo. 
Da, živčni smo, te ulice so zelo težke za bojevanje. 
Z dvema ročnima bombama je mogoče ustvariti velik kaos. 
Težko bi se izvlekli. 
Danes nas je malo [19, op. p.]. 
Toda tako šiiti kot suniti v zadnjem času bolj ali manj čuvajo naboje in bombe za drug drugega,« med patruljiranjem pove poveljujoči voda, poročnik Daniel Pesature, 26, iz New Yorka, h kateremu pristopi oče dečka, ki shiranih in obtolčenih nog sedi v invalidskem vozičku in zre v prazno. 
Vsake toliko izdavi presunljiv zvok, zvok bolečine. 
Izza jeklenih rešetk, ki v na pol porušenih hišah nadomeščajo steklo – zaradi streljanja in eksplozij se stekla ne splača imeti –, v nas strmijo grobi moški obrazi, ki ne zdržijo očesnega stika.

»Pomagajte mojemu sinu! 
Morate mu pomagati. 
Drugače ne bo nikoli več hodil,« gospod srednjih let, ki se ne želi predstaviti, roti Američane in pove, da je njegovega petnajstletnega prvorojenca pred dvema mesecema poškodovala eksplozija avtomobila bombe v sosednji ulici. 
Nepokretnega v spodnjem delu telesa so po tednu dni izpustili iz bolnišnice, kamor se ne more vrniti, saj njegova družina nima dovolj denarja. 
Mladec nepremičnega pogleda dvigne majico; vrečka (kateter) je polna na soncu segretega urina. 
»Ali veste, kje so pripadniki Al Kaide?« poročnik Pesature vpraša nemirnega gospoda, potem ko mu pove, da bo preveril možnost sinove namestitve v ameriški bolnišnici znotraj razmeroma varne Zelene cone ( Green Zone ). 
»Če boste vi pomagali meni, bom tudi jaz pomagal vam.« 
Ekonomija vojne. 
Obveščevalna poročila s terena pravijo, da je bagdadsko sosesko 210 v zadnjih tednih kljub povečani prisotnosti koalicijskih sil prevzela iraška podružnica Bin Ladnove mreže. 
Starec, sunit, odkima. 
»Tu vladajo šiitske in ne sunitske milice,« prek iraškega prevajalca odgovori poročniku.

Vse kaže, da smo na pragu nove faze tranzicije, tokrat v družbenih dejavnostih, še posebno v zdravstvu. 
Omogočila jo bosta tako zakon o javno-zasebnem partnerstvu kot že pripravljeni predlog zakona o koncesijah v zdravstvu; prvi omogoča preoblikovanje javnih zavodov in vključitev zasebnega kapitala v javne naložbe, drugi spodbuja zasebna vlaganja in zasebno delo v zdravstvu. 
Kaj bosta zakona prinesla v naš doslej povsem socialno naravnan zdravstveni sistem? 
Bosta ohranila enako dostopnost do zdravja za vse ali vpeljala kapitalistični model na račun zdravja? 
Bodo spremembe za državljana, potencialnega bolnika dobre ali ga bodo ogrozile? 
Kakšni so izzivi in katere pasti se odpirajo? 
Nič od tega še ni povsem jasno. 
Gotovo je le, da smo v tem trenutku na razpotju. 
Kako naprej?

1. 
Pozitivna javna naravnanost. 
Uvajanje zasebništva je spremljal izrazito negativen odnos javnosti. 
Pomešani so bili pojmi privatizacije z zasebništvom, čutiti je negotovost in strah tako pacientov kot tudi zaposlenih.

Ne govorimo angleščine, ampak globalščino

Kaj pa rešitev za prihodnost?

Najprej moram povedati, da nisem odgovoren za prevajanje. 
Stvari malo poznam, vendar ne toliko, da bi lahko govoril o njihovi kakovosti. 
Strojno prevajanje obstaja in ga že uporabljajo za prve, surove različice besedil, ki jih potem izpilijo. 
Na ta način so stroški prevajanja seveda manjši. 
Vendar je strojno prevajanje na voljo le za malo jezikov, ki so bolj znani. 
Verjetno ga bodo še razvijali in menim, da je to koristen instrument. 
Za tolmačenje pa bi potrebovali umetno inteligenco, ker bi moral stroj prepoznati in razlikovati naglas, ironijo, besedne igre ali tisto, kar ni povedano. 
To je zelo težko. 
Te možnosti v bližnji prihodnosti ne vidim. 
Morda nekoč; če bodo ljudje menili, da je to vredno razvijati, seveda.

Ilija Marinković, Varšava

V vmesnem času je bila izpeljana lustracija, vendar v omejenem obsegu in z vztrajnim zanikanjem, da gre za eno od oblik dekomunizacije. 
Vodilne in druge pomembne položaje v najpomembnejših državnih institucijah so očistili ljudi, ki so delovali v posebnih službah starega režima ali prostovoljno sodelovali s politično policijo. 
Vendar so tudi njim prizanesli s kadrovskim sitom, če so prej sami priznali in opisali svojo agencijsko delovanje.

Wielgus je samo tri dni preživel na položaju varšavskega metropolita, ta pomembni naslov pa bi bil potrjen z njegovim ustoličenjem, ki pa je bilo v zadnjem trenutku odpovedano potem, ko je papež Benedikt XVI. sprejel njegov odstop. 
Namesto velike cerkvene slovesnosti, na katero so povabili najznamenitejše poljske osebnosti, je izbruhnil škandal.

S cerkveno hierarhijo se strinjajo tudi poljski verniki, med katerimi jih več kot polovica zavrača zamisel o kronanju Jezusa, ki je medtem postala glavna tema satirikov. 
Ofenziva klerikalne desnice ne bo premostila prepada, ki se je poglobil med duhovniki, politiki in verniki. 
Pričakovati je mogoče, da bo nov val lustracije duhovnikov prinesel šokantna odkritja o preteklosti mnogih avtoritet. 
Čeprav hierarhija nasprotuje in ostro protestira, pa so lustratorji pripravljeni, da svojo namero izvedejo, in odkrijejo prava imena 12 škofov, ki se v dokumentih varnostne službe skrivajo pod psevdonimi. 
Njihove storitve za komunistični režim so bile doslej spretno prikrivane. 
Hkrati se krepijo zahteve, naj se z radikalno lustracijo razkrijejo nekdanji agenti tudi v drugih okoljih, v pravosodju, novinarstvu, med odvetniki, visokem šolstvu in kulturi.

Jože Romšek, generalni direktor policije

V zelo kratkem času so se vam zgodili Ambrus, Postojna, Grčarice, Roje, Matjaž Hanžek, Velika Dolina, kjer so policisti možakarja z bombo dobesedno prerešetali. 
Velikokrat je bilo slišati, da bi morali že zaradi naštetega odstopiti. 
Boste?

Gre za kompleksne primere, ki se niso zgodili meni, temveč celotni slovenski družbi. 
Lahko bi se vprašali tudi drugače, kaj je z odgovornostjo tistih, ki bi morali probleme romske družine in krajanov reševati že pred leti, pa jih niso. 
Zato so zdaj z vso silo izbruhnili na plano. 
Policija je bila dolžna poskrbeti za varnost ljudi in njihovega imetja in zavarovati interese vseh vpletenih. 
Smešne so obtožbe, da smo pri tem uporabljali posebne operativne metode in sredstva, saj smo naloge opravljali tako rekoč pred očmi domače kot tudi tuje javnosti. 
Sicer pa sem v zvezi z uporabo prisilnih sredstev v Ambrusu zahteval nadzor, ki bo pojasnil neposredni konflikt med občani in policijo in to, ali so policisti prekoračili svoja pooblastila. 
Nadzorniki so ugotovili, da je bila situacija na kraju dogajanja kritična in da je množico razburil že premik specialnega službenega vozila z ograjo za ustavljanje ljudi. 
Poročilo preiskovalne komisije, ki se nanaša na uporabo prisilnih sredstev po konfliktu, pa kaže na to, da so bila prisilna sredstva uporabljena strokovno in zakonito.

V zvezi z žrtvami in oškodovanci kaznivih dejanj je policija pripravila posebne usmeritve za delo z njimi. 
Tako oškodovancem oziroma žrtvam namenjamo več pozornosti, sproti jih tudi seznanjamo s potekom preiskave, z rezultatom oziroma podano kazensko ovadbo, svetujemo, kakšno pomoč si lahko priskrbijo v konkretni situaciji, posebej so pripravljeni nasveti za žrtve nasilnih, spolnih dejanj ipd.

Generalna policijska uprava s pomočjo uprave kriminalistične policije vodi, usmerja, usklajuje in nadzira delo policijskih uprav, zagotavlja strokovno in tehnično pomoč. 
Izvaja pa tudi potrebne ukrepe glede zatiranja kriminalitete v primerih, ko je potrebno usklajeno delovanje na območju dveh ali več policijskih uprav in ko je potrebno sodelovanje s policijami drugih držav ali z drugimi institucijami. 
Kriminalistična policija na državni in regionalni ravni odkriva in preiskuje zahtevnejša kazniva dejanja, ki zahtevajo specialistično kriminalistično znanje, predvsem v primerih gospodarske in organizirane kriminalitete, korupcije, računalniške kriminalitete, umorov ipd., pripravlja ustrezne usmeritve za delo pri odkrivanju in preiskovanju kriminalitete, zagotavlja potrebno strokovno pomoč, organizira potrebna usposabljanja idr. 
Večino manj zahtevnih primerov kaznivih dejanj pa preiskujejo policijske postaje.

Žarko Hojnik foto Matej Družnik

Teh podatkov ne navajamo po agenciji Sova, temveč po leksikonu Cankarjeve založbe Sova, zato so verjetno vsaj kolikor toliko verodostojni. 
In ni ravno nujno, da bi kak Čeferin bedel nad »smiselnostjo« izjav upornikov. 
So pa pri Cankarjevi založbi pozabili neko zelo pomembno in simpatično dejstvo: mornarji z ladje B. so se na otoku Pitcairn hitro poženili in zaplodili ničkoliko otrok; praktično so vsi tamkajšnji prebivalci njihovi otroci. 
Čudovito? 
Prelepo? 
Prvi in zadnji zahodnjaški upor, ki se izteče v nekaj povsem »ekološkega«? 
Se morajo Evropejci znajti prav v bližini Tonge, da odvržejo steznike in ostroge ter se vrnejo k prvobitnosti življenja?

Pravzaprav so razmere odšle hudo daleč. 
In tega Slovenci – z zelo kratkim spominom – niti ne vedo. 
Zadolževanje je tako rekoč divje. 
Tisti, ki smo vedeli, kaj se je bilo dogajalo sredi sedemdesetih let, lahko samo onemoglo opazujemo, kaj počne sedanja vlada, ki z gradnjo »velikih projektov« drvi naravnost pod vislice. 
In hkrati razglaša, da imamo eno najvišjih stopenj rasti na svetu. 
Je to ladja B., kjer je kapitan zatrjeval, da je vse po pravilih in regularno, po regelcih British Royal Navy, posadka pa se je uprla, ker ni mogla več zdržati neznosnih razmer? 
In se je potemtakem Polinezija izkazala za alternativo »visoko razviti« Britaniji, kjer se pije čaj ob petih?

Kako dokazati državi, da nisi kamela?

V sejmu sem večkrat javno govoril o tem. 
Bilo je groteskno, ne samo grozljivo. 
Poslanci demokratične levice, 55 nas zdaj sedi v parlamentu, smo se seveda takoj pritožili na ustavno sodišče. 
Naša pritožba je obsegala 57 strani. 
V njej smo opozarjali, da je zakon kar v 42 členih protiustaven. 
Bil je slabo pripravljen in sprejet na hitro. 
To se je zgodilo 18. oktobra 2006. 
Vsak pravnik vam bi že takrat povedal, da je zakon v popolnem nasprotju z ustavo in evropsko konvencijo o človekovih pravicah.

Zakaj?

Da. 
Člani vlade in parlamenta smo se morali odzvati v mesecu dni, za navadne državljane pa se je rok za pisanje izjav iztekel 15. maja. 
Že četrtič ali petič v življenju sem moral pisati takšne lustracijske izjave. 
Zato smo v parlamentu predlagali, naj zakon ne bi lustriral tistih, ki so že bili lustrirani. 
Kolikokrat je človeka namreč še mogoče lustrirati? 
Toda odgovor je bil ne. 
Odvrnili so nam, da je pač vselej pri vsakomur mogoče najti kaj novega.

Res je. 
V naši pritožbi na ustavno sodišče smo citirali tudi komisarja Hammarberga. 
Sklicevali smo se tudi na priporočila parlamentarne skupščine Sveta Evrope iz leta 1996, ki je takrat sprejela posebno resolucijo o dekomunizaciji. 
Gre za tako imenovano Severinovo poročilo, poimenovano po nekdanjem romunskem zunanjem ministru, ki je tedaj pripravljal ta dokument. 
Ta poudarja, da je pri takšnih zadevah potreben individualni in ne skupinski pristop. 
Toda zdajšnja poljska vlada se ne zmeni za resolucijo iz Strasbourga in pripravlja nove korake za popolno dekomunizacijo Poljske. 
Za začetek so pokojnine nekdanjih uslužbencev tajnih služb zmanjšali na minimum.

Seveda. 
Odločitev ustavnega sodišča je zmaga tudi za njiju. 
Mislim, da bo Geremek zdaj zanesljivo obdržal sedež v evropskem parlamentu, ki so mu ga zaradi tega hoteli odvzeti.

Kenneth Roth iz Human Rights Watcha je Poljsko v Strasbourgu javno obtožil sodelovanja s Cio v nezakonitih poslih?

Abdi Ali, 30, nam s tihim, ponižnim glasom pove, da je božji vojak. 
Prisegel je maščevanje Etiopcem in somalski prehodni vladi. 
Sodeloval je v spomladanskih spopadih z gospodarji vojne in zimskih z etiopsko vojsko, v katerih je izgubil veliko prijateljev. 
V skrivališču na obrobju Mogadiša izjavi, da islamisti pripravljajo maščevanje. 
Na kakršno koli sodelovanje z vlado po njegovih besedah niso pripravljeni. 
»Bijemo sveto vojno. 
Somalija pripada Somalcem. 
Tujce moramo izgnati. 
Dovolj je bilo bede. 
Ljudje nas podpirajo,« pravi Abdi Ali, za katerega so samomorilski napadi pravičen način bojevanja. 
»Imamo nalogo.«

Jana S. Javornik

Javornikova je do nedavnega delala kot raziskovalka v vladnem Uradu za makroekonomske analize in razvoj, ki je tudi izdal Socialne razglede . 
S pomočjo teh so družboslovci različnih profilov poskušali raziskati, kako živijo Slovenci, kako naj bi po projekcijah v prihodnje, kateri trendi so dobri in bi jih bilo treba ohraniti, kateri pa slabi in bi jih bilo treba popraviti.

Se položaj Slovencev – generalno gledano – po ugotovitvah Socialnih razgledov boljša, slabša ali ostaja približno na enaki ravni?

Premoženja in njegovega vpliva na socialno razslojenost pri proučevanju položaja razredov niste upoštevali, ker takih raziskav in podatkov v Sloveniji ni. 
Kako, da jih ni?

Bi bila, hipotetično vzeto, v primeru upoštevanja premoženjskega stanja slika glede položaja treh razredov v Sloveniji lahko bistveno drugačna?

Zagotovo bi podatki o premoženju na to vplivali. 
Ker nisem ekonomistka, pa si ne drznem soditi, kako.

Prof. Jože Mencinger v svojih zadnjih člankih pravi, da Slovenija sodi v skandinavski kvadrant, kjer naj bi bili poleg skandinavskih držav še Avstrija in Ciper.

S profesorjem Mencingerjem bi se načeloma strinjala. 
Mislim pa, da so v Sloveniji poleg elementov skandinavskega in prvin liberalnega modela močno prisotne predvsem prvine konservativnega modela. 
Elementi skandinavskega univerzalnega modela so pri nas opazni predvsem v primeru starševskih pravic, zlasti podpore zaposlenim materam in otrokom. 
Precej manj to velja pri skrbi za starejše. 
Pravica do pokojnine, dostopa do zdravstvenih storitev in nadomestil za brezposelnost pa je vezana na princip zavarovalništva, ki je prevladujoč v konservativnem modelu držav blaginje. 
Elementi liberalnega modela se pri nas kažejo skozi izrabo dohodka. 
Tisti, ki imajo višje dohodke, hitreje in laže uveljavljajo svoje pravice in imajo na voljo več različnih virov zadovoljevanja potreb. 
Osebe z nizkim dohodkom svoje pravice uveljavljajo počasneje, kar se na primer kaže pri čakalnih vrstah, vsaj v Veliki Britaniji pa so v družbi negativno označeni kot nesposobni, leni, zapiti itd.

Vprašanje kolektivne nervoze je po mojem mnenju prej posledica strahu pred izgubo zaposlitve in z njo povezane socialne varnosti in preizpraševanja in redefiniranja solidarnosti.

Ne, eksistenčni strah obstaja povsod. 
Ljudje se bojijo zase in za svoje družine, tudi v domnevno medvedje zaščitenih službah, denimo v državni upravi. 
Ta strah pomembno opredeljuje delo in način delovanja ljudi.

Bi se moralo spopasti s problematiko nevarnih delovnih mest ministrstvo za zdravje ali ministrstvo za delo? 
Kje je vloga inšpektoratov? 
Bi lahko civilna iniciativa kaj pospešila?

Živali in rastline so izgubile kompas. 
Človek ga je že zdavnaj

V slovenskem društvu za proučevanje in varstvo netopirjev negativnih posledic povišanih temperatur na netopirje niso opazili. 
Večina jih namreč prezimuje v jamah, kjer je temperatura stalna vse leto. 
O prezimovanju vrst, ki ne prezimujejo v jamah, v društvu nimajo dovolj podatkov. 
Višje temperature bi lahko bile celo pozitivne, je povedal član društva, biolog Primož Presetnik. 
Zaradi tega namreč preživijo žuželke, s katerimi se netopirji hranijo, in bi jih mraz sicer pokončal.

Prejšnji petek je Agencija Republike Slovenije za okolje (Arso) v Ljubljani izmerila rekordno visoko temperaturo, 16 stopinj Celzija, najvišjo po letu 1901, odkar temperaturo odčitavajo vsak dan. 
Podobno se dogaja v ruski prestolnici; v Moskvi so pretekli teden doživeli pravi vročinski val, saj je temperatura namesto običajnih 20 stopinj pod ničlo, kot je bilo v preteklih letih januarsko povprečje, vztrajala pri 8,4 stopinje Celzija. 
To je najvišja izmerjena januarska temperatura po letu 1894. 
Temperature so izredno visoke tudi v večjem delu Nemčije – na Bavarskem so pred tednom dni izmerili rekordnih 22 stopinj Celzija. 
Letošnje leto bo sicer po trditvah meteorologov najtoplejše leto. 
Vzrok naj bi bil predvsem vremenski pojav el Niño – gre za periodično segrevanje tropskega Pacifika na severozahodni obali Južne Amerike, ki vpliva na klimo po celotni zemeljski obli – in visoka raven toplogrednih plinov v zraku, napovedujejo britanski klimatologi. 
Letos naj bi bilo namreč dolgoletno povprečje temperatur, ki je prej znašalo 14 stopinj Celzija, za kar 0,54 stopinje Celzija višje. 
Rekord ima za zdaj leto 1998, ko je bilo povprečje – tega so izračunali iz meritev, pridobljenih med letoma 1961 in 1990 – preseženo za 0,52 stopinje Celzija.

Mogoči odgovori

Torej socialna, na nasilje občutljiva država. 
Vendar gre razvoj Slovenije v nasprotno smer, poleg tega pa je ustvarjanje take države drag in izjemno dolgotrajen proces, za katerega si je treba vzeti več desetletij. 
Temu javnost in predvsem politika nista naklonjeni. 
Iščeta hitre rešitve. 
»Casiraghi je problem zdaj. 
Zato moramo problem Casiraghija in tudi vseh prihodnjih Casiraghijev rešiti zdaj,« Petrovec predstavi zahteve javnosti. •

Gorazd Utenkar

V Sloveniji ni bolnišnice, v kateri bi se lahko zdravili ljudje z duševno bolezensko motnjo, ki so zagrešili kakšno kaznivo dejanje. 
Ker zaradi bolezni za svoje dejanje niso odgovorni, ne smejo v zapor, zdravijo pa jih v običajnih psihiatričnih bolnišnicah. 
Zdravljenje je v Sloveniji omejeno na deset let; ponekod v tujini omejitve nimajo. 
Ministrstvi za pravosodje in za zdravje zdaj pripravljata projekt tako imenovane forenzične psihiatrične bolnišnice, v kateri bodo zdravili ljudi z duševno bolezensko motnjo, ki so zagrešili kaznivo dejanje, za katero bi šli v zapor. 
V njej bodo bivali tudi priporniki, za katere morajo psihiatri na sojenju pripraviti psihiatrično izvedensko mnenje. 
Mrevlje je povedal, da je denar za to ustanovo zagotovljen, rešiti je treba samo še vprašanje, kje bo stala. 
Pri tem ni odveč poudariti, da osebnostno motenih storilcev kaznivih dejanj – razen tistih, za katere je treba pripraviti izvedensko mnenje – na forenzični psihiatriji ne bo, ker pri njih ni kaj zdraviti.

Kako bo naše programsko sodelovanje izgledalo, je ta trenutek nemogoče napovedati. 
Kar nekaj nas bo poskušalo skupaj modrovati. 
Takrat sem izpostavljal ta vprašanja, ki se mi zdijo še vedno pomembna in se z njimi pri nas premalo ukvarjamo. 
Sicer sem bil takrat marsikje narobe razumljen in so me nekateri začeli označevati za domačijskega ekonomista. 
Sam nisem mislil in še vedno ne mislim tako. 
Treba je biti odprt za tuj kapital, za današnjo paradigmo: globalizacija, odprtost, prost pretok kapitala, delovne sile in blaga.

Do nedavna ste bili prav pri vrhu oblasti, v strateškem svetu za gospodarske zadeve pri predsedniku vlade. 
Ali ste tam kdaj predlagali kaj v smislu teh idej, o katerih zdaj govorite, kaj bi morali narediti za Slovenijo, d. d.?

Saj sem povedal, da sam tega ne gledam tako. 
Se pa zavedam, da tak pogled obstaja. 
Ne vidim pa razloga, da si zaradi večinskega mnenja ne bi dovolil svoje svobode. 
Res ne vem, zakaj ne. 
Nisem bil v SLS-ovih organih, v strateški svet sem bil povabljen, ampak saj v strateškem svetu so zdaj celo člani opozicijskih strank, recimo dr. Križanič. 
V SDS nisem vstopil, nisem bil niti povabljen. 
Ne izključujem pa kakšnega povezovanja v prihodnje. 
Nisem jaz tisti, ki daje tempo. 
Imam določene izkušnje in sem jih voljan deliti s tistimi, ki politično gledano premikajo stvari v tej državi. 
Koliko jih ti uporabijo, pa je bolj odvisno od njih kot od mene. 
Nekaj vem o panogah, s katerimi se ukvarjamo. 
To vedenje in znanje sem pripravljen deliti z oblastjo ali pa z opozicijo, je čisto vseeno. 
Vseskozi poslušamo floskule, kako bo Slovenija vsak čas postala gospodarski tiger, pa kar ne postane. 
Nujno bi moralo biti več komunikacije na relaciji gospodarstvo-politika.

Kar vem o privatizaciji NKBM, je to, kar je bilo predstavljeno v medijih. 
Še zdaj ne razumem čisto točno, kaj pravzaprav hočejo narediti. 
Mi bomo budno spremljali nadaljnji potek, vtis pa imam, da je še vedno preveč neodločnosti. 
Bi pa ne bi.

Ne, nisem seznanjen. 
Tudi težko komentiram, ali bi bil zanimiv. 
Potreboval bi konkretne podatke. 
Pod nekimi pogoji je nam zanimivo partnerstvo tudi s KBC, pod drugimi pogoji pa ne. 
Vprašanja, ki so relevantna pri takih poslih, so, prvič, pogled na prihodnji razvoj institucije. 
Drugo pa je vprašanje upravljanja institucije, kakšno je razmerje pri odločanju glede temeljnih strateških in kadrovskih vprašanj. 
V kombinacije, v katerih so strategije prave in imamo ustrezen vpliv na upravljanje, bi bili voljni iti, v kake druge pač ne.

KD Group se je umaknila z medijskega trga, šli ste z Dela, Dnevnika. 
Tudi vaši načrti, da bi investirali v bančni sistem, se niso realizirali.

Mi smo konglomerat, svoja prosta sredstva investiramo v projekte, ki se nam zdijo obetavni. 
Panožno se ne omejujemo. 
Temeljni pogoj, ko izbiramo potencialne naložbe, je najprej vedno, da dejavnost sploh razumemo. 
V tisto, česar ne razumemo ali kar se nam zdi prezapleteno, ne investiramo. 
Sicer pa je glavni kriterij za investicijo potencialna rast podjetja. 
Pri tem nismo omejeni ne geografsko ne panožno. 
Naš osnovni posel predstavlja finančno posredništvo, zavarovalništvo, upravljanje premoženja in v prihodnje še bančništvo. 
Sicer pa tudi diverzificirano investiramo.

Ne, nikoli se nismo ukvarjali z guvernerji. 
Delno tudi zaradi tega, ker v bančništvu še nismo toliko prisotni, kot bi želeli biti. 
Če bi bili, bi bil guverner za nas zelo pomembna oseba. 
Sicer pa se za to, kdo bo guverner, pokuri čisto preveč energije.

Zdajšnji manifest LDS ima naslov Za ljudi pred profitom. 
Kot pisec novega programa lahko poveste, ali bo v novem manifestu profit dobil bolj pomembno vlogo?

Profit ima izjemno pomembno vlogo. 
Pri nas je premalo zavedanja, da državni proračun in vse, kar se iz njega financira, polnijo podjetja. 
Profit pa je motiv, zakaj sploh poganjaš neki posel. 
Točka odločanja, ali se še ukvarjati z njim ali ne, se lomi ravno na njegovi profitabilnosti. 
Če podjetje ne zmore plačati ljudi, vseh davkov in prispevkov in da mu še ostane nekaj profita, težko raste, ampak se običajno obrne v drugo smer. 
Profit je v kapitalizmu temeljno gibalo. 
Če bo veliko profitabilnih podjetij, bo Sloveniji šlo zelo dobro.

Ja, to je v redu. 
Sem privrženec takih seznamov. 
Podjetništvo je treba popularizirati. 
Skrb zbujajoče je, da ko izvajajo ankete med študenti ekonomske fakultete, kje vidijo svojo perspektivo, jih večina izjavi, da v državni upravi. 
Premalo jih vidi svojo perspektivo v podjetništvu. 
Takšne publikacije, kakršna je bila tista posebna številka revije Manager , so začele nastajati celo nekoliko pozno. 
Vedno sem trdil, da bi moral biti na vrhu takega seznama Mirko Tuš. 
Povsod po so svetu najbogatejši državljani trgovci in v Sloveniji ni nič drugače. 
Ta seznam je to dokazal.

Še. 
Za hobi počnem cel kup stvari.

Toda Georgeu Bushu to ni dovolj. 
Zdaj v svoji zmedi išče nove vojaške tarče, med katerimi se zdi najbolj priročen Iran, svari Brzezinski. 
Ker v Iraku pač ne gre po načrtih, v Pentagonu vztrajno iščejo krivca za polom. 
Našli so ga v Teheranu. [To tezo začuda podpira tudi slovenska diplomacija. 
Med novembrskim obiskom vladne delegacije v Saudski Arabiji in Kuvajtu je bilo namreč kar nekajkrat slišati, da prav kvarni vplivi iz soseščine usodno motijo Američane pri »zgodovinskem demokratiziranju« Iraka.] Toda ker je za naskok na Iran vendarle potreben dovolj tehten razlog, nadaljuje Brzezinski, je v kratkem pričakovati nove provokacije. 
Tudi v podobi »terorističnih napadov« na ZDA, ki jih bo Pentagon brž naprtil »ve se komu« in s tem konflikt spretno izkoristil za novo »defenzivno operacijo« zoper iransko islamsko republiko. 
Toda ta vojna se zagotovo ne bo omejila samo na Iran. 
Povzročila bo vihar, v katerega bo prej ali slej potegnilo še Afganistan in Pakistan.

Ob tovrstnem poenostavljanju in demagogiji v Beli hiši seveda pozabljajo na dejstvo, da je nacizem temeljil na vojaški moči ene industrijsko najbolj razvitih držav sveta, stalinizem pa na marksistični ideologiji in moči Sovjetske zveze, ki je tudi zaradi njene zmage v drugi svetovni vojni na široko »okužila« mnoge države tretjega sveta. 
Po drugi strani velika večina muslimanov ne podpira islamskega fundamentalizma. 
Al Kaido namreč sestavlja le majhen in povsem izoliran krog islamskih odpadnikov. 
V Iraku gre za upor proti ameriški okupaciji, Iran pa je ravno tako politično zelo razdeljen, vojaško šibak, njegovo ekonomijo pa rešujejo predvsem visoke cene nafte, opozarja Brzezinski.

Slišijo le fiziki

Res pa je, da so takšne ustanove »plačane« za to, da jih skrbi inflacija, in to celo takrat, ko ta grožnja ni tako zelo očitna. 
Še posebno, ker je zdaj več kot jasno, da na višino inflacije odločilno vplivajo globalni, ne pa domači dejavniki, kot se je to dogajalo v preteklosti. 
To pomeni, da so postali popolnoma neuporabni tradicionalni modeli inflacije, ki ne upoštevajo planeta, saj izhajajo iz domneve, da cene oblikujejo družbe, s tem ko na svoje stroške dodajajo določene vsote. 
Torej morajo centralne banke zdaj namenjati več pozornosti odnosom med ponudbo in povpraševanjem v svetovnem gospodarstvu, ne pa zgolj dogajanjem v domačem gospodarstvu. 
Novejše analize, ki so jih opravili v baselski banki za mednarodne poravnave (»banka centralnih bančnikov«), so potrdile, da je »jedro« inflacije v premožnih državah zdaj veliko manj kot prej odvisno od tistega, kar se v ekonomskem besednjaku imenuje »prepad« med potencialno in ustvarjeno proizvodnjo (manjši, kot je bil ta »prepad«, večji so bili inflacijski pritiski). 
Zdaj je to skorajda brezpredmetno, odločilno pa je, da obstaja dovolj ponudbe v globalnih razsežnostih.

Dragiša Bošković

Kaj pa vloga Spomenke Hribar v DeSUS? 
Premier je ob tem, da v koaliciji škriplje, omenil »gospo, ki je včasih ustavljala desnico in so jo zdaj očitno sprejeli v DeSUS«. 
Janši, tako kaže, ni bilo po volji, da je bila Hribarjeva častna gostja na pokrajinskem srečanju DeSUS iz severne Primorske, kjer je med drugim dejala, da je ta vlada bolj dostojna oziroma malo manj nora ravno zato, ker je v vladi tudi DeSUS. 
Erjavec: »Spregovorila je nekaj besed. 
Ocenjevala je trenutno stanje. 
Ona je bila ves čas naklonjena DeSUS, odkar smo v tej koaliciji. 
Že v več intervjujih je pohvalila držo naše stranke. 
Ni pa članica DeSUS. 
Gre za naklonjenost programu, ki je socialno usmerjen.«

O drugi koalicijski partnerski, ljudski stranki, je premier dejal, da je zanjo »očitno zadolžena neka pivovarna«. 
Razlog za takšno stališče je verjetno dejstvo, da o kandidaturi za predsednika SLS resno razmišlja celjski župan Bojan Šrot, brat prvega človeka Pivovarne Laško Boška Šrota, s katerim je tesno povezana tudi nekdanja državna sekretarka na gospodarskem ministrstvu Andrijana Starina Kosem, avtorica nedavno zelo odmevnega pisma predsedniku vlade in zdaj prva nadzornica Dela . 
Janša je SLS, ki bo novembra na kongresu odločala o novem predsedniku stranke, napovedal zanimivo prihodnost.

Opisujem vlogo družine v preteklosti in se sprašujem, kaj se bo zgodilo, ko takšnih družin več ne bo. 
To, kar smo doslej obravnavali kot samoumevno, bo manjkalo. 
Tako kot bo v prihodnje manjkala še ena samoumevnost; to, da je v družbi več kot šestdeset odstotkov mladih. 
Vloga ženske bo v takšnih okoliščinah drugačna. 
Imela bo več vlog, kar se tudi že dogaja. 
Po eni strani bo zaposlena in bo igrala večjo vlogo v gospodarstvu. 
Poleg tega je ženska tista, ki rodi otroka, in tista, ki na podlagi vseh raziskav drži družino skupaj. 
To ne pomeni, da moški naj ne bi počeli tega. 
Spremenila pa se bo tudi njihova vloga. 
Intenzivno bodo prevzemali vloge žensk. 
V Nemčiji je čedalje več neporočenih moških, starih štirideset, petdeset let, ki imajo še vedno žive starše in stare starše. 
Ti moški bodo prevzemali družbene vloge, ki so jih v preteklosti imele ženske. 
V nekdanjih vzhodnonemških deželah imamo območja, v katerih vlada pomanjkanje žensk, saj so se izselile. 
To bo pripeljalo k velikim družbenim premikom. 
Hkrati se bo spremenila starostna struktura. 
Prej je veljalo, da starejši prejemajo več denarja in privilegijev. 
To bo postavljeno na glavo. 
Mladi, predvsem ženske, bodo postali dragoceni. 
Zato bodo zaslužili več kakor starejši.

To je, v tej intenzivnosti, tipična nemška razprava, ker v osemdesetih, devetdesetih letih konservativni vladi Helmuta Kohla ni uspelo začeti razmišljati na nov način. 
Vztrajali so pri strukturah, ki ne morejo več obstajati.

Po izkušnjah z vsega sveta vemo, da to ne gre. 
Odločilno je tudi, kdo dobi otroka in iz katerega sloja prihaja. 
Država bi morala predvsem ustvariti razmere, z vrtci in jaslimi. 
A kljub temu ne more pričakovati, da se bo število otrok povečalo. 
Mi ne govorimo o tem, da lahko vplivamo na rojevanje otrok. 
Je že prepozno. 
Položaj je dramatičen. 
V Nemčiji je rojenih malo otrok, ker niti starši, ki bi morali otroke spraviti na svet in bi morali danes biti stari 30 ali 35 let, v sedemdesetih letih sploh niso bili rojeni. 
Smo že v drugi fazi, Nemčija bo postala država s šestdesetimi milijoni prebivalcev. 
To samo po sebi ni slabo. 
Toliko prebivalcev smo imeli leta 1914, toda starostna struktura je bistveno drugačna. 
Enako je v Španiji ali Italiji. 
Ne vem, kako je v Sloveniji …

Največji motor na svetu je trg, gospodarstvo. 
To bo spravilo spremembe v tek. 
Ko bo vedno več starejših in čedalje manj mladih, bo prišlo do premikov. 
Poglejte, kaj se dogaja v Nemčiji. 
Nove radijske postaje skorajda ne predvajajo več sodobne glasbe, ampak samo uspešnice iz šestdesetih, sedemdesetih in osemdesetih let. 
To je bilo nepredstavljivo. 
Naše predstave so, kar zadeva starost, stare tisoče let, saj se ljudje niso starali v takih razsežnostih. 
Mi smo šele prva generacija, ki doživlja kaj takega. 
V času ene generacije moramo začeti razmišljati drugače. 
Trg je ena od točk, ki nam bo pri tem pomagala.

Vlado sem kritiziral, ker ne more zgolj reči: delali boste do 67. leta. 
Morali bi spremeniti kulturo družbe. 
S tem, da se ljudje pri 67. letih počutijo iztrošene, ne dosežemo nič. 
Morali bi slediti Nokii in pojasniti ljudem, da so pri šestdesetih letih še v dobri formi in da imajo veselje do življenja. 
To pogrešam. 
Po današnjih standardih se sploh ne da delati do 67. leta. 
Morali bi uvesti nove modele delovnega časa in nove možnosti izobraževanja. 
Nokia pošilja petdesetletnike nazaj na univerzo. 
Tako ljudje postanejo tudi bolj optimistični.

Seveda. 
Presenetilo pa me je, da Grass ni pričakoval, kaj pomeni njegovo razkritje. 
Vedel sem, da je to velika senzacija, saj je bil Grass utelešenje dobre vesti. 
Vedno je trdil, da moramo priti na čisto s svojo preteklostjo. 
Tega pa ni storil sam s sabo. 
To je bila pravcata »bomba«. 
Ne zato, ker bi mu kaj očital. 
Bil je pač mlad moški. 
Ampak to, da desetletja ni povedal, da je bil v SS, je enormno. 
In to pisatelj. 
Pisatelji mislijo v simbolih. 
V svetovni zgodovini obstaja le en dejanski simbol zla. 
To je SS. Na začetku je bil pri njem razlog za molk strah, nato zaslepljenost. 
V tej generaciji, tudi sam Grass je v njej, so bili prepričani nacionalsocialisti. 
Še aprila 1945 bi naredili vse, da bi obranili Adolfa Hitlerja. 
V to so verjeli še do petdesetih let. 
Generacija, ki je bila tako zaznamovana, je deformirana vse do starosti. 
Nekateri so s tem dobro shajali, ker so samokritični. 
To Grass ni bil. 
Zmeraj pa je vse obdolževal, zato se mi zdi vse skupaj precej zoprno.

Dr. Draško Veselinovič, predsednik uprave Deželne banke Slovenije in izred. prof. za finance na EF v Ljubljani

(Stališča v tekstu ne izražajo nujno stališč institucij, v katerih je avtor zaposlen)

Le kaj naj bi bilo vse to sproščanje? 
Na startu se sprošča Jolanda Čeplak, navadni smrtniki se sproščamo ob dobri knjigi ali glasbi, sproščamo se s smehom in z zabavo, če smo v polni kondiciji, delujemo, govorimo, se vedemo sproščeno, marsikaj spada k sproščanju in marsikaj je sproščujočega. 
Celo kisik se sprošča iz mnogih spojin, kar verjetno pomeni, da tudi narava pozna sproščanje in sproščenost. 
Doslej smo se sproščali na zadnjih sedežih avtomobilov in v bordelih, po novem se bomo verjetno tudi v megazabaviščih.

Po podatkih Eurobarometra smo Slovenci med najbolj srečnimi v Evropski uniji (verjetno je našim politikom uspelo, da so nas tako osrečili). 
V EU je srečnih 87 odstotkov vprašanih, za srečne pa se je izrazilo 89 odstotkov naših rojakov. 
Ne vem, koga so anketarji spraševali, morda kake posebne skupine veseljakov po pubih in oštarijah, kajti Evropa se niti približno ne zdi tako srečna, Slovenija pa še manj. 
Najbolj srečni so menda Danci (97 odstotkov), na dnu pa so sosedje Madžari z 68 odstotki. 
V vseh pogledih naj bi bili Slovenci med najbolj zadovoljnimi z življenjem, življenjskim standardom, s stanovanjskimi razmerami itd. 
Res presenetljivo, menda živimo v srečni deželici, Indiji Koromandiji, ampak evropski statistiki moramo verjeti, mar ne, tako kot se ji je v času »izgradnje« verjelo o tonah premoga in pšenice, čeprav je ljudstvo zmrzovalo in gladovalo.

Pogajanja med srbsko in kosovsko delegacijo so bila zagotovo zelo zapletena. 
Tudi zato, ker so stališča obeh že ves čas popolnoma nasprotna.

Ali Kosovo lahko deluje kot samostojna država? 
Premier Agim Çeku pravi, da kot samostojna država pravzaprav deluje že kar nekaj časa.

Kakšna je bila vloga Rusije v tej kosovski zgodbi?

Moskva je že nekajkrat zagrozila z uporabo veta pri glasovanju o novi resoluciji o Kosovu. 
Kako resna je po vašem mnenju ta nevarnost?

Ali vidite Turčijo v Evropski uniji?

Toda zdi se, da je Evropska unija že preveč odvisna od ruskega plina in nafte. 
V energetskem smislu je postala nekakšen talec kremljevske politike.

Uporniško središče

Nekaj minut zatem pred 'novinarsko' pisarno prileti granata, a ne eksplodira.

Brezkonceptualni pragmatizem

Izraz vzgojni načrt je za dr. Zdenka Medveša s filozofske fakultete preveč operativen, preveč spominja na (letni) delovni načrt. 
V delovnem načrtu bi šola sicer marsikaj zapisala tudi za uresničevanje vzgojnega koncepta, toda načrt ne more nadomestiti vzgojnega koncepta, razlaga. 
»Koncept je zamisel šoli kot pedagoškemu 'sistemu', je nekaj, s čimer šola izrazi svojo pedagoško filozofijo, strategije svojega delovanja, vse do strategij za reševanje konfliktnih situacij. 
Vzgojni koncept je nekakšna globalna zamisel šole o lastnem delovanju, je dogovor delovanju, ki ga sprejme z vsemi zainteresiranimi.«

Združeni narodi

Najbolj dramatičen zasuk glede novega zakona o azilu se je zgodil po sprejetju. 
Predsednik države Janez Drnovšek, ki je takrat že doživel duhovno preobrazbo, je dejal, da zakona ne bo podpisal. 
»Gospod predsednik dr. Janez Drnovšek meni, da je novi zakon o azilu preveč restriktiven in da se preveč omejujejo pravice azilantom, tako da je do nadaljnjega zadržal podpis tega zakona in proučuje možnost ustavne presoje,« so v osemdnevnem roku, ki ga ima na voljo predsednik od sprejetja zakona v državnem zboru do podpisa, sporočili iz Drnovškovega urada.

Hecno. 
Komaj dobro leto po sprejetju novega azilnega zakona, ki poleg tega še ne velja v celoti, saj trije členi čakajo na ustavno presojo, je notranje ministrstvo pripravilo še novejši predlog. 
Na vprašanje, zakaj je to nujno, odgovarjajo z nekam znanim argumentom – zaradi prilagajanja evropski zakonodaji. 
V tem zakonu bosta namreč v celoti upoštevani direktivi Unije iz leta 2003 in 2004. 
Torej iz časa, ko o sedaj veljavnem zakonu še ni bilo govora in bi ju najbrž lahko vključili že v leta 2005 popravljeni zakon.

Gorazd Utenkar

Koalicija (neje)voljnih

Eden njegovih sekretarjev je bil pristojen za odgovarjanje na novinarska vprašanja. 
Tistemu o pripravi novega zakona o naravni in kulturni dediščini, se je poskušal izogniti. 
Film je na bolgarskem ministrstvu za kulturo očitno prioriteta. 
Morda bi bil tudi v Sloveniji, če bi tako kot Bolgari imeli sedem kulturnih spomenikov pod varstvom in zaščito Unesca. 
Da pa v nacionalni kinematografiji le ni vse z rožicami postlano, nam je povedala režiserka Adela Peeva, ki je pred leti posnela odmeven dokumentarni film Čigava je ta pesem. 
Na potovanju po Turčiji, Grčiji, Makedoniji, Albaniji, Bosni, Srbiji in Bolgariji je poskušala s kamero v roki najti izvor pesmi, ki jo v vseh naštetih državah v lastnem jeziku prepevajo kot narodno pesem. 
Kamorkoli je prišla, so ljudje trdili, da pesem izvira prav iz njihovega okolja. 
Iskanje resnice je bilo za režiserko nekajkrat celo nevarno. 
Film, poln dramatičnih in tragikomičnih trenutkov, o razširjenih željah razmejitve na Balkanu je bil nominiran za najboljši dokumentarni film evropske filmske akademije.

Lukoil Neftočim iz Burgasa je največja naftna rafinerija na Balkanu. 
Od leta 1999 je v 58-odstotni lasti ruskega Lukoila. 
Bolgarski Lukoil ustvari sedem odstotkov bolgarskega BDP.

Druga velika zamera »gradualistični« ekonomski politiki naj bi bila v prepočasnem zmanjševanju inflacije kot posledici rasti deviznega tečaja. 
Na tem mestu se ne bi spuščal v različne teorije in razlage vzrokov in posledic inflacije, omenil bi mogoče samo nekoliko manj običajen pogled. 
Inflacija je v gospodarstvu pravzaprav nekaj podobnega kot povišana telesna temperatura (vročina) pri posamezniku – ne gre za bolezen, temveč za znak, da imamo neko bolezen. 
Zdravila za zbijanje temperature nam stanje sicer kratkoročno izboljšajo, vendar če ne zdravimo pravega vzroka bolezni, se nam kasneje ta povrne v hujši obliki. 
Enako velja za gospodarstvo – inflacija kaže, da v gospodarstvu obstajajo neravnovesja, ki jih je treba uskladiti (deloma se to rešuje tudi preko inflacije). 
Če se v takšnem primeru posvetimo samo zniževanju inflacije, npr. s fiksiranjem tečaja, se kasneje pokažejo realni problemi npr. v visokem proračunskem deficitu, povečanem javnem dolgu, nižji gospodarski rasti ipd. 
Primerjava je sicer poenostavljena, vendar sem z njo želel predvsem opozoriti, da je nekaj odstotnih točk višja letna rast cen predvsem odsev določenih neravnovesij v gospodarstvu, ki se jim je treba posvetiti in jih rešiti. 
Nekaj odstotnih točk višja rast cen za gospodarstvo in državo kot celoto sama po sebi namreč niti ni tako velik problem.

Popovič od mladih nog izzival policiste

Zapletena igra (ponarejenih) številk

Popovič v svojem zagovoru

Boris Šuligoj

Nemalo je analitikov, ki pravijo, da Popovič sploh ne bi bil to, kar je, če mu koprski kriminalisti ne bi pripravili idealnega scenarija za prvovrstno medijsko uveljavitev.

Reprezentančni nastop v Bruslju

Kajenje in duševno zdravje

Za konec pa … 
Veliko kadilcev je med socialno manj privilegiranimi sloji in zato se ne morem upreti misli, da je boj proti kajenju na koncu koncev boj razredov, kjer višji sloj spet nima empatije do nižjega. 
Medtem ko si sami lahko privoščijo zaokrožen kozarec najboljšega rdečega vina iz leta 2002, mirno kramljajo, ali je pilates boljši od jogginga. 
Ko tako mirno kramljajo, si nekdo, ki je proti svoji volji zadržan v psihiatrični bolnišnici, ne sme po svoji volji krojiti lastne usode glede (ne)kajenja in (ne)zdravja. 
In tako bo pri nas ostalo, saj v Sloveniji zakon o duševnem zdravju še nekaj časa ne bo ugledal luči sveta. 
Pomembneje kot to, ali bomo stopili iz zakonodaje SFRJ v moderen evropski zakon in omogočili osebam s kronično duševno motnjo opolnomočenost in jim vrnili kredibilnost v družbi, je namreč to, koliko samostojnih odločitev bo odvzeto nam psihiatrom. 
Da nam ne bi padla krona z glave! 
Medtem pa se mnogo hitreje hiti z zakonom o nekajenju v javnih prostorih, češ da ga podpira tudi evropski komisar. 
Ta je že mnogo prej podpiral humaniziranje zakonodaje s področja duševnega zdravja, a njegov glas tedaj pod Triglavom ni in ni odmeval.

Če je nekdo proti svoji volji v psihiatrični bolnišnici, lahko tam tudi kadi. 
Težava nastopi v Sloveniji, kjer, kot kaže, zakona za duševno zdravje ne bomo videli še nekaj vlad.

Tone Hočevar, Havana

Pa sem ga – tako mi je svetoval kolega Gabriel Molina – monsinjorja Carlosa Manuela de Cespedesa poklical domov. 
Začel sem po vseh pravilih lepega vedenja in poklicne olike, z nagovorom, kakor se ga v Rimu nauči novinar, ki z leti postane še vatikanist. 
Glas na drugi strani me je hitro prekinil. 
Tone, a si ti!? 
Dodal je, naj prihitim k njemu. 
Veš, je rekel še v isti sapi, raka imam, nekaj pač moram imeti v življenju.

Carlosa Manuela de Cespedesa sem spoznal neke sončne nedelje na svojem vrtu v Havani. 
Pred četrt stoletja je bilo, nekoč v začetku osemdesetih. 
Na žaru sem pekel veliko ribo v listu banane, ki je rasla na vrtu, ko mi je pripovedoval, kdo je in kaj dela. 
Potem sva se srečala še velikokrat, enkrat tukaj, drugič tam, tudi pri nas doma. 
Sodil je k pisani druščini precej različno mislečih, pa hkrati dobrih prijateljev. 
Velikokrat sva se pogovarjala o tem in onem, pomagal mi je razumeti Kubo, nikoli pa nisva posnela nobenega intervjuja. 
Zdaj je bilo prvič. 
Z njegove mize smo umaknili tri velike kupe knjig, da ga je bilo kameri mogoče videti v imenitni črni guayaberi , bordirani srajci, ki v tropih zamenja pražnjo obleko, tudi smoking, če je treba.

Tudi Judi so zajeli sapo

Družino sem morala preživljati, pravi, pa sem se odločila. 
Hrane ni bilo, ničesar ni bilo, ko je razpadla Sovjetska zveza in je samo še Kuba ostala za železno zaveso in onkraj berlinskega zidu, ki tukaj ni padel. 
Za dvajset dolarjev na mesec ne bom po ves ljubi božji dan delala v operacijski dvorani, si je rekla, ko se je kot še marsikdo izmed kolegov poslovila od zdravniškega poklica. 
Medtem ko se svet premika naprej, naša kirurgija zaostaja, ne sledimo več napredku, tudi pri transplantacijah srca smo začeli hudo zaostajati, za strokovni razvoj ni bilo več denarja, za zdravnike še manj.

»Kuba govori o drugem svetu. 
O Kubi ne. 
Že od nekdaj je tako. 
Saj veš, bil si novinar tukaj. 
Kuba vedno govori o velikih svetovnih problemih, o svojih pa ne. 
Zdi se, kot da jih nimamo. 
Jaz pa mislim, da jih imamo veliko. 
Če si zadnje dni gledal našo državno televizijo, si lahko opazil, da so na okrogli mizi govorili, kako je drugod po svetu vse zanič in kako je pri nas vse dobro. 
Vedno je bilo tako. 
Dobro veš, da kubanski tisk bolj obuja spomine na slavno preteklost, kakor pa obvešča. 
V 20 letih se ni nič spremenilo. 
Kakor bi bili zamrznjeni. 
V večnem ledu. 
Ljudje se počutijo malce izgubljene. 
Informacije ne pridejo do nas. 
Počutimo se zapuščene. 
Razumeš? 
Če bi bili dobro obveščeni, bi se stvari spremenile. 
Obveščenost ne bi zapletla razmer, ampak bi jih izboljšala. 
Ljudi ni strah govoriti. 
Vsi lahko povejo, kar hočejo. 
Svobodno. 
Saj smo v 21. stoletju. 
Vendar se zunaj dogaja tudi kaj drugega. 
Ampak mi ne vemo ničesar. 
V takih državah gredo družbene spremembe lahko samo še navzdol.«

Kaj pa druge velike tajne službe današnjega sveta? 
O Kitajcih strokovnjaki poročajo, da jih najbolj zanimajo tehnološke in trgovinske informacije v pomembnih državah, zato v vrste svojih obveščevalnih služb vpisujejo množice svojih državljanov, ki živijo v tujini. 
V nasprotju z Rusi, ki so agente urili za odgovorne naloge, pa Kitajci svojim virom menda zaupajo le majhen del zbiranja podatkov, potem pa podatke mnogih združijo. 
Nicholas Eftimiades, avtor knjige Kitajske obveščevalne operacije, je tako konec devetdesetih let pred pristojnim kongresnim odborom pričal, da so bili kitajski viri vpleteni kar v polovico od preučevanih primerov kraje tehnologij. 
V zadnjem času, ko so si z neverjetnim gospodarskim vzponom že nabrali dovolj denarja, pa najbolj zanimiva ameriška podjetja preprosto kupijo. 
Na stotine, tisoče kitajskih vohunov deluje tudi v Avstraliji, Kanadi in evropskih državah, zagotavljajo poznavalci. 
Manj je znano v zvezi s kitajskimi političnimi dejavnostmi v svetu, v ZDA predvsem o verski sekti Falun Gong, katere v domovini preganjani člani po ameriških mestih demonstrirajo na vsakem koraku, še manj pa o dejavnosti kitajskih obveščevalnih služb v naftno bogatih afriških in drugih diktaturah, kjer si premišljeno gradijo dolgoročno sodelovanje.

Dobro vprašanje. 
S problemom uporabe azbesta po svetu se ukvarjam več kot petnajst let, a je bilo šele leto 2006 zares pomembno, saj sta nas podprli Mednarodna organizacija za delo (ILO) in Svetovna zdravstvena organizacija (WHO).

Četudi privzamemo, da se bo azbest uporabljal v nadzorovanih pogojih, dejstvo, da se bo s starostjo obrabil, ostaja. 
Azbestna vlakna se bodo sproščala v zrak, uhajala bodo v pljuča ... 
So azbestni materiali resnično edini, ki jih Zahod lahko izvozi v države, v katerih hoče spodbuditi razvoj, jih demokratizirati?

Katere države so največje proizvajalke, poleg Kanade?

E-pisma sem poslala olimpijskemu komiteju, kitajskim kolegom, sindikatom ... nihče noče govoriti o tem. 
Pa še zelene olimpijske igre jim pravijo.

Mislim, da ne. 
(premislek)

Bilo bi logično, mar ne? 
Uporabljajo ga povsod.

In ne za njihovo lastno zdravje. 
Šolske uprave, oblasti, lokalni sveti so zaskrbljeni, da bi imeli starši, če bi zadeva preveč odmevala v javnosti, zahteve, ki jih ne morejo plačati. 
Da jih bo zagrabila panika. 
Seveda so tudi starši zaskrbljeni, vendar le takrat, ko je nekaj zalučano v njihov obraz, sicer pa so preobremenjeni z delom. 
Aprila 2004 sva bila s kolegom med predavalno turnejo po Japonskem obiskala mesto Jokosuka. 
V njihovih šolah je brizgana azbestna izolacija, ki je najbolj drobljiva. 
Namestnik župana nama je pojasnil, da bodo leta 2005 začeli preiskavo šol, 2006 bodo podatke analizirali, 2007 pa bodo verjetno ukrepali. 
Sem Newyorčanka in moja potrpežljivost je omejena, zato sem jim predlagala, naj do takrat, ko bodo pripravljeni ukrepati, otroke preselijo v novo, brezazbestno mestno hišo, sami pa naj delajo v šolskih poslopjih. 
O tem sem tedaj govorila z nekaterimi novinarji, nato je bil novembra 2004 na Japonskem še globalni azbestni kongres in julija 2005 se je utrgal plaz.

Ah! 
Kakšen učinek je imela zgodba o Alice Jefferson? 
(Umrla je zaradi mezotelioma, z azbestom je pri sedemnajstih letih delala le tri mesece, op. p.)

In tudi zdravnike. 
Sklepna misel mojega predavanja na Bledu je bila, da lahko zdravniki opravljajo svoje delo le takrat, ko so dovolj neodvisni, da lahko govorijo po svoji vesti in izražajo svoje profesionalno mnenje.

Kot sem že omenila, je režim pod naraščajočim pritiskom ljudskega gibanja in ta pritisk krepi nasprotja in ustvarja frakcije med oblastniki. 
Ta nasprotja so bila zelo očitna med zadnjimi predsedniškimi volitvami, ki so zaradi nasprotovanja Rasfandžaniju na oblast pripeljala Ahmadinežada. 
Slednji je poosebil principe delovanja režima in podprl neposreden spopad z ljudskim opozicijskim gibanjem.

Lahko. 
Dobički, ki bi jih vojna prinesla iranskemu režimu in Združenim državam, so dovolj velik razlog za strah. 
Dogajajo se skrb zbujajoče reči. 
Gre za vojno med dvema reakcionarnima poloma. 
Na eni strani je ameriški državni militarizem in njegove zaveznice, na drugi strani pa islamski terorizem. 
To je vojna, ki kaže pogajalsko nesposobnost ZDA in zaveznic, da bi v polarnem svetu uredile razmere na Bližnjem vzhodu in omejile vpliv političnega islama v regiji in svetu.

Med vladavino šaha je bilo slabo. 
Danes je še veliko slabše. 
To je edina razlika med dvema totalitarnima režimoma. 
Tudi v šahovih časih so verski voditelji 'sponzorirali' oblast. 
Takrat si šel v zapor že, če si bral napačne knjige. 
Veliko je bilo mučenj, strašila je služba Savak. 
Ljudi je zasužnjil režim, ki se je imel za monarhijo.

Danes v Iranu vlada fašizem. 
Režim ženske pojmuje kot polljudi. 
Vzeli so nam vse pravice, ki nam jih je nekdanji režim omogočil po dolgotrajnih bojih. 
Ženske v Iranu nimajo zakonitih pravic. 
Toda pomembno je, da se ženske nismo vdale. 
Obstaja močan odpor proti srednjeveškim mučiteljem.

Staš Ivanc

O Cipru, Uniji, iskanju nafte in prijateljskih stikih s Slovenijo smo se pogovarjali s ciprskim zunanjim ministrom Jorgosom Lilikasom, ki je bil na obisku v Ljubljani.

Raziskovati smo začeli pred dvema letoma. 
Prvi sporazum z Egiptom smo sklenili leta 2002, drugega lani, z Libanonom pa prejšnji mesec. 
Zdaj smo v drugi fazi. 
Do 16. julija zbiramo ponudbe za skupne raziskave, nato pa bomo izbrali podjetja, s katerimi bomo sodelovali. 
Prve licence bomo podelili konec tega ali na začetku prihodnjega leta.

Ciper je zelo uspešen na področju storitev. 
To je naša najbolj razvita in konkurenčna panoga. 
V tem sektorju je veliko prostora za sodelovanje. 
Ciprčani pa bi lahko uporabili Slovenijo na poti do balkanskega trga, Slovenija pa bi lahko izkoristila naše povezave z Bližnjim vzhodom. 
Naši gospodarstvi ne tekmujeta med seboj. 
Morali bi zbližati naše poslovneže, da bi videli priložnosti v obeh državah. 
Doslej nam to še ni uspelo, zato mislim, da bi bilo treba ustanoviti kakšen poslovni forum, promovirati srečanja podjetnikov. 
V sodobnem svetu o gospodarskem sodelovanju ne odloča vlada. 
Ta sicer ustvari privlačno politično in gospodarsko okolje, toda v njem se udejstvuje zasebni sektor. •

Klara Škrinjar

Iniciativni odbor za Evropski muzej krasa sestavljajo evropski poslanec Alojz Peterle, vodja projekta prof. dr. Tomáš Valena iz Munich University of Applied Sciences, akademik prof. dr. Andrej Kranjc iz Inštituta za raziskovanje krasa Znanstvenoraziskovalnega centra Slovenske akademije znanosti in umetnosti, dr. Maja Lapornik, Dušan Rebolj iz revije Kras in mag. Joško Štajer, direktor Notranjsko-kraškega regionalnega zavoda za turizem Postojna.

Nekateri gospodarstveniki so obisk izkoristili tudi za bolj prijetne stvari. 
Veliki ljubitelj umetnosti Janez Škrabec – ta je s premierom že odpiral hotel v Moskvi – si je v Travniku ogledal rojstno hišo nobelovca Iva Andrića. 
V Sarajevu je bil prvič direktor Slovenske odškodninske družbe Marko Pogačnik, Matjaž Kovačič (NKBM) je s premierom potoval tretjič.

Premier Jaroslaw Kaczynski meni, da so se vsi ti intelektualci »postavili nad zakon«, pri tej njegovi ugotovitvi pa so ga podprli tudi novinarji, zaposleni v uredništvih, ki so lojalna novim oblastem. 
Poljski varuh človekovih pravic Janusz Kochanowski je proti novemu zakonu vložil tožbo pri ustavnem sodišču, saj meni, da bi v skladu z novimi predpisi obveznost lustracije zajela tudi honorarne zunanje sodelavce pa tudi vse avtorje, pri katerih bi katero od uredništev naročilo članek ali pa bi se kot gostje pojavili v kateri od radijskih ali televizijskih oddaj.

V iskanju opravičila za namero vladajočih desničarskih sil, da z najnovejšo lustracijo zajamejo skoraj dva milijona ljudi iz različnih okolij, profesorica filozofije Magdalena Šroda navaja dva glavna motiva. 
Prvi je psihološko zadovoljstvo, ki ga prinaša odkrivanje in kompromitiranje bivših »udbovcev« in njihovih sodelavcev, ljudi s šibkimi značaji, ki niso imeli dovolj moči, da bi se uprli pritiskom »varuhov režima«.

Tako nas uči zgodovina te sfere. 
Na tem področju so namreč »vedno« obstajali tisti, ki so hoteli in pogosto tudi znali svoj položaj na trgu okrepiti s takšnimi organiziranji z drugimi dobavitelji. 
Ko takšnih dobaviteljev ni bilo, je svojčas to funkcijo opravljala vsemogočna Standard Oil, družba Johna Rockefellerja. 
Ko je bila v zadnji četrtini prejšnjega stoletja vsa jeza svetovne javnosti usmerjena na pohlepne naftne šejke, ki so ustanovili Opec, se skorajda ni vedelo, da je večji del tega stoletja naftni trg že nadzoroval neki drug kartel – kartel, ki se je vzpostavil na ameriških tleh. 
Gre seveda za organizacijo, ki so jo pod nedolžnim in zavajajočim imenom »teksaške komisije za železnice« ustanovile tri ameriške južne zvezne države (Teksas, Louisiana, Oklahoma). 
Omenjena organizacija ima pravico določati proizvodne kvote nafte na njihovih ozemljih. 
Ta tako imenovana železniška komisija je nato prek omenjenih kvot dolga desetletja resnično nadzorovala tudi svetovne cene nafte. 
To sposobnost je nato izgubila s povečevanjem ameriške odvisnosti od uvoza nafte.

Nekdaj je na teh tleh med naftarji vladal izrek: »Slaba novica je, da v tej vrtini ni bilo nafte, je pa dobra novica, da ni bilo plina.« 
Niso vedeli, kaj naj počnejo s plinom. 
V zadnjih letih pa na ameriških tleh povpraševanje po plinu močno presega ponudbo. 
Uporaba plina v proizvodnji elektrike se je v devetdesetih letih povečala za več kot 50 odstotkov. 
Kar devet od desetih novih obratov na tem področju se namreč opira na plin. 
Pri tem pa samo nove plinske zmogljivosti, torej tiste, ki so bile zgrajene v zadnjih letih, pridelajo več električne energije od združene britansko-francoske proizvodnje elektrike. 
Zaradi tega postaja dežela, ki je imela dolgo dovolj naravnega plina, vse bolj odvisna od uvoza. 
Najprej od uvoza iz okolice: Kanada je postala največja dobaviteljica naravnega plina svoji južni sosedi. 
Dejstvo pa je, da se tudi s plinom na ameriškem območju ponavlja zgodba z nafto. 
Sedanji viri se praznijo, novih pa v glavnem ni. 
Menda je bilo pomanjkanje plina z vrtoglavimi skoki cen eden od razlogov za znano kalifornijsko krizo z elektriko, ki smo ji bili priča pred nekaj leti. 
Če imajo strokovnjaki prav, se je na severnoameriških tleh že začelo – v prihodnjih letih pa se bo le še povečevalo – zmanjševanje proizvodnje, ki je ni mogoče nadomestiti z odkritji novih virov. 
Po vsem tem se utegne zgoditi, da se bo Amerika, tako kot je to že zdavnaj storila Japonska, deloma pa tudi Evropa, odločila za uvažanje plina v tekočem stanju. 
Ko se bo to zgodilo, pa se bo lahko začelo o trgu naravnega plina govoriti tako, kot se do zdaj ni moglo in se tudi še vedno ne more govoriti. 
O svetovnem trgu naravnega plina.

Skratka, celo pri »packih Italijanih« se utegne kaj premakniti na bolje. 
Ena od vesti tedna je tudi bila, da se je Riccardo Illy odrekel graditvi dveh plinskih terminalov na Severnem Jadranu, kar je bilo po svoje tudi pričakovano; možakar si je raje povečal politični kapital kot napolnil že prepolni bančni trezor. 
Po drugi strani pa ne vemo, kaj počnejo v Kopru, kjer se niso jasno in glasno odrekli plinskemu terminalu. 
Vemo, da gradijo rezervoarje za kerozin, letalsko gorivo, kot da bodo oskrbovali pol Evrope.

Janša je začel mandat z zabavišči in umetnimi otoki. 
Iščemo kapitana Cooka, da nam najde ta umetni, umetelni otok med Žusterno in Izolo; kar pa se tiče zabavišč, ali ni vse skupaj že eno samo veliko zabavišče? 
Čemu se pritožujejo italijanski astronomi? 
Mi smo že v Kardeljevih časih načrtovali »svetlo prihodnost delavskega razreda« – in zdaj jo imamo tako rekoč pred vrati. 
Harrah's Entertainment. 
Potrebujejo samo 20 do 30 hektarjev zemljišča, toliko pa se ga menda celo v liliputanski Sloveniji najde. 
Ko se začne vlada ukvarjati z zabavišči in umetnimi otoki, je vsekakor nekaj narobe. 
Huje je, če začne organizirati še vojaške parade. 
Tega naši oblasti seveda ni treba, saj ne premoremo dovolj vojske niti za en dostojen mimohod ob ljubljanskem nebotičniku. 
Menda smo povsod po svetu, samo doma ne. 
Kdaj bodo naše letalonosilke vplule v krizna žarišča?

Nihče ne ve natanko, koliko jih je v Sloveniji. 
Pravijo, da od tisoč do dva tisoč, v minulih dneh je zaokrožilo celo število pet tisoč. 
Prav tako ni znano, koliko ljudi se zateka k njim. 
Ankete kažejo, da 60 odstotkov bolnih, sami pa ocenjujejo, da pride vsaj enkrat v življenju vsak drugi Slovenec. 
Kaj delajo? 
Ukvarjamo se s človekom, ki se je izgubil v potrošniški družbi, odgovarja eden izmed njih, zdravilcev.

Zdravniška zbornica ločitev zdravniškega poklica od zdravilcev podpira. 
»Zbornica in večina zdravnikov meni, da naj se uradna medicina in zdravilstvo ne mešata v eni osebi,« je dejal predsednik zdravniške zbornice prof. dr. Vladislav Pegan. 
»V EU vlada glede zdravilstva popoln nered, mi menimo, da je prav, če smo bolj restriktivni. 
Zdravilske metode niso znanstveno dokazljive in učinkovite. 
Žal tudi homeopatija takšnih dokazov nima, njena učinkovitost je na trhlih nogah. 
Priznavanje teh metod je stvar ministrstva. 
Morda bo v prihodnosti priznalo še kakšno metodo razen akupunkture, a to potegne za seboj tudi njeno financiranje,« je dejal prof. Pegan. 
Kaj pa zdravniki, ki se prav tako zatekajo k zdravilcem? 
»Bolnik, tudi zdravnik, ki je neozdravljivo bolan, razmišlja drugače. 
Poznam nekaj takih zdravnikov, vendar, kolikor vem, ni bilo nobenega konkretnega rezultata, pač pa le upanje in zaupanje, s tem pa v resnici večja kvaliteta življenja zadnjih nekaj mesecev.«

In če ti bogati na začetku potrebujejo oblastnike, da laže bogatijo, oblast pa njih, da lahko ob umiku iz gospodarstva še vedno sebe podpira z gospodarstvom, se zgodba s časom zagotovo sprevrže v svoje nasprotje. 
Bogati ne potrebujejo več oblasti, ker postanejo sami oblast. 
Še več, oblast, pred katero so se morali klanjati, jim postane odveč. 
Romi in za nekatere presenečanja na lokalnih volitvah pa postanejo simbol takih razmer. 
Povprečen državljan se je prisiljen zapirati v družino in ščititi sebe, saj se socialna stabilnost z močnim srednjim slojem začne podirati, ko novi bogataši nič novega ne prinesejo v družbo in svoje bogastvo ustvarjajo na račun večine. 
Hkrati pa postanejo nekateri med njimi, za katere ljudje pravijo, da bi bili sposobni tudi kaj narediti za ljudi, če so znali že poskrbeti zase, novi idoli. 
Prav ti so ta pravi, da mimo strank, ki jih ne potrebujejo, vstopijo tudi na oblast in da svoje bogastvo uresničijo tudi v sorazmerni družbeni moči. 
Nekateri bogataši, ki so zmagali na zadnjih lokalnih volitvah, niso populisti, pač pa ljudje, ki so nekaj naredili, med drugim tudi za sebe. 
Za populiste jih zmerjajo tisti, ki niso nikoli nič resnega naredili in bi izumrli brez politike, kjer lahko vedrijo. 
Ljudje, siti politikov, ki so vsi že nekajkrat izgubili na volitvah in želijo do konca življenja biti siti od politične moči, oslepljeni z uspehi novih bogatašev, volijo te zadnje, ti pa postajajo novi družbeni pastirji. 
Ljudje se namesto desno ali levo odločajo med nazaj ali naprej. 
Toda ali se s tem res odločajo za prave pastirje, ki bodo vodili ljudstvo iz gnitja na dnu jezera na južni strani Alp v nove reke in tokove? •

Ekonomija

Oblak nad trgovino

A kot rečeno, se ekonomska diplomacija ne predaja, vsaj verbalno ne. 
Ameriški in evropski odposlanci bodo poskušali dobo pogajanja podaljšati z obtožbami indijsko-brazilskih pogajalcev v Potsdamu, da interesov drugih revnejših držav ne zastopajo, kakor bi jih morali. 
Po koncu nedavnega vrha voditeljev G8 so vsaj na papirju možnosti, da bi sporazum dosegli do konca letošnjega leta.

Niso pa seveda vsi prepričani, da je tako. 
Zakaj bi sicer osebe na tako pomembnih položajih, kakor sta predsednik Ameriške centralne banke in ameriški finančni minister, tudi te dni znova ponavljale, da bi bila prevlada protekcionizma nevarna za ameriško in druga gospodarstva? 
Odgovor je seveda v tem, da trgovinske razprtije ali, še slabše, trgovinske vojne ne izbruhnejo zato, ker se pogajalci razidejo brez dogovora, temveč zato, ker katera od pomembnejših držav uvede ukrepe, ki prizadenejo interese druge pomembne države. 
Začetki so lahko povsem nedolžni: nepredvidljivo je, ali in kdaj se bo kak tak ukrep izrodil v plaz verižnih reakcij. 
Omenjeni visoki funkcionarji Washingtona očitno trepetajo, kam lahko pripelje najnovejša odločitev kongresa, ki državam, katerih valute se po vrednosti »fundamentalno« razlikujejo od tistega, kar bi bilo prav, grozi s kaznovanjem. 
Te države bi kaznovale ameriške korporacije, ki bi imele v takih primerih pravico do protidumpinške zaščite. 
Najnovejši zakon je napisan tako, da bi bilo videti, da velja univerzalno, za vse države, nihče pa ne dvomi, da je to zgolj najnovejši v seriji protikitajskih zakonov, ki so v različnih fazah obravnav v ameriškem kongresu.

Vprašanje je tako, da narekuje edini možen logični odgovor, zgodovinska izkušnja pa pravi drugače. 
Že tolikokrat v preteklosti so bili optimisti, ki so prepričevali sebe in vsakega, ki jim je hotel prisluhniti, da prepletenost gospodarskih vezi in interesov med državami ne dovoljuje, da bi se kdor koli spuščal v večje spopade, saj se s kaznovanjem drugih ne da izogniti tudi kaznovanju sebe. 
Najbrž ni treba ponavljati, kolikokrat so se taki optimisti zmotili.

Čeprav je morda prezgodaj za pisanje nekrologa, je že zdaj na mestu vprašanje, kaj bo po zlomu kroga svetovnih trgovinskih pogajanj, imenovanega po Doxi v Perzijskem zalivu, mestu, kjer se je leta 2001 začel. 
V boljšem primeru se bo povečalo število dvostranskih trgovinskih sporazumov med državami, kar je tendenca tudi sicer (pred desetimi leti je bilo takih pogodb v svetu 80, medtem ko jih bo okoli leta 2010 kar 400). 
V slabšem primeru bo hudo prizadeta avtoriteta svetovne trgovinske organizacije z rahljanjem pravil v tem poslovanju kot nevarno posledico. •

V takšnih opisih razmer v svetovni ekonomiji je mogoče opaziti, da je iz financ skorajda popolnoma izginilo vsakršno tveganje: kapital je na voljo vsem, razen tistim, ki si ga ne želijo. 
Po sorazmerno nizki ceni lahko pridejo do kapitala tudi države, v katerih vladajo problematične razmere, pa tudi že sicer močno zadolžene korporacije. 
Cene, po katerih se nabavlja kapital, so menda bistveno manjše od morebitnega tveganja. 
A v Davosu – v nasprotju s centralnimi bankirji iz Frankfurta in Washingtona – glede tega niso kazali kakšne posebne zaskrbljenosti. 
Seveda pa je bil izjema Jean-Claude Trichet, predsednik Evropske centralne banke, ki je optimiste opozoril, da se v današnjem svetu »zaradi obilice novih in najrazličnejših finančnih izdelkov ne da ugotoviti, kje se skrivajo tveganja«. 
Tudi Stanley Fisher, nekdanji glavni ekonomist Mednarodnega denarnega sklada in sedanji guverner izraelske centralne banke, ni pokvaril te optimistične slike, čeprav je jasno in glasno opozoril, da postaja v tem ekonomsko multipolarnem svetu vse bolj nejasno, kdo je odgovoren za finančni sistem – to vprašanje pa bi utegnilo postati, če bi izbruhnila kriza, usodnega pomena. 
Vprašanje še zdaleč ni nedolžno: kot uči ekonomska zgodovina, se je finančni zlom na Wall Streetu jeseni 1929 sprevrgel v veliko ekonomsko depresijo tudi zaradi tega, ker Velika Britanija ni bila več sposobna v tej ureditvi igrati vloge hegemona, Amerika pa ni opazila, da se je sama znašla v tem položaju. 
V Davosu o tej temni plati »multilateralizma« skorajda niso govorili.

So pa tudi veliko bolj dramatični pogledi na današnje razmere na finančnih trgih. 
Niti ustanove s tako avtoriteto, kakršna sta Mednarodni denarni sklad ali baselska Banka za mednarodne obračune, se ne sramujejo priznati, da niso sposobne dojeti skrajnih tveganj za celotni sistem. 
Baselska banka v svojem nedavno objavljenem poročilu pravi, da je »glede na zapletenost razmer in omejenost naših ugotovitev zelo težko predvideti, kako se bo vse to končalo«. 
Ta ustanova seveda pazi, da s svojimi besedami ne bi ustvarila panike na finančnih trgih, kljub temu pa pravi, da bi en »veliki pok« lahko zamajal trg in da ima »več razlogov za bojazen pred določeno stopnjo nereda«.

Kakšen je položaj v Belorusiji dobro leto dni po predsedniških volitvah?

Kako je to uspelo Lukašenkovemu režimu?

Pa je beloruska opozicija ta hip dovolj enotna? 
Po lanskih predsedniških volitvah je namreč prišlo do razkola med vami.

Kot pri Orwellu?

V svetu ne bo miru brez dialoga religij. 
Ali nesrečna izjava papeža Benedikta XVI. o preroku Mohamedu na lanskem predavanju v Regensburgu pomaga k temu dialogu?

Zdaj smo v fazi tretje interakcije, ki bo po mojem mnenju še posebej zanimiva. 
Mislim, da Evropa preprosto ne bo mogla prezreti vpliv, ki ga prinaša islam s spodbujanjem razmišljanja o duhovnih vrednostih. 
Čeprav je regenburška izjava Benedikta XVI. o preroku Mohamedu zasenčila vse druge njegove besede, smo mi, muslimani, prav v tem predavanju spoznali njegov krik in poziv Evropi, naj se vrne k duhovnim vrednotam, ki jih je pozabila. 
Dejstvo je namreč, da je Evropa še vedno pod vplivom heretičnih idej, da je bog mrtev. 
Te pravijo, da morala ne izvira od boga, ampak iz nas samih, zato lahko mi sami ločujemo zrnje od plev. 
Toda prav v Bosni se je izkazalo, kako dobro zna človek ločiti dobro in zlo …

Čas mineva, naši pogledi na stvari pa se spreminjajo

Če se povrnemo k »vasi«: naj poudarim, da sem celotno odraslo dobo preživel v mestih, nato sem se vrnil na podeželje in spet nazaj v mesto. 
Bil sem na trgu in sklepal posle z velikim podjetji. 
Zdaj, ko živim v vasi z imenom Slovenija, pa se zdi, da sem tako po ekonomski kot po logistični plati blizu večjim mestom v naši razširjeni državi (Evropi) in sem deležen najboljšega iz obeh svetov.

Preživetje je (ni) odvisno od vlade

Ko sem veliko potoval, skoraj vsak konec tedna sem se kam odpravil, potoval pa sem tudi med tednom, sem se včasih zbudil sredi noči in nisem imel pojma, kje sem. 
Tedaj si je moj um panično prizadeval iztisniti kak podatek iz okolja, v katerem sem spal. 
Ljudje, ki se v Angliji na delo vozijo z vlaki, vstopijo v vagon z vozovnico, obešeno okoli vratu, sopotnika pa poprosijo »Prosim, zbudite me, ko bomo v Portsmouthu« in nato zaspijo. 
Zanje vse, kar je med Londonom in Portsmouthom, ne obstaja.

Hvala vsem, ki ste pomagali organizirati meditacijo, hvala tistim, ki ste pripeljali svoje prijatelje, in vsem, ki ste prišli in ustvarili dogodek! •

Anglež v Sloveniji

Neenake plače moških in žensk

Drug pomemben dejavnik je, da sta dve tretjini žensk zaposleni v javnem sektorju, kjer so zaradi visoke izobrazbe zaposlenih plače približno 30 odstotkov višje od plač v zasebnem sektorju. 
To seveda ne pomeni, da imajo zaposleni v primerljivih poklicih v javnem sektorju višjo plačo. 
Ravno nasprotno. 
A ker je zelo veliko žensk z visoko izobrazbo zaposlenih v javnem sektorju, to pripomore k dobremu razmerju med plačami moških in žensk.

Razlika se izboljšuje

Vprašani strokovnjaki zagotavljajo, da bi bila na primer njihova plača enaka, tudi če bi delo opravljala oseba drugega spola. 
Kljub temu v javnosti pogosto slišimo naslednje besede: »Poznam primer, ko je delodajalec zaposlil na isti dan in na enako delovno mesto žensko in moškega in je njej ponudil manj kot njemu.« 
V podjetjih, kjer pogodbe o zaposlitvi temeljijo na panožnih kolektivnih pogodbah, so ženske zavarovane pred plačilno diskriminacijo. 
Kaj pa tam, kjer jih ni? 
Tega statistika ne ve, še manj pa torej Ana in Jure. •

Yasinova opozarja na iste probleme kot Združeni narodi. 
»Ni civilne družbe, celotno dogajanje obvladuje politika. 
Vse je povezano s političnimi strankami. 
Ni nevladnih organizacij in ni neodvisnih medijev.« 
Pravi, da televizija ni javna, temveč državna, mediji del propagande. 
»Izobraževalni sistem je nacionalističen in poln zgodovinskih pripovedk – laži. 
To se mora spremeniti, je material iz časa hladne vojne.«

Zima se ni povsem skrila. 
Na severni polobli jo je še mogoče najti. 
Vse pogosteje prihaja do izjemno dolgih obdobij neobičajno toplega vremena. 
Ena sama topla zima, ki smo ji priča, ne bi bila nič posebnega, če ne bi pred njo imeli mesece ekstremno toplega vremena. 
V resnici imamo srečo, da se je otoplilo v hladni polovici leta; če bi bilo poleti ves čas pet stopinj nad povprečjem in tako malo padavin, bi doživeli katastrofo. 
Svet se je v zadnjih petdesetih letih ogrel za stopinjo Celzija. 
Zime, ki jih poznamo, izginjajo.

Živimo v obdobju, ki je na poti v ledeno dobo, v katero bo Zemlja vstopila čez približno 40.000 let. 
Vprašanje je, ali jo bo človeštvo doživelo …

Pisci starega Rima so pisali o levih, ki so živeli na Balkanu. 
V Angliji je nekoč rasla vinska trta. 
Beg pred 'neprijetno resnico'?

Koliko je znanost (in njene napovedi) dejansko prepletena s kapitalom in politiko?

Evropa ekonomsko ni bistevno drugačna od ZDA. 
Kjotski sporazum je pograbila predvsem zaradi gospodarske priložnosti in novih delovnih mest. 
Evropska politika si žal zatiska oči pred dejstvom, da je potrebno celovito preoblikovati naš sistem proizvodnje in potrošnje, če res hočemo – fizikalno gledano – zmanjšati emisije toplogrednih plinov in ustaliti njihovo vsebnost v ozračju na raven, ki ni prenevarna za obstoj ekosistemov in naše civilizacije. 
Zato nihče ne omenja manjše gospodarske rasti, molči se o drastičnem varčevanju z energijo ali racionalizaciji prometnih tokov; raje se govori o prožnih mehanizmih, ponorih, trgovanju z emisijami in gradnji novih zmogljivosti za proizvodnjo elektrike. 
Zato se bodo podnebne spremembe stopnjevale.

Kri = voda

Minevajo leta. 
Vojna v Darfurju se nadaljuje. 
Mednarodna skupnost miruje. 
Ko poseže – lanski mirovni sporazum –, zaradi tega umre še več ljudi.

Novi element srbske tranzicije je pravzaprav iskanje primerne nagrade za rusko podporo rešitvi kosovskega vprašanja v korist Beograda. 
Premier Republike srbske Milorad Dodik je že januarja letos v Moskvi parafiral sporazum o prodaji treh naftnih podjetij ruski družbi Zarubezhneftu, ki bo za nakup rafinerije nafte v Bosanskem Brodu, rafinerije olja v Modrići in Petrola Banjaluka plačala 121 milijonov evrov. 
V primerjavi s Slovenijo, ki je po padcu Miloševićevega režima v nakup srbskih podjetij in za nove naložbe v Srbiji namenila okrog 900 milijonov evrov, je Rusija v Srbijo doslej investirala le kakih 250 milijonov evrov; največ tega denarja je porabil ruski Lukoil, ki je kupil srbsko naftno družbo Beopetrol, nastalo iz nekdanjih bencinskih servisov zagrebške Ine. 
Pred kratkim so se v ruskem tisku pojavile napovedi, da Lukoil kupuje tudi Naftno industrijo Srbije, ki pa še uradno ni naprodaj. 
Srbski minister za energetiko in rudarstvo Aleksandar Popović je napovedal natečaj za prodajo naftne industrije v septembru, vendar se država naj ne bi odpovedala večinskemu deležu delnic, če seveda ne bodo prevladovali politični razlogi, kakršne je z napovedjo o prodaji Jata ruskemu Aeroflotu napovedal minister za infrastrukturo Velimir Ilić, torej nagrajevanje Rusije za podporo Srbiji na Kosovu.

Balkan! 
Če hočemo razumeti razmerja na tistem območju, ki se mu reče »nekdanja Jugoslavija« (The Former Yugoslawia), je treba za hip seči v preteklost.

Z Balkanom imamo vsi težave. 
Je samo južno ali tudi severno od Save? 
Je samo stanje duha ali je tudi zemljepisni pojem, pomemben za evropsko politiko v tretjem tisočletju? 
Vsekakor je dejstvo, da se je ta pojem v nekaterih zahodnoevropskih jezikih ukoreninil kot sinonim za majhne, impotentne in hkrati med seboj brezglavo in noro sprte narodiče (po Websterjevem slovarju: to balkanize: to break up into small, mutually hostille political units).

Najbolj prezrti med najrevnejšimi

Ti ljudje, ki ne prejemajo pokojnine in jim pešajo moči, so najrevnejši med reveži in hkrati od vseh, od oblasti do humanitarnih združenj, najbolj prezrti. 
Mednarodna organizacija Help Age International s sedežem v Londonu si prizadeva prav za izboljšanje življenja ostarelih, hkrati pa opozarja članice EU na položaj tistih, ki jim je najhuje. 
V sodelovanju s Slovensko filantropijo so pripravili projekt za razvojno pomoč starejšim, ki ga financira EU, v Zambiji in še petih državah na črni celini.

V evropskem projektu Prisluhnimo pozabljenim revnim Afričanom in ukrepajmo znotraj evropske politike je partner tudi Slovenska filantropija. 
»Naša naloga je, da na ravni države in Evrope predstavimo položaj starejših Afričanov, ki zaradi različnih dejavnikov, eden od teh je gotovo epidemija aidsa, prevzemajo vlogo hraniteljev osirotelih vnukov. 
Brez pokojnin, brez socialnih podpor so že tako in tako na dnu družbene lestvice,« je povedala Tereza Novak, izvršna direktorica Slovenske filantropije. 
Po njenih besedah lahko Slovenija na ravni EU podpre iniciativo, da del razvojnih sredstev za Afriko namenijo neposredno starejšim. 
»V pripravi je tudi sporazum o sodelovanju med Zvezo društev upokojencev Slovenije in Slovensko filantropijo ter predstavniki starejših Afričanov o podpori na ravni Slovenije in Evropske unije,« je razložila Novakova. 
Slovenska filantropija pripravlja projekt botrstva starejši starejšim za Zambijo, po vzoru botrstev za otroke, ki jih izvaja društvo Humanitas. •

Barbara Hočevar foto Dare Čekeliš Lusaka, Zambija

Znal je narediti tako monumentalne projekte kot majhne parkovne ureditve.

Od takrat naprej pa se z izjemo ureditev Eda Ravnikarja ni zgodilo nič bistvenega.

Veliko svetovno sliko hlastanja za temi surovinami dopolnjujejo tudi povečana prizadevanja gospodarskih velikanov v teh panogah, da bi z nakupi drugih korporacij postajali čedalje večji. 
Ameriška Alcoa je na primer pravkar objavila »sovražno« ponudbo, da za sedem milijard dolarjev kupi Alcan, največjega kanadskega proizvajalca aluminija. 
Baje je glavni motiv za to ponudbo strah pred ruskim velikanom. 
Ponujena cena pa je malenkost v primerjavi z nakupom, na katerega se baje pripravlja BHP Billiton, največje svetovno rudarsko podjetje. 
Poučeni trdijo, da namerava avstralski velikan kupiti Rio Tinto, drugo največjo korporacijo v panogi, in da bo v sedanji svetovni »fuziomaniji« ta združitev postavila zgodovinski rekord, saj bo cena večja od sto milijard dolarjev.

Krog ekonomskih strategov takšnih finančnih korporacij, kakršne so Citigroup, Deutsche Bank ali Goldman Sachs, pa se na teorijo Nikolaja Kondratijeva ne opira zaradi sentimentalnosti, temveč zato, ker ga imajo za svojega intelektualnega očeta. 
Ti strategi in takšni svetovno znani finančni podjetniki, kakršna sta Shane Oliver in Marc Faber, so prepričani, da poteka peto ali šesto leto cikla, v katerem se cene surovin zvišujejo. 
Ta cikel naj bi po Kondratijevu trajal še 20 let. 
Tako je bilo tudi v preteklosti: od leta 1789 do 1814, od 1849 do 1873 in od 1896 do 1920, ko so faze vzpona dolgih ciklov trajale od 23 do 35 let. 
Od leta 1949 pa do danes se je iztekel poln krog faze vzponov in padcev, dolg 53 let, kar pomeni, da naj bi se po tej teoriji cikličnega razvoja nova faza vzpona cen surovin začela leta 2002, kar se je tudi zgodilo.

Politiki ne morejo zamenjati ljudi, ljudje pa lahko zamenjajo politike

Demokracija brez ljudi je kot parlament brez poslancev. 
Oblikovati in graditi jo je mogoče le skupaj z ljudmi, v procesu, ki v bistvu nima konca. 
Toda to seveda ne pomeni, da je demokracija potovanje brez kompasa. 
Vsak trenutek je treba vedeti, kam gremo in kaj hočemo, razmišlja Andreas Gross, švicarski politolog, velik zagovornik evropske ustave in eden največjih poznavalcev neposredne demokracije v Evropi.

Portugalski pisatelj in nobelovec José Samarago pravi, da v Evropi ni demokracije. 
Da je ta le nekakšna fasada in je pravzaprav plutokracija tista, ki danes vlada svetu.

Toda tudi državljani – in volivci – bi morali imeti pri tem odločilno besedo, kajti evropska ustava ne more biti pristna, če ni napisana z neposrednim sodelovanjem ljudi.

Vaš rojak, švicarski zgodovinar Daniele Ganser, je v knjigi Natove skrivne vojske opozoril na še en neverjeten paradoks v evropski politiki. 
Najbolj demokratične države so namreč svoj čas imele tajne vojaške enote, ki so bile zunaj vsakega nadzora.

Zelo narobe. 
Komisijo bi o tem vsekakor morala obvestiti.

Državljani se morajo zavedati, da imajo pravice in da jih lahko uresničijo. 
Ko so državljani dovolj osveščeni, ne bodo podpirali politika, ki ne spoštuje vseh družbenih potencialov demokracije. 
Zato sem prepričan, da moramo začeti z dna. 
Tudi v Evropski uniji ne bo zasuka k večji demokratičnosti brez državljanov, ki bodo vsakega politika opozorili, da ga bodo volili šele tedaj, ko bo najprej poskrbel za več demokracije v Sloveniji, na primer, in prek nje tudi v Evropski uniji. 
Šele ko se bodo politiki začeli bati tega, da lahko izgubijo oblast, jo bodo začeli deliti z drugimi. 
Politiki namreč ne morejo zamenjati ljudi, ljudje pa lahko zamenjajo politike. 
Že na prvih volitvah.

Izdelke bi bilo treba označiti

Lobiranje proti kletkam in dolgotrajnemu prevozu

Ni povsem izključeno, da se ne bi sprejemanje direktive za olajšanje življenjskih razmer brojlerjev zavleklo še do našega predsedovanja, živalovarstveniki pa bodo skušali doseči, da bi se takrat na prednostnih seznamih znašli še nekateri problemi. 
»Med predsedovanjem Slovenije EU bo aktualnih več vprašanj. 
Skoraj zagotovo bo eno od njih prepoved baterijskih kletk, za kar so se članice dogovorile z direktivo o minimalnih standardih za zaščito nesnic leta 1999, veljati pa naj bi začela leta 2012. 
Naravnost škandalozno je, da hočejo proizvajalci jajc v nekaterih državah ta datum prestaviti, saj so imeli 12 let časa za zamenjavo sistema pridelave! 
Nobenega razloga ni za preložitev, vsi znanstveni izsledki kažejo, da te kletke izredno slabo vplivajo na počutje nesnic. 
Komisija bo čez nekaj mesecev objavila poročilo o skrbi za perutnino, potem ga bo obravnaval svet za kmetijstvo, lahko se zgodi, da bo to med slovenskim mandatom. 
Računamo na to, da bo Slovenija pri tem odločna, da prepoved temelji na znanstvenih dokazih in da bo začela veljati leta 2012,« je pojasnil Peter Stevenson iz Compassion in World Farming, organizacije, ki jo je pred 40 leti v Veliki Britaniji ustanovil kmet Peter Roberts in ima zdaj zastopstva v Franciji, na Nizozemskem, Irskem, Poljskem, Češkem, Madžarskem, v Ukrajini, Južnoafriški republiki in Avstraliji. 
Compassion in World Farming usklajuje delo evropske koalicije za farmske živali, v kateri je združenih več kot 30 organizacij in društev iz vse Unije. 
Poudarjajo, da niso vegetarijanci in ne nasprotujejo živinoreji, ampak se zavzemajo za to, da bi se za živali, ki dajejo jajca, mleko, meso, skrbelo – da bi jih prevažali na, kolikor je mogoče, dostojni ravni in da bi jih v klavnicah humano pokončali. 
Stevenson ne ve natančno, koliko članov je v koaliciji, se pa z njihovimi načeli strinja dovolj ljudi, da se vladi, tako britanska kot evropska, sestajata z njimi in razpravljata o njihovih pogledih.

Spačeni obraz lepih ljudi

Različne oblike obžalovanja zaradi, kakor je dejal Džuničiro Koizumi, »neizmerne bolečine teh žensk« je zatem izreklo nekaj japonskih predsednikov vlad, in tem bolj zbuja skrb to, da je zdajšnji premier Šinzo Abe natanko 1. marca, na obletnico korejskega upora proti japonskemu kolonializmu leta 1919, celotno vprašanje vrnil na začetek, najprej rekoč, da sploh ni dokazov, da bi šlo za nasilno odvedbo deklet v vojaške bordele, nato pa z vztrajanjem pri trditvi, da se on in njegova vlada nimata za kaj opravičiti. 
Zakaj ravno on, ki je prišel na čelo dežele vzhajajočega sonca z agendo ustvarjanja »lepega ljudstva«? 
Zakaj ravno zdaj, ko so se odnosi med Tokiom in Pekingom oziroma Seulom začeli počasi dvigati iz najhujšega obdobja medsebojne nestrpnosti? 
Zakaj ravno v trenutku, ko poskuša Japonska dobiti sedež v varnostnem svetu svetovne organizacije, ki jo vodi Korejec Ban Ki Mun in od katere se pričakuje, da bo vrnila pomen človekovih pravic v mednarodno ureditev in zaščitila ravno ženske kot nosilni steber ravnotežja ključnih svetovnih načel.

Zorana Baković, Peking

Regionalna razdelitev Slovenije

Členitev Slovenije na osem pokrajin se je v projektni skupini strokovnjakov za regionalizacijo leta 2002 največkrat omenjala kot večplastno (z vidika globalizacije in regionalizacije) najprimernejša. 
Po mnenju večine strokovnjakov omogoča glede na razmerje med učinkovitostjo in stroški najbolj smotrno, optimalno izpolnjevanje zahtevnih avtonomnih nalog in opravil.

Svetniki ohranjajo in utrjujejo vero, pravijo učenjaki

Očeta Pija je Karol Wojtyla osebno dobro poznal in ga javno občudoval, po njegovi smrti je šel tudi na njegov grob. 
To naj bi bilo v nasprotju s pravili, vendar so tisti za vatikanskim obzidjem, ki so opozarjali na domnevne proceduralne napake, kmalu utihnili.

Karol Veliki je že svetnik

Ta čas na vsem svetu gotovo ni nikogar, ki bi že za življenja tako močno privabljal množice in ki bil za svetnika primernejši, kot je Karol Wojtyla. 
Vsi se ga še živo spominjajo, vsem, tudi neverujočim, se je zdel svetnik že za življenja.

Tudi strogi birokratski postopki, kot jih zapoveduje kongregacija za svetnike in tudi te dni še poudarja njen prefekt, kardinal José Saraiva Martins, ne morejo ustaviti gibanja, ki se bori za svojega svetnika. 
Vodi ga kar sam papež Benedikt XVI.

Francija je vznemirjena

Stojan Žitko

Letos so štirje kandidati manj kot pred petimi leti, večina jih pripada levici, a videti je, da z manjšo močjo kot na desni strani. 
Njena razpršenost med več strankami ji znova utegne zelo nagajati. 
Podobno stanje je leta 2002 pokopalo prav kandidata levice, socialističnega premiera Lionela Jospina, ker so se levi glasovi preveč razcepili. 
Razen Royalove drugi kandidati levice nimajo večje podpore, pobirali pa ji bodo glasove. 
Vsi ostajajo pod petimi odstotki domnevne volivne podpore, medtem ko je Royalova nekako še primerljiva z nekdanjim Mitterrandom v letu 1981, a to se že zdaj zdi premalo za končni uspeh.

Sarkozy je tudi zaradi takih stvari prevzel veliko Le Penove retorike. 
Ker bi se rad pokazal kot izjemen rodoljub, je na nekem predvolilnem shodu v svojem govoru kar 113 izgovoril besedo Francija, še svoje privržence pa je presenetil z nenadnim predlogom za ustanovitev posebnega ministrstva za imigracijo in nacionalno identiteto. 
Zato je tudi v njegovih besedah veliko primesi ksenofobije, blizke številnim volivcem. 
Je mar tudi to njegov beg pred bolj delikatnimi temami? 
Kot so nezaupanje in razdraženost javnosti zaradi naraščajoče brezposelnosti, pomanjkanja stanovanj in inflacije, ki jih je mogoče naglo prekriti z drugimi izzivalnimi temami, najraje v imenu iskanja večje varnosti ali zmanjševanja novih prihodov v državo, pri čemer so za velik del javnosti tako imenovani poljski vodovodarji še vedno bolj sprejemljivi kot pa črni ilegalni priseljenci. •

Pred seboj imam nekoliko bizarno, a uničujoče dokazno gradivo: pražene slane indijske oreščke, tuno v solati in dvd film Letalec . 
Vse kupljeno v E.
Leclercu. 
Reklama je za dva škrniclja oreščkov Cashews obljubljala ceno 1,74 evra, toliko kot navadno za enega. 
Podobno je bilo s tuno: 1,33 evra za dve konzervi, zato sem vzel tuno v mehiški in v nicoise solati. 
Toda blagajničarka se ni menila za njihove reklame, izobešene v trgovini, in mi je vse računala dvakratno; hudič, ofrnažila me je za 3,07 evra.

Vode Ljubljanice po poteh najmanjšega odpora

Da se ta voda ne izlije naravnost proti bližnji in dosti niže ležeči Primorski, je »zaslužen« predvsem fliš, ki spada med laporje in vode ne prepušča. 
»Resda je dno Pivške kotline v apnencu, a prav globoka ta podlaga ni. 
Spodaj je fliš. 
Zato se podzemlje hitro napolni z vodo in reka mora teči po površju,« razlaga Šušteršič. 
»Vodi je tako laže teči na sever, proti Postojni in Planini kot kamor koli drugam. 
Še pred slabim stoletjem pa so tekle burne razprave o tem, katera naj bi bila prvotna smer površinske Pivke: proti Kvarnerju, Razdrtemu, Brkinom ali kar v Reko. 
Razprave so bile pravzaprav brezpredmetne. 
V nekoliko daljši geološki preteklosti je bilo površje Slovenije tako drugačno od današnjega, da so primerjave in vzporejanja nesmiselni, o identiteti današnjih rek pa tudi ni mogoče govoriti.«

Ljudje so nekoč slutili, da gre za isto reko

Kakšni so pravzaprav ameriški turisti? 
Ali drži podatek, da ima samo dobra petina Američanov potne liste? 
Če je to res, potem nekako ne sodijo med najbolj zagrete svetovne popotnike.

Nimam najljubšega kraja. 
Zelo vznemirljive so bile poti po Indiji in Afriki, kjer sem tudi rojen. 
Nadvse me je očarala Nova Zelandija. 
Moja najljubša mesta so London, New York, San Francisco, Montreal. 
Toda mojih potovanj še ni konec. 
Imam še veliko načrtov. 
Zato pogosto pravim, da najljubšega kraja pravzaprav še nisem odkril. 
Morebiti ga bom na eni od naslednjih poti.

Enajsti september je še posebej boleče udaril prav po potovalni industriji, ki obrača milijarde in milijarde dolarjev. 
To je bil še do nedavnega drugi najdonosnejši posel na svetu. 
Dogajanja v svetu, ki je poln krvi, kažejo, da se New York lahko v bistvu ponovi kjerkoli. 
Potovanja postajajo svojevrstno tveganje. 
Toda zdi se, da se je svet medtem nekako naučil živeti s strahom. 
Po nekaterih napovedih naj bi leta 2020 potovala že poldruga milijarda ljudi.

Politika in popotništvo torej očitno nista dobra partnerja.

Nista in tudi nikoli ne bosta.

To drži kot pribito. 
Toda po drugi strani imate ljudi, ki naravnost silijo na območja konfliktov, kjer nimaš kje živeti in kjer je izjemno nevarno. 
Preprosto hočejo videti kraje, ki se jim dan za dnem ponujajo s televizijskih zaslonov. 
Mene na primer izjemno privlači Libija. 
Za časa sankcij tja seveda ni bilo mogoče. 
Še zlasti ne Američanom. 
Tudi zaradi tega je za mnoge zdaj tako privlačna. 
Nekaj podobnega velja za Kubo, ki je za Američane ravno tako že dolgo prepovedana dežela. 
Toda na Kubo je treba zdaj, kajti ko jo bodo dokončno preplavili turisti, to ne bo več dežela, kakršna je bila še do nedavna.

Kaj pričakujete od slovenske izdaje National Geographic Travelerja, ki ste ga prišli krstit v Ljubljano?

Propad čebeljega roja

»Če bi z obličja Zemlje izginile vse čebele, bi človeštvu ostala le še štiri leta. 
Nič več čebel, nič več opraševanja, nič več rastlin, nič več živali, nič več ljudi.« 
Albert Einstein

Pomori čebel v Sloveniji

V Sloveniji smo se z množičnimi pomori čebel srečali leta 2004, takrat je bil glavni krivec strup imidakloprid , ki ga vsebuje pesticid gaucho . 
Čebele so se domnevno zastrupile s pelodnim prahom koruze in drugih poljščin, poškropljenih s tem pesticidom. 
Največ čebel je poginilo na Gorenjskem in Primorskem, kjer je pomor prizadel več kot 250 panjev. 
O velikem pomoru zaradi gaucha so takrat poročali tudi iz Italije in Francije.

Kdo bi rad ubil državne uradnike

V vodah okoli Okinave Hiroši Kobajaši s svojo ladjo zasleduje kite že tri leta in pri tem je zelo uspešen. 
V sezoni selitve grbastih kitov jih najde skoraj vedno. 
Vendar doslej ni ubil še niti enega. 
Njegova ladja namreč ni kitolovka, ampak prevaža turiste, ki si želijo te ogromne sesalce videti v živo. 
»Včasih so tukaj kite lovili,« je povedal novinarjem. 
»Takrat to ni bil problem, saj jih je bilo veliko. 
Zdaj za kitolov ne vidim več razloga. 
Zato ga ne podpiram.« 
Kljub temu je njegova vlada odločena, da bo tradicijo kitolova ohranila, kljub silnemu nasprotovanju večine svetovne javnosti, ki se zgraža nad prizori krvavih mlak na morju in posnetki trpečih živali, ranjenih s harpuno. 
Če je bilo kitovo meso včasih pomemben vir beljakovin za Japonce, je sedaj njegov delež v prehrani zanemarljiv. 
V nasprotju s starejšimi Japonci, ki se še dobro spomnijo šolskih kosil s kitovim mesom, njegovega okusa mlade generacije sploh ne poznajo. 
Oblast si prizadeva to spremeniti. 
Inštitut za raziskovanje kitov, ki upravlja kitolovsko floto in vodi kitolov »v znanstvene namene«, si je zadal nalogo, da spravi kitovo meso nazaj na jedilnike šolarjev. 
»Pomembno je, da otroci spoznajo okus kitovega mesa in odkrijejo, da je pravzaprav dobro,« je povedal tiskovni predstavnik inštituta Gabriel Gomez. 
Potnica na ladji Hirošija Kobajašija govori v imenu številnih mladih Japoncev in še posebej drugih vrstnikov po svetu: »Nikoli nisem poskusila kitovega mesa. 
Raje jih opazujem.« 
Dokler se mlade generacije na navadijo na okus kitovega mesa, pa na Japonskem presežek mesa teh sesalcev konča tudi v konzervah za pse in mačke. •

Vodilna stranka, Janševa SDS, še pol leta pred predsedniškimi volitvami igra »bunker«, kot se temu reče v nogometnem žargonu. 
Z napovedjo svoje kandidature jih je prehitel Peterle, ki nikakor ne deluje kot hiter in prodoren srednji napadalec, sami pa očitno nimajo nekega aduta, ki bi lahko proti koncu tekme stekel na teren in naredil preobrat. 
Za predsedniški položaj bi se lahko potegoval Janez Janša, a bi v tem primeru praktično obglavili stranko in ogrozili njen oblastni položaj.

Kako je potemtakem s prvoligaši na Slovenskem, premoremo močne, velike politične osebnosti? 
Publicist Miha Naglič je pred leti spisal imeniten članek, v katerem pravi, da so se največji slovenski politiki pisali z začetnico K. In našteje: Krek, Kulovec, Korošec, Kardelj, Kidrič, Kavčič, Kučan. 
Tu bi se seveda dalo ugovarjati, je pa teza simpatično provokativna. 
Vprašanje so merila, ampak celo pri »problematičnem« Kardelju je naposled treba priznati, da je znal spletkariti v Beogradu in da je spisal jugoslovansko ustavo, ki je postavila prve temelje slovenske državnosti. 
Brez nje bi v mednarodnem prostoru težko pravno legitimirali osamosvojitev.

Če nobena stranka ne premore prvoligašev, potem lahko sklepamo, da se naše vrle stranke gredo svoje športne aktivnosti na drugo- ali celo tretjeligaški ravni. 
Tam pa v normalnem svetu igrajo amaterji, ne profesionalci!

Do zadnje stopnice, imenovanja za predsedniškega kandidata, mu manjka še nekaj: aparat oziroma stranka, kar bo še en vzrok za konflikt s Chiracom. 
Če hočeš stranko, moraš izbrati, pravi stari lisjak, ki še zdaj ni oprostil mlademu volku; ali ministrstvo ali predsedništvo stranke, oboje ni mogoče. 
Nicolas se odloči za zadnje in čaka, da bo šlo staremu lisjaku spet za nohte in ga bo prisiljen poklicati nazaj. 
Priložnost se pokaže prej, kot si je predstavljal. 
Po katastrofalnih regionalnih volitvah, kjer je desnica izgubila vse regije, mora Chirac zamenjati vlado in povabiti Nicolasa na staro mesto ministra za notranje zadeve (ki mu mimogrede neverjetno pristaja in predvsem služi: tako ima vse pod nadzorom). 
Vse preostalo – uradna investitura predsedniškega kandidata desnice – je zdaj le še stvar formalnosti.

Nevarnih znamenj pa je vse več. 
Tudi zdaj je, kot takrat, razmerje med valutama bistveno. 
V osemdesetih letih je bil menjalni tečaj med japonskim in ameriškim denarjem podlaga vseh gospodarskih sporov med državama. 
Namesto jena gre zdaj za kitajski juan, denar, s katerim Peking domnevno manipulira tako, da ne dovoli, da bi v razmerju do ameriškega dolarja pridobival hitreje in več vrednosti. 
Pred dvema desetletjema je Washington svojo japonsko zaveznico prisilil, da je občutno zvišala vrednost jena v razmerju do dolarja. 
Sestanek, na katerem se je to zgodilo – sestanek finančnih ministrov najbogatejših držav v newyorškem hotelu Plaza –, je prišel v zgodovino kot primer uspešnega mednarodnega sodelovanja pri reševanju večjih svetovnih gospodarskih problemov.

Čeprav povedano zveni bolj kot šala in ne modrost, pa poštenejši med sodobnimi preroki priznavajo nekaj podobnega, ko pravijo, da je bistvo napovedovanja v tem, da se sedanjost, stvari, ki jih poznamo zdaj, »podaljšajo« v prihodnost. 
Priznajo, da se prihodnost sveta, gospodarstva ali politike izmika natančnemu napovedovanju zaradi neštetih spremenljivk, občutljivih tudi na najmanjše spremembe. 
Zato se pri teh stvareh ne da narediti več, kot da se potrudimo, da približno ocenimo nekatere od mogočih dogodkov, za katere menimo, da se bodo zgodili. 
Še huje pa je, da se navadno izkaže, da se bolj trdne napovedi tako rekoč vedno izkažejo za zgrešene.

Ogrel se je tudi Washington

Tako se glasijo skorajda enotne ocene nedavne odločitve desetih ameriških gospodarskih velikanov, ki so sklenili, da se bodo povezali v združenje, katerega glavna naloga bo, da na ravni države določijo zgornje meje dovoljenih emisij ogljikovega dioksida in drugih plinov, ki povzročajo segrevanje zemlje. 
Kot kaže, želijo tudi gospodarski velikani preprečiti, da bi se na tem področju sprejemale rešitve, ki bi utegnile škoditi njihovim interesom, oziroma preprečiti zmedo z normami, če se bodo s tem problemom še naprej ukvarjale ameriške zvezne države in posamezna mesta. 
Za vzpostavitvijo tega združenja se menda skriva tudi ocena teh korporacij, da se grožnja segrevanja planeta kot tema zelo hitro pomika k središču ameriškega političnega dnevnega reda, zato je bolje prednjačiti pri zavzemanju za ukrepe, da se »nekaj naredi«, ne pa da bi se, tako kot se je to dogajalo do zdaj, tem ukrepom upirali v imenu ekonomskih interesov države.

Posamezni analitiki so dovolj prepričljivo pokazali, katere koristi bi imelo omenjeno združenje desetih korporacij, če bi se v Washingtonu odločili za enake ali podobne ukrepe tistim, ki jih je zahteval protokol iz Kjota. 
Štiri od teh desetih korporacij se ukvarjajo s proizvodnjo energije: Duke, PG&E, FPL in PNM Recources. 
Skupno jim je to, da so v zadnjih letih vlagali v jedrsko in hidroenergijo, pa tudi v naprave, ki delujejo na energijo vetra. 
Povedano drugače, bi lahko pričakovani državni ukrepi dodatno nagradili te korporacije, hkrati pa bi močno otežili življenje oziroma povečali stroške njihovim tekmecem. 
Korporacija Duke ima resda tudi več termoelektrarn, ki delujejo na premog, kar pomeni, da oddajajo v zrak velike količine škodljivega ogljikovega dioksida, res pa je tudi, da ta del korporacije že vlaga velika sredstva v čistejše naprave, tako da bi pričakovani državni ukrepi dodatno nagradili te naložbe. 
Korporaciji DuPont in British Petroleum sta vložili in še vedno vlagata veliko denarja v tovarne za pridelavo biološkega goriva. 
Na dlani je, da se bodo takšne naložbe bolje in hitreje izplačale, če se bo Washington pod temi pritiski odločil za zahtevane ukrepe. 
Povsem jasno je tudi, da v korporaciji General Electric, neuradnem voditelju te skupine, ni niti kančka altruizma. 
Ta korporacija, ki je po borzni vrednosti prva na svetu, po najnovejših skokih naftnih cen pa tudi nenehno blizu tega vrha, že dolgo proizvaja sončne kolektorje in turbine, ki jih poganja veter. 
Ta posel je že zdaj vreden več kot 10 milijard dolarjev na leto, očitno pa je, da bo vreden vse več, če se bodo v Washingtonu odločili za ukrepe, o katerih govorimo.

Po mnenju nekaterih političnih analitikov je prav to ključ za razumevanje celotnega problema: Washington se je ogrel, a ne toliko, da bi lahko od njega pričakovali ukrepe. 
Al Gore trdi, da se ne bo vključil v boj za Belo hišo, čeprav so mnogi prepričani, da bi imel veliko več možnosti kot drugi predstavniki njegove stranke. 
Na sedanjem seznamu med pretendenti vodi Hillary Clinton, ki je po splošnih tolmačenjih omenjeno vprašanje zastavila prav zato, če bi si Al Gore premislil. 
Z zavzemanjem za korenito obdavčevanje bencina in drugih snovi pa na volitvah ne bi dosegel veliko. 
Čeprav so si ameriški ekonomisti skorajda enotni v oceni, da bi bilo takšno obdavčevanje ključnega pomena v boju proti segrevanju planeta, pa tudi v boju za manjšo energetsko odvisnost države. 
Torej celo iz ogretega Washingtona ne kaže pričakovati prevrata. •

Seveda je še vedno veliko ljudi prepričanih, da se nevarnost vrnitve inflacije preveč poveličuje. 
Glavni argumenti so tisti, ki veljajo že dolgo. 
Priključitev velikih držav, kot sta Kitajska in Indija, svetovni ureditvi deluje proti inflaciji na dva pomembna načina. 
Ceneno industrijsko blago iz teh držav tovarnarjem ne dovoljuje, da bi podražitev stvari, ki jih nabavljajo za svoje obrate, s podražitvijo izdelkov prevalili na kupce. 
Povečanje svetovne delovne sile s ceneno delovno silo teh držav pa v premožnih državah v precejšnji meri brzda delavske zahteve po večjem zaslužku. 
Številne analize so pokazale, da so obtožbe, češ da revne države »kradejo« delovna mesta premožnim državam, neutemeljene, res pa je, da je skrajno skromno gibanje zaslužkov večine zaposlenih v premožnih državah pod velikim in neposrednim vplivom ravni in gibanja zaslužkov v donedavni svetovni periferiji. 
Kot kaže, torej ne obstajajo osnovni pogoji, ki so inflacijo nekdaj silovito pognali do nevarnih višin.

Vse je morda, zanesljivo je le to, da bo politike pobrala gerontologija, stranke pa zgodovina. 
Temu bi se lahko reklo tudi saniteta. 
Če zdaj otroke vprašate, kdo je bil tovariš Tito, bodo verjetno odgovorili, da zagotovo kak ruski filozof; ko bomo vpraševali vnuke, kaj so stranke, bodo rekli, da so to »stranke v postopku«. •

Ne domišljamo si, da so stranke sposobne presekati ta gordijski vozel; preveč so medsebojno prepletene in predvsem morajo misliti na svoj obstanek. 
Vse lahko propade, celo človeštvo, toda stranke morajo obstati! 
To je njihov absolutum in tu je morda demokracija šla do skrajnih meja, morda do samouničenja. 
Toda vrnimo se v realnost: Slovenija bo sčasoma postala neverodostojna, če bo toliko netransparentnosti, toliko »skrivalnic« in toliko poigravanj z institucijami. 
Toliko »skupnih jeder«. 
In balkanstva, ki naj bi se ga že znebili, vendar nam je pod kožo. 
Parlament si ustanavlja komisijo nad komisijo, vse je kajpak čedalje bolj nepregledno, balkansko, politika postaja sama sebi namen. 
Nič hudega, to smo videli tudi pri Berlusconiju, toda …

Če se vrnemo k Albertu Einsteinu in njegovim bojnim sekiram: zdijo se mi kar pošteno orožje, bolj kot atomska bomba, ki jo nekomu spustiš na glavo in uničiš vse naokoli. 
Je pa verjetno nekaj res – Slovenija očitno ni v tretji, ampak je že v četrti svetovni vojni. 
Z bojnimi sekirami. •

Takšen sklep se vsiljuje, če pozorno preverimo izkušnje z nekaterimi drugimi velikimi in nekoč na veliko razglašenimi združitvami. 
Nič takega se na primer ni zgodilo, ko se je konglomerat Altria (nekdanji Phillip Morris) pred kratkim znebil Krafta, proizvajalca živil, ki ga je sredi osemdesetih let za velikansko vsoto denarja kupil v transakciji za tiste čase rekordne vrednosti. 
Takšnih ločitev je še več, vendar se v fuziomaniji manj opazijo morda tudi zato, ker se drugače od korporacijskih porok, kakršna je bila poroka Daimlerja in Chryslerja, ločitve opravijo brez reklame in veliko bolj diskretno.

Prehitro bi bilo iz zloma povezave med Daimlerjem in Chryslerjem ali iz podobnih primerov sklepati, da takšni posli ne prinesejo nič novega ali dobrega za gospodarstvo. 
Ravno nasprotno, v vsakem gospodarstvu je v vsakem obdobju veliko slabo vodenih podjetij ali takih, ki bi v drugih rokah prinesla boljše rezultate. 
Nič čudnega ni, da so prevzemi pogosto nepriljubljeni tudi zato, ker zlasti v nekaterih evropskih primerih zahteve za ohranjanje nacionalnosti podjetja izhajajo iz vodstev podjetij in ne iz krogov oblasti. 
Zato ni upravičeno v tej »maniji« videti samo slabe stvari, čeprav gre za takšne velike napake, kot smo jih opisali.

Politični analitiki napovedujejo globalnemu segrevanju eno ključnih vsebinskih tem na naslednjih ameriških volitvah, saj so se tudi ZDA pritoževale nad odločnim aprilskim poročilom znanstvenikov. 
S svetom pa je že nekaj časa tako, da si ravno ZDA jemlje za zgled. 
Tako kot v zadnjih dveh mandatih Georgea Busha se tudi v Sloveniji odnos politike do okoljevarstva pogosto ne kaže niti na deklarativni ravni. 
Politiki se kot najbolj priljubljene medijske osebnosti ukvarjajo s tako davno preteklostjo, da je neposredno ni doživela niti polovica državljanov, in jih usoda prihodnjih generacij drugače kot gospodarsko sploh ne skrbi ...

Dnevnik

Nedelja, 8. aprila

Iz svoje pisarne imam, morda malenkost v ovinku, razgled na Ljubljanski grad. 
Kar je lepo. 
Še lepše je, da so naši sosedje čez reko mladi glasbeni akademiki. 
In če na kakšno sončno popoldne odprem okno, čez vodo pridrsi glasba. 
Danes je bil eden takšnih popoldnevov. 
Mozart, koncert za rog št. 4. 
Pred kratkim mi je na enem koncertu ob evropskem prazniku z zahtevnejšo in matematično glasbo nekdo resno in zelo intelektualno dejal: Saj ni nujno, da sta vedno Mozart ali Vivaldi. 
Najbrž ne. 
Je pa prijetno. 
Zvečer sva se, ob kozarcu vina na naši mali terasi z razgledom na tisto tako lepo cvetočo češnjo, s tem strinjala oba z Alešem. 
Ob natančno tem istem koncertu za rog; od 1 do 4.

So prizadevanja za popravo krivic, ki so jih zagrešili vzhodnoevropski socialistični režimi, samo problem teh držav? 
Vsake posamezno, vseh skupaj, ali gre za vprašanja, ki se zastavljajo vsem evropskim državam, ker so del njihove skupne zgodovine?

Soočenje s skupno zgodovino

Sistem varnostnih služb v vzhodnem bloku je bil namreč skoraj povsod organiziran po enakem vzorcu, izvorni model pa je bil moskovski KGB. 
Enako je potekalo tudi zbiranje zabeležk in ustvarjanje arhivov.

Peter Žerjavič Berlin

Istospolne družine – beseda družina je uporabljena v kontekstu, kot ga razume slovenska družinska zakonodaja, torej starši in otroci – so tudi v Sloveniji. 
Sodijo med sodobne oblike družin; te se razvijajo, tudi če družba tega noče in država ne priznava.

V pogovorih o istospolnih družinah se je vedno znova pokazalo, kako pomebne so besede, ki jih uporabljamo. 
Če ljudje ves čas ponavljajo, da bodo otroci iz istospolnih družin stigmatizirani, jih s tem že stigmatizirajo. 
Alda, Niko in Urško moti izraz registracija. 
Prvega zato, ker se spominja, kako je bil registriran v medicinskih kartotekah in na policiji, drugi dve, ker pravita, da nista avtomobil. 
Že zgolj z uporabo drugačnih izrazov lahko vsakdo prispeva k zmanjševanju nestrpnosti. 
»Koliko bolj dostojanstveno bi bilo, če bi zakonodajalec namesto izraza registracija uporabil izraz sklenitev istospolne partnerske skupnosti,« pravi Aldo.

Z mest, pomembnih za svetovno gospodarstvo – od MDS prek baselske Banke za mednarodne obračune do OECD –, so že dolgo prihajala opozorila, kakšne posledice bi utegnile doleteti ameriško, nato pa tudi svetovno gospodarstvo, ko bo enkrat počil balon prenapihnjenih vrednosti ameriških družinskih hiš v večini metropol po ZDA; gre za najdaljši in največji vzpon teh vrednosti v ameriški zgodovini. 
Nekateri kritiki so »tiskarni dolarjev« zamerili, da je, potem ko so na prehodu dveh stoletij počili baloni prenapihnjenih borznih vrednosti na Wall Streetu in drugod, z zniževanjem obresti blizu ničle in divjim »tiskanjem« dolarjev oblikovala ta novi balon. 
Medtem – in to je resnica – se je večina ekonomistov strinjala, da je prav naraščanje vrednosti družinskih hiš preprečilo zdrs ameriškega gospodarstva v recesijo. 
Enotno mnenje ocenjevalcev je, da je prav dodatna potrošnja ameriškemu gospodarstvu omogočila nadaljevanje rasti po dostojnih stopnjah tudi po znanih zlomih na borzah. 
Od tod še večja bojazen, kaj se bo zgodilo z gospodarstvom, ko te spodbude ne bo več.

Že misel, da bi se kaj takega lahko ponovilo na ameriških tleh (ali v drugih državah, ki so minula leta doživljale hitro rast vrednosti hiš in stanovanj), zveni neverjetno. 
Predsednik centralne banke je denimo izjavil, da bo, če bo treba, metal dolarje tudi iz helikopterja, da bi se izognili čemu takemu, kot se je dogajalo japonskemu gospodarstvu.

Je vnaprej napovedano ustno izpraševanje, pri nas je trenutno vse pogostejše, koristno za šolarja? 
»Ne. 
To je pač eden izmed ukrepov sedanjega sistema ocenjevanja, kakor tudi ponavljanje razreda. 
Če se razvoj učenja spremlja, diagnosticira, potem napovedan izpit (tudi ustno izpraševanje za oceno) ni način pridobivanja podatkov in razsojanja, ki bi učencu v razvoju znanja pomagal, je le ena izmed oblik zunanje spodbude za učenje.«

Šahova knjigarna ima v Kabulu dve podružnici. 
Tretjo bo knjigarnarjev sin, 25-letni A. G., odprl v naslednjih dnevih. 
Pred mesecem dni je knjigarna dobila veliko okrepitev, saj ji je nemška nevladna organizacija podarila popolno opremljeno potujočo knjižnico; močan avtobus, ki je že krenil na pot razsvetljevanja Afganistana, se pošali gospod Šah Mahamud Rais. 
»Zelo mi je žal, da za zdaj lahko potujemo le na sever in zahod države. 
Na jugu in vzhodu je prenevarno. 
Bojim se, da se avtobus, poln knjig, iz teh krajev nikoli ne bi vrnil. 
Pa ne zaradi tega, ker bi ljudje razgrabili knjige …«

Njegova zgodba je postala svetovno znana, ko je norveška novinarka, ki je pod talibi šest mesecev naskrivaj živela v Šahovi knjigarni, po vrniti domov napisala knjigo. 
Knjigarnar pove, da mu je novinarkina knjiga raztrgala srce. 
»Imel sem jo rad kot svojo hčer. 
Dal sem ji vse in zaradi nje veliko tvegal. 
Potem pa je napisala knjigo, v kateri je povsem napačno predstavila afganistansko kulturo in knjigarno ter izdala moje zaupanje. 
Tujci, brez pozitivne izjeme, nikoli niso povsem razumeli kulturne kompleksnosti Afganistana. 
Tri desetletja smo živeli v izolaciji. 
To vsi, ki nam vsiljujejo svoje vzorce življenja, pozabljajo.« 
Šah je norveško novinarko tožil. 
Ne zaradi denarja pravi, temveč zaradi časti. 
»Zaradi Afganistana.« 
Kljub tožbi sta se z novinarko na Norveškem, kjer njegova žena čaka na azil, najmlajša hči pa je bila tam dolgo časa na zdravljenju, večkrat srečala. 
»Normalno sva se pogovarjala.«

Družina C. živi v veliki hiši. 
V pritličju domuje Babica, v prvem nadstropju njen Sin z družino. 
Vsa družina je nekaj časa živela v Sloveniji, nekaj časa pa v ZDA. 
Babičin Sin se je iz Amerike, kamor se je nazadnje preselil leta 1991, vrnil leta 2001. 
Dve leti kasneje je v Slovenijo prišel še njegov sin. 
Z enim dolarjem v žepu. 
Očetu/Sinu je že na letališču rekel, da denarja ne potrebuje.

Javnost na splošno ni zadovoljna z ravnanjem policije v primerih nasilja v družini, je ugotovila dr. Mateja Sedmak v svoji raziskavi. 
Pri ocenjevanju uspešnosti preventive in ozaveščanja so bili med državnimi inštitucijami še najbolje ocenjeni centri za socialno delo. 
Policija je po drugi strani dobila relativno slabo oceno na področju prevencije in ozaveščanja in negativno oceno na področju reševanja.

Tudi ona ni želela komentirati konkretnega primera, je pa povedala, da se lahko policisti v primerih nasilja v družini odzovejo na različne načine. 
Eden od ukrepov je prepoved približevanja. 
»Ukrep je tudi resno opozorilo, tako kot pri drugih dejanjih, na primer prometnih prekrških. 
Običajno ljudje ne spremenijo svojega vedenja brez kakšnega posebnega razloga. 
To storijo, ker to hočejo ali pa ker jih v to nekdo prisili. 
Lahko se zbojijo kazni ali izločitve iz okolice. 
Problem je, da pri nas ni ustanove, ki bi se s tem ukvarjala. 
Ne poznamo možnosti odloženega pregona, kar bi pomenilo, da bi nasilnežu dejali, da mu ne bo treba v sodni postopek, če bo izpolnil določene pogoje. 
Prav tako sodišča ne izrekajo dodatnih ukrepov pri pogojni obsodbi. 
Z nasilneži se ukvarjajo le v društvu za nenasilno komunikacijo, toda k njim pridejo ljudje, ki so sami spoznali, da je njihovo ravnanje napačno,« pravi Tatjana Mušič.

Prostorske situacije v mestnem središču Ljubljane so slabe, še slabše se je peljati po njenih glavnih prometnicah slavnih urbanističnih krakov in pogledati scenografijo mestnih »avenij«. 
Vodna pot prestolnice je degradirano območje. 
Mestu vlada prometna anarhija. 
Nekoč sijoče, glamurozne in vredne nepremičnine životarijo in propadajo. 
Neurbanizirane zelene dele mesta prepravljajo vrtičkarske komune. 
Prometna mreža cest, ulic, kolesarskih in peš poti je nepovezana. 
Zeleno območje mestne obvoznice se je degradiralo z vsemi novejšimi posegi.

Kot je predlagal že Fabiani davnega leta 1899, je treba takoj povezati prvi ljubljanski obroč prek Ljubljanice pri Amboževem trgu: skozi objekt Cukrarne naj se povežeta Njegoševa in Roška. 
Na jugu za gradom je Fabianijev načrt regulacije predlagal Roško povezati čez Ljubljanico z Riharjevo prek trnovskega labirinta slepih ulic. 
Za tisti čas smela poteza.

Ljubljana je sicer »prestolnica«, vendar je težko verjeti, da bi kadar koli dosegla ali presegla milijon prebivalcev. 
Tako nikdar ne bo kvalificirana kot metropola. 
Za pol milijona prebivalcev je površina Ljubljane, če se klasificirajo za meščane, več kot dovolj velika. 
Odstranitev vseh pritličnih in dvoetažnih stavb ob ljubljanskih avenijah ter gradnja spodobnega sodobnega unikatnega tkiva za pridobitev mestne »kulise« je prepotreben ukrep. 
Večino mestnih vpadnic, cest in ulic je treba opremiti urbano z drevoredi, manjšimi parki – trgi, razsvetljavo, fontanami in skulpturami.

In kaj je treba narediti v Ljubljani? 
Prepotrebna je takojšnja rekrutacija znanja, volje, sredstev. 
Po četrtstoletnem umiranju prestolnice Ljubljane in ob zagotovilih urbanistične, arhitekturne in krajinarske stroke, da vizije so, je potreben takojšen zagon projektov. 
Morda je treba ustanoviti ministrstvo za arhitekturo in urbanizem? 
To bi bil strateški vizionarski projekt aktualne politike in gospodarstva. 
Naj opomnim; Slovenija bo kot prva nova država članica EU predsedovala Evropski uniji v prvi polovici leta 2008. 
S tako degradirano, zanemarjeno, siromašno, zastarelo prestolnico!?

Pristojne institucije v letih samostojne Slovenije niso pokazale, da so kos kakršnim koli premikom, ki bi jih celotna nova država na področju urbanega habitata predvsem pa prestolnice nujno potrebovala.

Dominika Batista

4. 
Treba je odstraniti neokusne prodajne kolibe, počesati parke, počistiti mesto zarjavelih kioskov. 
Kontejnerji za armaturnimi mrežami pod slavno Miheličevo stolpnico stojijo že nekaj desetletij, napol zarjaveli kioski sadje-zelenjava nasproti tega križiščnega fenomena.

Izrael, država, ki je od ustanovitve leta 1948 v »vojni z dolgimi premirji«, se je znašla v globoki depresiji, negotovosti, strahu pred prihodnostjo. 
Takšen občutek je pri obiskovalcu »svete dežele« po desetdnevnem študijskem potovanju, po pogovorih z več kot dvema ducatoma sogovornikov, skorajda neizogiben. 
To negotovost je poletna vojna v Libanonu še poglobila. 
Izraelci so se morali soočiti z raketami na svojih dvoriščih, s severa na jug je bežalo milijon beguncev. 
»Izrael je napel svoje velike vojaške mišice, a pokazal tudi svojo krhkost. 
Odkrili smo, da vojaška sila ne more biti edino jamstvo našega obstoja. 
Ugotovili smo, da je kriza, v kateri smo se znašli, bistveno globlja, kot smo se bali,« je na prireditvi ob obletnici atentata na premiera Jicaka Rabina dejal književnik David Grossman, ki je v vojni izgubil sina Urija. 
Na Rabinovem trgu v Tel Avivu pred mirovniško naravnano množico, v kateri je bilo veliko mladih, je zahteval odločno prizadevanje za mir na Bližnjem vzhodu. 
Ugled vojske, izraelskih obrambnih sil (IDF), nekakšnega stebra družbe s statusom ljudske armade, s katero se državljani globoko identificirajo, je bil načet po dvomljivem izkupičku operacij.

»Prvič, z izjemo zalivske vojne so padale rakete po nas. 
Pokazalo se je, da vojska ne more braniti civilnega prebivalstva. 
Smo v globoki krizi. 
Ljudje so razočarani nad vojaškim in političnim vodstvom. 
Počutim se, kot da bi bili v času weimarske republike v Nemčiji. 
Izgubili smo kompas. 
Napaka je bila, da se nismo integrirali v regijo, v kateri smo, ampak smo se obravnavali kot košček Evrope. 
Seveda moramo zapustiti Zahodni breg, a ne vem, če ga lahko. 
Politiki niso bili pripravljeni plačati cene za mir. 
Četudi se poslovimo od zasedenih ozemelj, pa ne bomo dobili miru, saj del arabskega sveta sploh noče sprejeti Izraela kot države,« je črnogleda Anita Haviv, 46-letna dunajska Židinja, ki se je leta 1979 preselila v Tel Aviv in študirala književnost. 
Velikih skrbi za hčer, ki služi vojaški rok v policiji, ne skriva.

Naša modra knjiga ni pamflet za prve časopisne strani

Težko je ugibati, še teže in neobičajno bi bilo, če bi komentiral ali analiziral notranje odnose v Sloveniji. 
Mislim pa, da gre za mojo tezo o povečevanju pričakovanj slovenske javnosti in prepričevanju, da so slovenski argumenti stoodstotni.

Te izjave ne poznam. 
V sredo sem z državnim sekretarjem Andrejem Šterom pojasnil, kako na hrvaški strani tolmačimo skupno vladno izjavo z Brionov. 
Tam je zapisan datum, ki se povezuje z obema ustavnima dokumentoma. 
To je edino tolmačenje hrvaške strani. 
Datum ne morebiti predmet arbitraže, ker sta ga sprejela oba parlamenta. 
Sporno je lahko le tolmačenje vsebine tega datuma. 
S slovenske strani so v preteklosti pogosto prihajale interpretacije, da 25. junij 1991 pomeni potrditev polne slovenske jurisdikcije – glede policijskega vidika – nad Piranskim zalivom. 
To naša stran zavrača. 
Datum je dejstvo, toda interpretacije, kaj je bilo na ta dan, so sila različne.

V Sloveniji politični vrh zatrjuje, da manj od tega sporazuma ni mogoče dobiti.

Moram biti zelo zadržan, saj gre za slovensko notranjepolitično vprašanje. 
Pomembno pa je, da pozivamo – tudi v pogovorih na najvišji ravni – k odgovornemu in evropskemu ravnanju. 
Vsak, tako tudi gospod Jelinčič, ima neko svojo interpretacijo zgodovine. 
Živimo pa v sodobni Evropi, ta pa zahteva odgovornost. 
Če so te resolucije posledica ali izraz iskanja neke rešitve za nerešena vprašanja, za neki preboj, pa četudi je to, če sem lahko odkrit, samo neki »ventil«, bo vse, kar bo peljalo k pravno utemeljeni rešitvi, sprejeto z naše strani.

Takšen občutek res obstaja v tukajšnji javnosti. 
Povedal bom zelo iskreno. 
Hrvaško se poskuša obravnavati kot nekega – kako bi se izrazil – kot nečlana družine. 
Kot nekoga, ki je zunaj in ki ga je zato treba obravnavati drugače. 
Spomnim se slovenskega položaja v času pogajanj. 
V EU zmeraj obstaja neki nepotreben in škodljiv paternalizem. 
Svojim slovenskim kolegom večkrat rečem, naj si predstavljajo, kako bi bilo, če bi se EU širila na jugovzhod. 
Kako bi se Hrvaška potem obnašala do Srbije, Bosne …

Drugačna bo tudi matura. 
Pomembno je, pravi Mežan, da matura vnovič preverja doseganje standardov znanja gimnazijskega programa, doseganje ciljev gimnazijskega izobraževanja, ne pa, da je tudi selekcija za terciarno izobraževanje, kjer je vpis omejen. 
V letošnjem letu naj bi bilo že jasno, kakšna bo prihodnja matura. 
Mežan pa ni bil prepričljiv v odgovoru, ali se bodo odločili za sprejemne izpite za vpis na fakultete ali ne. 
Povedal je le, da so mogoče različne oblike prehoda, vsekakor pa fakultete, ki omejujejo vpis, ne bi smele, če bi sprejemni izpit vendarle bili, le ponoviti mature.

– spremenjena matura naj bi bila v šole vpeljana v šolskem letu 2008/09

Njega in prijatelja je prišla poslušat tudi Laura Simms, Newyorčanka, pripovedovalka zgodb po poklicu. 
Živi na Manhattnu, a veliko časa preživi v Romuniji, kjer v sirotišnicah otrokom pripoveduje zgodbe in jih tako tolaži. 
Ishmaelu je podarila zimski plašč, ga povabila na kosilo in poslušala njegovo pripovedovanje. 
Po sedmih dneh se je moral spet vrniti v Sierro Leone, kjer je še vedno divjala vojna. 
Ko so se vojaki in uporniki približali glavnemu mestu Freetownu, je spet pobegnil, tokrat čez mejo. 
V Gvinejo, Južno Afriko in na Slonokoščeno obalo. 
Laura Simms mu je v Afriko poslala dokumente in denar in leta 1998, ko mu je bilo 17 let, je smel dopotovati v ZDA.

Otroci, ki so prikrajšani za toplino doma, imajo enake potrebe kot njihovi vrstniki

V mladinski dom »šele« s sedmimi leti

Iskanje soglasja pa lahko traja dolgo, in ker otroci iz družin, ki na koncu pristanejo v tovrstnih institucijah, praviloma ne hodijo v vrtce, razen ko jih starši res hudo zlorabljajo, do njihovega sedmega leta pravzaprav nihče ne ve, koliko so že zamudili, pa čeprav Vončina priznava, da je škoda, ki jo otrok utrpi zaradi dolgotrajnega zanemarjanja, »neizmerna in v življenju težko popravljiva«. 
Težko je namreč zakorakati v novo življenje, če pri sedmih letih ne veš, da imaš dve ušesi, ker ti tega nihče ni povedal, če se sploh ne znaš pogovarjati, ker se še nihče ni pogovarjal s teboj, težko je iti v družbo, če še nikoli nisi držal v rokah noža in vilice, ali pa stopiti pred vrstnike, če so te starši doma naučili, da se umijemo samo enkrat na teden. 
Težko je, če ti nihče ni pokazal vseh tistih drobnih, vsakdanjih stvari, ki jih starši svojim otrokom posredujemo tako rekoč mimogrede.

Če sem natančnejši: udeležil sem se tečaja osebnostne rasti, katerega cilj je bil naučiti se upravljati posameznikova prepričanja (pregledati, katera prepričanja je človek vzel za svoja, in se naučiti izoblikovati tista, ki si jih oseba želi, obenem pa se tudi otresti nezaželenih).

Z vsem tem ni bilo težko ustvariti lastnih možnosti in si postaviti meje; zdaj brez težav verjamem, da sem najsrečnejši moški na svetu ali rojen za trpljenje. 
Verjamem lahko, da sem po naravi obdarjen z voditeljskimi sposobnostmi ali pa da si moram najprej pridobiti diplomo in se šele nato postaviti v vrsto za napredovanje. 
Verjamem lahko, da sem zdrav ali pa da sem pretežak in nimam kondicije.

Pri paru obstajata tveganje, da se eden od partnerjev ali oba po začetnem spoznavanju ne čutita pripravljena podati globlje, da jima je ob tem nelagodno. 
Prestopila sta »mejo udobnosti«, onkraj katere se eden ali oba počutita prijetno in varno, dlje pa se nočeta podajati. 
Tisti od njiju, ki si želi rešiti odnos, hoče to napako odpraviti. 
Morda bo paru tako uspelo ohraniti srečo, mogoče pa si bo eden od partnerjev želel doseči višjo stopnjo intimnosti.

Sreda zvečer – meditacija

Vrata se odpro ob 19.30. 
Vsi so dobrodošli, vendar je večina predanih obiskovalcev, ki se pri nas redno oglašajo. 
Ko začno prihajati, prižgem glasbo, ljudje pa se začno pomenkovati med sabo. 
Da bi se privadili okolja, naprej malo zaplešemo.

Včasih sem živel življenje, polno strahu: bal sem se, da me bodo ljudje obsojali, bal sem se fizičnega nasilja, bal sem se bolezni, da bom zavrnjen, da mi bo spodletelo, da se bom preveč razgalil in še veliko drugega.

4

Del te zgodbe je osebnostni razvoj, želja »živeti življenje, kakršno hočem« (in ne takšnega, kakršno pravkar živim). 
Raziskovanje tistega dela jaza, ki ga imenujem »duša«, pa je druga zgodba. 
Neizogibno je, da se bosta obe poti nekje združili.

Imam enak dedni zapis v DNK kot moji starši, moji stari starši in še starejši predniki. 
Pri tem ne gre le za to, da so starši moji vzorniki, temveč so del mojega telesa. 
V mojem organizmu so tudi normanski osvajalci, ki so zavzeli Anglijo pred tisoč leti. 
Imam prijatelja, ki je pravoveren Jud in je odraščal v Ameriki ter se šele potem preselil v Izrael. 
Ko je govoril o izraelsko-palestinskem sporu, je omenil nekaj, ob čemer sem začutil mravljince po hrbtu: »Ne vem, kakšna je rešitev, Judje in Palestinci se vzajemno koljejo že dva tisoč let.« 
Kako prekiniti vzorec?

Ko se zdaj vrnem v London, sem presenečen nad možnostmi, ki jih ponuja to mesto, izbira je res velikanska. 
Rad peljem hčerko h kipu Petra Pana, pokažem ji Big Ben (in ji razložim, zakaj ima tako ime) in tako naprej. 
London je prostor, v katerem lahko preskušaš raven sprejemljivosti in strpnosti. 
Premore raznolikost kultur, vrednot, obnašanj, bogastva in revščine, tistega, kar imenujemo »umetnost« – tam lahko srečaš neverjetno veliko prepričanj.

Kako razviti tok

Nigel Buxton

Foto osebni arhiv

Predpisi za izboljšanje »imidža«

Samo nekaj dni pred tem, ko se je Boan vrnil domov, je namestnik ministra za zdravje Huang Jiefu prvič priznal, da največ organov za presaditev dobijo od usmrčenih kriminalcev. 
Pravzaprav 90 odstotkov, pravijo organizacije za varovanje človekovih pravic, ki so zaskrbljene, da visoke cene organov, ki jih primanjkuje, pod okriljem kitajskega darvinističnega kapitalizma, povezanega s komunistično avtokracijo, dodatno spodbujajo izrekanje smrtne kazni. 
Samo štiri odstotke presajenih organov so lani dobili od prostovoljnih darovalcev. 
»Morali bi sprejeti predpise, da bi uredili preskrbo z organi obsojenih na smrt in uredili medicinski trg,« je izjavil Huang za tednik Caijing . 
Niti z besedo ni pozval k odpravi te prakse, temveč je samo poudaril, da bi malo več reda v tem poslu »izboljšalo imidž Kitajske« po svetu.

Čeprav je budizem v tisočletjih vplival na kitajsko civilizacijo, »univerzalna ljubezen« do živega bitja, ne glede na njegovo družinsko in družbeno vedenje, nikoli ni prenehala biti nevarna herezija v konfucijanskem pojmovanju medčloveških odnosov. 
Lamaistični verski poglavar dalajlama se pogosto zavzema za pomilostitev tistih, ki so grešili, in opozarja, da je smrtna kazen nedvomno oblika maščevanja, ki ne pritiče človeškemu rodu, saj, kot je rekel ob neki priložnosti, »človeška bitja niso po naravi nasilna, ker v nasprotju z levi in tigri nismo naravno opremljeni za ubijanje z ostrimi zobmi in kremplji«. 
Kitajci na to gledajo kot na spopad vrednostnih sistemov med tistimi »primitivnejšimi«, ki vero postavljajo pred družbeni red, in tistimi, morda okrutnejšimi, ki pa se kristalno jasno zavedajo potrebe, da se na zamiranje dobrote v duši storilca zločina odgovori z ustrezno kaznijo, tudi z odvzemom življenja, če se je storilec izneveril najpomembnejšim načelom življenja. 
Med Kitajci skratka podpora smrtni kazni ni partijska izmišljotina, ker vanjo verjamejo. 
Kadar koli Evropska unija poskuša pojasniti, da se smrtna kazen ne spodobi za civilizirano družbo, kitajski voditelji pojasnjujejo, da je sodno izrekanje najhujše kazni na Kitajskem način, da se prepreči, da družba maščevanja in kazni ne vzame v svoje roke.

Eno od smrtnih kazni je bila v času, ko sta Ma Boan in njegova žena napeto čakala novice, izrečena Qiu Xinghuu. 
»To je še eno od naših kitajskih protislovij,« mi je priznala Xiaoqin. 
»Na eni strani sva upala, da bo med obsojenimi kriminalci ustrezen darovalec, na drugi strani nama je bilo jasno, da bi morali z večino usmrtitev počakati. 
Ta kmet je nedvomno duševno prizadet, zato bi ga morali najprej peljati k psihiatru.« 
Triinsedemdesetletni Liu Xiwel, ugledni psihiater z izkušnjami, je višjemu pokrajinskemu sodišču poslal pismo, v katerem je opisal znamenja duševne prizadetosti v obsojenčevem obnašanju in zahteval, naj ga pregleda psihiater. 
To je zahtevala tudi obramba. 
Sodnik je zahtevo zavrnil. 
Pozivi so prihajali z vseh strani, od televizijskih gledalcev (zaslišanje so neposredno prenašali), časopisnih bralcev (novica je bila na naslovnicah vseh izdaj) do profesorjev prava in intelektualcev z drugih področij. 
Družba se ni potegovala za rešitev morilca, temveč je vstala v obrambo zakona, v katerem je izrecno zapisano, da duševno neprištevnim osebam ni mogoče soditi za dejanje, ki so ga storile v okoliščinah, povezanih z njihovo boleznijo.

Eko brat

Kako so lahko jumbo plakati ekološki

Prvo demokratično izvoljeno predsednico – Vigdis Finnbogadottir – so si leta 1980 »omislili« na Islandiji, že nekaj časa pa ženske na najvišji ravni politike niso več nič posebnega. 
Ko je Margaret Thatcher leta 1979 prevzela krmilo britanske vlade, je bila to še nekakšna senzacija, zlasti zato, ker je hitro začela vladati z železno roko. 
In to ne samo svojim ministrom in stavkajočim rudarjem, tudi do žensk ni bila prav nič prizanesljiva. 
Nastavila si je eno samo ministrico. 
Ne gre tudi pozabiti, da se je pogumno spustila tudi v vojno za Falklande in spektakularno zmagala.

Ne, vojna proti Afganistanu je bila po mojem upravičena. 
Tam je talibska vlada v bistvu dovoljevala in celo spodbujala ustanavljanje vadbenih centrov za teroriste. 
Ti so se v Afganistanu pod takšnim okriljem in v tako naklonjenem ozračju počutili zelo varno. 
Washington je vladi v Kabulu dal možnost, da mu izroči Osamo bin Ladna, toda talibi tega niso storili. 
Zato Američani pravzaprav niso imeli prav veliko možnosti. 
Odločili so se za vojaški poseg.

Vse bo torej odvisno od sprave med iraškimi šiiti in suniti?

Po odhodu Američanov naj bi mirovno misijo v Iraku po nekaterih načrtih prevzeli Združeni narodi. 
Ali bi ti v Bagdadu lahko popravili tisto, kar so tam uničili Bushevi jastrebi?

To ni res. 
Lahko pa razumem, od kod ta vtis. 
In prav ta je v resnici glavni problem zdajšnje »vojne proti terorju«. 
Povprečni muslimani, ki jih Zahod poskuša pridobiti na svojo stran, so namreč v resnici prepričani, da je to vojna proti njim. 
To je seveda prava katastrofa. 
Takšen vtis zelo škodi stvari, torej dolgoročni zmagi v »vojni proti terorju«.

Vse je odvisno od uporabe termina. 
Lahko ga uporabljaš deskriptivno in z njim nevtralno opisuješ določene aktivnosti. 
Lahko ga uporabljaš tudi normativno, tako da nekoga že vnaprej razglasiš za hudodelca in terorista, ki počne grde stvari. 
Mnogi besedo terorist v resnici uporabljajo v tem drugem, normativnem smislu. 
Pravijo: »Ti si terorist! 
Sovražimo te!« 
Lahko si seveda bojevnik za svobodo in terorist hkrati. 
Zame Nelson Mandela nikoli ni bil terorist. 
Ni bil vpleten v teroristično dejavnost. 
V sedemdesetih in osemdesetih letih, ko je bila južnoafriška kriza na vrhuncu, je bil v zaporu in tam ni mogel počenjati nič prevratniškega. 
Mnogi belci v Južni Afriki pa so takrat res bili prepričani, da je terorist, toda jaz nikoli nisem bil tega mnenja.

... ruski predsednik Putin na primer, ko gre za pogajanja s čečenskimi uporniki …

Teroristi, ki tudi sami niso za dialog. 
Za pogajanja morata namreč obstajati dobra volja in zanimanje z obeh strani. 
Za kompromis sta namreč potrebna dva. 
Če se pogajate s teroristi, ki niso za kompromis o ničemer, so pogajanja seveda nesmiselna. 
Zato je treba zelo natančno pretehtati, s kom se je mogoče pogovarjati, kdo od nasprotnikov je sploh pripravljen na pogovore. 
Na kompromis. 
Kakšne cilje ima? 
So ti cilji realni?

Organ: človeški možgani. 
Povprečna teža: 1300 gramov. 
Konsistenca snovi, ki jih tvori: želatinasta. 
Struktura: deblo, mali možgani, dve hemisferi, osem režnjev (štirje levi in štirje desni), sto milijard nevronov. 
Poraba energije: slaba četrtina vse, ki jo porabi človeško telo. 
Vloga in pomen: neprecenljiva.

Možgani, kompleksen organ v človeški glavi, omogočajo zaznavanje sveta, razmišljanje, govorjenje in čustvovanje ter načrtovanje in izvedbo vedenja. 
So tisti organ, ki v največji meri določajo človeka. 
Omogočajo in opredeljujejo njegovo osebnost. 
Zaradi njih lahko čuti bolečino, ljubezen in vonj sveže pečenih rogljičkov. 
Z njimi tuhta, rešuje probleme, sprejema odločitve in nadzira svoje telo. 
Zaradi njih lahko diha, vozi avtomobil, brca žogo in vleče čopič po slikarskem platnu. 
So edini organ, ki ga ni mogoče zamenjati.

Možgani kot računalnik

Razumljivo in povsem naravno je, da se državljani s svojimi težavami obračajo na evropsko komisijo. 
Žal pa imam na mnogih področjih zelo omejene pristojnosti, zato je bil odgovor kratek. 
Nimam pristojnosti. 
Poleg tega imamo na evropski ravni zelo omejena sredstva, uporaba teh na državni ravni pa je v pristojnosti posameznih držav; to je njihova pravica. 
Ne vidim veliko možnosti, da bi lahko v prihodnjih nekaj letih kaj storili na tem področju.

Iz salona predsedniške palače v Helsinkih se odpira pogled na pristanišče s trajekti. 
Vozijo tja, kamor je Finska izvozila svoj politični vpliv in kjer jo imajo za idealno sosedo. 
Čeprav ji Baltik ni zelo podoben glede razmišljanj o potrebnosti socialne države, so tri države, ki so bile nekdaj del SZ, na več področjih privzele nordijskemu podoben pristop delovanja družbe. 
Na več področjih je Estonija postala tudi del finske produkcijske verige. 
Ob novinarskem vprašanju, ali je sredica vztrajne podpore politična ali ekonomska, je sogovornica blago odgovorila: »Baltske države bodo postale nove nordijske države.«

Zakaj je dobrota sirota? 
Ker pri bratih Kaczynski ne gre več samo za egoizem, temveč že za kar obscene ambicije, da bi državo, ki je gospodarsko čisto na repu, povzdignila v nekakšno velesilo. 
»Ne bomo izvajali nacionalistične politike, ampak normalno politiko velike evropske države. 
Ne bomo se pustili prepričati, da v Evropi ni nacionalne države,« je lani ob tem času izustil premier Jaroslaw. 
Lepo, toda v intervjuju za Gazeto Wyborczo je tudi dejal: »Naš cilj je nacionalna država … 
V Evropi bom vodil nacionalno politiko, to pa pomeni, da ne bom sprejel ničesar, kar za nas ne bi bilo koristno.«

Ključni film s to tematiko, Prisluškovanje ( The Conversation ), je leta 1974 posnel Francis Ford Coppola, ki je v tistih časih prekipeval od ustvarjalne energije in vselej razmišljal o naslednjem projektu, čeprav je šele končeval zadnjega. 
Prisluškovanje je nastalo med obema Botroma (1972 in 1974) in je v primerjavi s tem epskim parom seveda minimalistično, kar pa ne pomeni, da je tudi nepomembno. 
Prisluškovanje je bilo v svoji kritiki ameriške morale prav tako izzivalno kot oba Botra , posebej cinično pa je dejstvo, da se je film pojavil neposredno pred afero Watergate, v kateri sta se prisluškovanje in prikrivanje podatkov prerinila v ospredje zanimanja javnosti. 
Zaradi tega je bil film srhljivo preroški. 
V njem je zadržani in ponotranjeni, vendar tudi paranoični Gene Hackman strokovnjak, ki mu je »prisluškovanje več deset metrov oddaljenim tujcem bliže kot pogovor s prijatelji v isti sobi. 
Sramežljivi in osamljeni skrivnostnež najraje sedi v svojem špartansko opremljenem stanovanju in igra saksofon, vsaj dokler njegove pozornosti ne pritegnejo posneti koščki pogovorov, napaberkovanih iz džungle šumov in hrupa.« 
Ko pri enem od svojih primerov Hackmana zaskrbi, da bi se pregrešil zoper poklicno etiko, se preiskave loti zasebno, ob tem zasluti neizogibno tragedijo in skuša pravočasno razvozlati skrivnost s posnetka, a spozna, da so ga tudi oči in ušesa, na katere se je zanesel kot na nič drugega, pustila na cedilu.

Vzpon novega nemškega filma

Ekonomija

Si po vseh zamerah zaradi tajnih akcij, ki jih je s prevozom osumljencev in sumljivimi aretacijami tudi v Evropi izvajala ameriška agencija, sploh še upate v Evropo, so na začetku intervjuja novinarji Spiegla vprašali nekdanjega šefa Cie za Evropo. 
Izvil se je z odgovorom, da je bil vedno prijatelj Evrope, da je odraščal v Wiesbadnu in da ima še vedno zelo rad Nemčijo. 
O sporni aretaciji nemškega državljana libanonskega rodu Khaleda el Masrija, ki so ga leta 2003 v Makedoniji ugrabili specialni agenti Cie, ga poslali v Afganistan, kasneje pa se je pokazalo, da je bil nedolžen, Drumheller seveda ni smel govoriti. 
Kakor večina visokih uslužbencev Cie je prisegel na dosmrtno molčečnost. 
Se je pa zato razgovoril o čudnih metodah in nevarnih posledicah, ki jih je tako v agenciji kot v ameriških vojaških krogih spodbudila izjava podpredsednika ZDA Dicka Cheneyja, da je treba v boju proti terorizmu izrabiti tudi »temne plati«.

Izvor laži o Sadamovem orožju

Povzeto po Spieglu

Čedomir Jovanović o tretji, evropski Srbiji

Že res, toda takšnih konfliktnih dogodkov, kakršnega ste izpostavili v vprašanju, je bilo po 5. oktobru 2000 nič koliko. 
Omenil bom le tri: Koštuničeva zavrnitev zamenjave načelnika generalštaba Vojske Jugoslavije generala Pavkovića in šefa tedanje službe državne varnosti Radeta Markovića, nato pa ob aretaciji Slobodana Miloševića, vendar je Vojislav Koštunica šele z oboroženo vstajo rdečih baretk praktično prestopil na drugo stran politične scene, ki je zaznamovana s simboli Miloševićevega režima.

Peter Potočnik Beograd

Mateja Babič

Ne glede na morebitne legitimne kritike pa je pri nas položaj vendarle nekoliko drugačen. 
Slovenija se namreč še ni povsem otresla nekdanje totalitarne protiverske agitacije in se transformirala v standardni evropski tip sekularizirane družbe, v katerem je cerkev integralni del civilne družbe, zato imajo tovrstne kritike drugačne odtenke. 
Za številne je cerkev še vedno veliki zgodovinski duhovni hegemon, katerega vpliv je treba omejiti z vsemi sredstvi, če se je že izjalovil projekt njenega dokončnega izbrisa. 
Tako kot cerkev se namreč tudi njeni kritiki dobro zavedajo, da je njen vpliv odvisen tudi od njene ekonomske moči; fraze, češ da bi bila cerkev najmočnejša in najbližja Jezusovemu nauku v asketskem puščavniškem ogrinjalu, pač nimajo veliko stika z današnjo realnostjo oziroma funkcionirajo predvsem kot nov poskus potisniti cerkev nazaj na margino in v izolacijo, kot je bila v času socialistične Jugoslavije.

Epidemija, ki se je ne zavedamo

Novela zakona o omejevanju uporabe tobačnih izdelkov, ki jo je minister za zdravje pred štirimi dnevi dal v štirinajstdnevno javno razpravo (zgolj) z objavo na spletni strani ministrstva, sproža diametralno nasprotujoče si odzive, v katerih se ponavlja vzorec, ki se je ustalil ob sprejemanju zakona iz leta 1996. 
Novinarji, ki smo že tedaj spremljali vroče razprave o domnevnih poskusih diskriminacije kadilcev v slovenski družbi, ne bomo pozabili izrazite vloge, ki jo je takrat pri lobiranju med parlamentarci poskušala odigrati tobačna industrija. 
Zakon je bil kljub vsemu sprejet in je tako pred desetletjem našo državo uvrstil med bolj ozaveščene, kar pa pri udejanjanju določb zakona v praksi ni dobilo pričakovane potrditve, prej nasprotno. 
Dimnemu opoju se v Sloveniji še vedno predaja slaba četrtina odrasle populacije, zaradi posledic (tudi pasivnega) kajenja pa vsako leto veliko prezgodaj umre okoli 3000 Slovencev. 
Po drugi strani pa je med tobačnimi odvisniki čedalje več mladih, ki jih tobačna industrija po marketinški plati vse bolj spretno mami v mreže obetavnih iluzij odraslosti.

Pri nas so javnomnenjske raziskave pokazale, da popolno prepoved kajenja v vseh zaprtih prostorih oziroma delovnih mestih podpira 87 odstotkov odraslih prebivalcev; s tako prepovedjo se strinjata tudi dve tretjini rednih kadilcev. 
Dejstvo je, da tako imenovani protitobačni zakon nikakor ni usmerjen proti kadilcem, saj jim nihče ne odreka pravice, da sami odločajo o svojem zdravju. 
Zakon naj bi bolje zaščitil zdravje nekadilcev, ki so tobačnemu dimu izpostavljeni neprostovoljno, na delovnem mestu in v številnih javnih prostorih, kjer pravica do zdravega okolja še ni našla svojega domicila. 
Tako v EU samo med zaposlenimi v gostinskem sektorju zaradi posledic pasivnega kajenja vsak dan umre en nekadilec.

Zdaj aktualni protitobačni zakon, ki sicer ne prinaša popolne prohibicije, obeta veliko. 
Veliko ohranjenih življenj, v prihodnosti manj kadilcev, bolj zdravo okolje. 
Posledice tobačnega dima je danes medicinska stroka pripoznala kot javnozdravstveni problem oziroma kot pravcato epidemijo, ki pa se je očitno še ne zavedamo. 
Oziroma se je ne želimo zavedati. 
Na Škotskem, kjer je zakon (ki ravno tako prepoveduje kajenje v lokalih, tudi v barih) začel veljati lani marca, so že dokazali, da gostinski sektor ni imel negativnih ekonomskih učinkov, kakršnih se boji pri nas. 
Zaradi zmanjšanja zbolevnosti in umrljivosti aktivnih in tudi pasivnih kadilcev pa bodo vsako leto prihranili 124 milijonov funtov – ki niso vredni omembe v primerjavi z vsemi rešenimi življenji. 
Pravzaprav niti z enim ne.

Zavrnitev ustavne pogodbe v Franciji in na Nizozemskem, v dveh ustanovnih članicah, je bilo očitno znamenje nove krize v EU. 
To ni le vprašanje ustave, ampak predvsem nezaupanja prebivalstva v povezavo. 
Koristi so postale samoumevne, v očeh javnosti so v ospredju slabosti. 
Širitev z negotovimi posledicami, strahovi pred ceneno delovno silo z vzhoda, selitev delovnih mest v novinke, birokratska »pošast« Bruselj, dragi evro, perspektiva članstva Turčije … 
V času globalizacije, ki je pahnila ljudi v negotovost, je razvoj v EU milijone Evropejcev navdal s strahom. 
Evropa kot grešni kozel za napake domačih vlad, populististični napadi na Unijo in očitki v slogu bivšega nemškega predsednika Romana Herzoga (EU brez nadzornih mehanizmov da spodkopava parlamentarno demokracijo) so znatno pripomogli k nastajanju občutka, da je povezava sama po sebi problem in ne rešitev.

Pomena turistične industrije za razvoj svetovnega gospodarstva se zavedajo že v vseh državah sveta. 
Na berlinski ministrski konferenci o turizmu kot gibalu rasti za prihodnost so pred nekaj dnevi ugotovili, da celo tradicionalno industrijska Nemčija potovalno dejavnost postavlja na prvo mesto razvojnih priložnosti. 
Evropa še zmeraj kraljuje svetovnemu turizmu s 53-odstotnim deležem v tej panogi, vendar se njen delež vztrajno in hitro znižuje. 
Tudi na tem področju se kot zvezda repatica vzpenja Kitajska, ki ji bo sto milijonov turistov kmalu pomenilo drobiž. 
Na konferenci so zato evropske turistične glave lahko sklenile le eno: za turistično promocijo Evrope bomo morali bolje poskrbeti.

Hrvaška je tako bolj nekakšna slaba vest za turistično Slovenijo, kajti južna soseda ima načrt, po katerem vsako leto v turizem investira milijardo evrov. 
V štirih letih (do konca leta 2010) bodo v turistično infrastrukturo vložili neverjetnih 4,5 milijarde evrov, več kot jih je stala avtocesta Zagreb–Split in skoraj toliko, kot načrtujejo turističnega prihodka v enem letu – pet milijard evrov. 
Tujih investitorjev v hrvaški turizem kar mrgoli, prav kmalu bodo pri njih vse pomembnejše hotelske verige in vrsta drugih.

Predsednik vlade je z večino strank v državnem zboru podpisal sporazum o sodelovanju med slovenskim predsedovanja Evropski uniji. 
Dogodek se je komaj prebil v medijsko ospredje. 
Sporazuma pa ni sklenil z nekdanjim in sedanjim predsednikom države. 
In kaže, da kot oponenta vladi in njenemu premieru le tadva nekaj štejeta. 
Da jih je za dan ali dva zasenčila novinka v politiki, je za zdaj le medijska zanimivost. 
S predsedniki (vlade in države) se sporazum kajpada ne podpisuje, saj je sposobnost preseganja nesoglasij ali celo konfliktov med njimi stvar politične kulture oziroma zrelosti demokracije. 
Zalet so dobili, ko je pri razčiščevanju nepravilnosti v Slovenski obveščevalno-varnostni agenciji Janezu Drnovšku priskočil na pomoč nekdanji predsednik Milan Kučan, nasprotnik tako Partnerstva za razvoj kot tudi sporazuma za vodenje EU.

Sodeč po eni od mnenjskih raziskav je javnost predsedniku države oprostila vladno razkritje tako imenovanega črnega fonda, s katerim je Sova plačala letalsko vozovnico njegovemu zdravilcu. 
Prepričljivo je namreč več tistih, ki se jim ta nakup ne zdi sporen. 
Kaj to pomeni za vrednote pravne države in za razkrivanje nepravilnosti v Sovi? 
Glede prve si lahko priznamo, da ima Slovenija še nekaj težav. 
Imajo jih tudi druge države in kakšna posebna panika ni potrebna, je pa dobro, da se spregleda nezakonitosti zavemo tudi ob takšni priložnosti. 
Enakost pred zakonom kajpada ni, če je nekaj nekomu dovoljeno, drugemu pa ne. 
Sicer pa ljudje marsikomu marsikaj oprostijo in se nanje celo navežejo. 
Sužnji na svoje lastnike, zaporniki na paznike, žrtve na ugrabitelje, državljani na diktatorje … 
Maj je mesec, ko nas na to vedno spomnijo.

Slovenski mehki prehod iz totalitarnega političnega režima v parlamentarno demokracijo brez ostrega reza ali celo lustracijskih posegov ima nedvomno svoje pozitivne plati, saj je omogočil gladko transformacijo sistema brez velikih turbulenc in pretresov ter stigmatizacije posameznikov ali političnih grupacij. 
Nekaj pa je gotovo tudi senčnih plati takšne navidez elegantne preobrazbe. 
Zaradi ostrega nasprotovanja dela političnega spektra deklarativni obsodbi komunističnega obdobja se ideološki antagonizmi pojavljajo vse do danes, še bolj problematičen pa je vzorec političnega delovanja, ki ne predstavlja popolne cezure z nekdanjimi političnimi metodami, temelječimi na popolni politizaciji celotne družbe in vseh podsistemov ter politični instrumentalizaciji posameznih služb, ki bi morale delovati neodvisno. 
To niso zgolj otroške bolezni mlade demokracije, temveč modificirana preslikava starih vzorcev, ki so postali tranzicijski model slovenske politike.

Enako velja za sedanji zaplet z vladno komisijo, ki se je lotila preverjanja delovanja Sove. 
Ustanovitev komisije z oznako zaupno je bil povsem nepotreben spodrsljaj vlade, na podlagi tega pa so se takoj spletle najrazličnejše teorije o neupravičenem poseganju izvršilne oblasti v delovanje agencije in morebitnem razkrivanju tajnih podatkov ter mreže sodelavcev, medtem ko domneve o morebitnih finančnih zlorabah v Sovi in uničevanju arhivskih podatkov, paradoksalno, menda sploh nikogar več ne zanimajo. 
Takšne prakse smo se že naveličali. 
Zagotovo ima sedanja vlada tudi interes raziskati ozadja morebitnih nepravilnosti prejšnje politične garniture, s katerimi bi jih lahko kompromitirala, nekdanji premier in sedanji predsednik Janez Drnovšek pa se ne more kar lahkotno distancirati od svojih preteklih dejanj, ker je šel skozi nekakšno duhovno transformacijo in se nima več za klasičnega politika, temveč se giblje v višjih duhovnih sferah, saj to vodi v vedno nove spirale zlorab in naraščajoče nezaupanje v sistem. 
Z razpadom LDS in vzponom Pahorjevih socialdemokratov se je napetost med obema političnima poloma sicer zmanjšala, vendar ima takšna (morda zgolj virtualna) idila tudi negativno plat – bistvo parlamentarne demokracije je namreč strog medsebojni nadzor in tekmovalnost političnih elit, ki je najboljši garant za transparentnost političnega delovanja. 
Na ogled idiličnih prizorov pač ne hodimo v parlament, temveč v naravo ali v galerijo starih mojstrov, od politikov pa pričakujemo učinkovitost in korektnost. •

Pa pustimo listo, v kateri bi lahko razočarani deli LDS izživeli svoje politične ambicije. 
Gotovo to ne bo nekakšna nova »združena lista,« ki jo je vodil Pahor. 
Ta vladi najbolj zameri, ker ni držala obljube in v deželo pripeljala več sproščenosti. 
No, potreboval bi jo tudi on, ko krčevito, kar se mu vidi tudi na obrazu, razmišlja o prihodnjih izzivih. 
Pri odločitvi smo mu želeli pomagati tudi mi. 
Volivci, ki smo jih povprašali, ga vidijo bolj na mestu predsednika države kot vlade. 
Dajejo mu izrazito prednost pred Janezom Drnovškom, pa seveda tudi pred Lojzetom Peterletom in Barbaro Brezigar. 
Pred dobrimi štirimi leti je tožilka v kampanji tako namučila Drnovška, da takšnih – rečeno z njegovimi besedami – zgrešenih in defektnih stvari ne misli več ponavljati. 
Volilna kampanja je bila po njegovem »čisto poneumljanje volivcev in kandidatov«. 
Pa vendarle kljub neprijetnim izkušnjam s prejšnjo predsedniško tekmo še vedno vztraja senca dvoma, ali se ne bo prvi mož države premislil in vnovič potegoval za predsednika. 
Kot pojasnjuje, je poskušal vnesti nekaj zmede v nadležna ugibanja. 
Prepričan je, da mu je uspelo. 
Morda, toda pravo zmedo bi povzročil le, če bi nastopil na volitvah. 
Še prej pa bi moral prelomiti dano besedo. 
V to pa ne verjamemo. 
Predsednik republike ne laže. 
Sebi in državljanom lahko da nekaj veselja, nam vrže nekaj kosti za glodanje, vendar stoji za tem, kar izreče. 
Še toliko bolj, ker se nima več za politika in mu za moč in oblast ni mar.

Pravzaprav nič (res) novega

Glede drugih sosedov je sicer vse po starem, če govorimo o bolj ali manj neproblematični Madžarski (z nekaj zadregami glede položaja slovenske manjšine na tem območju) in o vedno presenetljivi (?) 
Hrvaški z njenimi voditelji, ki nas znajo večkrat presenetiti. 
Za zdaj je novo le to, da je zaradi skaljenih odnosov praktično odpovedana skupna seja hrvaške in slovenske vlade na Bledu – čeprav ne seja ne njeno prizorišče uradno še nista bila napovedana. 
Se utegne zgoditi, da dobimo prej skupni seji z italijansko in madžarsko vlado, kot se je morda te dni šalil zunanji minister? 
To bi pa res bilo zanimivo, a tudi zelo pomenljivo. •

V zadnjih letih sta prvi maj, praznik dela, in prvi maj, god svetega Jožefa, samo enkrat zares tekmovala, pa še tedaj sta kar v redu preživela drug ob drugem; čisto vseeno jima je bilo, kakšne namene je imel someščan Pacelli in kakšne kdo pred njim. 
Karol Wojtyla je ob jubilejnem letu 2000 sklical delavski razred katoliškega prepričanja. 
Tudi tisti delavci iz Rima in bližnjih mest so prišli na njegovo prvomajsko proslavo, ki sicer hodijo na tradicionalne prvomajske shode, take sindikalne. 
Sindikati so – vsaj približno jih je mogoče orisati tako – razdeljeni na levičarske, na malo manj levičarske in na katoliške, ki pa so po prepričanju politikov z desnega brega vsi zelo levičarski. 
Papež Wojtyla je pred sedmimi leti na svojo proslavo in k svoji maši povabil vse, tudi prišli so eni in drugi in tretji, ob vernikih z vsega sveta seveda, drugače ne bi napolnil trga pred seboj. 
Privabil je milijon ljudi, toliko jih je pred njim samo Enrico Berlinguer na dan svojega slovesa.

Barbara Kramžar, Washington

Seveda pa se zdi prav tako pomembno vprašanje, katero politično in kapitalsko ozadje je v zadnjem letu doziralo Jakličevo Vzajemno? 
Govoric in špekulacij ni malo. 
V njih ni strankarskih liderjev, če izvzamemo Jelinčiča. 
Ampak je nemara več sredinskega strankarskega in sredinskega ministrskega kadra, pa tudi visokih uslužbencev, ki se morda dobro spoznajo na zakonodajo in ki skupaj vlečejo niti v navezi z močnimi kapitalskimi igralci, kakršen je pač v tej igri za Vzajemno gotovo tudi KD Group, lastnik Adriatic Slovenice, h kateri naj bi se pripojila Vzajemna. 
Po tej logiki, brez imen, prosim, bi torej lahko prav v koaliciji iskali kljukce, ki v prostem času barantajo za Vzajemno.

Sir Robert Worcester (74 let) je ustanovitelj in predsednik inštituta Marketing & Opinion Research International (MORI) v Londonu, prvega te vrste v Evropi, in eden vodilnih raziskovalcev javnega mnenja. 
Ustanovil je znanstveno revijo International Journal of Public Opinion Research, ki jo tudi ureja, je rektor univerze v Kentu, častni doktor in profesor na univerzah v Evropi, med drugim na London School of Economics, in ZDA ter nekdanji dolgoletni predsednik Svetovnega združenja za raziskovanje javnega mnenja (WAPOR). 
Zaslovel je z javnomnenjskimi raziskavami v zelo različnih državah po svetu, zaradi česar ima primerjalno perspektivo. 
Worcester je Američan, ki že skoraj štiri desetletja dela v Veliki Britaniji.

Naša ladja v Londonu - Tadej Zupančič (42) se je rodil v Celju. 
Prvi članek za Mladino je napisal pri šestnajstih letih, vendar ga po objavi ni prepoznal: popolnoma drugačen ni bil samo slog pisanja, ampak tudi glavna teza. 
Kljub temu mu je bil všeč, kar pomeni, da je redaktor svoje delo opravil zelo dobro.

V tem puloverju boš zelo kul. 
In mlajši, mi je z nekoliko pokroviteljskim nasmeškom dejala 19-letna soseda Carmen. 
Pulover je tri leta star rdeče-beli progasti dries van noten. 
Ker sem jo očitno gledal precej nejeverno, me je poskušala potolažiti: »V moji stari trgovini bi se zanj stepli.« 
Carmen sicer že dva tedna išče novo službo, ker so njeno trgovino v Camdenu čez noč zaprli. 
Velikokrat mi gre na živce, ker nevešče vadi saksofon, v naši hiši pa so stene in stropi tako tanki, da se zelo pogosto sliši še preveč. 
Moje stanovanje je kletno, v stanovanju nad menoj pa so štirje mlajši podnajemniki, dve Španki, en Anglež in en Američan, vsak s svojim življenjskim slogom ter svojimi prijateljicami in prijatelji (od katerih eden igra kitaro, najraje ob treh ponoči). 
Viktorijanski nepremičninski špekulanti, ki so zgradili tudi naš konec severovzhodnega Londona, so gradili poceni in verjetno niso pričakovali, da bo kakšna hiša – recimo naša – stala 110 let. 
Res pa je tudi, da je bila naša hiša nekoč enodružinska, novi lastniki pa so jo konec 60. let minulega stoletja spremenili v dvostanovanjsko in pri tem pozabili na zvočno in toplotno izolacijo.

Ker je bil zelo topel večer, sem pulover nesel v roki. 
Za vsak primer, če se bo ohladilo. 
Michael me je povabil na večerjo v Wolseley na Piccadillyju. 
Wolseley je zelo priljubljena in zelo elegantna restavracija oziroma »tradicionalna evropska kavarna-restavracija«, kot se pohvalijo, v katero so vmešali še francoski bistro. 
Odprli so jo pred slabimi tremi leti, vendar pa imaš občutek, da je odprta že vsaj od konca 19. stoletja in da je na Dunaju. 
V Wolseleyju še nisem bil. 
Ali se moram lepo obleči? 
»Ne kompliciraj. 
Srajca, suknjič pa to,« mi je dejal Michael. 
Ampak prav to je, vsaj zame, najbolj zapleteno. 
Zato sem se napravil v pražnje: nove zelo temno zelene adidaske, črne hlače (stare eno leto), temno siv suknjič in bela srajca, potiskana s čebelami s sončniki (stara je tri leta: kupil sem jo med razprodajo v Pradini trgovini v Benetkah, čeprav seveda ni bila na razprodaji). 
V roki pa pulover. 
To so vsi »pravi kosi« oblačil, ki jih sploh imam. 
»Pravi kosi« so tista oblačila, ki jih lahko načelno nosim s čimerkoli, vendar jih v glavnem vedno nosim skupaj. 
»Prave kose« nosim zelo poredko, saj sem drugače v kavbojkah ali žametnih hlačah in teniskah. 
Nič čudnega, da je Carmen prikimala. 
V restavraciji sem se potem počutil še preveč oblečenega: pri sosednji mizi sta sedela dva tipa v kavbojkah in majicah. 
Je pa res, da sta se pogovarjala o »kampanjah« in »milijonih«. 
Predvsem o zadnjih sta se pogovarjala tako na glas, da ju je bilo zelo težko preslišati.

Petek, 13. aprila

Do West Enda – zmenjen sem v Maison Bertaux na Greek Street – je s kolesom slabe pol ure. 
Najhujši kos poti je dolgi klanec, ki se mu pravi Highbury Park, najlepši kos pa je dobrih pet minut navzdol po Rosebery Avenue od gledališča Sadler's Wells do Theobald's Road v Holbornu. 
Rosebery Avenue je drevored platan, na katerem sta samo dva semaforja, pred križiščem za magistratom nekdanje občine Finsbury in na križišču s Farringdon Road. 
Prvi je vedno zelen, drugi pa vedno rdeč. 
Prehitim par kolesarjev in – skoraj – vse avtomobile. 
In tri zglobne avtobuse, ki so vedno daljši, kot se zdi. 
Po idiliki Rosebery Avenue je Theobald's Road neprijetna streznitev: gost promet in šlampasti semaforji. 
Najhujši je tisti pred policijsko postajo, saj si nihče ne upa peljati skozi rdečo luč. 
Policijska postaja Holborn je sicer ena od dveh londonskih policijskih postaj, ki sem ju videl tudi od znotraj. 
V njej je bil urad za prijavo tujcev, ki se mu je, nekoliko zlovešče, reklo Alien Registration Office, v njem pa sem aprila 1991 dobil zeleno knjižico, v katero so potem vestno beležili vsa moja bivališča v Londonu. 
No, prva tri, potem pa so spremenili zakon, odpravili knjižice, urad za tujce pa preselili in ga preimenovali v Overseas Visitors Registration Office. 
(Na drugi policijski postaji, West End Central na Savile Row, sem bil po prvomajskih demonstracijah leta 2000.)

Petek, 11. maja

Pred časom so me člani godalnega kvarteta Godalika povabili, naj z njimi kot gost na klavirju nastopam na festivalu Druga godba. 
Nekaj ur popoldneva sem porabil za razvozlavanje ne preveč enostavih, a fascinantnih kompozicij Nina de Glerie. 
Zvečer smo se dobili na vaji. 
Kot ponavadi pri Ninu in Jeleni sproščeno in veselo. 
Redni pobegi v kuhinjo na čik in konjak, pa spet nazaj vadit. 
Spomnim se še časov, ko smo z bendom Štefbet rifi v istih prostorih dolge popoldneve muzicirali ob odprtih oknih na ulico ob Ljubljanici ali pa z Brino prirejali balkonske koncerte, ko se je spodaj zbralo tudi po sto ljudi. 
To je zagotovo najbolj glasbeno stanovanje, kar jih poznam, in Nino in Jelena sta najlepši glasbeni par.

Trobilci so med glasbeniki prav posebna sorta. 
V orkestrih jih občudujem kot sijoče junake in proletarce obenem. 
Pogosto začenjajo v godbah, ki izhajajo iz delavskega okolja, pošte, rudnikov in tovarn. 
Medtem ko igrajo, se njihove ustnice dotikajo hladnih kovinskih ustnikov, izstopajo jim žile na vratu in njihov obraz je v nekakšni grimasi. 
Ni lepšega kot ko se v kakšnem veličastnem stavku Mahlerjeve simfonije povzpnejo nad orkester, da ne govorim o mojih džezovskih ljubeznih Milesu in Chetu Bakerju. 
Znani so pa tudi kot nepoboljšljivi veseljaki in današnje snemanje je kazalo na prav takšen razplet.

Danes sem preizkusil posneti material za Romantične duše na vaji z igralci. 
Trobila in citre, nad katerimi so sploh vsi navdušeni, se obnesejo kar dobro, zdaj je na vrsti spretnost vpletanja glasbe med besedilo in akcije igralcev. 
Po dopoldanski vaji dolg pogovor s sodelavci, skoraj do večerne vaje.

Postavljanje prioritet pa branijo z izjavo: če rečemo, da je vse naša prioriteta, potem to pomeni, da sploh nimamo prioritet. 
Po njihovem mnenju je sporno, da dajemo denar za zmanjševanje emisij toplogrednih plinov, ker to tako ali tako ne bo veliko spremenilo. 
Dokler je toliko drugih problemov (lakota, bolezni, revščina …), ki so odpravljivi, če sta denar in volja, je naša moralna dolžnost najprej odpraviti te. 
V ta kontekst spada tudi izjava, da je okoljsko gibanje luksuz bogatih.

Makro in mikro

Ves napolnjen s pozitivno energijo se tako odpravim v prestolnico, kjer mora hči zagovarjati tisto tako želeno šestico, jaz pa se moram oglasiti v službi. 
Vožnja po avtocesti je res zanimiva stvar – hitrost vožnje je nekako premosorazmerna s presekom avta. 
Športni terenci švigajo mimo, kot bi že vozili na vodo in ne na nafto, dostavni kombiji pa dokazujejo, da se jim res zelo mudi in da najbrž vsi vozijo zelo pokvarljivo blago – na primer sveže francoske rogljičke ali ribe. 
Imajo pa terenci in dostavniki različen slog vožnje in manevrov tam na koncu avtoceste, ko se začne Ljubljana. 
Tipičen športni terenec me prvič prehiti nekje pri Kranju – svojo premoč nad vozili nakazuje že od daleč z utripanjem dolgih luči in obvezno zakupljenim levim pasom avtoceste. 
Navadno ga vozi moški, star od 30 do 50 let, zelo pomemben in v večni tekmi s časom, z videzom, kot da rešuje svet ali pa vsaj sklepa posel, vreden polovice slovenskega gospodarstva. 
Dostikrat je obremenjen še s telefoniranjem, zato res nima časa, da bi razmišljal o obrobnih rečeh, kot je poraba fosilnih goriv ali prometna varnost. 
No – na varnost je mislil, ko je kupoval avto, saj je verjetno zato kupil tak kolos na kolesih. 
Po videzu namreč ni sklepati, da bi živel nekje na kakšni kmetiji v Poljanski dolini, kjer potrebuješ terenca, če hočeš pozimi priti do doma. 
Če se tak isti avto kotrlja po avtocesti malo levo, malo desno in sta vozniku očitno preozka oba vozna pasova, je za volanom navadno prav tako pomembna soproga tega gospoda srednjih let. 
Ker s tako velikim vozilom težko krmari po vozišču, vozi ustrezno počasneje in tako nehote prispeva k zmanjševanju izpustov toplogrednih plinov.

Torek, 12. junija

Ko vpišeš otroka na dodatni tečaj tujega jezika, v glasbeno šolo ali športni klub, nikoli ne razmišljaš in ne sprašuješ, v koliko letih bo to prineslo dobiček in v koliko letih se bo investicija povrnila. 
To je preprosto investicija v otrokovo prihodnost.

Na vprašanje, kaj to konkretno pomeni, pravi: »Midva ne moreva priti v gostilno in reči, da za viski dava dva evra, ker drugače ogrožava najine dohodke. 
Lahko se torej edino odločiva, ali bova naročila ali pa ne. 
Pri glasbi oziroma nadomestilih pa je zadeva taka, da se gostinci pritožujejo, kako draga da je in da ni nujno potrebna – izklopi je pa nihče. 
Plačati je pa tudi ne želi!«

V politiki pri odgovarjanju na vprašanje, ali skupni jezik z avtorji, izvajalci in proizvajalci fonogramov res ni mogoč, ostajajo na birokratski ravni. 
V glasilu urada za intelektualno lastnino namreč piše, da »se urad zaveda, da pravne norme določajo vrsto in obseg pravic, ki vključujejo poslovno strategijo njihovih imetnikov, zato namenja veliko pozornost posodobitvi zakonodaje. 
To je bilo tudi vodilo pri pripravi predlogov sprememb zakona o pravicah industrijske lastnine iz delovnega razmerja in zakona o avtorski in sorodnih pravicah ter uredbe o zneskih nadomestil za privatno in drugo lastno reproduciranje.« 
To je vse.

Država podlegla t. i. alkoholnemu lobiju?

Analize Zavoda IPF so pokazale, da so izračunana nadomestila v evropskem povprečju. 
In koliko je to v evrih in tolarjih? 
Povprečen mesečni znesek, ki ga gostinski obrat plača Zavodu IPF, je približno 8,35 evra oziroma 2 tisoč tolarjev na mesec. 
To pa je 0,27 evra na dan oziroma 64,50 tolarja. 
Če upoštevamo plačilo vsem trem organizacijam (SAZAS, IPF in ZAMP), lastnik gostinskega obrata za ceno kave na dan dobi licenco, ki mu omogoča tako rekoč 24-urno legalno predvajanje in uporabo zaščitenih avtorskih del.

Vseeno pa veliko gostinskih lokalov še kar noče plačevati prispevka, ker naj bi, kot sami zatrjujejo in prepričujejo javnost, »položnice za nadomestila ogrožale poslovanje obratov«, saj naj bi skupno plačilo avtorski agenciji SAZAS, IPF in ZAMP znašalo na mesec približno 21 evrov, to pa je znesek, katerega plačila se (nekateri) gostinci že otepajo.

Koliko jih je še, ki ne preživijo in ne pridejo do nas

Sredi majhnega senika majhen zvit kuža brez dobršnega dela zgornje čeljusti, brez enega ušesa in s štrlečo kostjo namesto repa. 
Najbrž eden od tistih trenutkov, za katere rečemo, da nam je zastal dih. 
Sploh se nisem mogla premakniti in šele glas gospe, ki me je spraševala, ali je hudo poškodovan in kako sploh je z njim, me je pripravil do razmišljanja. 
Kaj naj sploh naredim? 
Bom zmogla? 
Ni bil prvi poškodovani kuža, še zdaleč ne, ki sem ga morala odpeljati. 
Ampak ko bi videli Morčija takrat … 
Izgledal je čisto majhen, glavo je držal malo postrani, izraz v očeh pa tak, da se ga sploh ne da opisati. 
Pobožala sem ga, to je še pustil. 
Ko sem ga hotela dvignit, je zbral vse svoje moči in se uprl. 
Res je trajalo celih dvajset minut, da sem ga spravila v mačji transporter, to je bilo edino »delovno sredstvo«, ki sem ga imela s seboj. 
Videlo se je slabo, ampak ravno toliko, da sem vedela, da je tudi zadaj nekaj poškodovan, in nisem mu hotela povzročati dodatnih bolečin. 
Si predstavljate, Morčija, ki ima zdaj 14 kg, sem spravila v mačji transporter. 
Sama kost in koža. 
Pa velike oči in neopisljiv strah. 
Potem sem se usedla v avto in hotela odpeljati. 
Najprej ni šlo, sem se morala malo pomiriti, preveč sem se tresla. 
Tudi sicer pot do veterinarke ni bila najlažja. 
Skozi solze sem komaj kaj videla, bolelo me je pa tako, kot je moralo njega ta čas, ki ga je preživel nekje čisto sam in tako poškodovan. 
Pa kaj delamo in kam gledamo. 
In koliko jih je še, ki ne preživijo in ne pridejo do nas …

Vozila sem se s prepričanjem, da sem na poti, ki mu bo za vedno olajšala muke. 
Naročila sem veterinarki, naj pripravi vse za uspavanje. 
Vmes sem poklicala še Vladko (dr. Erjavec) in želela, da reče, da mi tega ni treba. 
To je tudi naredila. 
S svojim strokovnim znanjem in srcem na pravem mestu me je toliko pomirila, da sem začela urejati svoje misli. 
Vmes sem pomislila še na forumovce mojpes.net , na Jano, Katarino in druge moje … 
Kaj bi rekli, če bi ga videli, kako bi se oni odločali na mojem mestu, kaj naj sploh … 
Naj ga slikam, naj pozabim nanj, naj komu sploh kdaj povem.

Prava odločitev?

Ob vrnitvi v zavetišče je njeno vedenje takšno, kakršno je bilo ob odhodu. 
V igri z drugimi uživa, še bolj pa v sprehodih s sprehajalci. 
Kaj storiti ob posvojitvi, da bo uspešna? 
Za začetek naj bo odločitev res premišljena. 
Koliko znanja imamo, koliko časa smo pripravljeni posvetiti živali, smo pripravljeni poiskati pomoč strokovnjaka?

Čveka, Nočka, Biba in žabe

Ni šlo za pogodbo za Milijonarja, šlo je za ekskluzivne pravice video prenosov s hodnikov in iz garderob. 
Točnih podrobnosti ne poznam. 
A mislim, da je Miša Molk obdržala pravice za poročanje iz fundusa, garderob in menze, Mario iz frizernic, Mojca Mavec pa je obdržala vse pravice do evrovizijskih prenosov iz zakulisja … 
Tu, mislim, da so Luko Kopra pošteno nategnili, ker je zahteval ekskluzivo.

Toda za razliko od recimo Šugmana, ki poleg svojih televizijskih vlog nepretrgoma leze v kožo Hamletov in Kraljev Learov na odru Drame, lahko sklepamo, da vam kljub vsemu malo manjka teh preobrazb?

V poplavi slovenskih dobrih igralcev, ki se pojavljajo v televizijskem prostoru kot zamaskirani liki, od Zmaga Batine, Vesota, Vesne Malalan, Ane Lize do Dese Muck – kaj predstavlja Luka Koper? 
Je to krik upora proti temu – ali gre še za en tovrsten lik v drugem, novem mediju?

Ampak v čem je razlika – med tem, da vi na svojem dvorišču, s svojo hčerko pečete kostanje …?

( premolk ) Iščem odgovor in ob tem zardevam. 
Vse, kar bi zdaj rekel, bo ali neresnično ali bom izpadel večji ego od Vincija.

Ah, dajte no. 
( zaničljivo prhne ) Pri čem pa?

Vrniva se k Milijonarju: Kako bi kot neodvisni poročevalec Luka Koper komentirali dejstvo, da nacionalna televizija kot paradnega konja napoveduje prav Milijonarja. 
Oddajo, ki se je pred tem izpela že na Pop TV, kot je rekel Marjan Jurenec.

Ker sem jih že nekje objavil.

Zakaj je to tako skrivnostno?

Se dotikajo pokra?

Z gradbenim dovoljenjem za postavitev 29 vetrnic vetrne elektrarne na grebenu Volovja reber nad Ilirsko Bistrico, ki podjetju Elektro Primorske omogoča začetek gradnje, se več kot triletni boj med zagovorniki in nasprotniki elektrarne še ne bo končal, saj na razsodbo čakata dve sodbi na domačih sodiščih, s primerom pa se ukvarja tudi evropska komisija. 
A v letih, odkar si javno podjetje v večinski državni lasti Elektro Primorske prizadeva za postavitev prve vetrne elektrarne v Sloveniji, se je v zakulisju boja med nasprotniki in zagovorniki elektrarne razpletlo toliko zanimivih in poučnih bitk, da je primer postal kar pravi »case study«, študijski primer. 
Osvetljuje (ne)moč nevladnih organizacij in javnosti, da bi sodelovale pri odločanju, možnosti manipuliranja pri sprejemanju prostorskih načrtov ter poskuse (in uspehe) politične oblasti za podrejanje strokovnih institucij.

Pri pridobivanju vseh soglasij, ki jih je investitor potreboval za pridobitev gradbenega dovoljenja, pa se je v najlepši luči pokazalo, kako sporni so postopki za izdelavo presoje vplivov na okolje. 
Izvajalca si lahko izbere kar investitor, zato verjetno ni naključje, da si je investitor za izdelavo povzetka ocen vplivov na naravno okolje izbral kar Elektroinšitut Milana Vidmarja - inštitut za elektrogospodarstvo in elektroindustrijo. 
Ta inštitut je v nasprotju z društvom za opazovanje in proučevanje ptic (DOPPS) ali državnim zavodom za varstvo narave ugotovil, da je vpliv vetrne elektrarne na naravo sprejemljiv. 
Kot se je izkazalo kasneje, dva od treh pod poročilo podpisanih biologov pri pisanju poročila sploh nista sodelovala, tretji je prispeval le poglavje o pticah in ni sodeloval pri pisanju sklepov poročila, preostala avtorja pa sta raziskovalca Elektroinštituta Milana Vidmarja in imata tehnično izobrazbo.

Enkratno. 
Enkratno. 
Ker to ni bilo dovolj, je ponovil še enkrat: »Enkratno.« 
Zelo zgovoren gospod srednjih let dela za agencijo za raziskave javnega mnenja Ipsos MORI, navdušen pa je bil zato, ker sem privolil v sodelovanje v raziskavi o poslušanosti radijskih programov. 
Končno, sem si mislil. 
Po šestnajstih letih v Londonu so me zdaj prvič vprašali za moje mnenje. 
Tako, recimo, doslej ni niti enkrat samkrat zazvonil telefon, ker bi kakšno agencijo zanimalo, za koga bi volil, če bi bile volitve jutri. 
Zdaj pa so vse popravili: teden dni moram v debelo knjižico beležiti, katere radijske postaje poslušam. 
»Štiri bo kar dovolj,« mi je rekel gospod. 
To pa ne vem, sem mu dejal, saj sem včasih malo bolj avanturističen in ne poslušam samo štirih radijskih postaj. 
»In kaj v resnici poslušate?« me je vprašal. 
Izstrelil sem kot iz topa: » Radio 4 , 6 Music , World Service in Xfm .« 
– »Torej štiri postaje.« 
Ja. 
Tri BBC-jeve in eno komercialno. 
Potem je v knjižico, v kateri sta bili za vsak dan po dve strani, nalepil nalepke z imeni štirih postaj, ki jih bom poslušal. 
In potem mi je povedal, kaj moram narediti: »V posameznih vrstah s črto označite, od kdaj do kdaj ste poslušali katero postajo, na začetku in na koncu črte pa naredite križec.« 
In to je vse? 
»Ja, pa ves tale vprašalnik, prosim, izpolnite. 
In tele tri strani, a vidite? 
In tukaj na koncu, ti dve strani.« 
Potem me je pogledal in dodal: »Saj vam ne bo vzelo veliko časa.« 
Verjetno se mu je zdelo potrebno, da mi je polaskal. 
Seveda bom naredil. 
Z veseljem. 
Pa je kakšen problem, da sem včasih delal za BBC? 
»Ne, sploh ne. 
Samo da zdaj ne delate zanje.« 
Ne, ne delam. 
»Torej boste začeli v ponedeljek, končali pa v nedeljo. 
Potem pa bi prosil, če knjižico pustite pred vrati. 
Se bom oglasil v ponedeljek, če je to prav. 
Lahko pa tudi v torek.« 
Ne, ponedeljek bo kar v redu. 
»Pa še tole,« se mi je nasmehnil in mi izročil modri kemični svinčnik, na katerem je pisalo Ipsos MORI. 
»Ali je to podkupnina?« sem poskusil biti duhovit. 
»Ne, temu se reče kemični svinčnik,« je odgovoril. 
»Ali še kaj ni razumljivo?« 
Ne, vse je jasno. 
Črte, križec, izpolniti vprašalnike in kemični svinčnik, ki ni podkupnina. 
»Pa še za vašo telefonsko številko bi prosil. 
Iz naše agencije vas bodo verjetno poklicali in vprašali, kakšen sem se vam zdel. 
Če sem bil dovolj jasen in prijazen in to. 
Zdi se mi, da nisva imela nobenih problemov. 
Zato bi prosil, če jim to lahko poveste. 
Da ni bilo nobenih problemov.« 
Zdaj je govoril tako hitro, da so se besede skoraj prehitevale. 
Seveda nisva imela nobenih problemov, sem dejal. 
Potem je privzdignil klobuk in se poslovil.

Mogoče pa gre za nekaj drugega. 
Mogoče pa so Alžirci, ki po Blackstock Road preprodajajo ukradeno robo, resnični preizkus naše želje po multikulturnosti. 
Multikulturnost ni to, da vladajoča hegemonija od manjšine veselo prevzame kaj posebej nežaljivega, recimo kakšno tkanino, začimbo ali ples. 
Ne, to bi bila sinkopirana monokultura. 
Multikulturnost je sposobnost družbe, da je strpna do pojavov in razmišljanj, ki so antiteza dominantni kulturi. 
Aha.

Zvečer v St. Luke's, Hawksmoorovo cerkev na Old Street, na koncert London Sinfoniette, ki jim bo dirigiral prijatelj Richard. 
V sobotnem Guardianu so koncert napovedali kot enega od »koncertov tedna«. 
Sodobne klasike ne poznam kaj prida, vendar pa je bil Gerald Barry super, predvsem njegova nova skladba Lisbon , ki je deset minut sončnih barv in veselja. 
Richard je bil zelo eleganten. 
Po koncertu smo šli v pub, kjer smo se pogovarjali o tem, kako zelo kul je bil bend Kenickie. 
Čez nekaj mesecev bo deset let od njihovega zadnjega koncerta, po katerem so se razšli.

Koliko imamo zares radi koga, ki ne sodi več k lastnemu nosu?

Torek, 20. februarja

Polona Samec

Foto Katarina Wallas

Prijateljica mi je rekla, da če bi bila žival, bi želela, da jo najdem jaz. 
Ne maram krivice, nasilja in zlorab kogarkoli nad komerkoli. 
Blizu so mi živali, za njih se trudim narediti ta svet in odnos do njih prijaznejši. 
Nismo sami, svet ni naš, delimo si ga.

Zelo pomemben vpliv na splošni občutek varnosti pri prebivalstvu ima tudi občutek socialne varnosti. 
Ta se je zaradi poosamosvojitvenega postopnega, a vztrajnega socialnega razslojevanja slovenske družbe nenehno zmanjševal. 
Če ob tem upoštevamo tudi rezultate procesa prestrukturiranja kmetijstva, ki ni naklonjen majhnim kmetijam in polkmetijam, ki so (bile) značilnost Suhe krajine, ter vse manjšo razpoložljivost dobro plačane, varne in bližnje zaposlitve, potem laže razumemo, da v tistem delu Slovenije situacija s tega zornega kota niti približno ni rožnata. 
In ko tisti, ki se s trdim delom s težavo prebijajo iz dneva v dan, opazujejo, kako nekdo drug z znatnimi socialnimi podporami in sivo ekonomijo relativno lagodno dosega (skoraj) primerljiv ali celo večji dohodek, pri tem pa praviloma ne spoštuje niti minimalnih družbenih norm in temeljnih predpisov, jim seveda prekipi.

Ne glede na nekatere pomanjkljivosti pri izvajanju v skupnost usmerjenega policijskega dela in partnerskega sodelovanja predstavljajo dosedanje izkušnje zelo primerno konceptualno in praktično izhodišče za nadaljnje uresničevanje pravice in razvoj koncepta (samo)organiziranja in operativnega (so)delovanja državljanov na varnostnem področju. 
Zato je sedaj, ko lahko na nedavno organiziranje t. i. vaških straž v Suhi krajini gledamo s potrebne distance in so se s tem povezane strasti že dodobra polegle, izkušnja pa je vseeno še dovolj sveža, naravnost idealen čas in priložnost za pripravo celovitega in sodobnega koncepta varnostnega samoorganiziranja državljanov, ki bi ga mogoče celo kazalo urediti s posebnim zakonom.

Postavljanje količkov

Seveda od 11-letnika ne moremo pričakovati, da bo navedel dohodke svojih staršev, zato otroke vprašamo štiri stvari: koliko računalnikov imajo doma, koliko avtomobilov, kolikokrat v zadnjih 12 mesecih so bili na počitnicah in ali imajo svojo sobo. 
To ve vsak 11-letnik in iz teh podatkov so raziskovalci sestavili lestvico blaginje. 
Vprašamo jih tudi, kakšen poklic opravljajo njihovi starši oziroma kakšno izobrazbo imajo, in te podatke potem primerjamo s prejšnjimi, nato pa otroke razvrstimo v družine z visokim, srednjim ali nižjim socialnim statusom.

Oboji, dekleta in fantje, v primerjavi z letom 2002 pogosteje pijejo pivo (oziroma mešanice s pivom) kot pa vino (oziroma mešanice z vinom). 
Zanimivo je, da se odločajo za pivo, ki je dražje od vina, in človek za to, da se omami, potrebuje večjo količino popite pijače.

Mednarodnih podatkov od lani še ni, tisti iz leta 2002 pa kažejo, da pri nekaterih stvareh da, pri drugih ne. 
Slovenci smo leta 2002 na primer zelo odstopali v odstotku pitja sladkanih pijač. 
Ta odstotek se je letos zmanjšal. 
Precej visoko smo bili tudi glede nezadovoljnosti deklet z lastno težo. 
Naša dekleta so bila pogosteje na dietah kot v nekaterih drugih državah. 
Drugače pa je tako, da smo večinoma na sredini in ne izstopamo preveč. •

Od Bologne do Berlina

Slovenija je v bolonjski proces vsaj na politični ravni zelo dejavno vključena že od začetka – bili smo celo med prvimi državami, ki so zakonsko uvedle tako imenovano prilogo k diplomi –, v tempu uresničevanja bolonjske reforme pa je naše visoko šolstvo menda nekje v zlati evropski sredini. 
Pri nas že vsa leta bolonjskega procesa mnogi opozarjajo tudi na »stranske proizvode« visokošolske reforme – potrebo po novih virih sredstev, vse večjih apetitih po privatizaciji in širitvi mreže visokošolskih institucij. 
Z bolonjsko prenovljenimi programi smo začeli v študijskem letu 2005/06. 
V tem študijskem letu poteka pri nas skupno 95 bolonjskih programov, od teh 54 na prvi stopnji, 37 na drugi in samo štirje na tretji stopnji. 
V prihodnjem študijskem letu – ko se bo še zadnjič mogoče vpisati v dosedanje programe – bomo imeli že 213 bolonjskih programov, od teh sto na ljubljanski univerzi, 52 na mariborski, 30 na primorski ter skupno 31 na novogoriški univerzi in na samostojnih visokošolskih zavodih. 
Doslej so pri nas med prenovljenimi študiji prevladovali družboslovni in poslovni – v manjši meri pa tudi humanistični –, v prihodnjem študijskem letu pa se jim bo pridružila vrsta naravoslovnih in tehničnih študijev. 
Največji slabosti naše bolonjske prenove naj bi bili delno zgolj formalna preobrazba starih študijev v bolonjske in pretežna omejitev kreditne študijske izbire v okvir ene fakultete. 
Domnevno naj bi bil vzrok za to težavno sporazumevanje fakultet – te bi namreč morale medsebojno prilagoditi urnike – pa tudi prostorska oddaljenost posameznih šol.

Vesna Milek foto Jože Suhadolnik Sevilla

Med mogočno liturgično glasbo livriranega pihalnega orkestra in bobnov se v dolgem sprevodu spokornikov v črnih koničastih pokrivalih priziblje težka baročna nosilnica z baldahinom, okrašena s svežim cvetjem, svečami, skulpturo Device Marije s kristalnimi solzami na licih.

No, z mano je pravzaprav dobila še eno punčko (smeh) .

Pa ste se s Condoleezzo srečevali?

Kot fant sem bil videti zelo dekliško; kadar sem vstopil v trgovino, so me prodajalci praviloma naslavljali z gospodično. 
S preobleko sem začel pri trinajstih, ko sem začel nastopati v klubih, a oblečen in naličen kot dekle sem hodil tudi v šolo.

Ne, ne, do tega sem prišel povsem sam, no, malo pa je na to verjetno vplivalo dejstvo, da sem z mamo in sestrami odraščal v ženskem okolju. 
Že pri trinajstih sem se zelo dobro zavedal svoje gejevske identitete, toda prvi javni prostor, v katerega sem vstopil, ni bila gejevska, ampak punk rock scena. 
Ko sem odkril svojo podobo, sem se pred odhodom v šolo o svojem videzu vsakič posvetoval z mamo. 
In mama, ki je imela prefinjen okus, mi je običajno odgovorila: videti si v redu, a namesto treh brošk je dovolj ena, na tvojem mestu pa bi snela tudi kako plast oblačil. 
Mama je vedno imela prav. 
Vselej je bila do potankosti urejena, nikoli ni nosila hlač, vedno krila in obleke, celo stanovanje je pospravljala v visokih petah. 
In četudi sem se včasih oblačil preveč noro za njen okus, je to očitno ni motilo, saj je bila tudi sama neke vrste upornica.

Pa ste se na začetku ob vstopu na punk sceno oblačili punkovsko?

Nikoli, ona medtem v kaki Guccijevi obleki stoji nekje ob strani. 
To, da Vanessa na začetku performansa spregovori, je moja parodija njenega dela. 
In karkoli naredim v svojih parodijah Vanesse Beecroft, ki jo – oblečen podobno njej – z italijanskim naglasom utelešam, je vedno več, kot stori ona. 
Tako sem za parodijo njenega marinskega projekta uporabil fante, ki so bili namesto v uniforme oblečeni v spodnje perilo, saj sem želel, da moji modeli v nasprotju z okostenelimi Vanessinimi marinci delujejo seksi. 
Na začetku performansa sem preoblečen v Vanesso prebral nekaj stavkov iz vojaškega priročnika, nato pa naj bi se eden od modelov, ki je bil pornozvezda in je bil med njimi edini oblečen v uniformo, slekel do golega, masturbiral in ejakuliral v občinstvo. 
A prvič stvar ni šla po maslu; fant je imel silno tremo in navodil ni mogel izvesti na ukaz, publika je čakala in čakala, nekdo od obiskovalcev je celo pokleknil pred njega in mu skušal pomagati s felacijo, a tudi to ni pomagalo. 
O tem performansu se je veliko pisalo, med drugim revija Artforum, in pozneje me je s tem performansom povabilo kar nekaj galerij.

Njeni performansi, ki so zgolj za povabljene finančne mogotce in pomembneže iz sveta umetnosti in zabave, med njimi filmske igralce, rock zvezde itd., sponzorirajo korporacije. 
Med njene modele sta se infiltrirali študentki umetnosti in po njunih izkušnjah Vanessa z najetimi modeli tako rekoč nima stika, saj modele najame in pripravi njena velika organizacijska mašinerija. 
V nekem drugem njenem performansu ženskimi modeli tri ure goli, v Blahnikovih čevljih, ki so namerno vsi iste velikosti, do onemoglosti zgolj nepremično stojijo, pri čemer ne smejo imeti očesnega stika z obiskovalci. 
Vanessa Beecroft ob vsakem performansu porabi nekaj dni za snemanje, nato pa te posnetke in fotografije zelo drago prodaja. 
V njenem delu ne vidim drugega kot zgolj finančni dobiček. 
Sam v parodijah njenih projektov uberem nasprotno pot: svojim »modelom«, ki nimajo »popolnih« teles in so različnih velikosti in oblik, povem, naj bodo čim bolj sproščeni, komunikacija s publiko pa je njihova lastna odločitev.

Mislim, da gre pri slednjih za občutek, da so se rodili v napačnem spolu, česar jaz ne čutim. 
Kot sem dejal, sem v mladosti deloval zelo žensko, mislim, da imam za moškega tudi precej široke boke. 
Počutim se feminizirani moški, a nikoli si nisem želel operativno ali hormonsko spremeniti biološkega spola. 
Ko sem imel lani performans na Štajerski jeseni v Gradcu, so k meni pristopili neki ljudje in mi rekli: Vi ste najlepša ženska, kar smo jih videli. 
In ko sem pozneje še z dvema v ženski preoblečenima moškima in dvema ženskama prišel v prenočišče, nas je sedemdesetletna lastnica penziona vprašala: Komu neki le pripadajo te čudovite ženske? 
In eden iz naše skupine ji je odgovoril: Te ženske, gnädige Frau, pa pripadajo bogu. •

Mojca Kumerdej

»Včasih smo za višje razrede k nam vabili ginekologe, zdaj trenutno nimamo zunanjih sodelavcev, ampak vse, kar je kakor koli povezano s spolnostjo, opravimo v okviru pouka in otroškega parlamenta,« je priznal Alojz Škerget, pomočnik ravnateljice OŠ Beltinci. 
Na šoli imajo skrinjico zaupanja, kamor učenci lahko oddajo morebitna vprašanja, na katera jim potem poskuša odgovoriti socialna delavka. 
Več poudarka sicer dajejo ozaveščanju v zvezi z zlorabo drog in zaščiti pred neželeno nosečnostjo. 
»Ob mednarodnem dnevu boja proti aidsu posvarimo tudi pred okužbami s spolno prenosljivimi boleznimi, nevarnostmi v spolnosti, podučujemo jih o posledicah, kdor pa si želi vedeti še več, ima v naši čitalnici dovolj ustreznega gradiva,« je povedal Škerget.

Tisti učenci, ki so imeli to srečo, da so jih o spolnosti vsaj nekoliko poučili že v osnovni šoli, torej v spolno življenje vstopajo bolj samozavestno, manj shizofreno in po vsej verjetnosti tudi bolj varno. 
Ob jasno izraženih željah osnovnošolcev, da si želijo o tem vedeti več, ob zavedanju učiteljev, da je seznanjanje s tem v zadnjih dveh razredih devetletke prepozno, ter dejstvu, da nekateri srednješolci pravzaprav še vedno ne vedo, katere spolne organe ima ženska oziroma moški, so zagotovo zadostna osnova za celovit pristop in zasnovo poučevanja spolne vzgoje, od katere sta ne nazadnje odvisna naša prihodnost in družbeni razvoj. •

Malodane nič o istospolnosti v učnih načrtih

Dnevnik

Petek, 12. januarja

Dejstvo je, da se je Filmski sklad v zadnjih letih absolutno in popolnoma zbirokratiziral, tako da ga večina ustvarjalcev dojema kot njim izjemno neprijazno institucijo.

Ob vprašanju, ali je Jan Cvitkovič Slovenec ali ne, je zadeva naslednja. 
Rojen je v Sloveniji, mati je Slovenka, oče pa je bosanski Srb, čigar starši so po vojni prišli v Koprivo na Krasu, menda iz Tuzle. 
Kot je znano v ljubljanskih kulturnih krogih, nima Jan Cvitkovič za svoje delo nikakršne ustrezne šole. 
Res je, njegov film Kruh in mleko je pred časom prejel eno izmed nagrad na filmskem festivalu v Benetkah. 
Toda do nagrade ga je, očitno s pomočjo framasonskih krogov, porinila lahko le srbska Kos (kontraobveščevalna služba). 
V filmu so slovenski ljudje prikazani na dokaj poniževalen način, kar je bilo očitno programirano že vnaprej.

Nič, če tu ne bo dela, bo kakšna gasterbajterska mezda še prav prišla.

P. S. Pozdrav Hudiju, Hudici in Hudičku.

Evro je odrastel

Ne razmišljajo, da je nedaleč stran edini spomin na neke druge otroke osamljeno drevo, ki je letos tako kot Imrebácsi dopolnilo sedemdeset let. 
Zakaj pa bi? 
Vojvodinska ravnica je v tem času doživela že veliko sprememb in morda se bo življenje nekoč le obrnilo na bolje. •

Ekonomija

Prav te dni mineva stota obletnica rojstva avtorice knjige, ki ima največ zaslug za prepoved uporabe DDT. 
Gre za Rachel Carson, katere delo Molčeča pomlad ( Silent Spring ) velja za začetek »zelenega« gibanja.

Sam sem že zdavnaj »prebil« šengensko mejo. 
Grem skozi sosedov vinograd in že sem pri Brunu, nekdanjem kapitanu na čezoceankah, zdaj je seveda v zasluženem pokoju. 
Pravi nekako takole: tu je bilo svoje čase zelo pestro; drevja skorajda ni bilo, ker so ga bili posekali, in tako je imela JLA čistino, po kateri so lahko streljali po mili volji. 
Čeprav na italijanski strani, sem se moral tu in tam zateči za hišo, da me ne bi zadeli. 
Jugoslovanska vojska je streljala kar povprek, malo za šalo, malo zares.

Zdi se, da nihče ne bo sposoben prevzeti vodstva v regiji, kajti Trst premore izjemno strateško lego, Ljubljana pa je močnejša. 
Ta konkurenca je pravzaprav zelo dobrodošla. 
Trst s tem pridobiva razsežnosti »kranjske dežele«, Ljubljana pa Mediteran. 
Ne mislimo, da je vse to potekalo lahko; Italija nam je zmetala vsa polena pod noge. 
Paolo G. Parovel: »Izsiljevanju Slovenije na sedežu EU ni mogoče najti veliko primerjav v mednarodnih odnosih, saj Italija sklenitev multilateralne pogodbe pogojuje s koncesijami v izmišljenem dvostranskem sporu. 
Podobna je le izsiljevanju Hrvaške s Srbom naklonjeno zunanjo politiko.«

... kar je v nekem delu svoje osebnosti tudi bil, nato pa jih je njegov politični uspeh povsem šokiral. 
Posledice so znane. 
Mene pa njegova usoda zanima predvsem kot zgodba o političnem uboju petelina, ki je pel prezgodaj, za povrh pa še na napačnem gnoju.

Veljate za najbolj filmanega slovenskega pisatelja, hkrati pa je od vseh štirih filmov, ki so se že posneli po vaših romanih, v kinodvorane prišel samo Halgato (Namesto koga roža cveti). 
Zapletlo se je pri Mokušu, na Ljubezen, traktor in rock'n'roll in Petelinji zajtrk pa še čakamo … 
Si lahko to razložite ali se raje nasloniva na »mistiko«?

Petelinji zajtrk, torej. 
Prizorišče: avtomehanična delavnica z junakom, obsedenim s Severino. 
Ste jo na snemanju filma srečali?

In tako druge svetovne vojne ne preživi na bojišču, ampak v agoniji igre različice ruske rulete – kukavice. 
Že veste, kam ga boste odpeljali v naslednjem delu trilogije?

Dennis Rougemont v knjigi Ljubezen in zahod omenja »perverznost zahodnega človeka«, ki zahteva monogamno, dolgotrajno ljubezen, kaznuje prešuštvo in uničujočo strast, po drugi strani pa vsa zahodna umetnost hrepeni prav po tej uničujoči ljubezni? 
Očitno ste kot ustvarjalec del te shizofrenije?

Namesto koga roža cveti je vaš najbolj prevajani roman. 
Kaj ste našli v ciganskem svetu, jeziku, česar niste našli nikjer drugje?

Ambrus je samo blagi refleks nekega družbenega fenomena, ki se je sprožil tako rekoč v vseh postkomunističnih državah. 
Recimo v Romuniji, v Transilvaniji so vaške straže zažgale cele ciganske vasi in linčale veliko ljudi. 
Videti je, da v tem sovraštvu do Ciganov prihaja na dan neka travmatiziranost s časi in sistemi, ki so poskušali Cigane obravnavati kot enakovredne. 
To seveda učinkuje na nezavedni ravni in nihče se s tem družbenim fenomenom znanstveno ne ukvarja.

Lahko rečeva izrabljanje, ja, me ne moti. 
Lahko pa rečeva tudi, da sta skoznje poskušala doumeti nekaj iracionalnega, morda tudi imaginarnega. 
S ciganskim čutenjem in čustvovanjem, z njihovimi predstavami o svetu se lahko na drugačen način srečaš z vprašanjem svobode. 
Njihova želja po svobodi namreč ni izmišljena. 
Dejansko jo nosijo v sebi. 
V primerjavi s Slovenci so, recimo, veliko bolj obsedeni z osebno in tudi skupno svobodo. 
Praktično ne moreš verjeti, da so preživeli tisočletja, ko so bili na poti in ohranili to v sebi. 
Neizbrisno, globoko in neuklonljivo. 
Potem začneš odkrivati še, da ne moreš razumeti njihovega miselnega procesa, njihovega življenjskega vodila. 
Žal nismo dovolj senzibilni, da bi dojeli, da je zanje pomembno tisto, kar se nam zdi neumno.

Sem pač jungovec, zato vem, da je ta naš svet tudi velikanska shramba. 
Včasih brskam po njej zgolj iz radovednosti, večinoma pa zato, da bi se poučil z izročilom civilizacije, ki ji pripadam.

( nasmešek ) Ne plešem čardaša. 
Najbolj se najdem v ciganskem plesu.

Žekš : Če je monolitnost univerze popolna, bo taka tudi ostala.

Zupan : Kako ne?

Zupan : Vi želite, da vas prisilimo?

Žekš : O prvem vprašanju, ali potrebujemo spremembe, se vsi strinjamo, da jih potrebujemo. 
Ampak po mojem mnenju z malo višjim tempom kot v zadnjih petnajstih letih, ko smo, kot ste rekli ga. rektorica, živeli v miru. 
Skratka, ne verjamem, da so univerze samo z notranjimi silami sposobne doseči bistven preboj. 
Če gremo na pokopališča, ki ste jih omenjali vi, g. 
Rizman; neki angleški profesor je rekel: pričakovati, da bodo univerze z notranjimi silami bistveno spremenile sistem, je tako kot pričakovati, da bodo prebivalci pokopališča sami prestavili pokopališče. 
Mislim, da moramo vzeti to iniciativo pozitivno kot možnost za dialog in povedati, ta del je absolutno narobe, s tem se ne moremo strinjati … 
Ne moremo pa reči: o osnutku sploh ne bomo govorili.

Kocijančičeva : Mi smo tudi na rektorski konferenci v navzočnosti predstavnikov Korisa in predstavnikov študentov ocenili, da je ta predlog v nasprotju s tem, kar smo mi pričakovali od sprememb, da bomo lepo prosili ministra, naj ga umakne.

Kocijančičeva: Res je in mislim, da je tako tudi napisano v skupni izjavi.

Naj pove še g. 
Majcen, kaj si misli ob vsej tej izmenjavi mnenj? 
Kako na opisane sporne točke osnutka gleda raziskovalna sfera?

Kocijančičeva : Zakaj pa ne na novo?

Zupan : Še vedno je vlada tista, ki dejansko daje predloge. 
Je pa jasno, da je pomoč dobrodošla.

Petek, 16. marca

Sobota, 17. marca

Navidezni svet

En svet ni dovolj

Premikanje – Avatarji lahko hodijo, letijo ali pa jih z miško in tipkovnico preprosto teleportiramo v drug doživljajski svet. 
Za orientacijo je na voljo virtualni zemljevid.

Grozi seksu v ameriškem filmu izumrtje?

Ko sem na londonski podzemni železnici opazoval babico, ki je iz ročne torbice potegnila bel Applov glasbeni predvajalnik ipod, si nadela slušalke in začela z nogami slediti taktom neznane melodije, mi je bilo jasno, da je Steve Jobs za vedno spremenil glasbeno industrijo, nam je pred leti povedal André Fischer, direktor berlinskega podjetja za napovedovanje tehnoloških trendov Product Visionaires. 
Ipod se je tedaj dokončno uveljavil kot sopomenka za prenosni glasbeni predvajalnik, ki so mu sledili številni posnemovalci, predvsem izdelovalci zabavne elektronike in mobilnih telefonov. 
Zato je postalo opazovanje prihodnjih korakov karizmatičnega predsednika uprave ameriškega računalniškega podjetja Apple večna domača naloga številnih analitikov, tržnikov in razvijalcev novih izdelkov, je priznal Fischer. 
»Ker smo se naučili verjeti, da vedno znova pravilno ugane prihodnjo veliko reč.«

Ekonomija

Jedrt J. Furlan: Gibanica ima razpis, na katerega se umetniki in producenti prijavijo. 
Ne gre za festival, na katerem bi si mi zadali neko temo ter iskali predstave, ki bi ji odgovarjale. 
Ni festival z lastno produkcijo. 
Gre za dveletni pregled produkcije. 
Denarja za gostovanja je premalo, pa ne samo državnega in mestnega, ni drugih virov financiranja, zato je treba organizirati plesno platformo in povabiti tuje producente, programerje k nam. 
V Belgiji platforme ne potrebujejo, ker država nameni obilo denarja za gostovanja po vsem svetu, vedo, da je to odlična promocija države. 
Zato smo izbrali predstave, ki so koherentne, ki stojijo in hkrati zagotavljajo odsev pestrosti na tem področju.

Sreda, 28. marca

»Moj sin je umrl za državo, ki jo bolj skrbi, kdo bo postal novi ameriški idol, kot pa koliko ljudi bo ubitih, medtem ko se demokrati in republikanci igrajo vojno s človeškimi življenji.«

»Zakaj smo tu?«

V oklepnem vozili stryker , ki v konvoju štirih vozil pelje proti vroči bagdadski četrti Ramanija, je neznosno vroče. 
Ameriški vojaki, pripadniki izvidniškega voda prve konjeniške divizije, med vožnjo proti bojišču, kjer so v zadnjih tednih izgubili veliko tovarišev, delujejo nervozno in negotovo. 
Nekateri poslušajo glasbo, nekateri se bašejo s piščančjimi bedrci. 
Vsake toliko pade črna šala. 
»Seveda sem nervozen. 
Vsi smo nervozni. 
Zelo dobro vemo, kaj se dogaja zunaj in kdo nas pričakuje. 
Naša enota je v Iraku točno leto dni. 
Od prvega dneva sodelujemo v neposrednih spopadih. 
Zato niti ne vem več, kaj pomeni biti miren. 
Mir? 
Tukaj?! 
S tistim, ki ni nervozen, nikoli ne bi odšel skupaj v boj. 
Nervoza pomeni pripravljenost, pozornost, motivacijo. 
Mir slepi,« se poročnik Daniel Pesature, 26, iz New Yorka trudi preglasiti hrup oklepnikovega motorja. 
»Sem eden redkih, ki v letu dni spopadov ni izgubil niti enega svojega vojaka. 
Moj vod je imel veliko sreče, v spopadih na jugu države smo bili skoraj vsi ranjeni, laže in huje, toda brez izjeme smo se vsi vrnili na bojišče. 
Uporniki so ubili tistega, ki smo ga vsi imeli najraje, našega prevajalca, ki nam je neštetokrat rešil življenje,« nadaljuje poročnik, ki je bil ranjen dvakrat. 
Obakrat v eksploziji obcestne mine. 
»Sem srečna baraba.« 
V Iraku je Daniel, podobno kot večina ameriških vojakov, že drugič. 
Nekateri so na mezopotamskih bojiščih že tretjič. 
Tretjič po leto dni v štirih letih. 
»Vsem nam bi bilo danes veliko laže, če nam Pentagon ne bi podaljšal misije za tri oziroma štiri mesece. 
Leto dni v takšnih razmerah je ogromno, kar koli več je težko zdržati. 
Toda nimamo izbire. 
Smo profesionalni vojaki. 
Sami smo si izbrali to službo. 
Nimamo se pravice pritoževati,« razlaga poročnik, ki se je ameriški vojski pridružil zaradi družinske tradicije. 
»Moj oče je njujorški gasilec.« 
Daniel je končal prestižno vojaško akademijo West Point in želi celotno življenje posvetiti vojski. 
»Tako sem se odločil po napadih na New York, moje mesto.« 
Njegov brat služi v Afganistanu, žena prav tako v Bagdadu. 
V Iraku sta skupaj leto dni. 
Videla sta se le dvakrat, in še to le za nekaj ur. 
Poročnik Pesature nerad govori o politiki. 
Za to ni poklican, pravi. 
Toda na vročih ulicah Bagdada se hitro segrevajo tudi misli. 
»Zakaj smo tukaj? 
Tega še zdaj ne vem … 
Oziroma mi je čedalje manj jasno. 
Ko smo spomladi 2003 prišli v Irak, smo se počutili kot zmagovalci. 
Ljudje so nas lepo sprejeli. 
Počutili smo se dobrodošle. 
Danes nas večina sovraži. 
Vsak dan je huje. 
Vse, kar dobrega storimo, gre v nič. 
Zakaj? 
Kaj je šlo narobe? 
Vojaki opravljamo svoj posel. 
Toda za nas je, morda še bolj kot v katerem drugem poklicu, najbolj pomemben končni izdelek. 
Cilj. 
Kaj pa je naš cilj? 
Mir in odhod domov? 
To ne gre skupaj? 
Če bomo odšli, bomo za seboj pustili ruševine, Iračani se bodo pobili med seboj, v državo bodo vdrli sosedi. 
Mnogi govorijo, da tu ne more biti slabše, kot je, toda ne zavedajo se, da se je državljanska vojna šele začela in da so iraške meje prepustne. 
To je osebno mnenje, najbolj pomembno vprašanje iraške vojne in ključ do zmage. 
Zapustimo velika mesta in zasedimo meje,« poročnik nadaljuje z monologom in svojevrstno samorefleksijo.

Alternativne energije

Politični pomen Iowe v ameriškem sistemu morda tudi preprečuje, da bi bolje razmislili o alternativah. 
»Se je že začelo, spet bomo bombardirani s strankarskimi kandidati,« se je nasmehnila Nancy, ki v prostem času včasih poroča za lokalni časopis, in res so se v tednu mojega obiska v Iowi zvrstili skorajda vsi republikanski in demokratski predsedniški kandidati, od Hillary Clinton, Baracka Obame do Rudyja Giulianija in drugih. 
»Res pa je, da imamo od tega tudi veliko koristi,« je priznala.

»Spoznala sva, da velika želja po otroku še ne pomeni pripravljenosti in zrelosti para za posvojitev. 
V najinih glavah se je v tistih dneh vrtela kopica strahov, predsodkov in negotovosti. 
Takrat še nisva prebolela prizadetosti zaradi neplodnosti in v nama je še tlela želja po rodnem otroku. 
Najhuje je bilo ob spoznanju, da naju niti na centru za socialno delo ne razumejo. 
Čudili so se, češ, kaj sploh razmišljata, saj sta si vendar želela otroka! 
Edina, ki naju je bila pripravljena poslušati, je bila Viktorija Bevc,« pripovedujeta zakonca Stritar. 
Srečanje z gospo Bevčevo, ki je bila takrat še socialna delavka na Centru za socialno delo Ljubljana Center, je bilo zanju prava prelomnica. 
»Ni naju dosti spraševala in ni veliko govorila, ampak naju je predvsem poslušala,« pravi Marija. 
»Imela sem občutek, da je prvi človek, ki naju je sprejel takšna, kakršna sva, z vso najino bolečino. 
Ko mi je bilo najbolj hudo, sem nenadoma začutila, da biti mama ni nujno povezano s telesnim materinstvom. 
To sem doživela kot veliko olajšanje. 
Spoznanje, da bom lahko nekoč prava mama, čeprav ne bom rodila, me je navdalo z novim upanjem.«

Otroci dvojih staršev

»Država z urejanjem razmer na tem področju zelo zamuja,« dodaja Viktorija Bevc, »še posebno v času, ko se odpiramo mednarodnim posvojitvam. 
Ali so naši pari res pripravljeni nanje?«

Mateja Šetinc

Straniščna mitologija in filozofija

Čeprav se zdi, da imajo Kitajci tudi svojo straniščno mitologijo, saj petnajstega dne v prvem mesecu lunarnega koledarja slavijo boginjo stranišč Zi Gu, in straniščno filozofijo, saj je veliki minister Li Si iz obdobja bojevitih držav (475–221 pred našim štetjem) do pomembnih spoznanj o družbenih odnosih prišel med čepenjem na stranišču, se je straniščna kultura v preteklem stoletju povsem izgubila. 
In to prav v skladu z ideologijo vulgarnega kolektivizma in uničenjem medčloveške diskretnosti. 
V državi, kjer so ta prostorček imenovali z vsakršnimi imeni, le da bi se izognili namigovanju na človekovo naravno potrebo – včasih je to bila »soba za umivanje rok«, čeprav v njej ni bilo niti umivalnika niti pipe, ali »higienski prostor«, čeprav je umazanija v njem bila dobesedno nasprotje imenu, in celo »soba za počitek«, čeprav so iz nje stekli hitreje, kot so vstopili vanjo –, so bila javna stranišča od znotraj dolgo vrsto let videti kot neusmiljeno razgaljanje tistega, kar se tako ali tako opravlja v golem stanju. 
Včasih so to bile le luknje, ki so jih skopali med aluminijastimi ali pa keramičnimi podstavki za noge, na katere so se naslanjali v čepečem položaju brez zaščite zidov ali vrat, v skupnem prostoru z drugimi sotrpini v tem neizogibnem trenutku naravnega olajšanja. 
Celo na elitni univerzi v Šanghaju, kjer sem v sedemdesetih letih študirala, je bilo stranišče pravzaprav le skupni kanal, prek katerega si se razkoračil z možnostjo, da sosedu obrneš obraz ali hrbet, odvisno od tega, ali si se hotel z njim med opravljanjem nuje kaj pogovarjati.

Naj živi Olimpija

Je znanilec sprememb novi ljubljanski »mecen« Joc Pečečnik? 
»Prej ali slej bo nekaj zraslo na pogorišču Olimpije. 
Nisem prepričan, da bo to Interblock, ki je zame umetna tvorba. 
Za fante, ki se zelo trudijo za Bežigradom, pa imam občutek, da jim bo nekaj uspelo. 
Morda so zadnji projekti o obnovi stadiona boljši kot prejšnji, a če v Ljubljani govorijo, da bodo porabili 70 milijonov evrov za gradnjo stadiona, to pomeni, da se je nanj že v prvi fazi navleklo veliko pijavk, ki hočejo pobrati polovico denarja. 
Iz tega ne more nič nastati. 
Če bi dejali, da bo projekt stal 20 milijonov, bi se ga lotili gospodarno in bi ga bržčas uresničili. 
V Domžalah nikoli nismo veliko govorili, zadeve smo enostavno realizirali. 
Resda je šlo korak za korakom, a so se stvari uredile,« je Oražem prepričan, da je bolje imeti vrabca v roki kot pa goloba na strehi, na katerega prežijo nenasitni mački iz vse soseske … •

Big Brother je kontroverzen, ruši tabuje in sesuva v prah predstave, ki jih imamo o ljudeh in o svetu. 
Prestopa meje možnega, sprejemljivega in že videnega.

Shettyjeva je bila precej hladnokrvna, artikulirana ter je stisnila ustnice. 
(Vse to naj bi sicer bilo značilno za Britance.) 
Nekajkrat je tudi jokala. 
Nekaterim kritikom se je zdelo, da je bila manipulativna. 
Zaslužna profesorica angleške in primerjalne književnosti na univerzi v Warwicku in feministka Germaine Greer je tako v Guardianu zapisala, da je pri Shettyjevi lahko zoprno vse: »Vzvišeno zalezovanje, nepopustljiva samozavest, velikanski uhani, potrti nasmešek, voščeni nos in večno jamranje: 'Zakaj me vsi sovražijo?' 
Da niti ne govorimo o njenem cmerjenju. 
Nihče ne razume, da je Shilpa zelo dobra igralka. 
Vsi jo sovražijo zato, ker hoče, da jo sovražijo. 
Ve pa tudi, da bo iz njih začel bruhati rasizem takoj, ko jih bo dovolj razjezila.« 
Še več gnojnice pa je dr. Greerova zlila na Big Brotherja. 
»Big Brother dezorientira sostanovalce ter spremeni njihove čute, zaradi česar postanejo dobesedno neuravnoteženi,« je prepričana. 
To ve: pred dvema letoma je tudi sama sodelovala v Celebrity Big Brotherju, vendar se je po šestih dneh poslovila od hiše (zmagal je Mark Berry, bolj znan kot Bez, »plesalec« skupine Happy Mondays).

Big Brother je – precej očitno in prozorno – namignil Goodyjevi, da si s svojim zmerjanjem in žaljenjem koplje grob. 
(To je priznala v ponedeljek, v intervjuju za Daily Star .) 
Goodyjeva je v spovednici prebledela, začela jokati in se začela opravičevati, vendar očitno ne preveč uspešno. 
»Vse to ni bilo nič mišljeno rasno ( sic ). 
Če je bilo za Indijce tam zunaj to žaljivo, se opravičujem.« 
Goodyjeva je poskušala narediti vse, da bi se s Shettyjevo pobotali, in jo je tudi objela. 
Zanimivo je tudi, da je Shettyjeva najprej mislila, da so bili napadi nanjo rasistični – tako je dejala vsaj Cleo Rocos –, potem pa si je premislila. 
»Po mojem Jade do mene ni bila rasno nestrpna. 
Mislim, da je zelo polna negotovosti, vendar pa to ni rasistično.«

Čeprav je bila Goodyjeva izločena, so producenti in Channel 4 naredili strateško napako, ker so z njo ravnali v rokavicah. 
»Celebrity Big Brother je v zadnjih dneh sprožil veliko in, občasno, zelo vročo javno razpravo, za katero tekmovalec, ki bo izločen, ne ve. 
Channel 4 in Endemol sta se zato odločila, da bo nocojšnjo izločitev spremljalo samo občinstvo v studiu, vendar brez množice pred njim,« je bilo rečeno v sporočilu za javnost. 
Prav zaradi tega pa so gledalci lahko še naprej ugibali, kako Big Brother manipulira s tekmovalci in kdaj so Goodyjevi povedali, kaj je povzročilo šikaniranje Shilpe Shetty. 
»Zakaj je zunaj tako tiho?« je vprašala Jo O'Meara tik pred razglasitvijo izida glasovanja. 
»Jaz pa vem,« je potiho dejala Goodyjeva. 
»Vendar ne smem povedati …« 
Če bi jo pri prihodu iz hiše pričakala običajna »drhal« (to je poluradni izraz za občinstvo v Elstreeju), bi bilo njeno ponižanje – pa naj se zdi še tako banalno – tudi katarzično. 
Tudi odločitev Channel 4, da bodo ves denar, ki so ga dobili z glasovanjem, dali v dobrodelne namene, je bila prepozna.

Kdor živi v medijih, umre od medijev. 
To bi morali vedeti vsi, ki se odločijo za sodelovanje v Big Brotherju.

Kritiki vam večkrat očitajo, da ste s svojo odprto enciklopedijo stroko prepustili amaterjem. 
Tudi vaš nekdanji sodelavec Larry Sanger je obupal nad idejo odprtosti in se lotil nekakšne strokovne različice Wikipedie – Citizendiuma.

Wiki deluje, kadar imajo ljudje jasno, skupno vizijo, kaj želijo doseči. 
Ne more pa nadomestiti pomanjkanja lastne zamisli, slabo domišljene ideje ali preveč široko zastavljenega področja.

Ali ni odprta, nekomercialna in nevtralna platforma danes lahko politična že sama po sebi? 
Čeprav se imate sami za liberalca, celo objektivista, so vas zaradi Wikipedie že nekajkrat označili za levičarja, komunista, maoista …

Wikipedia tudi ni popustila pritiskom kitajskih oblasti in cenzurirala določenih vsebin, nesprejemljivih za kitajske uporabnike. 
Google, Yahoo in Microsoft so to storili zaradi obrambe poslovnih interesov.

Drži – saj Wikipedia nima poslovnih interesov. 
Tuje nadnacionalke se ne bodo mogle več dolgo izogibati tovrstnim etičnim vprašanjem. 
Vzemimo Google. 
Prepričan sem, da so z odločitvijo o cenzuriranju določenih pojmov po partijskih navodilih naredili veliko škodo svoji blagovni znamki. 
Marsikateri uporabnik Googla je precej spremenil odnos do tega podjetja. 
Razumem, da je kitajski trg zanje preveč pomemben, da bi ostali zunaj. 
Do neke mere se strinjam celo z njihovim zagovorom, da kljub delni cenzuri prinašajo kitajskim uporabnikom veliko dobrega. 
Google ima možnost vplivati na pozitivne spremembe. 
Vprašanje pa je, ali to tudi v resnici počne.

Univerzalni korpus celotnega znanja človeštva

Dokler ne greš na predstavo.

Popoldne odprem časopis in seveda spet berem o nevarnosti terorizma in podobnem sranju.

Sam izhajam iz teroristične družine. 
Vsi trije bratje moje pokojne none so bili člani TIGR-a, prve evropske antifašistične bojne organizacije. 
Po današnjih parametrih je idealno ustrezala definiciji »teroristična«. 
Bratje Fortunat, Karlo, Miha in Franc, so bili trojka, osnovna udarna enota. 
Franc je v nepojasnjenih okoliščinah izginil, Karla in Mihe pa se še dobro spomnim, in čeprav sem vedel, da sta bila terorista, sta se mi zdela prav prijazna in posrečena možaka.

Ko sem ocenil, da imamo vsi dovolj, sva se s srečnim Sulejmanom odstranila. 
Naslednji dan sva se dobila na kavi v Višegradu. 
Odprl sem časopis.

Bruhnem v spontan smeh. 
Ker ve, da ga je tokrat res biksnil, se začne režati tudi sam. 
Ponosen, ker mu je ratalo, reče, naj sporočim naslednjim rodovom, da je on vedno znal poiskati kanček veselja v tem pustem svetu.

Gospodinja nas ob koncu dneva, delavce, pokliče na večerjo. 
Francoska ribja juha in potem mojito.

Že spet se čutimo privilegirani.

Pogovor na radiu z Mojco Sajovic, predsednico Slovenskega kluba za bernske planšarske pse, je danes v dnevnem planu. 
Že vrsto let sodelujeva, pa sva tudi danes speljali prijeten pogovor o marsičem. 
O zakonu, ki je sprejet. 
Pa o odgovornem skrbništvu, pojmu, ki se še ni prijel med ljudmi tako, kot bi si želela. 
O tem, kaj lahko ljudje storijo, ko opazijo mučenje živali. 
Pomenili sva se tudi o tem, kaj je novega na alternativnem področju pomoči živalim, ki ga Mojca obvlada. 
Vse bolj ugotavljam, da v skrajnih primerih »klasično« znanje ni dovolj in da je narava neizčrpen vir možnosti za pomoč pri stiskah, v katerih se znajde žival. 
Si lahko le predstavljam, kako jim je, ko zamenjajo znano okolje za nekaj povsem neznanega. 
Naša varovanka, bernska planšarka Lučka, ki je k nam prišla z zlomljeno hrbtenico, je po operaciji fizično hitro okrevala. 
Za celjenje neotipljivega je potrebovala celo leto – šele zdaj se ne boji več vsakega neznanca ali neznane situacije, previdna v navezovanju stikov je pa še vedno. 
Dosegla sem tisto, kar sem zanjo želela. 
Življenje brez stalnega stresa, četudi le v zavetišču in ne v novem domu. 
Morda pa bo napredovala tudi do tam.

Bliža se moj teden dni dežuranja na telefonu Društva za zaščito živali Ljubljana. 
Poleg mojega bo zvonil še ta, na katerem ljudje že nekaj let vsak dan dobijo informacije, ki jih potrebujejo. 
Prostovoljno delo ni nič manj odgovorno od tistega, za katero si plačan, in prav zanimivo je, da nas je le nekaj, ki vztrajamo že leta. 
Ljudje odhajajo iz različnih razlogov, predvsem pa imajo najbrž preveč idilične predstave o tem, kaj pomeni delo na področju zaščite živali. 
Poleg tega se ves čas srečuješ z opazkami o lastni psihični nestabilnosti, o kateri sam seveda ne veš ničesar. 
Vendar je žal velikokrat res tako. 
Če že ne morem razmišljati o psihično nestabilnem prostovoljstvu, pa vsekakor lahko o selektivnem.

Ko sem v zavetišče sprejela Mora, sem bila v telefonskem kontaktu z uradno veterinarko, ki pokriva področje Primorske, ker je kuža prej živel tam. 
Čas je bil pravi za izreči želje, ker se je iztekalo leto. 
Včasih kdo namesto mene ubesedi misli, ki se mi pletejo po glavi, in nikoli ne bom pozabila njene želje zame: dosti poguma ti voščim v letu, ki prihaja. 
Lahko je biti prostovoljec; v društvih, vseh mogočih civilnih pobudah, na internetnih straneh; toliko časa dokler ne postane prehudo. 
Ko postane, ljudje preprosto odidejo stran in po možnosti pozabijo, da so kdaj kaj hudega videli. 
Ali pa pomagajo pri spreminjanju družbenih vrednot na bolje samo v nekaterih primerih. 
So ljudje, ki so pripravljeni pomagati živali, ki je v enem od zavetišč, drugim pa ne. 
Ali pa takšni, ki pomagajo zavrženi pasemski živali, mešancem pa ne. 
So takšni, ki pomagajo določenim živalskim vrstam, druge jih pa ne zanimajo.

Inka in Paprika

Upam, da bo Inka pozabila, če je kaj hudega za pozabiti.

Saj niso vsi bolni in poškodovani samo v našem zavetišču?

Po koncertu je bilo veselo in zmagoslavno, v zaodrje smo švercali prijatelje, se spoprijateljili z Gotani, skupaj kadili džointe in družno kritizirali njihovega novega predsednika Sarkozyja. 
Viva la musica!

Torek, 22. maja

Veselim se jutrišnjega koncerta v Zagrebu, pobega iz Ljubljane in od Romantičnih duš .

Z ameriškim režiserjem Jimom McBridom stojiva ob limuzini, kadiva čik (Jim kadi samo v Evropi) in čakava tretjega člana žirije, da se odpeljemo na slovesno otvoritev. 
Na hotelskih vratih se nenadoma pojavi ekstravagantna kreatura. 
Sto dvajset kil, črna bradica in brki, bikerska rutica okoli glave, drag dizajnerski suknjič iz kačje kože, usnjene črne hlače, kavbojski škornji. 
Na zapestjih, prstih in okoli vratu najbrž več kot kilogram nakita. 
Iz ust mu štrli kubanka v velikosti vibratorja. 
Z Jimom se spogledava in na tihem upava, da to ni tretji član žirije. 
Pa je.

Avto je hiter, na nemških avtocestah ni hitrostnih omejitev, midva pa tudi nisva povsem trezna, tako da spremljajoče vozilo kmalu ostane za horizontom, snemalec pa tudi ne opravlja svojega dela, saj je preveč zaposlen z moledovanjem, naj, prosim, ustaviva.

Nemiri, ki so sledili, so razdejali tudi memphiško ulico Beale. 
Ta je zato danes zelo skrajšana, v nemirih požgane hiše so v sedemdesetih in osemdesetih letih nadomestili z brezosebnimi betonskimi zgradbami, ki seveda ne privlačijo turistov, a tudi na njenem najbolj opevanem delu stoji nekaj fasad, ki za seboj nimajo drugega kot praznino, spominjajočo na divjanje pobesnelih ljudi. 
Streljaj stran so v muzeju, ki je bil nekoč motel Lorraine, med mojim obiskom pravkar praznovali obletnico Kingove smrti. 
Obiskovalci si lahko ogledajo avtobus Rose Parks, na balkonu, na katerem je umrl King, je obešen venec, sobo so ohranili, kakršna je bila usodnega aprila 1968. 
Tudi na letošnjo obletnico so se tam spet zbrali slavnostni govorniki, pred sto, dvesto navzočimi, tako črnimi kot belimi, najprej zapeli nekaj duhovnih pesmi in nato spregovorili o Kingovem pomenu za današnjo Ameriko. 
»Si moja luč, tudi sam ti bom sledil!« so v duhovni pesmi doneli lepo ubrani glasovi. 
»Yeah!« je kot v črnskih cerkvah odgovarjala množica in se pozibavala.

Hkrati z več odkritimi mamili je zraslo tudi število kaznivih dejanj po 196. in 197. členu kazenskega zakonika. 
Leta 2005 jih je bilo 1241, lani po še nepopolnih podatkih 1819. 
Leta 2005 so prijeli 1736 osumljenih, lani 2110.

Za odkrivanje tovorjenja mamil kriminalisti uporabljajo več metod. 
Posebno pomembni sta zbiranje obvestil in kriminalistična obveščevalna dejavnost. 
Pogosto so uporabni tudi podatki o osebah, ki so znane po tem, da se ukvarjajo s tihotapljenjem. 
Kriminalisti izobražujejo tudi druge službe, ki prihajajo v stik z drogami. 
Tako na primer carinike učijo, kje so najpogosteje skrita mamila pri prehodu meje, kako prepoznati droge in osebe pod njihovim vplivom, kako se uporabljajo testi za ugotavljanje nelegalnih snovi in kakšni so postopki za njihov zaseg.

Kljub temu policistom včasih uspe razkriti večje skupine. 
Tako so v letih 2000 in 2001 v mednarodni akciji razbili mrežo, v katero je bila vpletena tudi Slovenija. 
Na francosko-španski meji so prijeli slovensko državljanko s 34 kilogrami heroina, v koprskem pristanišču pa so odkrili dve pošiljki, v katerih je bilo 164,3 in 212 kilogramov tega mamila. 
Dodatnih 15 kilogramov droge so odkrili na meji med Madžarsko in Avstrijo. 
V sklepnem delu akcije so v Bosni in Hercegovini, Franciji, Turčiji, Veliki Britaniji in na Nizozemskem prijeli 14 oseb.

Cena mamil je v različnih državah zelo različna. 
V Sloveniji stane kilogram rjavega – torej že razredčenega – afganistanskega heroina 17.000 evrov. 
Na vzhodu, na primer na Madžarskem, in jugu, na primer v Grčiji, so cene nižje. 
Še cenejše je to mamilo v Turčiji, v Afganistanu pa ga je tako ali tako mogoče dobiti za drobiž. 
V nasprotju s tem cena proti zahodu raste. 
Tako v Španiji stane tako kilogram rjavega afganistanca kar 37.000 evrov. 
Bi bilo zato mogoče, da bi zaradi pričakovanega dobička »amaterji« kupili to mamilo v Sloveniji in ga potem na lastno pest prodali na zahodu? 
Kanduti se ob vprašanju nasmehne: »Ne. 
Ne moreš ga kupiti na tržnici. 
Za nakup in prodajo večjih količin mamil moraš biti vpet v te kroge. 
Če nisi, ti ne bi nihče v Sloveniji prodal na primer petih kilogramov heroina. 
Še manj pa bi ga od tebe v tujini kdo kupil.«

Gorenjska heroinska naveza

Mesta svetovnega razreda

»Pri izvajanju radikalnih projektov je od nekdaj obstajal hudičev pakt med arhitekti in diktatorji,« pravi veliki nizozemski poznavalec Azije Ian Buruma. 
Kot primer navaja Barona Haussmanna, francoskega urbanega planerja iz časov Napoleona III., ki je porušil stari Pariz, da je naredil prostor za široke bulvarje, ki veljajo zdaj za »tipični izraz pariške identitete«. 
Tako bosta morda nekega dne tudi nova televizijska stavba v Pekingu in Svetovni finančni center v Šanghaju »tipična« arhitektonska simbola teh dveh mest. 
Nihče več se ne bo spominjal uničenih »hutongov« (tesnih uličic s pritličnimi družinskimi hišami) v starem pekinškem središču ali ribiških vasi v nekdanjem šanghajskem predmestju, ki so izginile pod betonom. 
Ne glede na to, kako so nastajala, je velika svetovna mesta med njihovim poznejšim obstojem pred izgubo življenjskosti in spreminjanjem v neresnične naselbine brezmejne odtujenosti reševala zgolj precejšnja doza svobode, vtkane v dolgoročno načrtovanje, ki je morala biti na koncu kljub vsemu po meri človeka, ne pa po meri cesarskih ambicij. 
Hongkong ima z dozo demokratičnosti, ki jo je podedoval od Velike Britanije, glede tega določeno prednost pred Pekingom in Šanghajem, kjer se gradbeni projekti in arhitektonske pustolovščine izvajajo po dekretu. 
Eden od nasprotnikov takšne gradnje je zapisal, da ni dobro, če se arhitektom dovoli ustvarjati urbane utopije, tako kot tudi vladarjem ne bi smeli dopustiti, da sledijo političnim utopijam. 
V tej luči je torej bistveno, da se v kitajska mesta, predvsem v Peking in Šanghaj, naselijo življenjske razsežnosti, tiste, ki se jih človek ne more naveličati. 
Cilju, ki so si ga svoj čas zastavili v vzajemnem tekmovanju urbane trojice Kitajske, zdaj grozi nevarnost asfaltiranja. •

Plesalci in koreografi se po koncu plesne kariere pogosto lotijo praktične plesne pedagogike, a zelo redko se, tako kot vi, posvetijo plesni teoriji?

V pisanju ste kritični tudi do interpretacije povojnega obdobja ameriškega plesa do pojava postmodernizma, ki naj bi se po uveljavljenih interpretacijah začel z newyorškim umetniškim kolektivom Judson Church (Trisha Brown, Yvonne Rainer, Lucinda Childs, Steve Paxton itd.). 
Kdo je po vašem torej začetnik ameriškega plesnega postmodernizma, je to nemara Cunningham?

Cory Ondrejka, Linden Lab

Spanju?

To ne velja le za osnovnošolce. 
Ta fenomen so profesorji opazili tudi med harvardskimi študenti prava, ki nimajo ravno težav s samozavestjo in sramežljivostjo.

Misliti, da poskušamo podvojiti resnični svet, je malce pretirano. 
Second life je komunikacijska tehnologija, ki spreminja svet podobno kot nekoč telefon ali danes internet. 
Naš navidezni svet je globoko vpet v resnični svet. 
Če uporabniki prenašajo svoje stare vzorce na SL, je to zame popolnoma legitimno. 
Če jo uporabljajo za razvoj novih svetov, me prav tako ne moti. 
Še enkrat poudarjam, da tudi mi ne vemo, kam nas bo pripeljal razvoj in kaj bo prineslo prepletanje glasu, besedila, navidezne svetove, grafične podobe, prave in izbrane identitete ... 
Sploh zato, ker naši uporabniki niso predvidljivi. 
Niso obremenjeni z računalniškostjo kot igračarji ali programerji, zato si ne moremo niti predstavljati, kaj vse si lahko izmislijo.

Se je kaka vladna služba ali univerza že ponudila, da bi namesto vas analizirala te podatke? 
Navidezni svetovi so zelo zanimivi za proučevanje človeškega obnašanja in razvoja družbe, kar bi zelo koristilo načrtovalcem prihodnjih vesoljskih naselbin.

Potem ko je bil na prelomu devetdesetih tedanji filmski studio Viba administrativno skoraj povsem razpuščen čez noč in se je večina njegovih delavcev kot v kaki depresivni socialni drami že nekaj tednov pozneje znašla na cesti, je bila pot do novega slovenskega filmskega studia, tega nujnega in ključnega objekta, ki bi lahko stabiliziral in dinamiziral slovensko kinematografijo, dolga in vijugasta, trajala pa je dobro desetletje. 
Ko smo pred nekaj leti z državnim vložkom v višini približno trinajst milijonov evrov (približno toliko je bila v tistem času vredna tudi investicija v ljubljanski Kolosej) končno dobili sodoben infrastrukturni filmski objekt, se je zdelo, da bo ta dal še dodatni pospešek takratni slovenski filmski pomladi; po predhodnici leta 1997 ( Outsider in Ekspres ekspres ) jo je nekaj let pozneje nasledila nepozabna serija filmov V leru, Jebiga, Porno film, Zadnja večerja, Kruh in mleko, Šelestenje , končala pa se je pozimi pred dobrimi tremi leti z zmagovalnim dvojcem Kajmak in marmelada in Pod njenim oknom . 
Takrat je bil slovenski film geslo dneva in »nekaj zgodbe, nekaj humorja in ščepec emocij« je v kinodvorane privabilo trume gledalcev.

Zdravko Duša, urednik, pisatelj, prevajalec in publicist, je aprila 1993 krajši čas bival v New Yorku. 
Prav v tednih pred gledališko uprizoritvijo Angelov , tako da jih je bilo, kot pravi, težko ne opaziti, časniki so bili polni napovedi in intervjujev. 
»No, videl jih nisem: domov sem letel prav tisti dan, ko se je zvečer zavesa prvič dvignila, tako da sem si naročil Angele v knjigi, skupaj z drugim delom, Perestrojko , ki pa ni tako potegnila, in tudi poznejši Slovani! ne. 
Dramatik Tony Kushner je razumel nekaj: če se je v osemdesetih sesul Vzhod, mora to biti tudi čas prevpraševanja Zahoda, čas moralnih obračunov in razčiščevanj. 
Tako kot se je samoobtožil totalitarni Vzhod, je Kushner dregnil v zločin, ki ga je Amerika racionalizirala in potlačila. 
Na dan je potegnil zgodbo iz obdobja ameriškega totalitarizma, se pravi makartizma. 
Kar je fasciniralo, je bila neposrednost: Roy Cohn je bil res Roy Cohn. 
Ta prasec je dejansko kapljal na možgane McCarthyju, naj da ubiti Rosenberga. 
In ob tem je bil res buzi. 
In je na koncu res zbolel za aidsom. 
Kushner intelektualec je v bistvu levičar, ki od Kushnerja dramatika zahteva moralno natančnost in odgovornost, Kushner dramatik pa je v Angelih to dobesedno dvignil na krilih časa. 
Devetdeseta so bila namreč prav nesmiselno polna različnih angelov, cele knjige so izhajale o njih, ne vem, od kod se je to vzelo. 
Ampak Kushner jih je znal dati na uzdo. 
Njegovi junaki sikajo kot Mametovi in so tako ameriško metafizični kot Shepardovi.«

»Serija ni pohujšljiva. 
Tudi naglavna tema homoseksualnosti ni propagandnega značaja. 
Gledalcu celo pripomore, da se spusti v psihologijo homoseksualca, vse tja do njegovih najglobljih strahov in silne potrebe po predelavi občutkov krivde. 
Ne vem, zakaj bi svet vedno rad videl, da bi bila cerkev ob takih primerih vznemirjena, napadena, hitra v obsodbi?« je odgovoril Branko Cestnik.

Kaj se bo iz vsega skupaj izcimilo, za zdaj še ni jasno; navsezadnje varuhi kulturne dediščine še niso rekli zadnje besede, čeprav so mu dali vedeti, da »je stadion za Bežigradom ob upoštevanju varstvenih pogojev oziroma režima varovanja in pravočasnem sodelovanju vseh zainteresiranih mogoče ustrezno obnoviti ter da bo sodelovanje investitorja in zavoda za varstvo naravne in kulturne dediščine oziroma strokovnjakov rezultiralo v kakovostnem arhitekturnem objektu, ki bo hkrati zagotavljal vso infrastrukturo športnikom in gledalcem«.

Neki lastnik igralnice ga je zaprosil, naj mu popravi igralni avtomat tajvanskega proizvajalca. 
Pečečnik se takrat ni mogel načuditi, kako je tako slabo narejen aparat lahko tako drag. 
Bolj iz hobija kot zares je začel doma razvijati svoj avtomat. 
Poimenoval ga je Princess in prijatelji so ga pregovorili, da je šel januarja 1998 z njim na londonski sejem igralništva. 
Tam je sklenil pogodbe za prodajo 48 igralnih avtomatov.

Verjetno največ grehov okusa naredimo v najstniških letih, ko pač iščemo meje in postavimo sebe znotraj njih. 
Vsi poznamo sedanja razočaranja, ko si z otroki pogledamo film, ki nas je navduševal v letih, ko smo bili njihove starosti, po odjavni špici pa gledamo v tla in zaslon ugaslega televizorja rdeče odseva naš obraz. 
Ali pa slišimo skladbo, zaradi katere so starši morali vlomiti vrata, da so nas odtrgali izpred zvočnikov, pa pomislimo, hej, kaj se je zgodilo, sem bil takrat gluh in slep ali kaj? 
Ne, le izoblikovali smo se (skeptiki bi rekli, postarali in ukalupili).

Pri nas smo v odkrivanje njegove literature krenili konec sedemdesetih, z našo hipi generacijo, in še danes hranim precej neugledno knjižico, v kateri sem se prvič srečal z eno njegovih zgodb z naslovom Harrison Bergeron , ki je mojstrska moralka o enakosti pod državno prisilo (v izvirniku jo lahko preberete tukaj: tinyurl.com/3fyx). 
Navdušenec, ki je knjigo pripravil in sem mu globoko hvaležen, se je pisal Matjaž Šinkovec in je danes šef slovenske tajne službe; zasuk, kot bi prišel iz enega Vonnegutovih romanov.

Prva Vonnegutova knjiga, ki je izšla pri nas, je bila Zajtrk prvakov (izvorna izdaja 1973, pri nas 1977), ki jo je prav tako prevedel Šinkovec, in spomnim se, da sem jo bral kot odkritje. 
O potovanju, predvsem vase, dveh osamljenih junakov, z res malce gimnazijsko temo, če ne bi bila izvedena tako dobro – o poti ponorelega (poln je »slabih kemikalij«) bralca do avtorja poceni šund romanov, imenovanega Kilgore Trout, s katerim je Vonnegut ustvaril alter ego, ki je bil natančno tam, kamor so ga uvrščali akademski kritiki (medtem ko je bil pravi avtor seveda povsod drugje, he, he). 
Knjiga mi je postala talisman, ki mi je pomagal preživeti cankarjansko usmerjeno slovensko literarno ozračje šolskega sistema – že vedenje, da je roman lahko odličen, četudi (ali ravno zaradi tega!) ker vanj malce vkorakajo Marsovci in avtorjeve risbe, mi je dajalo upanje, da človek lahko piše tudi drugače kot slovenski kánon zahteva. 
Dragoceno.

Zgodovina je učiteljica življenja, pravi znani latinski izrek. 
Kaj je namen učenja in poučevanja zgodovine danes – poznavanje preteklosti človeštva, razumevanje sedanjosti ali predvidevanje prihodnosti?

Pri razlagi zgodovine prej ali slej pridemo do državljanske vzgoje, katere cilj danes je vzgojiti aktivnega državljana. 
Zelo aktualna tema so človekove pravice in vprašanje, kdaj so jih ljudje ozavestili. 
Volilna pravica je danes samoumevna; učencem želimo pokazati, da so se določene skupine morale za to boriti, tudi za parlamentarizem in demokracijo. 
Ko smo dijake 3. letnikov v raziskavi vprašali, kdo je po njihovem najbolj vplival na zgodovinsko dogajanje, so omenjali pomembne ljudi, politike, kralje, odločilne dogodke, na zadnjem mestu pa sebe. 
Čeprav zgodovino ustvarjamo vsi. 
Ko jim razlagamo o gibanjih za državljanske pravice ali za pravice žensk, spoznavajo, da lahko tudi sami kot posamezniki pripomorejo k boljšemu svetu.

Ta razprava je v Evropi zelo živahna. 
Ali smem kot učitelj posredovati svoje vrednote? 
Ali smem vplivati na učence in dijake? 
Tu sta dva tabora. 
Prvi pravi, da ne. 
Učitelji naj posredujejo izključno dejstva in različne interpretacije, dijaki naj delajo z viri. 
Do spoznanja morajo priti sami, ne glede na to, ali nam je to spoznanje všeč ali ne. 
Drugi tabor pravi, da jih ne moremo kar pustiti; morajo vedeti, da na primer holokavst ni način za reševanje problemov v družbi. 
Na splošno še vedno velja, da naj učitelj učence vendarle usmerja in poudari pozitivne primere. 
Mnogi učitelji so na primer v dilemi pri obravnavi državljanske vojne na Slovenskem med drugo svetovno vojno: koliko naj se vpletejo v razumevanje učencev?

Kosci, pretežno travniška vrsta od 27 do 30 centimetrov velike ptice, imajo v Sloveniji gnezdišča, kamor se vračajo iz svojih prezimovališč v južni in jugovzhodni Afriki. 
Za svoje bivanje iščejo predele z visoko travniško vegetacijo: največkrat so to vlažni travniki v nižinah, zaidejo pa tudi na nekdaj redno košene, danes opuščene travnike v gorah. 
Velikost slovenske populacije koscev ocenjujejo na 400 do 600 pojočih samcev, od tega jih 85 odstkotov živi na osmih območjih: Ljubljansko barje, Cerkniško jezero, porečje Nanoščice, Planinsko polje, dolina Reke, Breginjski Stol, območje Snežnik–Pivka in Kozjansko–Jovsi. 
Populacija je stabilna, a močno niha. 
Njeno številčnost ugotavljajo z nočnim štetjem, ko popisovalci z zemljevidi in baterijskimi svetilkami pregledujejo območja travnikov, se med hojo ustavljajo in poslušajo, ali v njihovi bližini mogoče kakšen kosec k sebi vabi samico – poje na ves glas. 
Na zemljevide nato vrisujejo čim bolj natančne položaje pojočih ptic in tako dobijo število samcev v populaciji. 
Kosci so najbolj razširjeni v dinarskem in alpskem svetu, v panonskem in sredozemskem svetu Slovenije pa je le po eno območje z večjim številom koscev. 
V Slovenijo priletijo iz Afrike konec aprila ali v začetku maja; najprej samci, nekaj dni pozneje še samice. 
Tri do štiri dni po prihodu se samci začnejo oglašati in k sebi vabiti samice. 
In četudi sta si všeč, je njuna zveza kratkotrajna, saj skupaj preživita le čas svatovanja in graditve gnezda, to je sedem do deset dni. 
Potem pa samec zapusti samico v času izleganja jajc, sam pa začne ponovno s svojimi napevi, da bi se sparil še s kakšno drugo samico.

Zanimanje za nova literarna imena, ki prihajajo iz držav nekdanje Jugoslavije, je v zadnjih letih vse večje. 
Kot da bi si zlagoma priznali, da nas preganjajo sorodne zgodbe. 
Sprehodili se bomo skozi tri inspirativne knjige, napisane v jezikih, ki so različni, a dovolj blizu, da se morejo govorci brez težav razumeti. 
Vse tri so izšle v manj kot letu dni. 
Jih druži še kaj? 
Če nič drugega, so to knjige o treh mestih; Zagrebu, Beogradu in Sarajevu.

Mitja Čander, publicist in urednik

V Evropi, pa ne samo v Evropi, je podeželje multifunkcionalno. 
Tako trdi tudi splošna kmetijska politika EU. 
Poleg pridelave hrane ima kmetijstvo tudi druge pomembne vloge za celotno družbo – zagotavljanje pitne vode, obnovljivih virov energije, ki so zdaj vse pomembnejši, je prostor za rekreacijo. 
Veliko ljudi meni, da kmetijstva ne potrebujemo več, saj lahko hrano ceneje kupimo drugod po svetu. 
Velik izziv za strokovnjake je, da predstavimo ljudem še druge pomembne funkcije kmetijstva. 
Seveda pa je zelo pomembno za vsako državo, da vzdržuje vsaj minimalno pridelavo hrane, tudi iz strateških razlogov. 
Nikoli ne veste, kaj se lahko zgodi. 
Če pogledamo globalno, se – tudi zaradi podnebnih sprememb – za kmetijstvo primerne površine zmanjšujejo. 
In to zelo hitro. 
Na primer na Kitajskem, kjer nimajo več dovolj površin, da bi pridelali dovolj hrane zase in jo že morajo uvažati. 
Tako na eni strani kmetijstvo spet postaja zelo pomembno za preskrbo domačega prebivalstva, po drugi pa v Evropi doživlja pravo renesanso, ob vedno večjem povpraševanju po novih virih energije (biodizel, bioetanol …).

Uporabili ste besedo subvencija. 
Če bi bil predstavnik kmetov, bi bil zaradi tega zelo jezen. 
Uradno namreč ne gre za subvencije, ampak za nadomestila za delo, storitve, ki jih (za družbo) opravljajo kmetje. 
Ampak imate prav, velikokrat se uporablja izraz subvencija. 
In dejstvo je, da gre za zelo veliko denarja, več kot polovica skupnega evropskega proračuna se porabi za kmetijstvo. 
Za zdaj je konsenz tak, da je denar dobro porabljen, dokler kmetje za to plačilo tudi v resnici opravljajo svojo nalogo – to je trajnostno ohranjanje videza pokrajine. 
Kot smo si ga mi zamislili, seveda. 
V naravi ni pravega ali napačnega videza pokrajine, to moramo vedeti. 
Vzdržujemo takšnega, kot nam ustreza. 
Torej, dokler za porabljeni denar kmetje tudi resnično opravljajo svoje delo – s košnjo preprečujejo zaraščanje, skrbijo za naravo –, je to dobro porabljen denar. 
Marsikje, predvsem v južni Evropi, pa kmetje samo poberejo denar in ne naredijo ničesar. 
To pa ni v redu.

To je zelo multidisciplinarno področje, zato bi morali pri prostorskem načrtovanju sodelovati različni profili – od načrtovalcev, arhitektov, krajinarjev, naravovarstvenikov, urbanistov, geodetov, geografov. 
Vsak specialist bi moral imeti dovolj splošnega znanja, da bi se lahko učinkovito povezoval z drugimi strokovnjaki. 
Potrebno pa je tudi menedžersko znanje, dobro komuniciranje z javnostjo in sposobnost učinkovitega reševanja konfliktov, ki v prostoru neizogibno nastajajo. 
Pogosto je problem strokovnjakov, da bodisi nočejo sodelovati bodisi pa se ne razumejo.

Moja logistična desna roka Sandra bo prihodnji teden na dopustu. 
Ob spoznanju me je preplavil val izgubljenosti, ker se v koordiniranju svojega časa in obveznosti popolnoma zanesem nanjo. 
Seveda imam med sodelavci popolnoma kompetentne in ustrezne zamenjave za take primere, ampak usklajenost ritmov pač ni enaka. 
Zato sem skoraj v paniki dopoldne porabila za preverjanje zadev za prihodnji teden. 
Ne, še več – malenkost brez resnične potrebe sem želela vse še enkrat preveriti in uskladiti za štiri tedne naprej. 
Upam, da nisem nažrla preveč živcev. 
In sem s temi zadevami zajadrala globoko v dan.

Pravi junaki do junaštva verjetno pridejo tako kot ženske do lepih otrok: niti ne mislijo na to in same ne vedo, kako. 
In tudi v Brechtovem Življenju Galileja je na nekem mestu izmenjava replik, ko nekdo reče Galileju: »Nesrečna je država, ki nima herojev.« 
Galilej odvrne: »Ne, nesrečna je država, ki potrebuje heroje!« 
Kje torej iskati junake našega časa? 
V sprejemnicah na dvorih, vatikanskih stopniščih ali na zelenih tratah pred predsedniškimi palačami? 
Bono bo tam stal v svoji mikici gap , z rdečim ipodom, ki mu bo narejeno nonšalantno molil iz žepa. 
Al Gore bo kakšno uro zatem predvajal svoj dinner party dokumentarec. 
In potem bo prišel Bob Dylan in zamomljal eno o zajebanem položaju penzionistov.

»Imamo mitološke like (Martin Krpan, Mlinarjev Janez), ideološko skonstruirane junake (narodni heroji NOB-ja, junaki osamosvojitvene vojne), disidente (Jože Pučnik), junake tranzicije (Zoran Janković), intelektualne zvezde (Slavoj Žižek), športne ase (olimpijski in svetovni prvaki), estradne idole (pevke, komiki, teve voditelji/ce) in religiozne idole (svetniki, guruji, mati Tereza). 
Osebno marsikoga občudujem in spoštujem, vendar so na zemljevidu junaštva v moji glavi pravi junaki bolj na redko posejani. 
Menim, da je junaštvo povezano s tveganjem in z nesebičnostjo. 
Zame je junak tisti, ki kljubuje nevarnosti, premaga strah in stori nekaj pomembnega za druge, za skupnost. 
Pravi junaki so v resnici samo epohalni junaki. 
Kot recimo Jan Palach, Marie Curie, Mahatma Gandhi in Nelson Mandela. 
Ali ubita ruska novinarka Ana Politkovska. 
Brezkompromisna ljubezen do svobode, znanja in resnice je osnovni pogoj vsakega junaštva. 
Nekaj te nepodkupljivosti pri nas kažejo Boris A. Novak, Spomenka Hribar in Matjaž Hanžek,« o junakih razmišlja režiser Dušan Jovanović.

Prisrčnost, toplina, srčkanost, prijaznost in kar je še drugih pridevnikov, s katerimi ljudje opisujejo ljudi z DS, jih v neki točki resda delajo bolj ali manj enake, a hkrati ljudi navajajo k napačnemu sklepu, da so vsi ljudje z DS podobni, da lahko med njimi potegnejo vzporednico in govorijo o »tipičnem downu«, pri čemer seveda mislijo človeka z DS. 
Pa ne morejo. 
Človek z DS ob rojstvu namreč podeduje družinski genetski zapis (z dodatnim nizom družinskih genov) in s tem tudi značilnosti svojih staršev, zato so mnogi presenečeni, da potem, ko se navadijo na poševne oči, nekoliko odprta usta in v nekaterih primerih jezik, ki zaradi premajhne ustne votline pogosto uhaja iz ust, zlahka opazijo izjemno podobnost z družinskimi člani. 
Prav tako je težko reči, da so vsi ljudje z DS mirni ali da so kar po nekem nepisanem pravilu nadarjeni za glasbo, ples ali slikanje. 
Niso. 
Tako kot v preostali populaciji je tudi tukaj vsakega posameznika treba gledati kot individuum, ki lahko ima višje (a še vedno na meji povprečja) ali nižje intelektualne sposobnosti ter številne talente ali pa sploh nobenega.

Dokler ne poskusiš, meje ni

Torej se moraš zmigati in kupiti nove vodiče. 
Naučil se boš novega jezika, spoznal celo množico novih ljudi, ki jih drugače nikoli ne bi srečal. 
To je enostavno druga dežela. 
Tam gre vse počasneje kot v Italiji, ni tako bahaško kot v Italiji. 
Toda potem, ko si nekaj časa tam, ugotoviš, da imajo na Nizozemskem tulipane, mline na veter in celo Rembrandta.

V podrobnosti se na tem mestu sicer ne moremo spuščati, a Dawkins s sebičnostjo genov ni hotel povedati, da so geni zgolj in samo sebični, še manj pa, da smo ali bi morali biti zaradi tega sebični ljudje. 
Sebični cilj vsakega posameznega gena je namreč res njegovo preživetje, vendar posamezni gen sploh ne more preživeti. 
Ljudje imamo približno dvajset tisoč genov in preživetje vsakega od njih je odvisno od kar se da uspešnega medsebojnega sodelovanja vseh. 
En sam solist, in celotno moštvo lahko propade. 
Če hoče torej gen doseči svoj sebični namen (ohranitev in prenos v naslednji rod), mora znati nesebično sodelovati z vsemi drugimi geni posameznega organizma. 
Predvsem pa sebičnosti pri genih ne smemo razumeti v človeškem smislu te besede, saj so geni le povsem nezavedni koščki molekule DNK.

Dolga roka gena

Memi

Michal Viewegh, češka literarna zvezda

Michal Viewegh je pet minut pred dogovorjeno eno uro popoldne stal, naslonjen na pročelje znamenite praške kavarne Slavia, z razprtim časnikom v rokah. 
Po uvodnem rokovanju je bil videti rahlo odsoten, morda zaradi angleščine, ki sva jo uporabljala, dokler ni zadrege premostila prevajalka Kristina Pellarová. 
Sedel je pred nama, še vedno vljudno zadržan, skorajda plašen, in se med pogovorom tu in tam zastrmel v določene točke, ki jih je našel na robu mize, na rokavu prevajalkine obleke, na mojem diktafonu, na dlaneh natakarice ... 
In zdelo se je, da se vzporedno s pogovorom za njegovim čelom rišejo ideje za novi, morda že osemnajsti roman.

(Izgubljeno s prevodom, rečem v angleščini, šele potem se njegove ustnice narahlo ukrivijo v nasmeh.)

O svetu, v katerem živim, želim pisati kar se da resnično. 
In mislim, da to čutijo tudi moji bralci, saj mi v poglobljenih pismih pišejo, kako so se identificirali s problemi mojih junakov. 
V Letoviščarjih je cela galerija likov, med njimi tudi povprečni meščani z malomeščanskimi prepričanji, s katerimi se seveda ne strinjam. 
Lahko samo rečem, da vsi simpatični, zabavni in inteligentni liki predstavljajo avtorjev nazor o svetu. 
(nasmešek)

So po izidu Letoviščarjev kritiki vsaj za nekaj časa utihnili – ali so vam vrnili z dvojno mero?

Češki bulvarski tisk je bil včasih bolj krotek, a naraščajoča konkurenca ga je prisilila, da je postal bistveno bolj grob. 
Nekako bi se še sprijaznil z družabnim opravljanjem, a zavestno uporabljene laži, namerno vzpostavljeni škandali in fotomontaže … 
To se mi je zdelo preveč, zato sem šel tudi sam v tožbo.

Ko začneš pisati, stopiš na pot, po kateri koplješ globoko, z namenom, da poimenuješ stvari, ki si jih prej čutil samo v obrisih, in spoznavaš sebe, tudi svojo žensko plat. 
Ne pa samo to. 
Zato res ne bi hotel govoriti o svojem pisanju ozko, torej samo o ženskih likih. 
Že v osnovni šoli sem imel okrog sebe veliko deklet, na filozofski fakulteti so bile okrog mene same ženske, na tečajih kreativnega pisanja sem imel stik z mladimi dekleti … 
Ženske so bile od nekdaj zelo pomemben del mojega življenja. 
Kaj naj rečem? 
Morda sem znal poslušati? 
Vsekakor sem počaščen, kadar mi kdo reče, da znam opisovati žensko dušo. 
Neki češki kritik je o meni celo napisal, da sem najboljša češka pisateljica.

2

Presenetljive odločitve

V poslovnem svetu sem naletel na nekaj odkritij, ob katerih sem osupnil. 
Prvo je, da odločanje ni formalen proces, ki bi temeljil na analizah, kar sem prej mislil. 
Za sprejeto odločitev je odgovorna samo ena oseba (in če to nisem jaz, se mi s tem ni treba obremenjevati!), ki jo bo morala znati zagovarjati. 
Ta oseba bo naročila ogromno analiz (zase in za svojo delovno skupino). 
Vsaka delovna skupina mora in tudi bo po svojih močeh izbrala edinstveno rešitev. 
Človek, ki odloča, pa se – zdaj boste res presenečeni – ne bo odločil na podlagi analiz, temveč na podlagi tega, kar verjame, da lahko skupaj s svojo delovno skupino doseže.

Kot novi Kralj v svojem kraljestvu sem sklenil, da je najprej treba spraviti stvari v red. 
Počistil sem – kar pomeni, da sem uredil administrativne zadeve – poenostavil prihodke, izdatke in davke; se znebil odsluženih stvari, poiskal primerno nastanitev za pohištvo in lastnino, ki sem se jo odločil obdržati (namesto da bi vse to shranil na več koncih). 
Predvsem pa sem začel razmišljati, ali si hočem najti oziroma ustvariti novo mesto, ki ga bom imenoval »dom«.

Nekoliko sem si oddahnil, ko sem med potovanji dognal, da je občutek odrešitelja ali kompleks mesije, kar je še en uveljavljen izraz za ta pojav, kar pogost za tiste, ki se jim zdi, da so bili »odrešeni«. 
Naklonjenost usode želijo deliti z drugimi, predvsem pa si želijo »odrešiti« lastno družino.

Zlagoma je bilo mojemu kraljestvu vse laže vladati in počasi je postajalo takšno, kakršno sem hotel.

Za nekoga, ki venomer naredi, kar hoče, ali mu uspe dobiti, kar želi, rečemo, da si pomaga s čarovnijo. 
Pravzaprav s tem mislimo, da ima nenavadno, včasih nerazložljivo zmožnost doseči, da se zgodijo čudeži.

Po mojem mnenju takle »pritisk« igra pomembno vlogo pri učenju. 
Odločil sem se, da bom uporabljal novi program in ne bom tratil časa s pisanjem. 
Vsak teden imam rok za oddajo, zatorej se osredotočim na to, kako bi čim prej opravil delo, in mi misli ne zatavajo k napakam, ki jih ob tem ne smem zagrešiti.

V kakšni državi sodniki lažje obsodijo pisatelje kot podjetnike? 
V kakšni državi izrečejo vrtoglavo visoke kazni prvim in oprostijo druge zaradi pomanjkanja dokazov o njihovi goljufiji? 
Odgovor se menda glasi: v običajni. 
Slovenija, poudarjajo pravniki, ni pri tem nobena izjema. 
Toda to še ne pomeni, da je tako tudi prav.

Gospodarski pravni postopki so izjemno zapleteni in ljudi, ki bi bili dovolj usposobljeni za njihovo obravnavanje, je premalo. 
V gospodarskem kriminalu, denimo, je ponavadi udeleženih več subjektov, pogosto so zraven vpleteni še pripadniki družbenih elit, na primer direktorji in visoki politični funkcionarji, in ti ljudje imajo dovolj denarja za dobre odvetnike, da jim uspe z različnimi sredstvi upočasniti postopke. 
»Pravni problem, da je kurje tatove laže obsoditi, poznajo vse sodobne države,« pojasnjuje Miro Cerar. 
»Proti njemu se borimo z izobraževanjem čim več ljudi – policistov, tožilcev in sodnikov – o zapletenih oblikah kriminala, da jim bodo v prihodnje laže kos. 
Toda obenem se je treba zavedati, da tega problema še dolgo ne bo mogoče v zadostni meri odpraviti.«

Ob nenačitanih sodnikih in pri mojem, za javnost zaprtem procesu sem posebej težko doživljala tudi odvetniško neetičnost, požrešnost, prefriganost, koruptnost. 
Čisto sama sem napisala pritožbo zoper odvetnika mojih tožnic Martina Breganta na odvetniško zbornico, ker mi je moj odvetnik ni hotel napisati. 
Na internetu sem celo odkrila, da je v upravnem odboru odvetniške zbornice. 
Šele po večkratnem posredovanju pravosodnega ministra dr. Lovra Šturma so se na zbornici vendarle odločili, da skličejo disciplinsko komisijo in razmislijo, ali je Martin Bregant v mojem primeru deloval etično ali ne, ko sem jim z dokazi (dopis Sveta knjige in priče) prikazala, da je z administratorko Renato Loboda, zaposleno pri njem, po dvomesečnem klicanju in prosjačenju na Svetu knjige izsilil nakup ene od mojih obsojenih knjig, ki niso bile več v prodaji, ampak so bile v skladišču, pripravljene za uničenje. 
Vendar je disciplinska komisija odločila, da ne glede na dokaze in sodbo višjega sodišča, ki me je v tem primeru osvobodila in ne obsodila, ta odvetnik ni nič kriv in da tako pridobljeni milijoni za njegove klientke niso protizakoniti in neetični. 
Ne razumem, zakaj odvetniška zbornica ščiti takega odvetnika in tako zapravlja zaupanje ljudi.

Opeke so vroče, ko jih vzamejo iz peči. 
Potrebne so dolge ure, da se ohladijo. 
Delavci sužnji – med katerimi so bili tudi otroci, stari komaj osem let – so jih morali jemati iz peči in zlagati z golimi rokami, in to veliko prej, preden so se ohladile na znosno temperaturo. 
Na številnih dlaneh in telesih so ostale opekline, ki pričajo o izkoriščanju, kakršnega si še Dickens ne bi mogel zamisliti.

Hommage dedku

Danes smo pokopali mojega dedka. 
Doživel je častitljivih devetdeset let in zadnji dve je preživel v domu za ostarele, ker je bila njegova zahtevna oskrba za domače preveliko breme. 
Moja osemdesetletna babica, njegova žena, ga je obiskovala prav vsak dan, on pa se je zadnje čase vedno bolj vračal v svoje otroštvo, sedanjik je zanj izgubil vsak pomen, prihodnosti je počasi zmanjkovalo.

Sicer pa je bil prvič pokopan že v času po drugi svetovni vojni, ko se je z veliko zamudo vrnil iz Sovjetske zveze, kamor je, misleč, da beži v Slovenijo, prebegnil iz madžarskega ujetništva in se kot intendant pridružil Rdeči armadi. 
Vsi so se že vrnili, informacij praktično ni bilo, konvoj Jugoslovanov se je vračal med zadnjimi, on pa je očitno zamudil na vlak in se vrnil leto kasneje. 
Medtem so ga pokopali, po vseh običajih, z mašo zadušnico in vsem, kar gre zraven.

Ko se je končno pojavil na jugoslovansko-madžarski meji, se je zaradi govoric in strahu odločil za ilegalen prestop po gozdu. 
Ker je nosil kar nekaj uniform hkrati in ni bil ravno obveščen, katera bi utegnila biti prava, se je med potjo proti domu ustavil pri neki hiši, kjer so mu posodili civilno obleko. 
Ko je v svoji vasi ponoči potrkal na okno domače hiše, je njegova sestra padla v nezavest, misleč, da zre v duha, ki je prišel strašit. 
Globoko verna prekmurska družina je potrebovala kar nekaj časa, da se je sprijaznila z dejstvom, da je njihov Štefan zopet živ. 
Po nekaj dneh se je odpravil v Lendavo vrnit sposojeno obleko in pri hiši, kjer si jo je sposodil, spoznal mojo babico. 
Nadaljnjih šestdeset let sta bila nerazdružljiva.

Zvečer šel na dolg sprehod s prijateljem D.

Spomnim se nekaterih iz moje generacije sošolcev, ki so zaključevali gimnazijo in se malodane z žrebom odločali, na kateri faks se bodo vpisali. 
Lahko bi študirali medicino, arhitekturo, na koncu pa so mogoče pristali na ekonomiji ali pravu. 
Zdaj ko je država ugotovila, da je že preveč nezaposljivih družboslovcev, in navdušuje mlade za naravoslovne študije, v dobri veri s tem žal tudi sama vzpodbuja miselnost, da naj se mlad človek o svojem poklicu odloča na podlagi potreb države, ugodnega študija in prostih delovnih mest, ne pa po dejanskem interesu za poklic, ki naj bi ga opravljal vse življenje. 
Z leti razcveta gospodarstva, razmaha predvsem trgovine, kopičenja kapitala, nebrzdanega bogatenja mnogih so nekatera dela postala po krivici drugorazredna in ljudje so začeli verjeti, da je trik v tem, da se znajdeš in pograbiš najboljšo priložnost. 
Ljubezen do dela je postala zlahka nadomestljiva s hipnim uspehom in z denarjem. 
Morda pa nekoč pride čas, ko bo spet vsako delo častno.

Že pred imenovanjem Pevčeve je občina Moravske Toplice najela njenega sedanjega moža, takrat še partnerja, odvetnika Dejana Rituperja kot pravnega zastopnika v zapletu glede Art centra. 
Nova direktorica je Rituperja najprej pooblastila tudi za zastopanje zavoda, dosegla, da so centru izklopili telefon in ni hotela podpisovati računov za stroške. 
Povedala nam je, da se je za to odločila, ker ji Pec ni dovolil narediti popisa opreme Art centra oziroma je inventuro pogojeval s plačilom računov. 
Svet zavoda je zdaj na sodišču vložil zahtevo, da društvo Onej izločijo kot soustanovitelja Art centra.

Svoje ideje ima tudi Vöröš. 
Trdi, da so informacije, ki jih širi Pec, da bi rad v karavli uredil vinotoč, nesmiselne. 
»Svet zavoda mora najprej narediti popis opreme in vložiti ovadbo proti poveljniku Art centra Pravdiču. 
Potem moramo povabiti strokovnjake, da naredijo predračun, koliko bi stala usposobitev objektov, da dobijo vsaj uporabno dovoljenje. 
Seveda moramo tudi ugotoviti, kje lahko pridobimo denar.«

Po dograditvi centra bi lahko v njem zaživel kulturni zavod, ki bi »deloval v skladu z zakonodajo«. 
Povsem unikatna pa je Vöröševa ideja o sobivanju umetnosti in podjetniške dejavnosti. 
Prepričan je namreč, da bi lahko ob Art centru v sodelovanju s kakšnim podjetjem ustanovili keramičarsko-lončarski obrat, v katerem bi lahko delo našlo 20 ljudi.

Nagibam se k domnevi, da je Slovenijo lani spet enkrat obiskal hudič. 
Najprej se je ustavil v bližini prijazne vasi z imenom Ambrus. 
Tam je v roke nekega človeka potisnil poleno, s katerim je tisti človek razbil lobanjo drugega človeka. 
Peklenšček zna dobro pomešati štrene svojih dejanj, zato še danes ne vemo, ali je po lobanji človeka, ki je obležal ob svojem avtomobilu, udarjalo samo eno poleno in dvoje rok ali pa je bilo polen, rok, nog, skratka storilcev, veliko več. 
Do roba smrti pretepeni človek tega ne more povedati, ker menda še zmeraj leži v kliničnem centru v komi.

Sicer pa to tudi nikogar več ne zanima, ne televizijskih postaj ne časopisov ne odborov za človekove pravice, še policije ne. 
Kajti zlodej je pustil človeka ležati v krvi, se odpravil v vas in se tam naselil v množico, da bi nam pripravil večje dogodke. 
Ni namreč velik dogodek, če človeka pretepejo skoraj do smrti in celo, če se vaščani dvignejo zoper nasilnika, to ne velja za dogodek, s katerim bi se morale ukvarjati vlade. 
Pravkar berem novico, da je štiristo prebivalcev španske vasi Villaconejos požgalo hišo krajevnega nasilneža, ki jim je že dolgo nažiral živce. 
Zažgali so njegov dom in tri avtomobile, zaprli so pot gasilcem in se spopadli s policijo. 
Velik dogodek je, če se prebivalci dvignejo zoper tujerodne ljudi, ki živijo v njihovi bližini. 
V Evropi je od pogromov na Jude v Vzhodni Evropi v devetnajstem stoletju, zlasti pa od nacističnega divjanja zoper Jude, Cigane, pa tudi Ruse, Ukrajince ali Srbe v dvajsetem vsak tak dogodek katastrofalen pretres za družbo, v kateri se zgodi.

Mladi mesarji

Japonski tradicionalni kitolovec naj bi imel do svojega plena kitov podoben odnos kot prerijski Indijanec do bizonov. 
»Vzamemo jim vse, razen pesmi,« je razlagal stari zgrbljeni kitolovec in se smehljal ob razkosanemu velikanu. 
Pesem uplenjenega kita je za tradicionalnega lovca ostala v morju in se selila. 
A kam se seli njegova pesem, ko ga umorijo z eksplozivno harpuno z moderne kitolovke? 
Ubijejo tudi pesem?

V 20. stoletju pobili več kot 90 odstotkov vseh velikih kitov

Tito je bil največ časa v Moskvi. 
Prvič je prišel leta 1935, torej še pred likvidacijo Gorkića. 
Tam so bili tudi Kardelj, Ivo Lola Ribar, Kidrič, Đilas in drugi. 
Hotel Lux, kjer so živeli, je bil zanje najboljša življenjska šola: tam je mrgolelo agentov in ovaduhov, ki so drug drugega sumničili in ovajali. 
Postali so skrajno previdni in nezaupljivi, kar v Parizu ni bilo potrebno. 
Vdihavali so grožnje in strah ter spoznali, da sta to najboljša nosilca njihovega sistema. 
Doživljali so in internalizirali notranjo sliko kominterne. 
V moskovskih letih je postalo Titu jasno, kar mu dotlej verjetno ni bilo. 
Teorija namreč človeku ne more dati tistega, kar mu da življenje. 
Broz je dobil življenjsko izkušnjo o podobi svoje partije, ki bo postala kopija sovjetske partije. 
V Moskvi je bil stalno v nevarnosti, večkrat je bil tudi obtožen – posiveli so mu celo lasje –, in če ne bi imel prijatelja Josipa Kopiniča, bi bil v Moskvi likvidiran.

Torej se je uveljavil skozi NKVD?

Bivši slovenski komunisti, med katerimi so tudi državni poslanci, vztrajajo na tem, da je treba preteklost pozabiti in se odpreti bodočnosti, ne da bi preteklost razčistili. 
Nekateri poslanci so na državnem zboru 4. decembra 1997, ki je bil posvečen tej temi, zanikali pomen razkritja narodne preteklosti, kateremu bi se seveda najraje izognili. 
S tem so pač indirektno priznali, da njihova preteklost ni bila ravno bleščeča.

Dr. Silvin Eiletz se je rodil leta 1928 v Slovenj Gradcu, a od leta 1945 Jugoslavija ni mogla biti več njegova domovina. 
Preden se je ustalil na Dunaju, je živel in se šolal v Argentini, Franciji in Nemčiji. 
Postal je jezuit, a je izstopil ter se posvetil filozofiji, psihoanalizi, pa tudi ženi, s katero sta družno raziskovala in pred petimi leti objavila zgodovino kolaboracije med boljševiki in nemško vlado. 
Leto prej je njegov brat Marijan objavil Moje domobranstvo in pregnanstvo . 
Če bo Silvinu Eiletzu delo steklo, bo v kratkem izdal knjigo o jugoslovanskih komunistih, njihovih sovjetskih zvezah in metodah.

Dnevnik

Prijetna sobota

Nagoni jih odnesejo od doma

»Ko se spomnim prelomnega leta 1987, ga doživljam kot tisto leto, ko bi se moralo, če bi se ponovila historična avantgarda, naše življenje končati. 
Plakatno afero bi označil kot monumentalni dadaizem. 
A ko rečem plakatna afera, ne merim na en sam dogodek, pač pa je bilo to leto blaznosti, transformacije in melodrame. 
To je bilo leto divjega mesa, ponorelega mesa,« pravi Dragan Živadinov, eden od glavnih akterjev Gledališča Sester Scipion Nasice, ki je tedaj skupaj s preostalima članoma Moharjem in Edo Čufer načrtoval tudi Umetniški dogodek dan mladosti – slednjega je zavrnila že slovenska komisija. 
Zamišljeno je bilo nekako takole: spomenik Tretji internacionali se v kontekstu tega praznovanja spremeni v nacionalo – Plečnikov parlament, ki na vrhu stožca nosi peterokrako zvezdo. 
Vse skupaj bi se dogajalo na pontonskem mostu, ki bi ga vojska zgradila na Bohinjskem jezeru. 
Most bi imel obliko Malevičevega črnega križa. 
Ob zori bi se mladina iz vse Jugoslavije v tišini s čolni odpeljala na ta most. 
»Ko bi prispeli tja, bi odplesali federalni, parlamentarni ples najbolj mračnega tipa,« opisuje zamisel za slavje Živadinov. 
»Na koncu bi s Triglava s helikopterjem na otok prispel fant s plakata s štafetno palico v obliki Plečnikovega parlamenta. 
(V tej vlogi smo si vselej predstavljali golega Boruta Veselka, a ker je slavje odpadlo, se v njej ni mogel preizkusiti.) 
Veselko bi štafetno palico pokazal množici, se odpravil nazaj v helikopter in jo ponesel na celino, od koder bi krenil parlamentarni tek.«

Kdo pri nas živi od knjig

Mojca Stojan Dolar

Le zakaj se je vodstvo v Washingtonu odločilo za takšno ofenzivo prav v trenutku, ko je v nasprotju z vsemi pričakovanji Bela hiša z demokratsko večino v kongresu sklenila dogovor o trgovinskih sporazumih z drugimi državami. 
Predstavnik glavnega pogajalca Evropske unije za trgovinska pogajanja je sporazum nemudoma sprejel z vsesplošnim odobravanjem – kot znamenje privrženosti obeh ameriških političnih strank svobodni mednarodni trgovini. 
Čeprav je iz poslovnih krogov slišati kar nekaj skeptičnih pripomb na račun omenjenega sporazuma – tem krogom ni po volji, da je ameriškim demokratom uspelo vključiti v sporazum obveznost, da morajo trgovinske pogodbe vsebovati tudi klavzule o delavskih pravicah in ohranjanju človekovega okolja –, je po mnenju večine komentatorjev sporazum kljub temu svojevrsten jez za ambicije protekcionistov na Kapitolskem griču. 
Kako je mogoče, da prihajajo obsodbe protekcionizma iz Bele hiše, od koder sicer že dolgo ni bilo slišati tovrstne retorike?

Zaradi tako burnih začetkov je poslanstvo Amerike, kot ga kolektivno razumejo njeni prebivalci, še vedno slabo razumljeno v tujini. 
Medtem ko nemške matere svojim dojenčkom še danes pojejo uspavanke, ki z besedami o požgani Pomeraniji govorijo o strahotah tridesetletne ali katere druge vojne, Američani v svoji mitologiji opevajo individualno hrabrost, versko prepričanost, izstopanje. 
Zato ker so se od Britanije odcepili zaradi davkov, izredno cenijo gospodarsko svobodo. 
Štiristota obletnica naselbine Jamestown je lahko še ena priložnost, da se začnejo bolje razumeti sami in da jih laže razumejo drugi. •

Z oskarjem končno nagrajeni veteran

Arcticmonkeysacija sveta

Zvečer je bil koncert kaotičnih Brazilcev CSS v Astorii. 
Doslej sem jih videl enkrat, na NME Rave pred dvema mesecema. 
CSS so pet deklet – pevka, ki ji je ime Lovefoxxx (to je njeno umetniško ime: v resnici ji je ime Luísa Hanaê Matsushita), tri kitaristke, od katerih ena igra še sintesajzer, druga pa orglice, ter ena basistka – in en moški, ki je bobnar in občasno igra tudi kitaro. 
Občinstvo je celo uro veselo divjalo in plesalo, v parterju pa so nastajali veliki vrtinci, v katerih so se predvsem fantje prešvicano prerivali in potiskali na vse strani. 
Pesmi so nalezljiva mešanica New Order in Yeah Yeah Yeah, cepljena na baile funk in ameriški punk. 
Končali so z Let's Make Love and Listen to Death from Above .

Sreda, 25. aprila

Tadej Zupančič

Budizem, šintoizem, konfucianizem, krščanstvo

»To so pogani,« je oster jezuitski misijonar Vladimir Kos, ki že pol stoletja živi v Tokiu, sicer brat slovenskega karikaturista Boža Kosa. 
Na Japonskem je okoli milijon kristjanov, od teh polovica katoličanov in polovica protestantov, v Tokiu pa je Kos do upokojitve poučeval filozofijo na katoliški univerzi Sofia, ki sodi med tri najelitnejše japonske univerze. 
Že tri leta po prihodu je obvladal toliko japonščine, da je sestavil japonsko-angleški slovar, ta je v uporabi še danes, sicer pa je bilo njegovo poglavitno delo poleg misijonarjenja pomoč revežem. 
Teh je kljub visokemu življenjskemu standardu veliko in neredko se odpravlja tudi na deželo, kjer je število katoličanov sicer majhno, okolje pa zelo konservativno, saj se marsikje sin ali hči še vedno ne smeta poročiti s kristjanom. 
Kos, ki je bil po pobegu iz Jugoslavije nekaj let » displaced person «, torej brez državljanstva, ima sedaj dvojno, in kot pravi, se končno več ne počuti kot drugorazredni državljan.

Hrana je odlična, pivo nič slabše, odnos žensk do moških pa je v primerjavi s feminističnim zahodom prav osvežujoč in še tako depresiven možak si zlahka nekoliko popravi samopodobo.

Ideje o novih rešitvah se v avtomobilskih hišah krešejo že desetletja. 
Kritiki avtomobilske industrije sicer trdijo, da imajo avtomobilisti vse to že pripravljeno in zaklenjeno v predalih, a da bodo poskušali še čim dlje služiti s tehnologijo, ki je znana že stoletje. 
Morda iskanje novega, čistejšega avtomobilskega sveta le ni tako enostavno, vsekakor pa velja, da pritisk v smeri okoljsko sprejemljivejših oblik pogona še nikoli ni bil tako velik.

Električni avtomobili

Sodobni časi pop glasbe imajo tudi svojo dobro stran: internet je oživil ovitke. 
Ker glasbo za poslušanje nabavljam digitalno, lahko mirno grem in kupujem plošče zgolj zaradi ovitkov. 
Še več: ovitek gramofonske plošče je postal središče precej spletnih galerij, ki jih predstavljajo po različnih kriterijih, največkrat po bizarnosti. 
In naj se takoj razkrijem: tudi sam polnim in vzdržujem dve mini galeriji ovitkov. 
Prva je posvečena edinstvenemu fenomenu jugoslovansko-mehiške godbe, ko je vizualno nastal latino socrealizem, druga pa zgodbam, ki jih nekateri ovitki pripovedujejo, ne da bi jih hoteli. 
Skratka, nehotenim zgodbam.

Tretjič: so pripadniki ene od tipičnih okamnelih slovenskih klik.

Zdaj pa bolj slovenska posebnost: skrajni konservativizem in strah pred spremembami. 
Veste, ljudje smo narejeni za zasebne in družbene premike – tako načeloma ustvarjalci začno na obrobju, z negacijo obstoječega stanja, izmišljanjem nečesa novega, nakar se počasi ustalijo v družbeno sprejeti umetnosti (osredje ali mainstream) in končajo kot klasiki, ko naslonjeni na palico šklepetajo s protezo, medtem ko jim pripenjajo medalje za življenjsko delo. 
Temu v tujini pravijo kariera in to je nekaj, česar vsaj kulturniški Slovenec ne prenese in noče! 
Pri nas ni potovanja od obrobja preko osredja do pokojnine, marveč vsak ostane na svojem mestu, kot bi nekdo na glas zavpil zapik! 
Tisti, ki se je pred tridesetimi leti valjal po punk koncertih, počne to še danes; drugi, ki je vodil alter gledališče kot mladinec, ga vodi tudi v srednjih letih. 
Oni, ki vodi katero od osrednjih ustanov, bo pa kar pokopan v njej, razstavljen kot mumificirani Lenin. 
Za uspešno okamenitev je najprej skrbel socializem, ki se je, kot vsak režim v zadnji fazi, trudil le še obdržati status quo, zato je financiral vse po vrsti, le da se ne bi kaj premaknilo. 
Kulturna politika LDS ni odstopala, z denarjem je zabetonirala majhne klike, da so za vedno ostale na obrobju. 
Tako imamo vse mogoče oporečnike, alternativce in kaj vem še koga, ki je začel, ostal in bo umrl (na državno plačanem) obrobju. 
Namesto da bi mulci s stisnjenimi pestmi vpili, da imajo dosti tega in onega, to počno na palice naslonjeni penzionerji skozi škripajoče proteze – in država jih z denarnimi infuzijami drži okamenele v vedno istem stanju, ne dovoli jim odplavati v osredje in med klasike; oni pa tudi ne bodo šli sami, ker lahko dobro živijo že v svoji prvi poziciji. 
Če iščete kriterij, po katerem jih boste prepoznali, je eden glavnih ta, da si sami o svojem delu pišejo hvalnice po časopisih. 
Kar ni tragično, tudi uredniki se morajo naspati, zoprno pa postane, ko kulturni aparatčiki samohvali nasedejo in tem klikam dejansko nakažejo denar in v roke dajo moč. 
Še zdaj čutimo posledice napake, ko je kulturniški oddelek takrat vladajoče LDS zaupal vzvode moči nad filmsko produkcijo mali kliki navdušencev nad obskurnimi art filmi (vključujoč svoje lastne), in tale razstava je enaka napaka, le da dolgoročnih posledic, upajmo, ne bo. 
Naj mi kdo razloži, kako je nekdo, ki se je odločal za to razstavo, lahko tako zelo upošteval Petrovo načelo – kako je lahko sploh pomislil, da bodo izbor ovitkov lahko pripravili ljudje, ki po vrsti pripadajo zelo ozkemu in zelo obrobnemu področju rock kritike in so povečini okameneli v osemdesetih? 
Ki še za internet niso slišali, prosim vas lepo, saj se ta razstava obnaša, kot bi bila prva na svetu? 
Eden od sodelujočih se je podpisal kot »alternativni teoretik« in mi zbudil upanje, a zaman, očitno sem samo jaz vedno mislil, da je alternativa teoriji praksa, zakaj se torej ni podpisal kar kot »praktik«?

Punk Rock Picture Sleeves (blog.wfmu.org/freeform/)

Ideja o enotnem evropskem učbeniku za zgodovino je zanj v znanstvenem pogledu zanimiva, dvomi pa, da je uresničljiva. 
»Znanstveniki bi jo z mnogimi rezervami morda zmogli, politiki, in ti v šolstvu odločajo, nikoli. 
V bistvu je ideja nedemokratična, saj želi zakriti razlike, ki so zgodovinska realnost.« 
Boji se, da za idejo stoji antropologija, ki je zaradi svojega amerikanizma nasprotna evropski kulturni in zgodovinski izkušnji. 
Zgodovina, pravi, ni učiteljica življenja in ji ne gre pripisovati takega vpliva na sedanjost, kot mnogi domnevajo.« 
Pri nekaterih avtorjih učbenikov zgodovine Granda opaža premalo znanja in toliko poenostavljanja, da vse skupaj nima več nobene zveze z resničnim dogajanjem v preteklosti. 
»Resnica v zgodovini ni pravica, ampak dolžnost. 
To hočejo obiti s trditvami o obstoju več resnic. 
Sprožili so jih politiki in njihovi lakaji jim pridno sledijo.« 
Že ob vsem, kar se dogaja s Slovenci v Italiji, razmišlja, je nepredstavljivo, da bi imeli skupni učbenik zgodovine. 
»Takšna ideja se lahko rodi samo v glavi, ki je vajena z zgodovino manipulirati ali pa je ne pozna oziroma ima težave z zdravim razumom.«

Od nam bolj znanih obrazov smo med publiko, ki je spremljala vnebohod raziskovalnih balonov, opazili našega ministra za znanost Jureta Zupana, ki ga je obkrožal šopek svetovalk in svetovalcev. 
Kako uro kasneje smo na otvoritvi razstave Tunel znanosti , ki jo je odprl belgijski princ Philippe, z ministrom tudi izmenjali nekaj prijaznih vljudnostnih stavkov, a so ga »svetovalci« dokaj hitro odvlekli stran. 
Morda zato, da ne bi odprli za vse zoprnega problema, da so na ministrstvu letošnji razpis za pomoč društvom, ki so aktivna na področju promocije znanosti, objavili že januarja, le nekaj tednov po nakazilu sredstev za leto 2006 in predvsem precej skrito in drugače kot lansko leto, kar je posledično pomenilo, da najaktivnejše društvo na področju promocije znanosti, ki je bilo z nominacijo za Descartesovo nagrado priznano tudi v evropskem merilu, za objavo razpisa po naključju izvedelo šele po poteku dokaj kratkega roka za prijavo. 
Tako je v letu 2007 ostalo brez glavnega vira sredstev za svojo dejavnost.

Ni skrivnost, da je slovenska znanost glede na organiziranost še daleč od evropskega povprečja. 
Ena od bistvenih težav, ki ovira razvoj domače znanosti, je t. i. znanstveni fevdalizem. 
V raziskovalni in univerzitetni sferi pri nas vse deluje še zmeraj po nekakšnem fevdalnem sistemu, ko se denar deli po načelu fevdov, kar za razvoj nikakor ni dobro. 
To vedo vsi, a vsakdo potem ko enkrat dobi svoj fevd, nenadoma ni več navdušen nad idejo »francoske znanstvene revolucije«. 
Tudi poskus nekakšne mini revolucije s pomočjo spreminjanja kriterijev ocenjevanja raziskovalne odličnosti se je sprevrgel v smešno polemiko oziroma boj za to, kako določiti sistem ocenjevanja, da bo tvoj fevd dobil čim več točk.

Kje so tegobe običajnega slovenskega državljana?

Problem tisočih žrtev podobnih »uradniških pobojev« (tukaj izključujem uradnike, ki delajo v korist davkoplačevalcev in javnega interesa in si zaslužijo vse spoštovanje) je, da so atomizirane in s tem nemočne v svojih agonijah in kalvarijah. 
Prav v tovrstnih množičnih sodnih in birokratskih šikaniranjih državljanov je treba iskati tudi razloge za izredno nizko rodnost in obenem visoko stopnjo samomorilnosti v Sloveniji.

Minister za javno upravo, ki žrtvam želi pomagati, naj poleg vsega, kar že počne, poskusi tudi z najmočnejšim orodjem – internetom: ustanovi naj npr. spletno stran www.dostmambirokracije.net in sponzorira ekipo uglednih avtoritet z različnih področij (pravnikov, urbanistov, ekonomistov itd.), ki naj vsak teden izbira najhujšo lumparijo, ki jo izvajajo uradniki s pooblastili nad nemočnimi državljani. 
»Tekmovanje«, ki bi prineslo tudi ime in priimek s sliko »zmagovalca« in kredibilno obrazložitvijo birokratskega zločina, bi gotovo uživalo veliko zanimanje medijev. 
Prepričani smo lahko, da bi se uradniki branili priti že v konkurenco za ta naslov uradniškega negativca tedna. 
(Seveda pa bi bilo prav nagrajevati tudi pozitivne šampione prijazne uprave.)

Izkušnja pove, da so višji državni uradniki v glavnem dveh sort. 
Prvi razumejo, da jim plačo daje proračun in da so plačani za dobro počutje davkoplačevalcev in spoštovanje javnega interesa, drugi pa menijo, da jim uradniška funkcija daje pravico do bonusa, ki pa naj si ga izposlujejo s svojo podjetniško iznajdljivostjo.

Ločevanje, recikliranje in predelava komunalnih odpadkov namreč prispevajo k zniževanju toplogrednih plinov, kar pomeni, da sveta ne rešujejo samo politiki na raznih srečanjih, kjer obdani s kamerami teoretično razpravljajo o tem, kako bi zmanjšali količino toplogrednih plinov, ampak vsi Zemljani, in to na veliko bolj primarni in laže uresničljivi ravni.

Če o vestnosti pri ločevanju komunalnih odpadkov sodimo po podatkih družbe Slopak, v katero se iz vse Slovenije stekajo steklo, papir in embalaža, ki jih na terenu zbere 56 izvajalcev javne službe, ki smo jim nekoč rekli Komunala, in deset pooblaščenih izvajalcev sortiranja in baliranja, kot so Dinos, Surovina in Papir servis, pridemo do ugotovitve, da so zmagovalci Gorenjci. 
Leta 2006 so tako na prebivalca zbrali 20,72 kilograma odpadne embalaže iz gospodinjstev, takoj za njimi je Podravska s 17,51 zbranega kilograma in osrednja Slovenija s 17,37 kilograma. 
Na repu sta pristali Pomurska s 4,86 in Notranjska s 4,15 kilograma, pri čemer je treba dodati, da so tako nespodbudne številke rezultat redke poseljenosti terena, zaradi česar so zbiralniki za mnoge, čeprav so postavljeni po pravilu en zabojnik na 240 prebivalcev, še vedno preveč oddaljeni. 
Sicer pa je slovensko povprečje zbrane odpadne embalaže v gospodinjstvih 13,4 kilograma na prebivalca.

Ne, stavki si po vrsti sledijo, vendar pa prilagajam njihovo vsebino. 
Pri skladanju je ključna zakonitost glasbene sintakse. 
Sam namreč delam v svojem dvanajsttonskem obsegu, ki zahteva določene postopke. 
Moj princip dela ni serialen, ne gre torej za serialno konstrukcijo, kakršno poznamo, na primer, pri avstrijskem skladatelju Schönbergu, temveč za avtorske principe in zakonitosti, kar je lastno meni samemu. 
Ne uporabljam namreč principov, značilnih za t. i. sodobno glasbo, ker jih ne potrebujem. 
Postopek serije je namreč v pomoč komponistom, ki to niso, ljudem, ki nimajo skladateljskih nagonov ali sposobnosti, a bi kljub vsemu radi komponirali. 
Ti navodila hvaležno uporabljajo, saj so lahko koristna. 
Moja invencija, glasbena misel, pa takoj zaživi znotraj dvanajsttonskega sistema, ki ga sproti oblikujem, kar pomeni, da ne gre za nekakšno namerno seštevanje not. 
Vertikalna akordična konstrukcija v celoti je vedno zamišljena selektivno v 12-tonskem sistemu. 
Selekcija določenih not je izključno moje avtorsko delo, sam izbiram in določam skladnost vertikalne istodobnosti, sozvočja …

Katera glasbena oblika vam je najljubša?

Nisem še skladal solističnih del za flavto. 
Ne bi se rad zameril flavtistom, a ta inštrument me kompozicijsko ni nikoli preveč privlačil. 
Morda se bo ta odnos tudi spremenil. 
Inštrumenti, ki me zanimajo, so harfa, tolkala in še veliko drugih.

Ali je bil povod za vaš odhod v Pariz študij pri Nadii Boulanger?

Večkrat sem se srečal z našimi pihalci, ki so takrat prišli študirat v Pariz, denimo Čampa, Karlin idr. 
Pogosto sva se videla tudi z Acijem Bertoncljem.

Bartok je komponist, ki ga sicer dovolj cenim, pa je vseeno težko reči, da bi bil moj vzor. 
Mogoče lahko govorimo le o določenih vplivih, ki pa so bili trenutne narave. 
Bral sem tudi, da je v mojih skladbah čutiti vpliv Brahmsa in Ravela, kar je hudo kontradiktorno, saj gre za stilno zelo različna skladatelja. 
Ta primerjava morda že sama po sebi kaže na to, da sem kljub vsemu originalen.

Na izbiro dirigentov skladatelji običajno ne moramo veliko vplivati.

Kdo so najbolj pogosti naročniki, izvajalci ali glasbene organizacije, ustanove?

Ne. 
Vedno mora opravljati še druga dela za preživetje. 
Morda bi od komponiranja lahko živeli Stravinski, Bartok, Messiaen … 
Jaz sem vedno tudi poučeval. 
Predvsem klavir, a tudi harmonijo in druge glasbeno-teoretične predmete.

Ne, večina jih je shranjenih na različnih glasbenih nosilcih, a ne komercialnih, torej niso v prodaji. 
Včasih smo jih shranjevali na trakovih, potem na kasetah, kasneje na cedejih. 
Komercialnih plošč je le nekaj. 
Vendar to ne pomeni, da jih ne morem posredovati. 
Nikoli nisem bil posebej spreten ali vztrajen, da bi dosegel več edicij tonskih posnetkov. 
Vesel pa sem, da je pri Emi izšla plošča mlade pianistke, ki je med deli Scarlattija, Haydna in Mozarta izvajala tudi mojo Prvo sonato . 
Ali plošče, ki jo je posnela Lívia Rév za londonsko založbo Hyperion in nanjo uvrstila tudi moje Variacije . 
Omenjena izvajalka je moja klavirska dela igrala tudi na različnih koncertnih odrih po svetu. 
Po drugi strani pa je tako, da obstaja veliko vrhunskih komponistov, ki imajo morda malo komercialnih plošč ali so redko izvajani. 
A kot pravim, v teh poslih se ne znajdem najbolje, verjetno nimam dobre žilice za samopromocijo in podjetnost.

In kakšno glasbo si v prostem času zavrtite zase?

»… tisti, ki so sledili partiji, ne le, ker se jim je zdela (žal bi rekel, da upravičeno) edino odločno gibanje s humanitarnimi cilji …«

Dežele, kjer se dve polni generaciji po letih morjenja ljudje še vedno ne morejo zmeniti, da je ubijanje brez skrajne nuje zavrženo dejanje in da je ubijanje otrok vselej zavrženo dejanje, resen človek ne more šteti za civilizirano, vsaj po kulturnih standardih razvitega sveta v zadnjih desetletjih ne. 
Iz debate o slovenskih umorih v štiridesetih letih in iz večinske indiference do trpljenja ljudi, ki jih je partijska diktatura čutila kot nasprotnike, bodisi v svojih norih prvih bodisi v umirjenih zadnjih letih, kot tudi iz indiference do ljudi, ki so doživeli čeprav ožje nasilje novega črnega enoumja, lahko potegnemo sklep, da je Slovenija ob vsej svoji samovšečnosti moralno indiferentna dežela velikih in malih etičnih ljudožercev. 
Nekateri med njimi hodijo v cerkev ali v opero, nekateri poslušajo rock, nekateri pišejo postmoderne eseje. 
Morda se je tudi zato sfižila tista pomlad, ki se je začela dve desetletji tega.

Sovraštvo iz prve polovice stoletja mi je bilo eksotično in nerazumljivo do srečanj s katoliškimi aparatčiki in skojevci devetdesetih let. 
Z rdečo stranjo in njenim strahom pred besedami sem se ob blizu srečal med uredniškim bojem za objavo Krivde in greha sredi osemdesetih let. 
Kot študentski urednik sem v tistih letih nekoliko spoznal patologijo partijcev, predvsem cenenost, kasnejšo LDS pa nekoliko razumem iz spominov na Mladinin krog. 
Tukajšnjo belo stran in njen strah pred besedami sem spoznal leta 1994 med poskusom, da bi pri Novi slovenski zavezi objavil zgodbo Krivda in greh ; leto kasneje je izšla v Reviji 2000 in Novi reviji. 
Srečanja s starimi in mladimi ozkimi katoliki devetdesetih let, njihovim pohlepom in hinavščino, so mi pomagala razumeti prej nerazložljivo sovraštvo izpred šestdesetih let, pomagala, da si lahko nekoliko predstavljam patologijo obeh strani.

Najprej vidiš njegove oči, neobičajno velike, srepeče, prodorne, kot da ves čas gledajo skozte, nekam drugam, onstran. 
In njegove še vedno lepe obrazne poteze, ki nikakor ne kažejo šestdeset let. 
Tudi te so mu med drugim očitali na začetku kariere. 
Bil je prelep, preveč »handsome« , preveč eleganten, »good looking guy« . 
Pisatelj z rakunjimi očmi in imidžem rock zvezde, kot ga je opisal eden njegovih fenov. 
In njegove knjige berljive na dah. 
Tudi to je bil greh.

Mesečeva palača

»Ko ljudje berejo moje delo, o njem razmišljajo kot o avtorjevi intelektualistični igri. 
Čudna stvar ob tem je, da vse moje knjige prihajajo iz globokega emotivnega vira,« je večkrat povedal. 
In tako je tudi pred občinstvom v knjižnici na vprašanje o navdihu, strukturi, ideji njegovih romanov povedal isto: »Nikoli ne vem, zakaj to delam, in ne razumem svojega dela. 
Kot da vse prihaja iz nezavednih prostorov, do katerih nimam dostopa. 
Če čutim, da je pravo, pišem; če ne, zavržem in začnem znova. 
Stvari, ki jih razumem, zame niso vznemirljive ... 
Mislim pa,« je rekel in se s svojimi neobičajnimi očmi zastrmel v fiktivno točko v publiki, »da če bi kot pisatelj razumel vse, kar napišeš, bi bil blokiran in ne bi imel niti potrebe, da bi to napisal.« 
Morda je tu razlog, da je večina njegovih knjig ostaja odprtih, brez koncev. 
Zadnji stavek običajno ne zaključi zgodbe, ampak se odpre v nov prostor. 
Tako je v Music of Chance , ko se knjiga na lepem ustavi. 
Tako je v In the Country of Last Things , ko Anna Bloom odhaja in nihče ne ve, kam; v Mestu iz stekla junak Quinn preprosto izhlapi iz knjige, v Duhovih Blue odide ...

Hkrati je ta izjava v bistvu morda najbolje ponazorila neskladje ameriško-mehiških odnosov zadnjih sto petdeset let, odkar so ZDA večinoma z agresijo, nekaj pa tudi zgolj z denarjem v obliki nakupa, osvojile skoraj tretjino mehiškega ozemlja, vključno s Kalifornijo in Beverly Hillsom, kjer je potekala podelitev. 
Tu je tudi razkol, ki se zaradi nenehnih ilegalnih prebegov oziroma ekonomske emigracije Mehičanov v Ameriko v zadnjem času kaže tudi v ameriškem načrtu, da med državama postavi ali podaljša zid (ta na nekaterih najbolj frekventnih točkah že stoji) na dolžino kakih tisoč kilometrov, in hkrati shizma, ki je čas ne more izbrisati, tako trdno je zasidrana v srcu in duši skoraj vseh mehiških umetnikov. 
Svoje poglavje, eruditski esej Mehika in Združene države ( Mexico and the United Stated ) je konec sedemdesetih let prejšnjega stoletja temu odnosu v reviji New Yorker namenil tudi morda največji med njimi, Nobelovec Octavio Paz, pesnik in esejist, ki je natančno razdelal vso paradoksalno kontradiktornost razmerja med tema velikima, z več kot tri tisoč kilometrov dolgo mejo povezanima državama na severnoameriški celini.

Smeti

Spet se vračam nazaj na dan, ko smo se odpravili v plezališče, še prej pa naj bi v Podnartu raztovorili vse možne odpadke v ustrezne kontejnerje. 
Jasna in Maja sta se lotili papirja in plastike, jaz pa kovine in stekla. 
Kaže, da je nekdo pozabil oprati in tudi izprazniti konzervo rib, pa mi je po roki za rokav stekel cel potoček olivnega olja s prijetnim vonjem po ribah. 
V takih trenutkih človek preneha biti ekolog in postane spet samo človek. 
Pa koga brigajo te smeti, to so malenkosti v primerjavi s problemi, ki ta hip tarejo človeštvo. 
Kaj mene mešajo v ta nepomembna reševanja desetih gramov kovine, ki se morda kje v nadaljnji fazi celo znajdejo na istem kupu z drugimi smetmi in predelave nikoli ne vidijo. 
No, vidite, ekologija je lahko tudi zoprna in neprijetna, in če kaj rečem, slišim nazaj, da je za predelavo ene konzerve potrebno desetkrat manj energije kot pa za celoten postopek izdelave kovine iz rude.

Četrtek sem preživel za službo, zato skušamo petek zjutraj izkoristiti za drug hobi – alpinizem.

Pa dosti o avtomobilih, k njim se bom vračal skoraj vsak dan, saj so simbol našega potrošništva in razsipanja z energijo, obenem pa je ravno na področju transporta odprtih še toliko možnosti in izzivov, ki jih nekako nočemo videti. 
Kot da bi hoteli, da se z našim denarjem polnijo žepi naftnih mogotcev in državnih proračunov.

Ves čas pri avtih in v gorah

Andrej Pečjak je študiral na ljubljanski fakulteti za strojništvo. 
Med letoma 1982 in 1984 je delal električni avto, naslednje leto je prejel študentsko Prešernovo nagrado za delo Izotermna kompresija pri hitrotekočih batnih strojih.

Leta 1993 je postavil solarno elektrarno na strehi hiše. 
Do leta 1999 je delal v avtomobilski stroki, do leta 2004 se je v glavnem ukvarjal s praktično uporabo alternativnih virov energije (biodizel, SE, hibridna kolesa, toplotne črpalke) in z alpinizmom.

Oba sta se v zadnjem letu dvakrat predstavila slovenskemu občinstvu. 
Najprej na lanskem zaključku festivala Exodos v Linhartovi dvorani Cankarjevega doma s predstavo Bog & nemirni duhovi , ki je (tako kot večina njunih del) nastala na podlagi ne več dramskega besedila Jana Decorta in v kateri sta oba tudi nastopila. 
Ob njiju pa v izjemnem solu, ki je bila prava poslastica za ljubitelje sodobnega plesa, tudi legendarna vodja skupine Rosas, plesalka in koreografinja Anna Teresa de Keersmaeker. 
Pred kratkim pa sta v Slovenskem mladinskem gledališču s slovenskima igralcema Olgo Grad in Robertom Prebilom predstavila premiero performansa Visoka pesem , odrsko postavitev enigmatičnega, sublimnega in v zgodovini nadinterpretiranega ter tisočkrat priličenega dela svetopisemske Stare zaveze.

V vas obstaja torej močna potreba po tem, da na novo napišete zgodbe, ki se jih lotevate, ki se jim približate, si jih prisvojite?

Česarkoli se dotaknete, se spremeni v zlato. 
Ste si kdaj to poskušali razložiti?

Ni razlage. 
Sem pač srečen človek. 
( nasmešek )

Mimogrede – če Redžepova pravi, da je Dželem, dželem njena avtorska pesem …

... kaj pravite vi za Ederlezi?

Kraljica Margot, kjer ste prizor klanja protestantov na šentjernejsko noč namerno podložili z nežno glasbo. 
Zaradi kontrasta med glasbo in sliko.

Kaj se je zgodilo z dokumentarcem, ki ste ga delali za Vatikan, pa s filmom o Devici Mariji?

Se strinjate, da če že obstaja neka hierarhija umetnosti – da je prav glasba najviše – v smislu prevodnosti, čistosti sporočila?

In človek, ki ima najbolj »preproste možgane«, se odloči, da bo šel študirat filozofijo.

Pa … 
Ko jo zgrabiš na odru, se zazibaš …, potem je to dekletom strašno všeč. 
Mislite, da sem v tistih letih razmišljal kaj drugega? 
Vem, da se vam zdim malo banalen, rad bi vam rekel kaj bolj globokega, ampak (nasmešek) na žalost sem kitaro igral zaradi tega.

Hm … 
Mogoče imate prav. 
To bi bilo normalno. 
A nekje sem se ustavil. 
Morda sem malo površen človek. 
Ne vežem se močno na stvari, niti na ženske ne. 
Danes mi bo nekaj všeč – jutri že mirno odvržem.

Zato, kot nadomestek, tako kot je Elvis Presley zbiral cadillace, vi zdaj zbirate hiše?

In v Parizu imate še vedno stanovanje na Place des Vosges? 
Na tako elitnem trgu iz časa Ludvika XIV., ki je že zaradi raritete lokacije nedosegljivo celo za francosko elito.

Nikoli ne govorite veliko o Parizu, in vendar je zdaj tam vaš dom?

Žalostna agonija Uniona Olimpije se je kronološko začela 27. avgusta 2001, ko so prišli na dan prvi podatki o njeni veliki zadolženosti, zaradi katere so nemudoma odstopili predsednik tivolskih košarkarjev Jože Mermal in vsi člani upravnega odbora; med njimi je bil tudi tedanji finančni minister Tone Rop. 
Zamisli o nujnosti preobrazbe športnega društva v gospodarsko družbo, da bi se prilagodili sodobnim finančnim in družbenim razmeram ter tudi evropski zakonodaji, pa so še starejše. 
Večletnega mlatenja prazne slame in zanašanja na čudežno rešitev pa bo očitno kaj hitro konec, najverjetneje že kmalu po ponedeljkovi izredni seji skupščine Uniona Olimpije. 
Reorganizacijo po zgledu večine drugih udeležencev evrolige zahtevajo številni možni vlagatelji, brez katerih nima realnih možnosti za preživetje. 
Toda po pravilnem vrstnem redu, čeprav so po napovedih možni zelo različni razpleti prevzema oblasti v Tivoliju.

Interes vlagateljev bo kajpada povezan s koristmi, ki jih bo prinašalo solastništvo Uniona Olimpije. 
Najtežji korak, ki je doslej odvračal možne pokrovitelje, je plačilo starih dolgov. 
Ovira pa je lahko ocena, da finančni vložek zlepa ne bo prinesel neposrednega dobička lastnikom – razen zadovoljstva, da delajo nekaj dobrega za košarko, ki se je tako trdno zasidrala v srcih Slovencev. 
Union Olimpija je denimo za tekočo sezono načrtovala letni proračun v višini 3,6 milijona evrov, nato pa postopno napredovanje do petih milijonov. 
Od tega bi letos namenili za plače košarkarjev prvega moštva poldrugi milijon evrov, skupni stroški delovanja članske zasedbe pa bi zajeli celih 75 odstotkov proračuna. 
In kakšen je zaslužek prvinske dejavnosti kluba?

V Benettonov športni center vsak dan zaide trenirat skoraj 1500 športnikov, tam redno vadi tudi več 4000 otrok iz Trevisa. 
Glede na to, da se prva dama poslovnega imperija Benetton piše Deborah Compagnoni (zgodovinsko prva dama italijanskega smučanja je soproga novega mladega predsednika Benettona Alessandra Benettona), se ne bo nihče čudil, če bodo podjetniki iz Ponzana Veneta nekega dne odločilno in z dobičkom posegli tudi v smučarski šport.

Za košarkarskim klubom Benetton je cela vrsta otroških in mladinskih selekcij, košarkarskih šol, tečajev za trenerje, tam so poletne lige, ki privabijo igralce od vsepovsod, tudi iz ameriške lige NBA. 
Skratka, košarkarski klub Benetton ni samo skupina bolj ali manj dobro plačanih profesionalcev, ki igrajo v italijanski in v evropski ligi ter se na koncu vsake sezone največkrat razidejo, ampak je regionalno športno središče izjemnega pomena.

Božo Mašanović, Bruselj

Eduardo Brozovič

Evropska unija nima nobene pravne osnove za posege na področje športa, ki je izključno pristojnosti držav članic. 
Med konvencijo o prihodnosti Evrope (2002–2003) so resda poudarili, da bi oblikovanje skupne zakonodaje omogočilo Uniji večjo vlogo pri razvoju te dejavnosti, ki jo sicer usmerjajo državne oblasti in športna združenja, v bržkone nesojeni ustavni pogodbi pa je v poglavju o politikah in delovanju skupnosti zaslediti člen, ki poudarja, da ČEU prispeva k spodbujanju evropskih športnih zadev glede na družbeno in vzgojno vlogo športa«. 
Toda celo ta sramežljiva omemba športa morda ne bo tako kmalu uveljavljena – če sploh kdaj –, kajti pogodba je ta hip zamrznjena, o sestavi nove pa se morajo članice še dogovoriti na medvladni konferenci.

Andrej Detela je sicer teoretski fizik (leta 2002 je izšla njegova knjiga Magnetni vozli), a piše tudi pesmi in eseje. 
Predvsem je cenjen kot izumitelj in inovator, za razvoj sodobnih elektromotorjev pa je na svetovnih razstavah inovacij prejel številna zlata odličja. 
Na Japonskem je razvil vrhunski motor za pogon robotov, njegov končni cilj pa so elektromotorji za direktni pogon avtomobilov, ki bi omogočali pogon nove generacije električnih vozil.

Seveda je. 
Pri ekologiji gre za razumevanje povezanosti med bitji, za globlje umevanje te povezanosti pa je bistveno sočutje, odgovoren čut za to, kaj se z drugimi bitji dogaja. 
Sodobna celostna ekologija se začne pri etiki. 
Delamo raziskovalne projekte, ki bodo rešili neki ekološki problem, kar je seveda smiselno, a če zraven ni etike, bomo rešili en problem, a ustvarili deset novih. 
Zdaj je čas za celovit pogled na svet, ker posameznih problemov ne moremo več obravnavati ločeno od preostalih. 
Pri ekologiji gre za holističen pristop, ki vpeljuje nove metode v delo, v raziskovanje, proizvodnjo, družbene odnose.

... in tudi erozijo tal, krčenje gozdov in preostalih naravnih zelenih površin, kar v ekosistem vnaša dodatna neravnovesja.

Kam se v te tri vrste električnih vozil, ki ste jih opisali s pomanjkljivostmi vred, uvršča najsodobnejši brezkrtačni elektromotor za direktni pogon, ki ga razvijata skupaj z Gorazdom Lampičem?

Nekoč so Parka Elliota Dietza, ameriškega kliničnega psihologa, sodnega izvedenca in nadvse priznanega strokovnjaka za vedenja serijskih morilcev, novinarji izzvali, naj pove svoj »recept«, kako ustvariti serijskega morilca. 
Kot glavno zmes v tem eksplozivnem koktajlu je navedel način, kako poseben tip matere vstopa v odnos s sinom: »Začnite z nasilnim, socialno deviantnim očetom in histerično materjo, ki se po možnosti še vdaja alkoholu. 
Otroka trpinčite kar se da erotizirano; naj ga tepe mati, ki z njim tudi spi v isti postelji, dokler ni star 12 let; vedno mu omejujte gibanje in ga redno pretepajte; mati naj ga seksualno vzburja in kaznuje za erekcije; mati naj bo očitno promiskuitetna in hkrati odločna nasprotnica prostitucije; po hiši nastavljajte detektivske revije in sadistično pornografijo in poskrbite, da jih otrok najde, potem pa ga še vzpodbujajte, da gleda krvave filme, ki prikazujejo nasilje nad lepimi ženskami.«

Na drugi strani se za navidez konvencionalno družino lahko skriva prava zmešnjava oziroma obrat tradicionalnih spolnih vlog. 
Avtoritarna in s strogim smislom za red je gospodovalna mati, ki ponižuje očeta (ali moške nasploh), češ da je spolno, socialno in materialno ne zadovolji, je nasilna, odkrito spolno agresivna do moža, otroka in njegovih morebitnih prijateljev. 
Oče pa je utelešenje zapečkarske copate, ki v zakonu kmalu izgubi voljo za vsak prepir ali poskus spremeniti stvari. 
Da bi se izognil ženinemu pritoževanju in nerganju, se izolira pred družino, se umakne v zasvojenost ali kakšno banalno aktivnost v prostem času in tudi otroku ne daje nikakršnega zgleda ali opore.

Serijski morilec za klevetnike

Karmen Šterk

Se bo za pisanje novinarskih prispevkov spremenila, ko se bo izboljšala resolucija monitorjev? 
Bosta video in avdio kdaj prevladala nad pisano besedo? 
In kdo sploh so bralci spletnih časopisov? 
So to ljudje, ki so na njihovo stran zašli naključno? 
Ali med njimi prevladujejo naročniki tiskane različice?

V Epic 2014 Robin Sloan in Matt Thompson napovedujeta, da bo glavna značilnost medijske vojne v letu 2010 to, da v njej ne bodo sodelovale novinarske hiše, ampak da se bosta za bralce spopadla nemedijska velikana Googlezon (skovanka iz besed Google in Amazon) in Microsoft. 
Zmagal bo Googlezon. 
New York Times ga bo leto kasneje tožil zaradi zlorabe avtorskih pravic. 
Leta 2014 bo tožbo izgubil in v znak protesta ukinil svojo spletno stran.

Znajo biti tudi izdajatelji, ustvarjalci filmov, umetniki, avtorji pesmi ali zgodb. 
»Sovražim novinarje-državljane, ker hočejo mojo službo,« je dejal Antonov, »vendar je dejstvo, da opravljajo enako delo, kot ga sam.« 
Vsak mobilni telefon ima vsaj fotoaparat in čeprav so fotografije slabe, so bolje kot nič. 
Informacije lahko sprejemajo in posredujejo od kjerkoli in kadarkoli. 
Navajeni so, da jih jemljejo z interneta, jih spreminjajo in objavljajo na svojih straneh, in navajeni so, da so vsebine na internetu zastonj. 
Vendar je izpostavil problem: »Če od nekod poberejo na primer vsebino nekega časopisa in jo nato v predelani obliki ponovno objavijo, mora še vedno nekdo pripraviti original.« 
Mar ni potemtakem bolje biti tisti, od katerega drugi kradejo? 
Manca Borko

Zdaj ste odgovorili z vprašanjem, pa vendarle; lahko naštejete nekaj svetnikov laikov?

Grossschmidt in Kanz sta prišla tudi do zanimivih spoznanj o prehrani gladiatorjev. 
Med rekonstrukcijo prehrambenih navad jima je bilo v veliko pomoč ugotavljanje količine stroncija v kosteh. 
Stroncija je razmeroma veliko v zelenjavi, precej manj pa v mesu, ker se stroncij v organizmu izgublja z vsako višjo fazo prehranjevalne verige. 
Preprosto povedano, to pomeni, da je nekdo, ki ima v kosteh malo stroncija, jedel veliko mesa, če ga ima veliko, pa pomeni, da se je v glavnem vegetarijansko prehranjeval. 
Že od prej so znani antični zapisi o običajnih jedeh gladiatorjev – ječmenovi kaši in kuhanem fižolu. 
Gladiatorjem so zato nadeli vzdevek hordeariji – jedci ječmena. 
In res so v kosteh gladiatorjev iz Efeza našli dvakrat večje količine stroncija kot v kosteh tamkajšnjega prebivalstva. 
Količina stroncija v kosteh je še danes zanimiva tema, poudarja Kanz. 
Že nekaj časa namreč proučujejo, ali bi lahko bil stroncij v kosteh pozitiven dejavnik v preprečevanju oziroma zdravljenju osteoporoze. 
Seveda pa ne gre za radioaktivni stroncij, ki je leta 1986 po nesreči v jedrski elektrarni v Černobilu onesnažil ozračje na tem območju.

Izjemni dosežki namesto Zoisa

Morda. 
Toda vzemimo, da naš kandidat nima samo izjemnih dosežkov, temveč živi tudi v izjemno spodbudnem, ugodnem okolju. 
Njegove umske sposobnosti morda niso nič prav posebnega – toda če je okolje resnično izjemno, ne moremo izključiti možnosti, da bodo izjemni tudi dosežki. 
Mi pa mu bomo seveda dali štipendijo, čeprav ne vemo zagotovo, komu jo pravzaprav dajemo – njemu ali njegovemu okolju.

Zakaj razbitega vrča ni več mogoče sestaviti? 
Zakaj jajca, ki se je bilo prevalilo čez rob mize, ni mogoče povrniti v prvotno obliko? 
Zakaj se vesolja ne da več vrniti na »točko nič«? 
Zakaj Američani na Ground Zero gradijo nov nebotičnik, a ne obnavljajo Dvojčkov? 
Zakaj gre čas premosorazmerno naprej in se nikoli ne ponavlja vzvratno? 
Celo avto zmoremo vzpostaviti v vzvratno prestavo, časa pa nam nikakor ne uspe ukaniti.

Pot v nič je lahko izjemno kratka, a posledice potovanja dolgoročne. 
Med nezavednim hitenjem v nič se potrjuje teorija relativnosti in ruši vse, kar je bilo kakor koli nakopičenega. 
Začenši z znanjem, izkušnjami, predsodki in čustvi. 
Proti naključjem, ki to (ni)so, so neuporabni še tako dodelani obrambni načrti. 
Nazaj = naprej = konec = začetek. 
Če iščeš, se izgubiš. 
Če najdeš, izgubiš. 
Če izgubiš, si izgubljen. 
Izgovori ne obstajajo.

Ali so zgodbe, ki sčasoma postanejo labirinti usode in dobesedno predanega bralca s svetlobno hitrostjo vrtijo okoli lastne osi, zgolj knjiga iluzij? 
Ali nam za hrbtom, v mrzličnem iskanju hitrih odgovorov in rešitev, ves čas igra glasba priložnosti? 
Smo ponovno zamenjali identiteto in v iskanju novega gospodarja zašli v Timbuktu, deželo, kamor odhajajo pasje duše?

Na oder dvorane Duše Počkajeve v CD jo je postavil Primož Ekart. 
V črni konservativni srajčni obleki, z nizom belih biserov, s težkimi čevlji, s črno ruto na glavi pred očmi gledalcev zaživi življenjska zgodba transvestita, rojenega 18. marca 1928 kot Lothar Berfelde, ki je pri trinajstih spoznal, da je ženska, ujeta v moško telo; se uprl nasilnemu očetu, ki ga je s pištolo hotel prisiliti, da se pridruži Hitlerjugend, ga potolkel z valjarjem za testo, zaprli so ga v psihiatrično bolnišnico in ga s padcem tretjega rajha izpustili. 
Ven je prišla kot Charlotte von Mahlsdorf, ustanovila Gründerzeit muzej z redkimi starinami in postala znamenitost mesta, s klubom, kjer so se zbirali istospolno usmerjeni.

Ekart pred očmi gledalcev razprostre paleto devetnajstih različnih likov v najbolj potresnem obdobju Nemčije oziroma Vzhodnega Berlina, od vloge dramatika Douga Wrighta, Charlottine tete, njenega očeta, zaporniškega paznika, mladega homoseksualca, ekstravagantnega tv-voditelja …, ki jih suvereno preklaplja, preden gledalec trene s trepalnicami.

V nasprotju z evropsko ima ameriška centralna banka tudi zaradi najnovejših statističnih podatkov razloge, da jo skrbi zviševanje inflacije. 
Poučeni trdijo, da ta centralna banka najbolj skrbno spremlja, kaj se dogaja z »jedrom inflacije« oziroma s tisto številko, ki vsak mesec pokaže, za koliko so se zvišale cene vsega blaga in storitev, razen cen hrane in energije, za katere velja, da preveč »divjajo« nekaj časa navzgor, nekaj časa navzdol, zato jih lahko zanemarijo. 
Cene v tem »jedru« so februarja in marca pospešile navzgor za 0,3 odstotka, januarja pa za 0,2 odstotka. 
Tudi v Evropi je na območju evra inflacija nekoliko pohitela navzgor – z 1,8 februarja na 1,9 odstotka marca (preračunano na letno raven). 
S tem komaj opaznim zvišanjem pa inflacija ostaja v mejah, ki jih ima evropska centralna banka v Frankfurtu za zaželene – pod ali blizu dva odstotka.

Zato prevladuje napoved, da »tiskarna dolarjev« ne bo spremenila obresti in ne bo pocenila kreditov vse dotlej, dokler se ne bo (in če se bo) soočila s težavo, ki jo napovedujejo črnogledi analitiki. 
Če bi zdaj uporabila takšno orožje, kakršno je zniževanje obresti, kaj ji še preostane, če bi se zares pojavile večje težave? •

Bog je, če obstaja ženska

Vesna Milek

»Oboževal je vročo čokolado. 
Oboževanje je tako kot užitek čarobna beseda današnjih reklam. 
In Giacomo Casanova, vitez Seingaltski bi se v svetu reklam znašel kot riba v vodi,« v eseju ob prevodu izbora zgodb iz njegove avtobiografije Zgodba mojega življenja , piše Maja Novak. 
In s tem to neverjetno življenjsko zgodbo, za katero bi se običajna oseba morala roditi vsaj sedemkrat, postavi v današnji kontekst.

Nič čudnega, da ga Novakova imenuje rudimentarni feminist, ne brez ironije, seveda. 
»Za svoj čas je nadpovprečno cenil ženske, jim priznaval legitimnost do pojavljanja na kulturni sceni, zavračal cerkvene nauke glede tega, kam spada ženska, predvsem pa je menil, da imajo pravico do enake spolne sproščenosti in užitka kot moški,« pravi. 
Ženske promiskuitete ni obsojal niti ni zganjal ljubosumja, razen pri eni sami. 
Za razliko od večine lahkoživcev svojega časa ženske po 'dejanju' ni 'zavrgel', ampak mu je občutek za spodobnost veleval, da jih je ali finančno preskrbel ali dobro poročil ali jim omogočil kariero v teatru … 
Kar najbrž ni bilo lahko, glede na to, da je bil sam večino časa na robu bankrota.«

Dnevnik - Drago Ivanuša /3

Robata »knapovska« srca so se raznežila ob nežnih bossa novah in neka deklica mi je po koncertu priznala, da so se ji med koncertom ulile solze, pa sama ne ve, zakaj.

Danes sem se po kar dolgem času zleknil na kavč in gledal televizijo.

»Povej mladenki, da ji želim le veliko sreče, saj vem, da zna teči zelo hitro,« mi je večer pred poletom na Japonsko naročil novinarski kolega Oto Giacomelli, veliki poznavalec športa in posebno nordijskega smučanja. 
S podobnimi napotki je Petra prispela v Saporo, se teden dni prilagajala na časovno razliko in nestrpno čakala na uvodni nastop, po glavi pa so ji rojile vse mogoče misli. 
Najraje bi pospravila prtljago in odpotovala domov, saj jo je negotovost glede pripravljenosti žrla do obisti. 
Še posebej zato ker na tekmah za svetovni pokal v Estoniji in Švici ni dosegla pričakovanih rezultatov. 
Vedela je, da je to najbrž posledica napornega treninga v zadnjem mesecu in da bo po krajšem počitku akumulirana energija prinesla boljše rezultate, ni pa imela nobenega zagotovila, da je res tako.

Skratka, matematika ima v slovenski družbi pomembno vlogo in vpliva na izobraževalno in poklicno uspešnost ter socialno vključenost posameznika v družbo.

Težave imamo vsi, le da so pri nekaterih hujše

A vse našteto takrat seveda še ni tako moteče kot v obdobju šolanja, ko se že pojavijo težave pri računanju zaradi jezikovnega procesiranja. 
Kavklerjeva: »Otrok slabše rešuje štiri osnovne računske operacije (seštevanje, odštevanje, množenje in deljenje števil), slabše obvlada matematični besednjak, ima težave s priklicem aritmetičnih dejstev in težave pri merjenju in reševanju besednih problemov. 
Lahko se pojavijo tudi težave s prostorsko orientacijo, ko otrok sicer razume matematična dejstva, a ima težave pri zapisu in organizaciji teh. 
Prisotne so tudi težave s prepisovanjem s table, zato otrok pogosto zamuja in je nesposoben slediti rednemu pouku matematike.«

Hrovatova svoje izkušnje iz prakse strne s pripombo, da so pri nas včasih minimalni standardi postavljeni tako visoko, da je snov (pre)težka tudi za povprečne otroke, kaj šele za tiste s SUT. 
»In potem za take stvari, kot so na primer algebrajski izrazi, ki predstavljajo minimalni standard pri matematiki in jih v življenju ne bodo potrebovali prav pogosto, porabijo ogromno časa in energije, namesto da bi utrjevali osnovnejše stvari, ki jih je treba avtomatizirati in jih v življenju resnično potrebujejo,« končuje Hrovatova.

Živi Ivana Djilas režiserka kaj drugače od Ivane Djilas? 
»Ni posebnih razlik. 
Sem domača rastlina. 
Živim z glasbenikom Boštjanom Gombačem. 
Veliko skupaj delava. 
Ne vem, kje so meje med najinim zasebnim in ustvarjalnim življenjem. 
To ni dobro. 
Včasih se ne znava več izklopiti,« na glas analizira. 
Verjame v tako imenovani eros med igralcem in režiserjem? 
Smeh. 
»Imam novo teorijo: ni ga manj seksi odnosa, kot je med režiserko in igralcem. 
Vsi si lahko predstavljamo, da se igralka zaljubi v režiserja. 
To, da se igralec zaljubi v režiserko, pa je malo manj mogoče.« 
Zakaj? 
»Tako je. 
In pika.« 
•

Gre za prakso, ki se je v devetnajstem stoletju razvila v vsaj treh oblikah: cirkusu, sejemskih predstavah s spakami ter v živalskih vrtovih. 
Šport in televizijski kvizi nemalokrat spominjajo na cirkus, reportaže na freak showe , to, čemur danes pravimo resničnostni šov, pa na živalski vrt. 
Vsi trije prikazujejo resničnost kot spektakel na tri različne načine. 
Cirkus prikazuje resničnost, ki je izjemna – tigra, ki skače skozi ognjeni obroč, ali medveda, ki se vozi z biciklom –, tako kot so športniki resnični ljudje, ki dosegajo izjemne rezultate. 
Freak showi prikazujejo resničnost (tudi ko je ta lažna), ki je nenormalna – pritlikavce ali kiklope –, tako kot v informativnih oddajah serijske morilce in diktatorje prikazujejo kot monstrume. 
Toda v živalskem vrtu, podobno kot v resničnostnih šovih, vidimo resničnost, ki je običajna in normalna – in prav to zadnje pričara spektakel. 
Živali živijo v ambientu, ki posnema njihovo naravno okolje in v katerem je mogoče v popolnosti nadzirati njihovo življenje – hranjenje, reprodukcijo, vedenje … 
V živalskem vrtu smo fascinirani nad tigrom, ker ni običajno, da vidimo tigra, ker gre za resničnega tigra, pove Razac. 
Najvažneje pa je, da je nadzor, ki se pri tem izvaja, čim bolj diskreten in da nanj čim prej pozabimo.

Po Razacovem mnenju je povezovanje teh treh ravni zaokroženo v nekakšno kvazi biološko osebnost. 
Resničnostni šovi hočejo pokazati, da osebnost posameznikov in struktura njihovih odnosov, ki naj bi bila temelj družbenega napredka, odgovarjajo naravnemu in ne političnemu napredku.«

Nič nas ne sme presenetiti!

Leta 1972 je pod 4000 metrov visoko, še nedotaknjeno južno steno gore prišla tirolska odprava pod vodstvom Wolfganga Nairza, na čelu s takrat vzhajajočo zvezdo svetovnega alpinizma – Reinholdom Messnerjem. 
Po dolgih tednih težkega plezanja, zahtevne orientacije, padajočega kamenja, ledu in plazov je Messnerju kot prvemu Evropejcu uspelo stopiti na vrh. 
A davek za uspeh je bil strašen. 
V viharju, ki ga je zajel med sestopom, sta izginila člana odprave Franz Jäger in Andi Schlick. 
Ogromen plaz, posledica istega viharja, pa je na severnih pobočjih gore usmrtil pet članov korejske odprave in deset njihovih šerp. 
Gore se je zaradi obeh tragedij oprijel zloglasen sloves.

Manaslu in Slovenci

Tragedija devet dni po 31. rojstnem dnevu

Gore, ki tako globoko zareže v človekovo notranjost, ne moreš pozabiti. 
Leto pozneje sva s Stipetom zmogla dovolj moči za ponoven odhod pod Manaslu. 
V štiričlanski odpravi sta bila še Splitčan Edo Retelj in Aleš Kunaver, vodja številnih slovenskih odprav v Himalajo, ki je to malo moštvo tudi vodil. 
Osnovna ideja odprave je bila, da zaradi številnih nevarnosti, ki v tej steni prežijo na plezalce, poskušamo goro preplezati v takrat še revolucionarnem alpskem slogu. 
To je pomenilo brez postavljanja višinskih taborov, brez napeljevanja fiksnih vrvi in brez uporabe dodatnega kisika. 
Še največji poznavalci so nam, tudi zaradi tragičnih izkušenj iz prejšnjega leta, prisojali le kak odstotek možnosti, da nam uspe.

Napotil sem se še v bazo pod južno steno in upal, da bom v Nadzeju spet lahko pozdravil prijatelja Singbirja in mu podaril knjigo Pot k očetu, v kateri je eden glavnih junakov. 
A je pred dvema letoma umrl. 
Napad medveda je preživel za kar dvaindvajset let. 
Tokrat sem spoznal njegovo ženo in njunih šest otrok. 
Preizkušeno himalajsko prijateljstvo bo živelo naprej, tudi v obliki pomoči vaški šoli.

Znanstveniki so dejansko zbrali celo vrsto nevroloških razlik med moškim in žensko. 
Prečnik ( corpus callosum ) na primer, most, ki povezuje možganski polobli, naj bi bil pri ženski debelejši. 
To naj bi pojasnjevalo, zakaj ženske bolj celostno mislijo. 
Moški se pri svojih dejavnostih omejijo na eno samo možgansko polovico. 
Če se morajo orientirati v prostoru, mislijo samo z desno polovico, če pa govorijo, se jim pobliska v levi polovici. 
Tudi s testi in vprašalniki znanstveniki raziskujejo velike razlike med spoloma. 
Moški natančneje mečejo in lahko nekatere naloge v zvezi s prostorskim mišljenjem hitreje rešijo, ženske pa so boljše v besednem izražanju in fini motoriki.

Ali Opus Dei v Sloveniji sodeluje s kakšno izobraževalno ustanovo?

Knjigo sem bral, filma pa si nisem ogledal. 
Knjiga je pisana kot fikcija, torej ima svoja lastna pravila. 
Problem vidim v tem, da avtor uporablja neko dvoumnost – zgodba je delno izmišljena in delno resnična. 
Bralcu ne dovoli jasno spoznati meje med resnico in domišljijo. 
Mislim, da se je večina bralcev zavedala, da je v knjigi veliko več domišljije kot resnice. 
Imam občutek, da je bila zato priložnost, da so mnogi ponovno odkrili sveto pismo – življenje, podobo in sporočilo ljubezni, ki nam jo daje Jezus.

Ustanovitelj Opus Dei

Opus Dei je kot gibanje leta 1928 v Madridu ustanovil Josemaría Escrivà de Balaguer (na fotografiji). 
Rodil se je januarja 1902 v Barbastru v španski pokrajini Huesco. 
Potem ko je na snegu opazil sledi golih nog nekega redovnika, je začutil, da Bog želi nekaj od njega, ne da bi prav vedel, kaj. 
Mislil je, da bi to mogel laže odkriti, če bi postal duhovnik, in začel se je pripravljati na duhovništvo, najprej v Logroñu, pozneje pa še v semenišču v Zaragozi. 
Po očetovem nasvetu se je lotil tudi študija civilnega prava in se kot zasebni študent vpisal na univerzo v Zaragozi. 
V duhovnika je bil posvečen 28. marca leta 1925 in začel službo najprej v neki podeželski župniji, potem pa v Zaragozi. 
Ko je leta 1936 izbruhnila državljanska vojna, je bil v Madridu. 
Preganjanje kristjanov ga je prisililo, da se je zatekel v različne kraje. 
Na skrivaj je opravljal duhovniško službo, dokler se mu ni posrečilo zapustiti Madrida. 
Prečkal je Pireneje in se zatekel na jug Francije, zatem se je naselil v Burgosu. 
Ob koncu vojne se je leta 1939 vrnil v Madrid. 
V naslednjih letih je vodil veliko duhovnih vaj za laike, duhovnike in redovnike. 
Leta 1939 je dokončal študij za doktorat iz prava. 
Leta 1946 se je naselil v Rimu. 
Na Lateranski univerzi je dosegel doktorat iz teologije. 
Imenovan je bil za svetovalca dveh vatikanskih kongregacij, postal je častni član Papeške teološke akademije in častni papeški prelat. 
Umrl je v Rimu 26. junija leta 1975, 6. oktobra leta 2002 pa ga je papež Janez Pavel II. razglasil za svetnika.

Danes osebna prelatura Opus Dei šteje okrog 80.000 članov in je prisotna na vseh petih celinah. 
V Ameriki je 29.000, Afriki 1600, Aziji in Oceaniji 4700, v Evropi pa 48.700 članov. 
Sedež prelature je v Rimu, na njenem čelu pa je zdaj prelat Javier Echevarria. 
Prelatura je sodelovala pri ustanovitvi mnogih ustanov, med katerimi so univerza v Navarri, bolnišnica Mankole v Kinšasi (Kongo), Midtown Sports and Cultural Center (Chicago). 
Apostolske ustanove, kot se uradno imenujejo, ustanavljajo člani Opus Dei skupaj z drugimi ljudmi, ki niso člani, zanje pa jamči prelatura za pastoralno oskrbo in krščansko vzgojo. 
Gre za univerze, šole, centre za uveljavitev žensk, zdravstvene domove v državah v razvoju, kmetijske šole, ustanove za poklicno usposabljanje, študentske domove …

Numerariji, pridruženi in supernumerariji

Noben ring ni varen. 
V vsakem se delijo nizki udarci, direkti, levi in desni krošeji.

Ne nazadnje je po zadnjih podatkih HRT najbolj gledana nacionalna televizija v Evropi. 
Kaj, mislite, imajo Hrvati, česar mi nimamo (poleg večjega trga)?

HRT ima na Hrvaškem poseben status že od osamosvojitve. 
Država ji je bila vseskozi naklonjena. 
TVS z državo ni imela takšne sreče. 
To je ena plat. 
Druga zgodba pa je proračun, ki se znotraj televizije namenja programu. 
Novo vodstvo TVS je letos prvič po dolgih letih namenilo programu večji kos sredstev in s tem trendom bi veljalo nadaljevati.

Na to vprašanje bi vam verjetno laže odgovoril direktor Možina.

In vendar so bili Marcel Štefančič, Sašo Hribar in Lado Bizovičar, še preden so šli »skozi vaše roke«, že izdelane osebnosti. 
Kako ste glede na tako različne tipe osebnosti delali z njimi?

Med kramljanjem z avtorjem tega teksta pa se mu je spomin ustavil tudi ob tistem dnevu pred skoraj tremi leti, ko je Anže pri šestnajstih odpotoval v širni svet in se na Švedskem, priznani deželi vrhunskega športa, srečal s »ta pravim« hokejem. 
»Tudi ko se zdaj spomnim, razmišljam prav tako kot takrat: to je bil zame eden najtežjih dnevov v življenju! 
Seveda smo vsi vedeli, da gre napredovat v konkurenčnejše okolje, kot je naše. 
Toda najstnik odhaja v kraj Södertälje, ime, ki nam ne pomeni prav nič. 
Verjeli pa smo njegovi odločnosti in nenehnemu samospodbujanju na poti k uspehu. 
Zato je tudi že prav kmalu postal najboljši strelec svojega moštva, presegel prag ekipe do 18 let in se čez noč ter mimo običajnega vrstnega reda prebil k starejši selekciji ter si za nagrado še prav hitro prislužil nastop v članskem moštvu med najboljšimi švedskimi klubi.« 
Sicer pa bo Kopitar, st., vselej prikimal namigu o Švedski ali sosednji Finski kot najboljšem in najpravičnejšem okolju za razvoj hokejistov: »V Sloveniji ne zaostajamo pri mlajših selekcijah za srednjo Evropo. 
Ko gre za odhod v najbolj cenjenje hokejske dežele, pa bi vsakomur, ki bi si priboril to možnost, priporočil omenjeno severno Evropo. 
Rusija in Češka? 
Oboji se preveč ukvarjajo le s svojimi upi in preredko upoštevajo pomoč iz tujine.«

A za zdaj še nihče nikamor ne gre. 
Družina Kopitarjevih v teh dneh predvsem čaka razplet še zadnjega hokejskega lova v sezoni. 
Na skupino A. Anže na ledu, v napadu skupaj s prvima slovenskima hokejskima zvezdnikoma v podalpskem prostoru, Ivom Janom in Tomažem Razingarjem. 
Oče Matjaž na reprezentančni trenerski klopi, na kateri se je že prej imenitno uveljavljal s finskim strokovnjakom Karijem Savolainenom, zdaj pa je tu glavni in odgovorni Ted Sator, ki hoče slovenski hokejski voz potegniti prav v svojo Severno Ameriko, kjer bo naslednje leto svetovno prvenstvo. 
Mati Mateja in brat Gašper bosta na tribunah. 
Skupaj z glasno množico. 
»Ko bi le imeli podporo polne dvorane,« je želja prvega aduta slovenske reprezentance, ki se je pač razprodanih tribun navadil po arenah NHL. 
Tudi vsakdan športnika onstran Atlantika mu je ljub. 
»Slabih izkušenj še nisem imel,« je dejal po svoji prvi sezoni. 
A se je hkrati še kako razveselil prihoda v domače okolje, slovenske besede, neprekosljivih Julijcev, karavanške verige, domačih dobrot na krožniku. 
»Za začetek štrukljev in nato naslednji dan pečenice z zeljem,« je še dejal, preden so mu misli ušle k poslednjemu športnemu izzivu sezone, nastopu v slovenski reprezentanci, ter počitku: »Potrebujem počitnice. 
Preživel sem lepo, a naporno zimo. 
In tudi naslednja bo takšna …« 
•

Se bodo jeseni za Anžetom v Kalifornijo preselili še drugi člani družine Kopitar? 
»Brez skrbi, to bo rdeča nit vseh naših domačih pogovorov po koncu svetovnega prvenstva,« je ob prihodu na brniško letališče dejal Anže Kopitar, njegov oče Matjaž pa nam je o tej temi dejal: »Ta čas sem jaz najbolj 'sporen'. 
Mlajši sin Gašper zdaj končuje devetletko in bi tam zlahka nadaljeval šolanje, žena Mateja bi se lahko preselila brez zapletov, sam pa se moram odločiti o kraju nadaljevanja svoje trenerske poti.«

Vsak korak naprej je tudi globlje vame

K njim sicer ne pristopate kot socialni delavec, a fantje so tam zaradi prestopkov, ki so jih naredili, od kriminala zaradi mamil do uboja ali posilstva …

Živimo v času globalizma, ko zemeljska obla postaja podobna, in v potrošništvu, kjer čim več konzumiramo čim hitreje. 
Vi plujete proti temu toku, potujete po mesec ali dva – z ladjo, z vlakom, peš. 
Kaj več vam da takšen način?

Včasih pokažem fantom vojno in pornografsko fotografijo. 
Pristop je enak. 
Ključ ni v načinu fotografije, temveč v subjektu, v realnosti fotografiranega. 
Ljudje mislijo, da je fotografija močna, a močno je to, da otrok leži v krvi. 
Sam dogodek je močan.

Ostaja pa še eno dejstvo: evrovizijsko dogajanje skoraj zagotovo še ne bo ugasnilo, kot so nekateri predvidevali in čemur je bil festival zelo blizu v poznih šestdesetih letih; zlasti zaradi popolne komercializacije in površnih pravil ter kasnejšega bojkota nekaterih držav. 
Kot se je izkazalo, je kasneje festival le pokazal trdoživost, številni izvajalci, kot so Abba, Vicky Leandros, Olivia Newton-John, Celine Dion in še nekateri, ki se na tekmovanju niso visoko uvrstili, pa so postali pravcate zvezde, njihove evrovizijske pesmi pa pravcati hiti in zdaj že – zimzelenčki.

Z evrovizijskega odra na trajekt

Kaj je bila takratna tekoča produkcija?

Šlo je za briljanten trenutek dokumentarnega filma, ko situacija sama naredi veličastno sceno. 
V tem trenutku se je Artuković pretvoril v očeta. 
Oče je pomemben emotivni proces v vsakem od nas. 
Tako mati kot oče živita v nas vse do smrti. 
Vsak gledalec je ta prizor prepoznal kot dramatičen trenutek, poln žalosti in solz. 
Nisem jokal, a bilo mi je nelagodno. 
Še zlasti zato, ker sodnik ni dovolil, da bi se sin približal očetu na več kot meter razdalje. 
Nista se mogla objeti … 
Toda še pred tem je bila scena pričanja gospoda Bergerja, ki je v Jasenovcu moral pokopati svojega očeta. 
Tudi Berger se svojega očeta ni smel dotakniti. 
Lahko ga je samo zagrebel z zemljo! 
Artuković je bil kriv za to. 
Vedno mislimo, da monstrumi prihajajo z drugih planetov. 
V resnici so naši dobri prijazni sosedje. 
Andrija Artuković je bil desetletja po vojni zgleden kalifornijski državljan. 
A bil je tudi tisti, ki je v času Neodvisne države Hrvaške podpisoval rasne zakone, naloge za množične likvidacije drugače mislečih. 
Ta mali nebogljeni starček je v sebi nosil ogromne količine zla. 
Moji filmi pravzaprav govorijo o tem, da imajo ljudje veliko več energije za ustvarjanje zla kot pa dobrega.

Kako ste lahko snemali umirajočega človeka?

Dokumentarec Kri in pepel Jasenovca je javno kritiziral tudi nekdanji hrvaški predsednik Franjo Tuđman.

So vam grozili?

Zakaj pa ga ne posnamete zdaj?

Ste med snemanjem o maršalu odkrili kaj, česar še niste vedeli?

Atletika, kraljica športa, ji je največja ljubezen, življenje in po svoje tudi posel. 
Teče zato, ker verjame, da lahko zmaguje, o slovesu pa nikoli ni resno razmišljala. 
Če pa je že, je bilo to zgolj potihem in takrat, ko so jo ljudje spraševali, doklej bo tekmovala. 
Pritiska mladih generacij nikoli ni čutila, tako ga tudi zdaj ne, ker se z mladostjo preprosto ne obremenjuje. 
Z njo rada tekmuje. 
To je Merlene Ottey, 46-letna ikona svetovnega športa in atletike, dama, pred katero so se in se čedalje bolj zavoljo njenih rezultatov, lepote, fotogeničnosti in gracioznosti klanjajo največji športni šampioni sveta.

Tako sem začela živeti že pri 14 letih, ko sem povrh vsega morala hoditi še v šolo. 
Telo se enostavno privadi na ta ritem. 
Najverjetneje se bo teže tega odvaditi in ne početi ničesar več kot dva tedna. 
Za zdaj še ne vem, kaj bom počela po koncu atletske kariere, vendar se prihodnosti ne bojim. 
Morda se bom lotila česa v modnem svetu, saj sem navsezadnje to tudi študirala. 
Najbrž pa bom ostala popotnica, saj si ne predstavljam življenja na enem mestu in službe z rednim delovnim časom.

Slovenski športniki večinoma niso dovolj motivirani, kar me zelo čudi. 
Največkrat jim tudi ni treba biti, ker se pač ne borijo za obstanek in preživetje, tako kot se denimo na Jamajki. 
Žal je za večino atletov najbolj pomembno, da se zgolj uvrstitvijo na največja tekmovanja in se nato lahko pohvalijo, da so bili v reprezentanci in da so bili del določenega uspeha, čeprav pri tem niso imeli nič. 
Tovrstna indentifikacija je zelo negativna za vrhunske dosežke in je značilnost tako imenovanih poražencev. 
Pri slovenskih športnikih pogrešam tudi bojevitost, brez katere ni uspehov niti zmag. 
Včasih dobim občutek, da jih zaradi pomankanja motivacije ne zanimajo največji dosežki, kot so olimpijske kolajne, ker imajo v glavah druge vrednote. 
Nepojmljivo se mi zdi, da je športnik sploh sposoben razmišljati v tej smeri.

Doživeli ste tudi veliko šikaniranja. 
V Nemčiji so vam celo prepovedali tekmovati.

Svoj mladostni videz si razlaga z družinsko genetiko. 
Pravi, da ga je zagotovo podedovala, saj vsi njeni sorodniki zgledajo zelo mladostni.

»Neke noči sem pomislila, zakaj vsi pišemo curiculum vitae v stilu, kje si bil takrat in takrat ... 
Če bi zdaj napisala svoj cv, kaj sem se v življenju v resnici naučila, bi bila to popolnoma druga zgodba,« pravi. 
»Mislim, da bi že zaradi svojega osebnega razvoja moral vsak napisati svoj pravi življenjepis. 
Kdo so bile ključne osebe v življenju. 
Ker nikoli ni tako kot v pravljicah. 
Ne, vedno nekdo vstopi in zavrti potek dogodkov. 
Šele ko pogledaš nazaj, vidiš, kaj je bilo ključno v življenju. 
In v določenem obdobju mojega življenja je bila ta gospa ključna.«

Odloči se za študij arhitekture v v Ljubljani, dokler vmes ugotovi, da za to nima talenta, pravi lahkotno, ko se posedemo za mizo zastekljene restavracije Circula. 
Kako, prosim? 
»Preprosto,« se nasmehne. 
»Zdi se mi, da nimam tega, kar si predstavljam, da mora imeti pravi arhitekt, v smislu, kaj naj bi ponudil človeštvu. 
Morda sem imela preveč romantično vizijo o arhitekturi. 
Da samo zapreš oči – in vidiš – nove zgradbe, nove oblike.« 
In vendar z Damjano Jovan za diplomsko nalogo naredita projekt – otroško igrišče. 
Projekt, v povezavi z oddelkom za psihologijo na Filozofski fakulteti, temelji na tem, da otroci iz odpadnega materiala sami gradijo svoje igrišče. 
»S tem jih spodbujaš h kreativnosti, ne k razdiralnosti. 
Če igrišče ustvariš sam, si ga ne želiš razbiti, mar ne?« 
Novost, če vemo, da govorimo o letu 1986. 
Diplomsko sta posneli na video (snemalec je bil zdaj pisatelj Andrej Morovič). 
Profesor Kralj, pri katerem naredita diplomo, video pošlje na tekmovanje v Avstrijo, kjer dobita prvo nagrado, a ju o tem pozabijo obvestiti. 
Šele nekaj tednov kasneje, ko se na ulici zaleti v pomočnika dekana, jo ta vpraša, ali ne misli priti po denar? 
– Kakšen denar? 
»To je bil morda moj edini prispevek k arhitekturi,« se nasmehne. 
Najprej sicer dela kot arhitektka v biroju; ne dolgo, povabilo Taje Vidmar Brejc, naj pride delat v galerijo Equrno, je bliže njenemu ustroju; v Equrni ostane eno leto, nato se na povabilo Obalnih galerij Piran preseli v Koper, kjer dela kot kustosinja in med drugim odpre prodajni del galerije Meduza. 
V pisarni sedi z umetniškim vodjem Galerij Andrejem Medvedom , doma živi s slikarjem Andražem Šalamunom . 
»Z njim sem se naučila gledati drugače,« pravi, »in morda sem bila zato bolj povezana s svetom umetnosti kot z arhitekturo.«

»Prisežem, da nič ne pretiravam,« ponovi med smehom, ko vidi najina osupla pogleda. 
Ko novico sporoči Toniju Biloslavu in Juretu Mikužu, se ta ne čudi. 
– Končno, pravi v slušalko. 
Saj zato si šla tja, ne? 
Nova težava je, kako obnoviti prostor. 
Saj si arhitektka, naredi sama, pravijo kolegi. 
In potem pomisli, če hočemo galerijo resno lansirati, mora to narediti Nekdo . 
V glavo ji šine misel – Podrecca. 
Ga pokličejo, mu razložijo projekt. 
– Če ste tako nori, potem naredim projekt zastonj, odvrne Boris Podrecca. 
Dolgoletna ideja protagonistov Obalnih galerij z Biloslavom in Medvedom na čelu dobiva obrise. 
Načrt je narejen, novo vprašanje je, kdo bo dal denar za odprtje. 
Leta 1991 prvi kulturni minister samostojne Slovenije Andrej Capuder gladko zavrne Mikužev predlog za podporo prvi slovenski galeriji v tujini in ga označi kot »zasebni projekt«. 
Mikuž vztraja in javno izzove ministra, naj v primeru, če ne misli podpreti te edinstvene priložnosti, kljub temu da bo Madrid leta 1992 kulturna prestolnica Evrope, odstopi.

Prav Barja jo dokončno prepriča, da je njen največji talent v tem, da zna navdušiti ljudi, da se lotijo projektov, ki so dobri zanje in posledično za vse. 
Da ima nekaj nedoločnega, tisto, čemur pravimo intuicija, občutek za lepo, za prave ljudi ... 
»Ampak to je nedefiniran talent,« se nasmehne Lidija. 
»Kako ga boš imenoval?« 
Očitno se mu njena pomoč zdi dovolj dragocena, saj pogodbo za eno leto spremeni v pogodbo za nedoločen čas. 
Z njeno pomočjo, poudarja, mu je uspelo, da popolnoma spremeni dosedanji koncept Circula, ki je do takrat deloval bolj kot najemniški prostor, brez pravega programa. 
Zdaj sami ustvarjajo program. 
Konzorcij, v katerem so ministrstvo za kulturo, občina mesta, banka in letalska družba Iberia, Circulu zagotavlja 28 odstotkov rednih sredstev, preostalih 72 morajo poiskati sami. 
S pomočjo pokroviteljev, z oddajanjem nerazstavnih prostorov, kot je terasa, na kateri se pogovarjava, ena najlepših teras v Madridu; ali salon de baile (plesni salon), tudi gledališka dvorana, koncertni prostori ... 
V začetku marca so imeli kongres o imigraciji ( El otro entre nosotros) , na katerem je predaval tudi Slavoj Žižek . 
»Dvorana je bila nabito polna, v njej ni bilo prostora niti za muho«; 23. marca koncert Marianne Faithful, junija gostijo nemškega režiserja turškega rodu Fatiha Akina (Z glavo v zid) ...

Vem, da so nekateri omenjeni partnerji že videli temeljne smernice za ta zakon. 
Drugi jih še niso. 
Zakaj takšna razlika?

S precej manj naklonjenosti so bile sprejete nekatere druge spremembe – denimo uvedba vladne večine pri sestavi upravnih odborov javnih raziskovalnih zavodov in omejevanje vpisnih mest. 
Po mnenju kritikov je oboje pomenilo grob poseg v avtonomijo visokošolskih in raziskovalnih zavodov.

Dejansko se ne bo zgodilo nič posebno novega. 
Raziskovalne univerze tako in tako že imamo, čeprav še ne v tolikšnem obsegu, kot si jih želimo in kot ga imajo v razvitem svetu, pa tudi raziskovalni inštituti večinoma že opravljajo tudi izobraževalne naloge, seveda eni bolj od drugih. 
Dejansko bomo torej zdaj temu sodelovanju med raziskovalnim in visokošolskim področjem dali le še zakonodajno podlago in s tem omogočili, da bo to potekalo še učinkoviteje, celoviteje in pregledneje.

Vsekakor to svojo vizijo zadnje čase zelo učinkovito uresničujete. 
Ste ob nastopu svojega mandata verjeli, da boste tako učinkoviti?

Jasna Kontler - Salamon

»Oh, v primerjavi s kolegi sem začela precej pozno snemati,« zavzdihne in se s klopce na Belvederju zazre proti morju, ki se odpira pod nami. 
V pokrajini brž poišče primerjavo s svojo Švico. 
Čeprav navzven deluje nekoliko krhko, predvsem zaradi upočasnjene hoje, za njo je operacija kolena, njenemu očesu nič ne uide. 
»Je to vaša naravna barva las?« že v prvih nekaj minutah pogovora spremeni temo in se prepusti razmišljanju, kakšne lase so imele ženske nekoč in kakšne, za vraga, imajo danes.

Prepričana je, da v svojih dokumentarcih, pa naj gre za življenje vinogradnika, gozdarja, umetnika, branjevk, kmetov, vojakov, hoče nehote govoriti o nesmrtnosti in vedno pride do tega, da govori o minljivosti. 
»Tako kot pravi Borges, človek potuje čez gore, zalive, sobe ..., srečuje ljudi in pred smrtjo spozna, da je vseskozi hodil po skritih labirintih stez, ki oblikujejo njegov lastni značaj. 
Ko snemam filme, se nikdar ne sprašujem o tem, toda če pogledam nazaj, vidim, da pravzaprav veliko govorim o smrti: dokumentarni filmi La mort du grand-pčre , Les lettres de Stalingrad , La filičre … 
Nisem morbiden človek, drži pa, da je v mojih filmih vedno prisotna krutost. 
Tako kot v naših življenjih. 
Ravno včeraj, ko sem prvo noč prespala v Izoli, sem razmišljala o svojem dedku. 
Potem sem ponoči sanjala, da je že drugič umrl. 
Nenavadno; zakaj, mislite, da sem ga sanjala? 
Ah, vi ste tako mladi …«

Med snemanjem nikoli ne posreduje. 
»Razen pri tistih, v katerih se pojavim. 
Nisem mnenja, da mora režiser govoriti v dokumentarnem filmu, da se morajo slišati njegova vprašanja, da ga slišimo v offu. 
Ne nazadnje že zato, da ljudi ne motiš pri delu. 
In ne prenesem tavtologije.«

Verjame, da kamera, še posebej ko gre za snemanje življenjskega kroga v naravi, drevesa, čebele, pad slapu v tolmun, prikaže dejansko stanje stvari? 
»Imam ambivalenten odnos do metode direktnega kina. 
O njej sva se s kolegom Leacockom velikokrat prepirala. 
Med snemanjem dokumentarca o Francozinji, ki v ZDA poučuje karate, mi je prigovarjal, naj prizora nikoli ne posnamem več kot enkrat. 
Podobnega mnenja je bil tudi Luis Buñuel. 
Enkrat imaš težave z zvokom, drugič s čim drugim. 
Zato posnameš večkrat. 
Film sem snemala s snemalko, ki je bila pod močnim vplivom Leacockove metode in ni me hotela ubogati. 
Robert Flaherty bi tudi posnel še enkrat. 
Bistven je rezultat, ne metoda!« se skorajda razjezi.

In doda, da posneto nikoli ni pravi odsev resničnosti. 
»Vedno si malo razočaran. 
Med montažo vzporedno poteka proces sprijaznjena s tem, da si posnel, kar si pač posnel.« 
Potem se spomni, da ji je režiser Jean Rouch nekoč rekel, da antropologi mislijo, da vedo vse, da morajo vse jasno razložiti. 
»Da samo preveč govorijo. 
Zato snemam filme.« 
Ne mara dokumentarcev, ki so novinarske reportaže. 
»Čeprav potrebujemo filme, ki jih snemata Michael Moore ali Hubert Sauper. 
Potrebni pa so tudi filmarji, kot sem jaz, da pokažejo življenje navadnega človeka. 
Problem današnjih dokumentaristov je v tem, da hočejo v filmu vedno imeti slavne osebnosti. 
Hm, to ni zame. 
Dovolj mi je, da pripovedujem o Švici.«

Režiserka se je leta 2000 v iskanju zgodbe o spravi odpravila na Kosovo. 
Hotela je dodati protivrednost pojmoma »sovražnost« in »maščevanje«. 
Šlo je za njeno prvo pot na Balkan. 
Estonka, katere domovina je leta 1991 mirno prešla v neodvisnost – rekli so ji kar pojoča revolucija –, je resnično verjela v spravo. 
Na Kosovu je v nekaj tednih doživela posledice nasilnih reševanj konfliktov. 
Manjšina kosovskih ekstremistov je iz maščevanja hotela doseči neodvisnost Kosova s popolno izključenostjo preostalih narodnosti. 
Srbi, Romi, Turki in drugi nealbanski prebivalci so smeli na ozemlju Kosova ostati samo v posebnih enklavah pod zaščito vojakov Kforja. 
Srbski prebivalci so zaradi strahu še vedno zapuščali Kosovo. 
Kersti se je osredotočila na srbske pravoslavne redovnice in redovnike, ki so se, s pravoslavnimi škofi vred, vozili k verskim obredom v oklepnikih in s helikopterji. 
V dveh letih mirovne misije Kforja je bilo uničenih več kot sto pravoslavnih verskih objektov, Uibova pa je snemala v čudovitem bizantinskem samostanu iz 14. stoletja v Gračanici. 
Pravi sicer, da je vera ne zanima, čeprav je poročena z evangeličanskim duhovnikom, a meniha Mirona, ki se v štiridesetminutnem filmu Narrow is the Gate , pojavi le nekaj minut. 
Medtem ko mu skozi prste polzijo semena, ga vendarle vpraša, kaj je ljubezen od Boga. 
»Ljubezen dokazujemo s svojimi dejanji, z ljubeznijo in skrbjo za bližnjega. 
Tako bo Bog videl ljubezen v nas,« ta odgovori, v daljavi pa sliši pokanje granat. 
In naslov Narrow is the Gate je vzet iz Matejevega evangelija, v katerem piše: »Kako ozka so vrata in kako tesna je pot, ki vodi v življenje, in malo jih je, ki jo najdejo.«

Kdo za vraga hoče videti film o redovnicah na Kosovu, je bil eden od številnih komentarjev, ki jih je Kersti Uibo slišala, ko je zaman iskala finančna sredstva za film. 
Pravi, da morajo imeti režiserji dokumentarcev srečo, da dobijo denar za snemanje. 
Da jih sreča nekje na pol poti že najde, da je treba verjeti v to. 
Nasvetov mladim avtorjem glede pridobivanja sredstev pa ne more dati, čeprav je že večkrat poskušala. 
»Vsak naj se znotraj svoje finančne konstrukcije znajde sam. 
Denar bo že prišel,« se skuša izogniti tej točki pogovora.

Milan Ilić, Dunaj

Rodila se je v Sydneyju in se leta 1963 z družino preselila v Veliko Britanijo. 
Odrsko kariero je začela kot plesalka, po šolanju na londonski Royal Balet School . 
Plesala je v mestnem gledališču v Malmöju in v gledališču pantomime v Københavnu. 
»Rada plešem, vendar sem videla, da sem le koristna plesalka. 
Spoznala sem, da lahko napredujem le tako, kot v vojski. 
V Malmöju nisem mogla čakati, da bi dobila višje čine, da se mi zgodijo boljše vloge.«

Izbor za Pesem Evrovizije 2007

Bolj ko sem odraščal, bolj mi je postajalo jasno, da je to prireditev, ki za glasbeni svet nima nobenega pomena. 
Nič čudnega torej, da se je Italija že pred trinajstimi leti odločila, da ima tega pevskega direndaja dovolj. 
Čemu bi se smešila na Evrosongu, ko pa ima svoj znameniti Sanremo, kjer lahko vsako leto slišiš vsaj dve ali tri res vrhunske skladbe.

Kako je prišel do funkcije direktorja alpskih reprezentanc? 
Bil je osebni izbor Toneta Vogrinca, pri tem pa ni bilo zanemarljivo dejstvo, da je bil sin Vogrinčevega tesnega funkcionarskega soborca Francija Berganta, dolgoletnega predsednika zbora alpskega smučanja. 
In kako so ga po neuspešnem prvem štiriletnem mandatu potrdili še za drugega, čeprav nobenega od prej imenovanih ni bilo več na funkciji? 
Preprosto, Vogrinec ni preklical svoje odločitve izpred štirih let, drugega kandidata pa tudi ni bilo.

Na Bergantov odstop se je SZS odzvala na najslabši možni način, saj bo o njem razpravljala šele po koncu sezone. 
To pomeni, da bo novega direktorja iskala tedaj, ko se drugi že dogovarjajo s trenerskimi ekipami za delo v naslednji zimi. 
Ko se bo novi direktor začel ozirati po trenerjih, se bo lahko le še obrisal pod nosom. 
Konca krize si torej še ne gre obetati.

V čem je pravzaprav srčika druženja ob živih frekvencah stare dobre slovenske popevke? 
Kaže, da gre za zmes eskapizma od melodij na mobilnih telefonih in dejanske nostalgije po 'tistih časih', ko je bil ob dosegljivih stanovanjskih kreditih naslednji družinski ali osebni projekt najmanj fičko; ko je bilo šolanje in zdravstvo še brezplačno in je bil osip med študenti nekaj takšnega kot podaljšan študij življenja in podjetnosti; ko se je, vsaj na videz in iz olike, verjelo v bratstvo in enotnost in skupne cilje samoprispevkov; ko so pesniki in pisatelji, in/ali tudi sicer izobraženi mladci in mladenke, klepali melodije ali pa so skladatelji glasbo nalepili na že obstoječo poezijo … 
Ob vsem tem dandanes poslušati polni zvok orkestra, v katerem so poleg standardnega big banda skoraj vsi radijski simfoniki, je dejansko enkratno doživetje, podkrepljeno z redkimi inštrumentalnimi vložki in redkimi pevci.

Za edini pravi kostumski nastop je, ob asistiranju plesalcev, s šansonom Smrt bivšega klovna poskrbela Vita Mavrič; primerno oblečena, naličena in artistično nastrojena ter v pogovoru vljudno artikulirana v hvali neumornega Mojmirja Sepeta. 
Za presenečenje večera bo obveljal Robežnikov Concertino za tenor saksofon in orkester . 
Ta na novo odkriti inštrumentalni biser je z radijskega posnetka v note prelil pianist in skladatelj Jaka Pucihar, za dodatni lesk pa je poskrbel saksofonist Tadej Tomšič, ki je imel tokrat dovolj prostora za svojo precizno in domiselno izvedbo.

Delček mentorske nostalgije je oživel, ko je Irena Vrčkovnik samo ob klavirski spremljavi gospoda Robežnika osebno odpela njegovo novejšo popevko Vsak sončen dan . 
Besedilo zanjo je, kot že tolikokrat, prispevala Elza Budau. 
Mojzesovo Ljubi, ljubi, ljubi , s katero je Eva Seršen leta 1970 debitirala na opatijskem festivalu, je Irena tako sočno odžgolela, da je avtorju besedila Dušanu Velkaverhu v prvi vrsti izvabila zasanjan nasmeh … 
Pojavila se je tudi Branka Kraner s svojo verzijo Juretove Šel si mimo , ki jo je včasih prepevala Irena Kohont, pri čemer se mi je utrnila misel, da je pravzaprav na odru morda manjkal Ivo Mojzer, ki je pravkar dokončal snemanje novega albuma in bi s kakšno na novo posneto staro popevko lahko zakoračil na pot aktivnega postzdomskega povratka. 
Če smo že ravno pri močnem mariborskem popevkarskem zastopstvu, je treba omeniti tudi Pesem o pomladi in prijateljstvu , ki jo je Darja Švajger odpela v sebi lastnem tempu in neomajnem, domala deklamatorskem slogu. 
Ravno v nasprotju s pripovedno naravnano Alenko Godec, ki se je dobro izvlekla s svojo interpretacijo Mojzesove Med iskrenimi ljudmi ter večer zaključila z Juretovim Orionom . 
Nadvse primerno besedilo Gregorja Strniše se začne nekako takole: »Čez tisoč let, ko naju več ne bo …«

Sicer pa sedanjega guvernerja britanske centralne banke in drugih kritikov očitno ne moti višina teh honorarjev. 
Problem je drugje. 
Odkar so vse vrste svetovnega denarja ostale brez nekdanjega zlatega »sidra« oziroma brez neposredne povezave s kakršno koli že otipljivo stvarjo v realnem svetu, vrednost denarja v veliki meri počiva na zaupanju. 
Tega zaupanja pa je bilo očitno zelo malo, potem ko je bila v zgodnjih sedemdesetih letih pretrgana še zadnje vez svetovnega denarja (prek ameriškega dolarja) z zlatom. 
Kaže pa, da se je zaupanje v precejšni meri povrnilo, potem ko so v osemdesetih letih zmanjšali inflacijo in inflacijska pričakovanja, in to po zelo visoki ceni za realno gospodarstvo. 
Ker nobena vrsta svetovnega denarja – razen (do določene mere) švicarskega franka – nima za seboj nič otipljivega, vsem preostaja edino to, da se povrnjeno zaupanje obravnava kot glavni cilj vsake denarne politike. 
Nizozemski ekonomist Agnus Maddison je svoj čas izračunal, kolikšno ceno je moralo plačati vse svetovno gospodarstvo za to, da se odpravijo posledice zloma brettonwodske ureditve oziroma odprave zaupanja v svetovni denar: najtežje recesije po ekonomski depresiji v tridesetih letih za premožne države in večletno globoko ekonomsko depresijo za ves »drugi« in »tretji« svet, kot so v tistih časih imenovali revnejše države.

Dragiša Bošković

»Jezdec snega« se noče odreči užitkom

Slovenski čudež na ledu se tako nadaljuje in četudi je hokejistov pri nas toliko kot v kakšni montrealski, praški ali moskovski ulici, je naša reprezentanca spet v družbi najboljših. 
Po tivolskem tednu, ki je razkrival veselje in žalost. 
Zavoljo novega uspeha in vedrih obrazov občinstva, lačnega vrhunskih športnih prireditev, a tudi pogosto jeznega zavoljo slabe dodatne ponudbe, tega pomembnega vira zaslužka ob že precej manj odmevnih dogodkih lokalne ravni na tujem, neudobnih tribunah in zamudnem prihodu ob gneči pri preozkih vhodih. 
Res, Tivoli bo vekomaj zapisan kot prizorišče veličastnih zmag naših športnikov, v zadnjem tednu hokejistov, a čas je za spremembo. 
V novem okolju, kot se za 21. stoletje sredi Evrope spodobi. •

Gledamo pod prste

Ampak kako gresta ti dve stvari skupaj? 
Najprej pade na misel, da nam pa morda niso prikazali prav vse resnice. 
Možno je denimo, da so anketiranci svoje odgovore nekoliko prilagodili. 
Pač ni v slovenskem značaju, da bi se glasno hvalil, kaj imaš in kaj vse si lahko privoščiš. 
Raje poveš kaj manj kot kaj več. 
Sosedje bodo tako in tako še prehitro preveč opazili. 
Pa tudi turistična podjetja morajo skrbeti za svoj ugled in dobro ime, poleg tega pa lastniki pričakujejo dobre novice. 
Vendar na to ne gre staviti. 
Avtoriteta vrhovne državne statistične ustanove in renome visokih turističnih predstavnikov, ki so vir teh informacij, govorita o nasprotnem.

S koncesijo za izvajalca helikopterskih prevozov za potrebe nujne medicinske pomoči je tudi tokratna vlada dobila svojo veliko afero. 
Komisija za preprečevanje korupcije je ugotovila, da vladna odločitev, da lahko Avto-moto zveza Slovenije poleg policije in Slovenske vojske edina opravlja te prevoze, ustreza definiciji korupcije. 
Zdravstvena zavarovalnica jih noče plačevati, zdravstveni minister se zapleta v svojih izjavah, še predsednik vlade se je moral opravičiti, ker je zavajal javnost, češ da je bil izvajalec izbran na razpisu.

Preprosto, predpisi niso bili najbolj dosledno spoštovani in nobeno izgovarjanje, da so podobno počeli tudi v preteklosti, ne pomaga. 
Ravno zato, ker so se podobne stvari že dogajale, so bili sprejeti strožji predpisi, ki naj bi preprečili, da bi se kaj takega ponovilo. 
Če se vseeno dogaja, je še toliko hujše.

Ko bodo bolniki z rakom odrešeni zdajšnje kalvarije, tudi trkanje po prsih na to temo ne bo potrebno. 
Kajti ko bodo oboleli za rakom, ki je v sodobni družbi privzel primat ene najpogostejših in nevarnih, čeprav ne povsem neozdravljivih bolezni, lahko mirno zadihali v normalnih bivalnih okoliščinah in dobivali celovito paleto storitev, ob kateri tudi na Slovenskem ne bomo več opozarjali na nevzdržne čakalne dobe, pa naj bo to zaradi manka naprav ali kadra, takrat bo nastopil čas za hvalo. 
Ta bo morala biti namenjena – nikomur drugemu kot bolnikom, ki že leta molče prenašajo nesprejemljivo kalvarijo, v katero jih je pahnilo kupčkanje interesov. 
In takrat se bo pokazalo, ali je rakava rana te države sploh ozdravljiva. •

Med lekarnami, ki jih v tem interesnem merjenju moči zastopa lekarniška zbornica, so menda le še štiri ostale zveste izvornemu protestu, zaradi katerega se je ta zgodba sploh začela. 
Število podatkov o opravljenih storitvah za zavarovance, zavarovane pri Vzajemni, prav tako podatki o zdravilih, ki so jih ti dobili v lekarni na recept, naj bi bilo po oceni lekarn preveliko, a le pri omenjeni zavarovalnici – zato ker ta pač večjega nabora podatkov, potrebnih za vodenje svojih evidenc za izravnalne sheme, ni bila pripravljena kriti s primernejšo provizijo. 
Provizija pa ima prav pri podatkih za izravnalne sheme določen zgornji limit, ki naj bi bil glede na zahteve lekarn presežen.

Volitve v Izoli so se ta teden pravzaprav še enkrat končale. 
Upravno sodišče je izdalo dokončen sklep in zavrnilo pritožbo kandidatke za županjo Brede Pečan zoper potrditev županskega mandata njenemu protikandidatu Tomislavu Klokočovniku. 
Redna pritožbena pot je končana, nesojena županja pa se lahko pritoži še na ustavno sodišče, kar je napovedala, da bo tudi storila. 
Pritožba pa vendarle ne more več spremeniti dejstva, da je izvoljeni župan Klokočovnik.

Na tajnem glasovanju je vse mogoče

Niti najboljši marketinški strokovnjaki ne bi znali svetovati odjemalcem svojih storitev, kako naj se tako dolgo ohranijo v središču zanimanja medijev in javnosti, kot to, bolj kot ne nenamerno, uspeva Liberalni demokraciji Slovenije. 
Po odmevnih odhodih nekaj vidnih članov se je za nekaj tednov umaknila s prvih strani časopisov, v četrtek zvečer pa se je v uvodne minute poročil vrnila v velikem slogu – odstopil je Jelko Kacin.

Zgodilo se je čisto blizu vas

Poteze te vlade so prestopile vse razumne meje. 
Potem ko so dlakocepili zaradi ene same samcate letalske vozovnice, ki naj bi jo čuki v Sovi kupili za indijskega zdravilca, sedaj spet delajo direndaj zaradi drugih malenkosti. 
Tako naj bi bilo sporno financiranje podjetja Webs, ki ga je menda s Sovinim denarjem ustanovil iz Sove odpuščeni možakar. 
Kaj za božjo voljo pa je lahko v tem tako pregrešnega? 
Revež je ostal brez službe, in to samo zato, ker je ponaredil spričevalo, in seveda mu je tedanja eldeesovska vlada v svoji skrbi za malega človeka bila dolžna pomagati. 
Še zlasti ker je bil dotični zelo skromen, saj ni ponaredil diplome, magisterija ali, bognedaj, celo doktorata, temveč le spričevalo poklicne šole. 
Mar naj bi ga zato križali? 
Težava je seveda v tem, da v naši tajni službi postavljajo nemogoče visoke pogoje za svoje uslužbence; ti naj bi imeli celo končano srednjo šolo, čeprav je vsakomur, ki je gledal vsaj eno epizodo Jamesa Bonda, povsem jasno, da si pri takšnem poslu človek z znanjem o diferencialnih računih, členonožcih in starogrški keramiki ne more prav nič pomagati.

Zgodilo se je čisto blizu vas

Pravzaprav je bil govorniški nastop najprej ponujen njemu, saj po skoraj že ustaljenem običaju govor na osrednji državni proslavi pripada formalnemu šefu države. 
To se je dogajalo enkrat takrat, ko sta se predsednika države in vlade zapletla v resen spor. 
Morda je to Janeza Drnovška spravilo v slabo voljo, morda je bila samo slaba karma, niti ni važno. 
Koordinacijskemu odboru za državne proslave je odpisal, da ne želi nastopiti na tej proslavi, pa tudi na nobeni prihodnji državni proslavi več ne. 
Naslednji po protokolu je na vrsti predsednik vlade, zato so povabilo k nastopu na proslavi poslali Janezu Janši in ta ga je sprejel. 
Na zadnjem sestanku koordinacijskega odbora pa je prišlo na dan, da si je predsednik republike premislil. 
Po novem bi vendarle rad govoril na letošnji proslavi. 
S tem je koordinacijski odbor postavil v zadrego, saj bi to pomenilo, da bi morali preklicati povabilo predsedniku vlade. 
Prav dosti v zadregi v resnici niso bili; preprosto so predstavnici Drnovškovega kabineta povedali, da tako ne gre, da povabila ne morejo preklicati in da je edina možnost, da se poskusi neposredno dogovoriti z Janševim kabinetom. 
Takega dogovora pa ni bilo in nazadnje je vodja Drnovškovega kabineta sporočila, da Drnovšek ne bo govornik na proslavi, ker se ne namerava z nikomer prerekati.

Maja 2005 je Tony dobil še tretji mandat. 
Zmaga na volitvah je bila pičla, čeprav je bilo finančnim podpornikom stranke menda obljubljeno, da bodo za nagrado dobili lordske nazive. 
Nejevoljen in hud je bil tudi Gordon, saj Tony ni držal besede in mu ni odstopil prvega sedeža.

Spremembe bodo doletele tudi ustavno sodišče. 
Vlada bo s predlogom novele zajezila poplavo pobud, poslanih na naslov Beethovnove 10. 
Urejeno bo še vprašanje začasnega nadaljevanja mandata sodnika ustavnega sodišča, če ne bo pravočasno izvoljen novi sodnik. 
Kdo izmed sodnikov, ki jim hkrati poteče mandat, bo še naprej opravljal funkcijo, bo določeno – z žrebom. 
Loterija, torej. 
Predlagana rešitev ni povezana z zamenjavo petih ustavnih sodnikov, ki se jim bo letos iztekel mandat, trdi minister za pravosodje Lovro Šturm.

Kadar smo doslej pomislili na pleča slovenskih predšolskih otrok, smo takoj dodali dvajsetkilogramsko torbo, ki jo bodo morali nositi v šolo. 
Odslej bo drugače. 
Pomislili bomo še na kaj težjega. 
Na svinec in kadmij.

Mateja Gruden

Vsaka oseba ima pravico do svojega mnenja, prepričanja, pa tudi do svojih strahov. 
Tudi spoštovani dr. Ivan Klemenčič. 
Postavljanje dileme za sodobno Slovenijo, Balkan ali Srednja Evropa, je po mojem prepričanju zdavnaj preživeto. 
Vsak pa ima tudi pravico živeti s svojimi strahovi in spomini. 
Življenje brez namišljenih strahov je lepše, bolj sproščeno. 
Pišemo leto 2007. 
Smo tam, kjer smo želeli biti. 
Kar je tudi legitimna želja narodov in držav, nastalih na krvavem pogorišču nekdanje federacije. 
In prav je, da jim tudi Slovenija pomaga, da se vključijo v evropsko družino narodov in držav.

Slovensko stvarnost še vedno trdo določa vsenadzorujoči partijski duh in njegove provincialne emanacije, zatohlost ideoloških postavk kakšne LDS in ne le nje, kamor sodi izvorno tudi neslovenska probalkanska politika, politika bežanja od identitete. 
Tudi razpadajoča stranka že s svojim strankarskim izveskom najprej govori o svoji neidentiteti: ni ne liberalna ne demokratična ne slovenska. 
Iz njene omare nenehno padajo nepokopani mrtveci, a se pretvarja, da ji ne vidi. 
To je podoba osvobojenega slovenskega naroda. 
Spomnimo, kako je bilo pred osamosvojitvijo: njihovi ljudje so pred slovenskim odhodom z Balkana grozili, da bomo jedli travo. 
Danes ni dvoma, da slovenski narod čaka doslej nesluten razcvet, če bomo le dobro delali, se najprej soočili z resnico slovenske polpreteklosti in hoteli biti to, kar smo. 
Na srbskem Balkanu bi morda jedli travo. 
Je v naravi tistih, ki so še nedavno tako grozili, tistih iz ozadja, da se Slovencem opravičijo? 
Se bodo kdaj tudi ti, ki jim gre danes z balkanskim kompleksom tako nepopustljivo za podedovano partijsko ideologijo v demokratični preobleki? 
Za tolažbo jim povejmo: Če bo kdo še hotel jesti travo, jo bo lahko kupil z evri.

Poštni predal 29

Že nekaj let pozorno in z velikanskim interesom spremljam ter kontinuirano dokumentiram Vašo politično govorico. 
Priznam, da se resno ukvarjam z mislijo, da bi napisal daljšo študijo o Vaši izbrani politični retoriki, saj gre res za nekaj novega, nemara celo revolucionarno novega. 
A je v retoriki doslej vedno nekaj manjkalo, vsaj meni se je tako zdelo. 
Po Vašem zadnjem velikem intervjuju v Sobotni prilogi pa več ni tako. 
Zahvaljujem se Vam torej, da ste tokrat povedali nekaj več. 
In o tem bi Vas rad nekaj povprašal. 
Prosim torej za nekaj Vašega dragocenega časa, saj utegnejo Vaša dodatna pojasnila prispevati k uspešnejši prihodnji akribiji Vaše retorike.

2. 
Ni nobenega dvoma, da se imate za voditelja levosredinske stranke, ki zadeve vodi na način »nove levice«. 
Prosim, povejte mi, kaj je tukaj »novega« (razen managerskega diskurza) in je hkrati še vedno levo? 
Domnevam, da ne gre več ne za »new left« in ne za »third way«, pač pa za nekaj tretjega ali celo četrtega. 
Kaj je torej to?

4. 
Če prav razumem Vašo poanto, se vidite kot potencialnega, nadvse uspešnega voditelja Slovenije. 
A če je res tako, zakaj potem svoje stranke ne preimenujete v »Uspešna Slovenija«, »Slovenija na vrhu«, »Slovenija je naša« ali »Naprej Slovenija«? 
Ne vidim namreč, kako gre to, kar govorite, skupaj s socialno demokracijo (z imenom Vaše stranke torej).

To je zaenkrat vse. 
Kot volivec na naslednjih volitvah se Vam vnaprej zahvaljujem za Vaše cenjene odgovore in se jih že sedaj veselim.

Škamperle se strinja, da sodobnost doživljamo kot nekaj tesnobnega tudi zato, ker nismo navajeni vrednotiti preteklosti. 
Doživljamo jo kot breme. 
Kot nekaj zmotnega in slabega. 
»Nihče nas žal ne uči živahnega, svobodnega in kreativnega interpretiranja. 
Zato se slovenski ljudje izrazito ozirajo naprej, navdušeni nad vsakršnim projektom. 
Toda v sodobni globalni družbi je to tvegano dejanje, katji pušča te nezaščitenega. 
Ni slučaj, da so v fiktivno prihodnost najbolj zazrti Američani, nacija brez lastne zgodovine. 
Veliko bolj zadržani in zdravo starinski pa so veliki evropski narodi, ki imajo za seboj bogato in varno preteklost. 
Tesnobnosti, ki jo povzroča sodobnost, je pri njih manj.«

Ena od nalog sodobnosti je tudi, da postavlja pod vprašaj moralne vrednote. 
Ni je več takšne, ki bi bila splošna in univerzalna. 
»Ali je to življenje, poštenost?« se sprašuje Škamperle: »Vprašanje. 
Priča smo znanemu paradoksu: edina absolutna vrednota, ki danes velja, je to, da lahko o vsem poljubno razmišljamo in izbiramo. 
Edina vrednota je to, da ni absolutne vrednote. 
Francoski sociolog Baudrillard, ki je pisal kritične razprave o sodobni družbi, v eni svojih zadnjih knjig pravi, da danes ni več ničesar, o čemer se ne bi dalo nič reči. 
Temu pravi popolna realnost. 
Ko ni več ničesar, kar bi ostalo zunaj nje, ko ni več nič skritega, neznanega ali nedostopnega, človek občuti tesnobo.«

»Sodobnost je veliko bolj 'dan današnji', 'danes' sam,« razmišlja Dean Komel. 
»Toda kdaj in kje najdemo 'danes', ki se razteza med včeraj in danes, med tem in onim? 
Za filozofsko odstiranje fenomena sodobnosti je ključna ravno ta vmesnost, ki jo nakazuje predpona so- . 
Sodobnost se dogaja v 'medtem ko' in dogaja se 'nam'. 
Vendar to nismo 'mi' niti 'vsi mi', ampak veliko bolj tisto, kar se dogaja z nami. 
A kako je s tem? 
Kdo potem smo in kaj potemtakem sploh je? 
'Sodobnost' se očitno umešča v osnovno filozofsko vprašanje biti tega, kar je, ki nas zadeva v našem lastnem prebivanju,« še doda Komel. 
Ali kot je rekel o človeških bitjih Pascal, sodobnost je zaznamovana z grandeur prav tako kot misère. 
»Našemu času lahko postavljamo pogoje le, kolikor smo sami pogojeni z njim. 
V naših življenjih je treba opraviti z mnogimi stvarmi, tako da stvari pri tem tako rekoč same vodijo neko igro, v kateri se srečujemo z drugimi in iz katere izrašča izkustvo sveta. 
Igra sodobnosti tako ne vključuje nič drugega kot predpostavko sveta, s katero vedno že začenjamo in ki je hkrati vedno nova,« zaključi dr. Komel.

Jože Jež , Solkan

In zlato palmo dobi … neznani Romun

Takšen naslov je v ponedeljek, dan po podelitvi letošnjih canneskih nagrad, na čelo svojega članka zapisal znani filmski kritik britanskega dnevnika The Guardian Peter Bradshaw. 
Ta »neznani« je mišljen malce posmehljivo. 
Bradshaw je prepričan, da je bila podelitev palme »nizkoproračunskemu, izrazito tesnobnemu filmu o abortusu veličastno ravnodušna gesta«, ki je želela svetu pokazati, da se je Cannes sposoben ubraniti pritiskom »uveljavljenih uglednežev, pa čeprav gre za festivalu privržene ugledneže«.

Resničnejši od življenja

nagrada žirije: Persepolis, r. 
Marjane Satrapi, Vincent Paronnaud (Iran, Francija); Stellet Lichte (Tiha svetloba), r. 
Carlos Reygadas (Mehika)

moška vloga : Konstantin Lavronenko za vlogo v filmu Izgon ( Izgnanje ), r. 
Andrej Zvjagincev (Rusija)

Poštni predal 29

Poštni predal 29

zahvaljujem se vam za vaše »osmešenje« in prispevek k »izgubi renomeja razumne osebe« uradnikov birokratov na Upravni enoti Piran. 
Obogatili ste nas z novo izkušnjo, zaradi katere bomo še naprej prav posebej zavzeto in s ponosom opravljali svoje delo. 
Z vsem, kar ste napisali v »resnični zgodbi«, se prav gotovo strinjajo prav vsi, ki jim v upravnih postopkih ni bilo ugodeno popolnoma po željah. 
Kakor vi menite, da imamo dve vrsti državnih uradnikov, tako mi iz izkušenj ugotavljamo, da imamo dve vrsti državljanov. 
Prvi razumejo, da so predpisi zato, da se jih spoštuje, ker se samo tako lahko v skupnosti sporazumevamo brez večjih konfliktov, drugi pa mislijo, da so predpisi zato, ker morajo biti, sicer pa jih je treba upoštevati samo toliko, kolikor njim koristi. 
Izkušnje tudi kažejo, da je teh drugih kar veliko in so običajno tudi zelo uspešni.

Poštni predal 29

Kemikalij vse več, nadzora pa premalo

V prispevku Urbana Červeka, objavljenem pod gornjim naslovom v Sobotni prilogi Dela, je bilo navedeno mnenje novinarja, »da vodi Urad RS za kemikalije diplomirana agronominja dr. Marta Ciraj, kar naj bi kazalo na prepletenost interesov kmetijstva in kemijske industrije«.

Dr. Marta Ciraj sem bila avtorica zakona o zdravstvenem varstvu rastlin iz l. 1994, ki je prinesel zelo velike spremembe v korist kemijske varnosti na področju fitofarmacevtskih sredstev, njegove določbe pa so bile po prizadevanju Urada RS za kemikalije, ki ga vodim, in ob podpori ministra za zdravje RS v večini prenesene tudi v novi zakon o fitofarmacevtskih sredstvih iz l. 2001, ki je nadomestil zakon o zdravstvenem varstvu rastlin iz l. 1994.

Radio je gost pri vas doma

Ko so nekoč britanskega radijskega novinarja Tima Crooka vprašali, ali bi rad delal na radiu, je rekel: »Mislim, da bi.« 
Zakaj, jih je zanimalo. 
»Ker mi je všeč zvok mojega glasu.« 
Andrej Karoli bi prav gotovo lahko bil televizijska zvezda. 
Toda odločil se je za radio. 
On je novi Marjan Kralj, nas je skušal podučiti eden od radijskih šefov. 
Huda »obtožba«. 
Komentar? 
»Na začetek vprašanja bi lahko odgovoril le, če bi bil moj prvi medijski nastop televizijski, ker pa ni bil … 
Radio zato, ker sem vedno hotel biti blizu glasbe, kar mi je po nekaj letih tudi uspelo. 
Potem pa se je zgodba odvila tako, da tudi jezik ni tekel prepočasi in nesmiselno, kar so opazili nadrejeni in ne nazadnje tudi poslušalci, in zdaj je radio del mojega življenja. 
Včasih tudi bolj, kot bi si želel,« je povedal. 
»Če iz novinarskega vprašanja izvem, da eden od moji šefov meni, da sem novi Marjan Kralj in tega ni povedal meni osebno, potem tega ne morem komentirati, ker nisem slišal tona izgovorjave te ocene. 
Sicer pa je Marjan Kralj bil in vedno bo le Marjan Kralj. 
Vzporednice ljudje vlečejo iz različnih razlogov.«

mag. Mitja Cimperšek , Rogaška Slatina

Ne glede na omenjene spremembe v Sloveniji ne pričakujemo drastičnih negativnih učinkov v gozdovih. 
Slovenijo uvrščamo med najbolj gozdnate države Evrope, njena gozdnatost se nenehno povečuje (od l. 1875, ko je bila 36 %, do 2003, ko gozd že prekriva več kot 60 % ozemlja), lesne zaloge rastejo, gozd deluje kot ponor CO2 , saj imajo gozdovi nenadomestljivo funkcijo pri uravnavi sestave zraka, vzdržujejo globalno temperaturo, razporeditev in količino padavin, preprečujejo erozijo, preskrbujejo človeka s pitno vodo, imajo velik ekonomski pomen, saj zagotavljajo osnovno surovino lesnopredelovalni industriji. 
Ocene slovenskih gozdov glede ohranjenosti, ki se določi glede na delež naravnim združbam tujih drevesnih vrst, so relativno ugodne. 
Ohranjenih gozdov ali tistih, kjer je tujih ali redko prisotnih drevesnih vrst do 30 %, je pri nas okoli 52 %, izmenjanih gozdov, kjer je tujih ali redko prisotnih drevesnih vrst več kot 90 %, pa je pri nas okoli 2 %. 
Ohranjeni gozdovi, torej tisti, ki jih sestavljajo avtohtone rastlinske vrste na ustreznem rastišču, so biološko in mehansko odpornejši kot spremenjeni gozdovi. 
Slovenija prekriva manj kot 0,004 % celotne zemeljske površine ter 0,014 % kopnega. 
Poseljuje jo okoli 0,033 % celotnega človeštva. 
Vendar je Slovenija tudi dom več kot 1 % vseh znanih vrst in več kot 2 % kopenskih vrst živih bitij.

Poštni predal 29

Ne vem, zakaj bi na podlagi vseh rezultatov odstopil

Kako smo zaslepljeni! 
Američani šahirajo z nami. 
So zavohali slovensko nagnjenje k hlapčevstvu? 
Elegantno in z velikimi, skoraj pesniškimi besedami obljubljajo turistična nebesa, v resnici pa je to le blišč, ki naj slepi oči za bistvo: gradilo naj bi se največjo gojilnico igranja na (ne)srečo v Evropi!

Ni potrebe po zanikanju pozitivnih učinkov vere. 
A kadar Biblija, Koran in drugi »sveti viri« navajajo, da je npr. treba homoseksualce in nezveste žene ubiti, in kadar se viri, napisani za svetovne razmere pred 2000 oziroma 1400 leti, uporabljajo za kreiranje moderne, demokratične politike 21. stoletja, je treba nemudoma ukrepati in ljudi dejansko zbuditi iz podobnih zablod. 
Zato se mora tudi g. 
Tomšič iz filozofskih višav spustiti na realna tla in priznati, da je slepi verski dogmatizem neskončno nevarnejši od Dawkinsovega »slepega urarja«!

Zapovedi »Ne ubijaj!« ni!

Od socializma na vasi do socializma na jasi

Madžarska, ki je poleg Slovenije edina v Evropi razglasila divjad za državno last (zakon o varstvu, gojitvi in lovu divjadi so sprejeli leta 1996), je lovsko pravico dala v zakup lovskim združenjem na 83 odstotkih zemljišč, kjer se zadržujejo prostoživeče živali, na 17 odstotkih pa gojitev, odstrel ter trženje trofej in mesa izvajajo neposredno državni organi. 
Toda v nasprotju s Slovenijo so njeni argumenti, s katerimi lahko pred Evropo zagovarja ustreznost takšne ureditve, precej tehtnejši in ne slonijo zgolj na nujnosti oblastnega skrbništva kot jamstva učinkovite kontrole nad ohranjanjem narave in biološkega ravnotežja. 
Vedeti je namreč treba, da je delež gozdov, če upoštevamo velikost naše severovzhodne sosede, znatno skromnejši in da je le približno četrtina v zasebnih rokah. 
Najkakovostnejša rastišča, ki so nekoč večinoma pripadala premožnim židovskim družinam, ostajajo državi, saj upravičencev do vrnitve v skladu z zakonom o dedovanju tako rekoč ni bilo. 
Kajti znano je, da so v zadnjem obdobju druge svetovne vojne nemški okupatorji aretirali in pobili ali odpeljali v taborišča smrti skoraj celotno populacijo madžarskih judov. 
Od številnih rodbin ni holokavsta preživel nihče, redkim posameznikom, ki jim je uspelo uiti smrti, pa se je, vsaj večinoma, zdela preselitev v Izrael že zaradi prevlade komunizma najboljša rešitev. 
Sklicevanje na tragične zgodovinske danosti tako omogočajo Madžarski dokaj prepričljivo obrambo pred obtožbami, da ne ravna v duhu sodobnih demokratičnih vrednot.

Poštni predal 29

G. minister D. Rupel s podatki o bruto domačem proizvodu poskuša dokazati ljudem kako se je v socializmu živelo slabo in kako je sedaj mnogo, mnogo boljše – po njegovih podatkih več kot 4-krat. 
Njegovi podatki seveda ne držijo. 
Zadnja mednarodna ocena za leto 2005 kaže 22.400 dolarjev bruto domačega proizvoda na prebivalca Slovenije merjeno po kupni moči in resne mednarodne institucije ocenjujejo, da je to približno 30 odstotkov več kot leta 1989. 
In takrat smo bili v Sloveniji po BDP primerljivi z Grčijo in Portugalsko in tako je tudi sedaj. 
Toda, kakovost življenja je pri nas precej boljša kot pri njih (European Quality of Life Survey 2003).

Razvoj zadnjih 15 let je bil dober, vendar tudi upoštevajte, da je to čas informacijske tehnološke revolucije in razvojnega prispevka znanosti še na drugih področjih. 
Ne tudi spregledati, da večji izdatki za orožje povečujejo bruto domači proizvod, vemo pa da ti z vstopom v NATO naraščajo. 
Prav tako je treba pogledati slabše strani razvoja: naraščanje revščine, naraščanje števila prezadolženih Slovencev, naraščanje zadolževanja v tujini (konec lanskega leta znaša celotni zunanji dolg že 80 odstotkov tega, kar smo lani proizvedli). 
Nadalje, da je še danes ljudi v delovnem razmerju (prejemnikov plač) za dobrih 100. 
000 manj, kot jih je bilo leta 1987 ali 1988. 
Pritiski na porabo prek možnosti javnih financ so veliki in vsekakor je sedanja vlada premalo naredila, da ob ugodni rasti del povečanja davčnih prihodkov nameni zmanjševanju javnega dolga.

Alojz Matičič , Koper

Matthias Flügge v katalogu razstave, ki je trenutno na ogled v berlinski akademiji za umetnost, ugotavlja, da je padec zidu pred sedemnajstimi leti resda odprl novo poglavje o ustvarjalni fotografiji, ki je nastajala v Nemški demokratični republiki, da pa še vedno ne obstaja sistematična evalvacija tega obdobja. 
Tedanji varuhi socializma so namreč zelo počasi prepoznavali fotografijo kot umetniški medij; zaradi svoje potencialne neposrednosti je bila tudi najbolj na udaru cenzure in ideološke kritike. 
A v senci represije se je fotografija osvobodila vloge reportažne ilustracije državne ideologije in se emancipirala v vizualno formo, ki danes sodi med najpomembnejše umetniške dosežke Nemške demokratične republike. 
Ta emancipacija pa je bila možna zgolj skozi družbene niše, in eno od jeder tovrstnih razprtin sta vzpostavila prav zakonca Fischer in Bergemann, okoli katerih so se zbirali fotografi, kot so Helga Paris, Ute in Werner Mahler, Roger Melis in Christian Borchert. 
Arno Fischer je večino svojih predavanj izvajal kar v njunem sto šestdeset kvadratov velikem stanovanju na Friedrichstrasse, ki sta ga pred dvema letoma, ko je celotno poslopje kupil novi lastnik, s »poslovilno razstavo« tudi zapustila. 
Poslopje je kar tri desetletja stalo tik ob notranji berlinski meji in skozi stanovanjska okna, obrnjena na reko Spree, so njuni objektivi ujeli poskuse »plavalcev«, ki so z vzhoda poskušali prebegniti na zahod.

Nasilno življenje (Pier Paolo Pasolini); zasnovan je na osebni izkušnji, ko se je moral Pasolini po drugi svetovni vojni zaradi obsodb o homoseksualnosti iz Bologne zateči v Rim. 
Tam je ne le povohal dno, ampak se je kopal v njegovem blatu. 
Že začetne strani nas z vso svojo neprizanesljivostjo seznanijo s smradom, umazanijo, družbeno margino in grobim jezikom, ki v dialogu ne pozna literarnega kompromisa. 
Mladi in nadobudni Tomasso v umazanem vrtiljaku človeških usod išče svoj prostor pod soncem, kriminal je njegov vsakdanjik, pogoj njegovega obstoja, temelj za njegov preboj v naslednje jutro. 
A hkrati nam Pasolini to človeško dno predstavlja z estetsko »dovršenim pesniškim krikom po dostojnem življenju«. 
Njegova kritika družbe je pogosto nesprejemljiva za moralističnega bralca, podobno kot je radikalnost njegovega filma Salo iz leta 1975 za zmeraj razcepila občinstvo, režiserju pa iz teme prinesla morilca, ki ga zgodovina še ni našla.

Bele vrane (Tatjana Gromača); notranjosti Istre se večina turistov izogne in švigne prek nje do obmorskih turističnih središč. 
Avtorica pa se je odpravila prav tja in v prisrčni, s humorjem navdahnjeni knjigi postregla z manj znano podobo Istre ter živopisno paleto portretov lokalnih posebnežev, od boksarja svetovne slave Mateta Parlova, ki v lastnem lokalu streže kar sam, prek fehtarja, ki s svojim »delom« konča takoj, ko ima v žepu sto kun, pa izdelovalca glasbenih inštrumentov, ki noče prodajati svojih izdelkov, in izumitelja naprave proti smrčanju do peka, ki sanja o jabolčnem kruhu.

Med osrednje strokovne nosilce pretekle slovenske denarne in fiskalne politike uvrščam predvsem Mencingerja, Ribnikarja in Boleta. 
Mencingerja odlikuje poleg ekonomskega znanja obilo »zdrave kmečke pameti«, ki je v ekonomski politiki največkrat močno primanjkuje. 
Ribnikar ve o denarništvu izjemno veliko in, kar je še posebno pomembno, ve tudi, kako to znanje v konkretnih razmerah praktično uporabiti. 
Bole pa se je izkazal s pripravo narodnogospodarskih analiz, ki so pri vodenju ekonomske politike nepogrešljivo orodje.

Ponavljam, kar sem zapisal v Sobotni prilogi prejšnji mesec: delne reforme zdravstva prinašajo le nove probleme. 
Če nismo pripravljeni na celovito prenovo zdravstvenega sistema, potem je bolje, da ničesar ne spreminjamo.

Poseg v pravice za odpravo krivic

Zakaj se posamezniki odločajo za javno razkazovanje svoje zasebnosti? 
Zakaj v resničnostnih šovih? 
In zakaj se je javno televizijsko razkazovanje zasebnosti tako intenzivno začelo prav v devetdesetih letih prejšnjega stoletja?

Gledalca se interaktivnost v oddajah tipa Big Brother čedalje bolj polašča. 
V realnem času je mogoče vplivati na priljubljenost kandidatov. 
Vsak teden lahko z enim telefonskim glasovanjem izločimo, oprostite, obdržimo tistega, kogar želimo. 
Še več, oboževalci imajo možnost, da so neprestano v stiku s spektaklom ob pomoči svojih mobilnih telefonov. 
Sporočila jih obveščajo o vsakem dogodku, ki se zdi pomemben producentom oddaje: o pričkanju, opolzkem namigovanju ali plesni predstavi. 
Tako »bo vaš Big Brother z vami vedno in povsod«. 
Televizija je z resničnostnim šovom sredi življenja vsakogar in ga hkrati vsrka vase. 
V gledalčev življenjski slog, značaj in vedenje se zajeda tako, kakor ni še nikoli uspelo nobeni drugi obliki spektakla. 
Ko se bo televizija povsem spojila z internetom, bo na pretek resničnostnih šovov, v katere bodo gledalci lahko stalno zatopljeni.

Kakšna tako stroga, ali morda še mnogo strožja restrikcija bi bila potrebna v takih primerih? 
Nobena?

Z Volovje rebri se napajata Bistrica in Podstenjšek

Popolno zablodo, ki jo glede 20.000 vetrnic očitate nemškim politikom, bodo že sami rešili, težje pa bodo spremenili načrt zaustavitve jedrskih elektrarn, ki je bil sprejet med vladavino zelenih, pri tem ko Francija 75% potreb pokriva z jedrsko energijo. 
To so zablode!

Pevka Mina Špiler je na pogovor malce zamudila. 
Se vljudno opravičila, zahvalila za ponujeni sok in si vešče zvila tobak. 
Basist Miha Žargi se je čudil svetlobi pisarne na Delu, češ da kako temne so izbe v prostorih RTV. 
Po vljudnostnih vprašanjih, kako sta doživela razprodana koncerta – in h koncertom smo se vedno znova vračali –, bi vsakega izpraševalca, ki se želi pogovarjati o glasbi, najprej zanimalo, kaj ustvarjalcem pomeni glasba, njihova glasba. 
Melodromi pravijo, da je pomembno, da se na koncertih glasbo »dostavi«.

Miha : »Hoteli smo opozoriti na določene probleme.«

Mina : »V glasbi, recimo, smo hoteli kazati na to, kar je na tem nivoju 'turistično občudovano'. 
Gre torej za preigravanje, poigravanje z nekimi vzorci, s tako imenovanimi turističnimi znamenitostmi. 
V glasbi bi to pomenilo z določenimi glasbenimi vzorci. 
Preteklimi in sedanjimi. 
In na taki ravni so nastajala tudi besedila.«

Ampak saj ste žanrski bend!

Miha : »Koncertiranje je pri nas še vedno v drugem planu. 
Pomembnejše se nam zdi ustvarjanje glasbe. 
Živemu nastopu za zdaj ne posvečamo toliko pozornosti. 
Za zdaj.«

Balkan ali Srednja Evropa?

Stvar slovenske tisočletne tradicije ni in ne more biti probalkanska in proruska politika. 
To je neslovenska politika. 
Je ideološka politika. 
Slovenski pogled je še prikovan na Balkan, namesto da bi bil usmerjen proti evropskemu severu in zahodu. 
Naša širša domovina je danes postmoderno razvita za intenzivno druženje in sodelovanje, za napredovanje.

Brez sočutja ni katarze

V novinarskem poročilu o knjigi Prikrita grobišča Hrvatov v Republiki Sloveniji je bil kot največje grobišče naveden Tezenski gozd pri Mariboru. 
Leta 1999 so med gradnjo avtoceste v nekdanjem protitankovskem jarku našli 1169 okostij. 
Domnevajo, da je v celotnem jarku do 15.000 okostij.

Z odlikovanji, znaki in vojaškimi predmeti se ukvarjam več desetletij. 
Videl sem precej raznih predmetov, ki so bili ostali pri truplih, tudi odlikovanj in aluminijastih znakov, kot je znak Hrvatska legija. 
Zato lahko z vso potrebno prepričanostjo zatrdim, da znak Hrvatska legija, ki je bil pokazan na televiziji, ni mogel biti najden pri okostnjakih. 
Kislina človeškega trupla pusti na aluminiju in zlitinah posebej močno sled. 
Nekaj takšnih pasnih spon in oznak NDH je razstavljenih v Vojnem muzeju Logatec. 
Enakega videza bi moral biti tudi znak Hrvatska legija, če bi bil res najden pri okostnjakih v protitankovskem jarku. 
Zato menim, da je znak, ki je bil prikazan na televiziji, prišel med predmete iz jarka na Teznem pomotoma ali pa je bil podtaknjen. 
Pri vseh političnih ciljih in politikantih, ki se lepijo na tovrstna grobišča, to ne bi bilo nič čudnega.

Delo, 16. junija

Na filmskem skladu seveda morajo stvari premakniti z mrtve točke v doglednem času, saj sedanja pat pozicija dolgoročno ne pelje nikamor. 
Samo upamo pa lahko, da medijski pritisk ne bo tistih, ki odločajo, prisilil v poteze v paniki in potrjevanje filmskih projektov, za katere se bo čez leto ali dve izkazalo, da niso temeljili na realnih predpostavkah in bodo zato zahtevali nove sanacije. 
Slabe plati zgodovine se pri slovenski kinematografiji zelo rade ponavljajo in kaj hitro se lahko zgodi, da bo še kak renomiran režiser ob odsotnosti drugih možnosti prisiljen začeti razmišljati o tem, da je edina možnost, da posname film, ta, da to naredi z dvema igralcema v svojem stanovanju. 
Morda celo kar z mobilnim telefonom, kot je pred časom, če mu ne bo preostalo drugega, za letošnje poletje napovedal Jan Cvitkovič. •

1.) 
Število brezposelnih oseb konec aprila 2007 je znašalo 1,899.000, stopnja brezposelnosti pa je bila 11,2-odstotna (vir: Eurobarometer). 
V članku je bilo zapisano, da so brezposelni 3 milijoni ljudi, stopnja brezposelnosti pa ocenjena na 20 odstotkov;

Po Odpri srce ( Elsker dig for evigt , 2002), ki ga je Susanne Bier naredila še po pravilih Dogme, in Bratu ( Brødre , 2004) je Po poroki tretji film iste režiserke, s katerim si je dama v žanru družinskih dram utrdila mednarodno prepoznavnost (po prvih dveh filmih že pripravljajo ameriške priredbe) in trdno začrtala tudi svojo pot v tovarno sanj. 
Nedavno je namreč končala še ameriški prvenec, spet družinsko karakterno dramo o izgubi in odrešitvi Things We Lost in the Fire s Halle Berry in Beniciom Del Torom v glavnih vlogah.

Poštni predal 29

Pri Pučniku pa se je negativni odnos še poglobil, kar se je poznalo pri njegovem delovanju ob osamosvajanju.

Eden od vidnih apostolov zahodne demokracije je filozof Karl Popper. 
V svojih knjigah piše, da je naše življenje eno samo popravljanje napak. 
Ampak kljub vsemu pa moramo paziti, da ne delamo nepopravljivih napak.

Ekološko razmišljanje je kot pri šahu; deset, dvajset potez vnaprej

Kdor ima v rokah oblast in z njo moč, zanika vsakršne negativne učinke človeške civilizacije na okolje in je gluh za neme krike narave. 
Dandanes moč najvplivnejših držav temelji na gospodarskih interesih, ki brez milosti gonijo nenasitni kapitalizem dalje. 
Ta žival je vselej lačna, ne pozna meje in tako ekonomija zares raste, ne da bi se zavedala dolgoročnih posledic. 
S tem je narava napadena in nekega dne se nas otrese s svojega hrbta kot uši.

Prelepo, da bi bilo res. 
Zares smo kot družba in civilizacija globoko zabredli. 
Vendar kot posamezniki kljub vsemu le lahko kaj koristimo. 
Sama že dolgo vsaj poskušam usmerjati svojo aktivnost tako, da bi čim manj zasvinjala svet svojemu otroku.

3. 
Naj piscem povem, da je tudi naša družina prebila 3 dni v »hotelu« Rajhenburg, in dobro vem, kako je bilo in verjetno še bolj kakor pisci. 
Tam je bila tudi večina tistih, ki podpirajo moje mnenje.

Poštni predal 29

Ker pa ste se, spoštovani g. 
Mežan, obregnili ob imperializem strok in »svete krave«, vam moram povedati, da te stroke, med drugim, izobražujejo tudi učitelje. 
Dokler bo tako, je logično, da hočejo imeti vsaj nekaj besede tudi pri prenovi šolskih programov. 
Z vami se sicer strinjam, da so stroke velikokrat zaprte v svoje zelnike, a kljub temu njihovega mnenja ne morete preprosto ignorirati, kar ste že storili pri prenovi poklicnega izobraževanja in kot ste poskušali storiti tudi v začetku prenove gimnazij. 
Pri tem ste pozabili, da stroke s svojimi spoznanji pišejo učne načrte in vanje vnašajo novosti. 
Stroke v skladu z učnimi načrti tudi pišejo učbenike in, kot sem že povedal, izobražujejo učitelje. 
Zato se boste kot birokrat vsaj pri prenovi gimnazij z »imperializmom« strok morali spopasti, če si res želite uspešno strokovno in ne le politično/ideološko prenovo, ki bi ustrezala trenutnim potrebam te ali katerekoli druge oblasti. 
Je pa to zahtevno delo, ki vam ga prav nič ne zavidam.

Praviloma so akterji z zavijanjem v slepe ulice ljudje, ki menijo, da je športna panoga zaradi njih in da jim zaradi zaslug v preteklosti pripadajo bonitete, kljub izgubljanju kredibilnosti na vseh nivojih. 
Za dosego svojih ciljev, ki jih postavljajo pred športne, so pripravljeni storiti vse, za ustrezno pohvalo tudi pripraviti ljudi, da uberejo poti na meji legitimnosti ali celo brez nje. 
Še večji problem je, če najdejo botra v sosednji občini, funkcionarja stranke, ki takšne postopke in takšne ljudi podpre ter dobesedno »lastnoročno‘« zadeve »reši«, ne glede na vzroke in posledice. 
Pred tem so o dogajanjih (razen o botru iz sosednje občine) bile obveščene vse v uvodu navedene institucije, ki so se problemu izognile v velikem loku.

Delo, 17. februarja

Ker je zdaj tudi iz intervjuja z državnim sekretarjem hrvaškega MV Hidom Biščevićem v Sobotni prilogi Dela očitno, da za hrvaško stran 25. junij 1991 predstavlja samo datum, ne pa »vsebine tega datuma«, ki je po slovenski interpretaciji potrditev polne slovenske jurisdikcije – glede policijskega vidika – nad Piranskim zalivom, kar pa hrvaška stran zavrača, češ »datum je dejstvo, toda interpretacije, kaj je bilo na ta dan, so različne«, kaže, da namerava hrvaška stran pred morebitnim arbitrom ali mednarodnim merosodnim telesom prikazati, kot da sta na ta dan na novo samorazglašeni Republika Hrvaška in Republika Slovenija iz zgodovinskega niča padli na ta del Istre in bi s tem za morsko mejo med njima veljala sredinska črta zaliva.

Ker pa sta po ukinitvi cone B Svobodnega tržaškega ozemlja l. 1954 tu obstajali SR Hrvaška in SR Slovenija, ki sta bili po ustavi SFRJ iz l. 1974 državi in ki ju je oblivalo z osimskimi sporazumi točno določeno teritorialno morje SFRJ, je zagotovo med njima veljala na območju Piranskega zaliva in polotoka Savudrija morska razmejitev, ki je določala, na kateri luški kapitaniji – umaški ali piranski – je moralo ob vplutju v teritorialno morje SFRJ, posebej še v Piranski zaliv, tuje plovilo, npr. nemška jahta, namenjena v Kanegro, opraviti mejno in carinsko kontrolo.

Poštni predal 29

Na samem začetku trdi, da »so tam (misli se na islamski svet, op.p.) ženske ničvredne in izkoriščane«, potem pa na koncu izjavi: »Ne sprejemam oznake 'islamski svet'!« 
Kaj zdaj: je islamski svet ali ne?

Prav bi bilo, če bi se s tem malo ukvarjala tudi minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ter minister za okolje. 
Oba zato, ker pri zmešnjavi v praksi in prekrivanju področij dela res ne vem, kateremu kaj sodi. 
Poleg tega je gozdarjev na svojem ministrstvu le za vzorec, temu primerno veljajo in tu ne morejo veliko narediti. 
Vzroki, da to prečitata in nekaj skleneta, so vsaj naslednji:

Najini argumenti so nesporni, zahtevava zgolj to, da se pri nas uvede evropsko primerljiva praksa. 
Za nekatere je to očitno preveč, saj jih skrbi le lastna korist. 
Postopek razvrščanja zdravil ne upošteva ekonomskih kriterijev in stroškovne učinkovitosti, saj predlagatelju vloge za razvrstitev zdravila drugega »ekonomskega« dejavnika, kot je cena zdravila, ni potrebno predložiti. 
Kljub uveljavljenosti »cost-benefit« sistema ocenjevanja upravičenosti razvrščanja zdravil v večini razvitih evropskih držav ni jasno, zakaj se takšnega sistema tako močno otepajo pri nas. 
Čigav žep je ogrožen? 
To je ključno vprašanje! 
Vsak strokovnjak, ki deluje na tem področju in ki premore vsaj minimum poštenja, bi moral biti pristaš ekonomsko učinkovitega in transparentnega sistema rabe javnih sredstev za zdravila.

Delo, 13. januarja

Neznanska lahkotnostspreminjanja šolstva

Delo, 30. decembra

Osemdeseta leta bom preskočil, ker se je med številnimi cvetkami težko odločiti za glavno. 
V devetdesetih je bilo na vrsti ubijanje »mastodontov« in ustanavljanje gazel, ki so postale lahek plen levov, leopardov in gepardov. 
Druga značilnost devetdesetih let je drobljenje občin. 
Smo že pri 210. 
Rezultat te atomizacije je, da je 110 občin z manj od 5000 prebivalcev. 
Po mojem mnenju pa je bila največja blaznost tistega časa razbitje Elektrogospodarstva, bolj znanega kot EGS, na prenos, elektrarne in pet distribucijskih podjetij kot povsem ločene gospodarske družbe.

Univerza na Primorskem1.540

Ni vojne, kjer ne bi prva umrla resnica. 
Ta je prva žrtev. 
In nato vsa pamet le v trobenti, ki trobenta medetnično in medreligiozno nestrpnost, revanšizem in strupeni nacionalizem. 
In le še vprašanje časa in denarja je, kako zakuhati vojno. 
Balkanske zdrahe so zgovoren dokaz. 
V spominu mojega pokojnega očeta je bila dolgo prva svetovna vojna »velika vojna»«. 
Do II. svetovne vojne je veljala za najhujšo in največjo vojno človeštva. 
Grobovi naših fantov so razsuti od ukrajinskih ravnic, do Galicije in Bukovine, Srbije in Posočja; 25.000 se jih ni vrnilo domov! 
Bila je to največja demografska izguba v vsej naši zgodovini (Popis prebivalstva v letih 1921, 1931 in 1951).

Posmrtno življenje drugih

Zdravko Praznik , Maribor

Navedel je »kot primer« poročilo štaba Šercerjevega bataljona o dogodkih na Mačkovcu 18. maja 1942: »'Likvidirali smo 56-člansko organizirano cigansko vohunsko in roparsko tolpo, ki je dalj časa ustrahovala prebivalstvo na našem ozemlju.' 
Ali 19. julija istega leta v Kanižarici 61 Ciganov, od katerih se je pred pokolom rešil samo 19-letni Matija Hudorovac. 
Tudi v Iškem Vintgarju leži pokopana velika skupina 'likvidiranih' Romov. 
Po nekaterih podatkih naj bi enote, ki nikakor niso bile enote ku klux klana, pobile do leta 1945 več kot 400 Romov, kot so zapisali: 'pripadnikov ciganskih roparskih tolp'.«

Poštni predal 29

In brez odločanja ni stranke. 
Članstvo je zahtevalo spremembe v vodstvu. 
Tako smo prišli do 7. kongresa. 
Na prvem delu, 10.5.1997, smo izvolili vse organe stranke razen predsednika. 
Od štirih kandidatov sta prišla v drugi krog Jazbinšek in Tomše. 
Nato je prišlo do nesklepčnosti in moralo je biti sklicano nadaljevanje. 
Sklical ga je Gošnik za 30.5.1997 v Kranju ob 17. uri.

V odgovoru me gospod mag. Ogrin že na začetku kara, da »civilno družbo zatolčem kot slabo poučeno in za manipulacije zelo občutljivo množico« in njihove strokovne razprave vržem v koš. 
Združil je dva različna pojma. 
V civilni družbi delujejo člani za določen cilj. 
Tako ima Koalicija za Volovjo reber, ki združuje 28 nevladnih organizacij, cilj, da prepreči gradnjo vetrnih elektrarn na Volovji rebri. 
Z množico pa sem mislil na volivce, ki se jih za pomembne odločitve povabi na referendum. 
Tudi strokovnih referatov ne mečem v koš, to je žaljiva trditev. 
Zelo pazljivo sem prebral, ves zbornik, vseh 11. 
Avtorji v glavnem zavračajo projekt, češ da Slovenija nima pogojev za postavitev VE in da nam niti niso potrebne.

V EU ne izkoriščajo vetrne energije le Malta, Ciper in Slovenija. 
Nekateri pri nas trdijo, da je naša dežela za tak projekt premajhna. 
Vojvodstvo Luksemburg je po površini 7,7-krat manjše, pa ima inštaliranih 35 MW. 
Gospod Ogrin tudi trdi (Delo, 16. decembra), da je projekt VE VR butalski. 
So tisti, ki se z magistrom ne strinjajo, Butalci? 
Kaj pa strokovnjaki in investitorji evropskih projektov? 
So tudi Butalci, »podkupljeni, terorizirani, prostituirani neetični družbeni škodljivci, ki zavajajo množice in evropske inštitucije«? 
Njegove jeze nad državo ter strokovnjaki in investitorji ne bom komentiral. 
Žargon se mi upira.

Gospod Ogrin trdi, da »vetrnice na Volovji rebri ne bi nadomestile niti kilograma goriva«. 
Poglejmo, kako je s to stvarjo. 
V vetrni turbini se pretvori v električno energija vetra, v termoelektrarni pa energija premoga. 
Preko električne energije je podana odvisnost energije vetra in premoga. 
S podatki vetrnih elektrarn EU sem izračunal, da proizvede en inštaliran KW VT letno 2.000 KWh dela, 28 megavatna elektrarna VR bi jih 56 GWh. 
V šoštanjski TE pokurijo en kilogram lignita za eno KWh, torej nadomesti VE Volovje rebro letno 56.000 ton premoga ali 153 ton dnevno. 
Toliko manj bi se ga pokurilo in ustrezno manj bi bilo izpušnih plinov v ozračju.

Pomisleki

Apostoli digitalne tehnologije že dolgo napovedujejo kinematografsko smrt tudi stoletje staremu (analognemu) filmskemu traku, ta pa se hrabro izmika svoji žalostni usodi. 
Vendar dolgo se ne bo in nekaj je gotovo – pokopali ga bodo, preden ga bodo presegli. 
V imenu tehnološkega napredka bomo stopili korak nazaj. 
Kvaliteta postaja irelevantna, odločilna sta denar in čas.

Drži, analogni ustvarjalni procesi so potrebovali več časa, ampak tisti čas spet ni bil tako manualno nesmiseln in zavržen, kajti bil je tudi čas za premislek, čas za dozorevanje neke ustvarjalne ideje. 
Računalniška orodja so danes v resnici prehitra, polna so instantnih rešitev, ki jih grdo razgaljene v minimalnih variacijah srečujemo vsak dan, ko poslušamo sodobno glasbo, ko pogledamo obcestni plakat, ko prižgemo televizor. 
Vse manj je pomembno, koliko se kdo spozna na glasbo, na oblikovanje, na fotografijo, pomembno je, da se spozna na računalnik. 
Na drugi strani tega problema pa poznam nekaj vrhunskih strokovnjakov, veteranov analogne dobe, ki se spoznajo na vsebino (denimo na zvok in sliko), pa se žal niso zmogli prilagoditi novemu orodju – ni problem, zamenjali so jih mladi in moderni ljudje, ki se spoznajo na računalnike. 
Karikirano bi se reklo, da so orodjarji pregnali mojstre.

Jutranji nokturno

Kdo bo tebe ljubil?

Teža stroke

Država deluje na celoten knjižni trg, ki je enostavno butične narave, z davčno politiko. 
Knjigo v javnem interesu pa spodbuja tudi z neposrednimi subvencijami.

Zgodovinska priložnost ali politični salto?

Marina Bistolfi, ustanoviteljica mednarodnega gledališko-plesno-glasbenega festivala Fabbrica Europa, je po predstavi v Firencah – po tistem ko so se trubači z odra že preselili v preddverje pod milo nebo in obnoreli navzoče – pristopila in vprašala, ali smo Slovenci ganjeni nad videnim. 
Nikalni odgovor jo je malce presenetil. 
V topli noči in ob točenem slovenskem pivu je na glas razmišljala, kaj je zanjo Balkan in kaj ta pomeni za Italijane. 
»Od Firenc do Neaplja je dlje kot od Firenc do Trsta, bliže ste nam, pa tako malo vemo o vas. 
Vaši hribi, morje, ljudje so se nam od davnih časov zdeli tako privlačni, a kaj ko se nam je ta privlačnost hkrati zdela tudi nevarna. 
Morda celo preveč mistična,« je sklenila. 
Kako nekomu na Apeninskem polotoku razložiti, kaj je Balkan in kdo je Tito? 
Odgovor na vprašanje je v noči, ki se je že prevesila v jutro, obvisel v zraku.

Slavko Pregl, podpredsednik Društva slovenskih pisateljev

Marija, ženski lik v religiji

Vsako leto na njen praznik vsaj 10 milijonov romarjev obišče Tepeyac, kraj »velike medicine«, kjer Devica ozdravi skoraj vsako bolezen in vernike reši tegob. 
Mnogi verniki zadnji del poti opravijo na kolenih, da se ji zahvalijo za vse, kar je naredila zanje v preteklem letu, vsi pa se udeležijo nočnih molitev vigilij, tradicionalnih Marijinih pesmi ob polnoči, las mañanitas, in procesij ob zori. 
Pri jutranji maši v Marijino čast ob zvokih conchas, huehuetles in sonajas zaplešejo indijanski plesalci, da opozorijo na povezavo med Marijino podobo in svojimi koreninami. 
Indijanci še danes svoje stare bogove pogosto preprosto identificirajo s krščanskimi svetniki. 
Pripadniki etnične skupine Tzeltali sicer častijo Kristusa kot Boga, vendar na svojih domovih častijo tudi Chulmetic, boginjo zemlje, pri uspešnem gojenju koruze pa jim pomaga nadnaravno bitje Uch. 
V njihovem tradicionalnem svetu ima skoraj vsaka stvar svoj duhovni pomen. 
Za pripadnike Tzotzilov v San Juanu Chamula ima celo pločevinka kokakole nadnaravno moč.

Kaja Cencelj

Kaj navaja ljudi k taki interpretaciji? 
Vse njihove izkušnje, ki so se pol stoletja vadile v previdnosti do vsega tujega, zlasti če je doma na gnilem zahodu, kot se je reklo – uradno z vso resnostjo, zasebno s posmehom. 
Množica predpisov je skrbela za to, da bi se kontaminacija omejevala. 
V navodilih za samozaščitno ravnanje, denimo: »Zelo pomemben varnostni problem je pravilno kadrovanje na tista delovna mesta, ki so strokovno in družbeno-politično pomembna … 
Med negativne kriterije lahko štejemo … daljše bivanje v tujini, tesnejše stike s sovražno emigracijo, odklonilen odnos do naše ustavne ureditve.«

Poljski primer ni prvi, a nadpovprečno močno odmeva, ker je bil Poljak Karol Wojtyła, izjemen duhovnik in papež. 
Na Madžarskem je škandalov, ki nastajajo z odkritji ovaduške preteklosti, zelo veliko, seveda so toliko bolj bučni, kolikor slavnejše osebe so prizadeti. 
Pravi vihar je nastal, ko je prišlo na dan, da si je z ovajanjem postlal kariero István Szabó, eden vodilnih režiserjev. 
Še kot študent je ovajal tudi svojega kolega Miklósa Jancsó, ki je prav tako postal znamenit režiser. 
Razkritje je zastrupilo mnoga prijateljstva, omogočilo je nov uvid v Szabóve filme (mož se kot obseden ukvarja z vprašanji Fausta in Mefista ter s prodajanjem duše v hudih časih), kaj resnejšega pa se ni zgodilo. 
Dosti huje je bilo, ko je žaromet osvetlil ovaduško osebo na vrhu madžarske cerkve. 
Gospod budimpeški nadškof László Paskai (zdaj že upokojeni) je začel poročati policiji leta 1965. 
Najprej o kolegih in študentih, nato tudi o duhovnikih, ki so emigrirali itd. 
Madžari so se nenadoma znašli pred osupljivim spoznanjem, da je glava njihove cerkve precej manj častivredna, kot so mislili.

Pretresi v naših krajih so v primerjavi s tem komaj omembe vredni. 
Sodeč po rezultatih zadnjih šestnajstih let – odkar se o obstoju politične policije sploh sme odkrito govoriti –, te neprijetne resnice nikogar prav ne zanimajo. 
Ob pogledu na doslej najbolj pretresljivo afero, imenovano udba.net , težko rečemo kaj drugega, kot da je slovensko vodilo: Nikarte, za božjo voljo! 
(To bi bila najvljudnejša varianta.) 
Objava seznama ljudi, ki so na ta ali oni način delali v udbi ali zanjo (formalno gre za Centralno abecedno evidenco RSNZ) na internetu, je v začetku leta 2003 povzročila tako rekoč obsedno stanje v državi. 
Ljudje so brali in iskali kot obsedeni, a dostop do interneta je država hitro blokirala.

Konec poletja je Dušan Lajovic, ki je v prav čudnih okoliščinah dobil inkriminirani seznam, izdal avtobiografsko knjigo Med svobodo in rdečo zvezdo in ji priklopil nenavaden dodatek: Tisto, kar je spomladi krožilo po internetu, je bilo zdaj nenadoma na papirju. 
Stran za stranjo imen, rojstnih podatkov, šifer … 
Ljudstvo je končno lahko v miru bralo. 
Eni so se razburjali zaradi spoznanj, s kakšnimi podlostmi se je držal na oblasti komunistični režim in koliko klavrnih oseb je pri tem sodelovalo. 
Drugi so bili ogorčeni nad tolovaji, ki so si privoščili razkrivanje udbovskih navez; to je bilo označeno za puč, za razstavljanje in miniranje demokracije, za lustracijo, za noč dolgih nožev.

Vidim oni dan na televiziji

Že dolgo si gledava iz oči v oči,

da vidiš vse in jaz samo tebe.

Živimo v Evropski uniji, ki s svojo demokracijo in njenimi stoterimi instrumenti za nadzor nad vsakokratno oblastjo zagotavlja ljudem občutek gotovosti in sorazmerno zanesljive prihodnosti. 
Še posebej z nadzorom nad raznimi tajnimi službami, kjer se zlorabe najraje razbohotijo. 
Pa še o teh ustanovah, ki zaradi svojega tajnega delovanja kličejo med ljudi misel o strahu, nihče v demokratičnih državah ne misli, da se jih je treba a priori bati. 
Pač pa jih je treba skrbno nadzorovati. 
Da jim, recimo, niti na misel ne bi prišlo, da bi prisluškovali svojim državljanom in širili med njimi strah. 
Evropa, in Slovenija z njo, s svojim uspešnim gospodarstvom in ponekod večjo, drugod manjšo družbeno solidarnostjo za zdaj pomeni najmanj prestrašeni, z drugimi besedami najbolj varen in perspektiven del zemeljske oble. 
V vseh evropskih in tudi slovenski demokraciji se oblast, s katero nismo zadovoljni, zamenja na volitvah. 
Zato, če nočejo biti podobni pridigarjem iz leta 999, politiki ne bi smeli strašiti ljudi z iracionalizmom. 
Če želijo nazaj na oblast, naj predložijo dejstva, boljše programe in sposobnejše ljudi. 
Politične krize minejo, koalicije razpadejo, vlade se menjajo, to je v demokracijah, čeprav pogosto razburljiv, vendar še zmeraj tako normalen pojav kakor sonce in dež.

Madrid pred premiero predstave Alas (Krila)

»Duato se vrača kot padli angel skupaj s polemičnim slovenskim režiserjem Tomažem Pandurjem v Teatru Real« ( El País ), »Duato in Pandur sta združila moči v Alas v Teatru Real« ( ABC ), Duato in Pandur – kot angela ( El Razón ), so nekateri od naslovov v časopisih, ki so napovedovali premiero predstave v največji madridski operni hiši Teatro Real.

Dan pred premiero sedim v eni od kavarn na enem bolj ljubkih trgov v starem delu Madrida – Plaza Santa Ana, ki ga uokvirja Teatro Español, na drugi strani sveže obnovljen Hard Rock Hotel, na eni strani spomenik Calderona de la Barce, ki mu na spodnjem delu trga obrača hrbet skulptura Frederica Garcíe Lorce. 
Vmes so barčki, v katerih naj bi bil posedal Hemingway in se tu srečeval z matadorji, ki so spali v bližnjem hotelu Reina Victoria. 
Sonce se upira na pološčene aluminijaste okrogle mize, ki kot ogledala odbijajo bleščečo svetlobo. 
Prav na tem trgu začutiš hektičnost velikega mesta in hkrati ležernost, občutek, kot da se nikamor ne mudi. 
Mesto za srečanja. 
Čez trg z veliko črno torbo, s sončnimi očali in svežnjem časnikov pod pazduho prihiti Tomaž Pandur, čez dobro uro ima dodatno tehnično vajo, so mu sporočili. 
Razgrnjen El Pais ponudi že tretji članek o predstavi Alas ; ABC med drugim piše: » Duato se je združil s slovenskim režiserjem Tomažem Pandurjem, ki velja za enega največjih prenoviteljev gledališke evropske scene v zadnjih letih, ki se je pri nas predstavil z dvema predstavama, z Infiernom in Sto minut .«

»Ne bom skrival,« je rekel Duato, »tudi zame je ta predstava nekaj zelo izjemnega. 
Ampak to, da v njej govorim … 
Saj vendar ne igram prvič. 
Prvič v lastni predstavi, že res – in vendar.« 
Spet se odsotno nasmehne in si popravi pramen svetlih las s čela. 
»Če me ni bi Tomaž videl v glavni vlogi angela, se tega ne bi lotil. 
Toda zdaj se vse zdi popolnoma organsko. 
Plešem z besedami, z glasom. 
Moj glas, gibi, vse je čudovita simbioza, eno se rojeva iz drugega. 
Besede so zgolj podaljški giba …«

»Precej časa sem razmišljal, katera predloga bi bila primerna za ta novi žanr plesa in teatra, za katerega smo si morali pravzaprav izmisliti nov jezik,« je rekel Pandur. 
»Hotel sem poiskati material, v katerem se lahko pleše misel. 
Oba z Nachom sva se potem odločila za film Nebo nad Berlinom , ki ima za vsemi mislimi, ki jih na filmu slišimo v off tekstu , eno samo čudovito idejo: spoj angelskega in karnalnega v človeku. 
Svetova nista dva, ampak eden in celovit. 
In v duhu kulturnega preporoda Španije se mi je alegorija Neba nad Madridom zdela več kot primerna. 
Stremljenje navzgor, više, upati si leteti.«

»Španija spet postaja ena od imperialnih sil, tokrat v smislu kulture,« pravi Pandur. 
»In ne le to, kot da je osvobojena kakršnihkoli nacionalnih ali repertoarnih popadkov, gledališče se odpira navzven, v gledališčih ustvarjajo tako Peter Brook, John Malkovich kot Sam Mendes …

In tu so še oskarji. 
Ki so jih španski mediji evforično naslovili kar »š panski oskarji «. 
In gledalec nenadoma dobi vtis, da so bili nominiranci za oskarje res skoraj isti kot na podelitvi španskih filmskih nagrad goye . 
Kajti Mehičan Guillermo del Torro, ki je z mehiško špansko fantazijo o Francovem obdobju – Favnov labirint pobral šop goy in tri oskarje, v medijih velja za »njihovega«; prav tako kot Mehičan Alejandro Iñàrritu z Babilonom , da ob tem ne omenjamo Penelope Cruz, ki je sicer ostala brez oskarja, vendar je s svojo Versacejevo obleko z razkošno krinolino še enkrat ponesla slavo Španije v svet. 
Od filmskih ambasadorjev Španije velja omeniti Amenabarja z Vsiljivci in Morjem v meni , Javierja Bardema z nominacijo za oskarja, ki je po epu o Goyi ( Goya's Ghost ) Miloša Formana posnel še Ljubezen v času kolere po predlogi romana Gabriela G. Marquesa, zdaj pa naj bi s Penelope v Barceloni snemal nov podvig Woodyja Allena. 
Za kulturno prilogo El Paisa EP (S) Javier Bardem na sedmih straneh piše o novem projektu Los Invisibles ( Nevidni ), katerega producent bo sam in s katerim naj bi dal glas vsem ponižanim, brezpravnim, »nevidnim« v Afriki. 
Pet dokumentarnih filmov bodo podpisali Fernando Leon, Isabel Coixet, Mariano Barroso, Wim Wenders, Javier Corcuera.

V literaturi, pravi Rosa Montero, ima Španija eno izmed najbolj krepkih vitalističnih produkcij v Evropi. 
»Imamo šest generacij pisateljev, v razponu od devetdeset pa do dvajset let, vsi redno ustvarjajo in izdajajo, vsak pisatelj ima dovolj bralcev … 
In to je nekaj, s čimer se lahko pohvali malokatera država.«

Takrat mi ni bilo jasno, kar vem danes. 
Na neki način sem bil zraven, ko je postajal klasik druge polovice 20. stoletja. 
Priznam, sprva sem poslušal zafrkantske surfarske melodije, nato besedila, potem njegov boljši rock, počasi sprejemal mešanje z jazzom, klasičnimi izrazi in originalne Zappove glasbene novotarije, neobičajne takte in nizanje tonov, se ves čas navduševal nad produkcijo, ki je še danes boljša od večine sodobnih posnetkov. 
Potem sem začenjal dojemati, da gre za novo muziko.

V koncertni dvorani v Taipeju na Tajvanu je 4. januarja 2003 nastopila klasična zasedba Ensemble Modern iz nemškega Frankfurta, eden najsijajnejših manjših sodobnih komornih ansamblov na svetu. 
Ensemble Modern veliko koncertira po vsem svetu, doslej pa je posnel glasbo skladateljev, kot so Charles Ives, Olivier Messiaen, Kurt Weill, Edgar Varese, Karlheinz Stockhausen, Conlon Nancarrow, Steve Reich, George Benjamin, Anthony Braxton, Heiner Goebbels, John Cage, Roberto Carnevale … 
Ansambel slovi po sposobnosti igranja ritmično zelo zapletene in hitre glasbe. 
V Taipeju je Ensemble Modern izvedel celoten program s svoje ob koncu leta 2002 izdane, že tretje plošče z Zappovo glasbo Greggery Peccary & Other Persuasions. 
Prva je bila še pod Zappovim nadzorom in ob njegovem sodelovanju v živo posneta The Yellow Shark , druga pa z vaj v Zappovem kalifornijskem domu sestavljena Everything is Healing Nicely .

Zappa je slutil, da skladanje nikoli več ne bo imelo priložnosti, kakršna se je ponudila njemu: »Najverjetneje je eden izmed največjih misterijev glasbene zgodovine, kako sem si lahko privoščil razkošje, da sem počel, kar sem želel, in uspel od tega živeti. 
Dandanes bi bilo nemogoče dobiti takšno pogodbo [s kakšno založbo – op. p.] in početi, kar sem počel jaz.« 
Po letu 2003 je začelo vse več komornih zasedb preigravato Zappo, nekatere njegove skladbe so že uvrščene med jazzovske standarde … 
Da je v javnosti prevladujoče mnenje o glasbi Franka Zappe zaradi njegovega vsestranskega komponiranja po krivici razumljeno predvsem kot rockovsko, dokazuje za sodobno komorno in del klasične glasbe rezerviran način zaščite. 
Ansambli smejo njegovo glasbo igrati le, če si pri pooblaščeni agenciji v ZDA za določen čas in proti plačilu izposodijo notne zapise.

Brane Piano

Najlepša Berlinčanka še ne gre na pot

Vrniti pošiljatelju

Konservatorski zadržki so iz trte zviti

Festival se je v ponedeljek, 28. maja, odprl z gypsy jazzom, žanrom, ki je Rome proslavil po vsem svetu. 
Najprej Sint Titi Wintersteina iz Nemčije, nato Marina et Moreno Quartet iz Francije in manouche jazz francoskega Tria Frederic Bellinsky, dokler se v osrednjem programu tradicionalne romske glasbe v klubu vsak večer niso predstavile po tri skupine.

Parada po ulicah Prage

Slovesnosti, posvečene boju proti

Omenjena dogodka sta v Nemčiji vnovič sprožila burne politične razprave o škodljivosti nasilnih računalniških iger, ki so se tokrat preselile tudi na raven EU. 
Evropski komisar Franco Frattini se je zavzel za vzpostavitev posebnega vseevropskega sistema obveščanja, kjer bi bilo mogoče prijaviti ponudnike prepovedanih računalniških iger. 
Bavarski notranji minister Günther Beckstein je predlagal še odločnejše ukrepe: takojšnjo prepoved vseh »morilskih iger«, ki vsebujejo prizore brutalnega pobijanja nasprotnikov in spodbujajo nasilno obnašanje. 
Omejitev prodaje nasilnih računalniških iger je napovedal tudi slovenski pravosodni minister Lovro Šturm, saj se je treba »nujno lotiti preventivnega preprečevanja razširjanja nasilnih računalniških iger in videoposnetkov«.

»Moralistični očitki, da se mladi v računalniških igrah naučijo agresivnosti in odtujenosti, so hinavski,« je že pred desetimi leti zapisala J. C. Herz, avtorica knjige The Joystick Nation , »če jim hkrati s svojimi zgledi nenehno sporočamo, da sta postali odtujenost in agresivnost zelo koristni lastnosti, ki posamezniku v sodobni kapitalistični družbi omogočata preživetje in uspeh.« 
Podobno nedoslednost bi lahko očitali tudi evropskim pravosodnim ministrom, ki so se omejili zgolj na kritiko računalniških iger kot takih, niso se pa ukvarjali z ozadji igračarske industrije. 
Kaj šele da bi obsodili vse tiste interesne skupine, ki zavestno izrabljajo potenciale računalniških iger in drugih množičnih medijev za manipulacijo s čustveno in družbeno ranljivejšimi mladostniki. 
Kar je razumljivo, saj je javno izražanje zaskrbljenosti nad nasilnimi igrami in lepljenje oznak o njihovi (ne)primernosti bistveno bolj preprosto kot pozvati vojsko, naj prevzame odgovornost za posledice alternativnih oblik vojaškega urjenja.

Vse ostrejši protikadilski zakoni so oziroma bodo kmalu dokončno pospravili v zgodovinske arhive nekdanje prizore boemskih brlogov, zakajenih kavarn, barov in pubov ter z vonjem cigar prepojenih ekskluzivnih klubov. 
Sociološka matrika se je v nekaj desetletjih povsem spremenila; dandanes možak, ki si v filmskem prizoru prižge cigareto, ne predstavlja več hladnokrvnega, samozavestnega tipa železnih živcev, temveč zbegano, shizofreno bitje, ki si prižiga cigareto za cigareto med seansami pri svojem psihoterapevtu, ali asocialnega prestopnika z obrobja družbe. 
Kajenje kot simbol intelektualizma, boeme, blazirane ležernosti in očarljivosti, pa tudi moške virilnosti in ženske zapeljivosti je vsaj v Evropi in ZDA izgubilo svoje atribute in to je morda največji uspeh protikadilske kampanje zadnjih desetletij, ki po dva tisoč letih vsaj v zahodni hemisferi napoveduje dokončen obračun s tobakom.

Do zadnjega diha

Maja Megla

Kakšno je vaše videnje politično-ekonomskega konstrukta, ki se mu reče Evropa?

Jasno je, da je EU predvsem ekonomska zveza, nastala iz zelo pragmatičnih razlogov, ki jih je povzročila potreba po večjem pretoku, kontroli in oplajanju kapitala. 
Jasno je tudi, da vsaka takšna zveza nastane z izključevanjem tistih, ki vanjo po takšni ali drugačni definiciji ne spadajo, in te definicije so vedno problematične. 
Vendar se je v današnjem svetu agresivne ameriške vojaško-politične dominacije, nepredvidljive Rusije in ekspanzivne kitajske ekonomije takšna evropska formacija izkazala za politično nujno odločitev, saj bi sicer nepovezane postblokovske in postkolonialne evropske države s svojimi parcialnimi in lokalnimi interesi zlahka postale plen različnih gospodarsko-političnih teženj večjih in agresivnejših sistemov. 
Seveda je Unija s svojo kulturno in ekonomsko heterogenostjo, ogromnim in izrazito nepraktičnim birokratskim aparatom ter predvsem z nedodelano obrambno-vojaško strategijo še zelo krhka tvorba in še zdaleč ne zagotavlja mirnega spanca, dopušča pa možnost usklajenega razvoja držav, ki so vanjo vključene, in določeno minimalno socialno in teritorialno varnost njenih državljanov, kar je v teh časih že veliko. 
Kot paradoks se zdaj kaže tudi dejstvo, da se EU kot naddržava vzpostavlja pravzaprav kot pozitiven korektiv nekaterih negativnih trendov, odločitev in političnih procesov, ki se dogajajo v posameznih nacionalnih državah in velikokrat kot avtoriteta po gordijsko rešuje oziroma gasi razgrete populistične konflikte, ponesrečene ekonomske poteze in politične strasti, ki nastajajo v lokalnih oziroma regionalnih okvirih teh držav. 
Dejstvo je tudi, da imajo lahko manjše države, kakršna je Slovenija (ki de facto samostojna praktično sploh ne bi mogla preživeti), v takšni zvezi, s pametno politiko medsebojnega povezovanja, bistveno večjo specifično moč, kot bi jo lahko imele zunaj nje. 
Je pa seveda tudi res, da je Evropska unija veliko bolj podobna bivši skupni državi SFRJ, kot so to nekateri danes v Sloveniji pripravljeni priznati. 
V bistvu gre za asimetrično federacijo različnih držav oziroma republik in regij, kolektivno vodenje in rotacijo predsedujočega telesa, skupno – centralnoplansko – gospodarstvo (oziroma vsaj tendence gredo v to smer), ohlapno suverenost posameznih delov federacije, tudi skupno vojsko, denar, meje, delitev na sever in jug, na razvite in nerazvite oziroma manj razvite regije. 
Tu je še mnoštvo jezikov, kultur in religij (sploh, če se bo Uniji pridružila tudi Turčija), in kot stvari sedaj kažejo, bomo dobili tudi skupna jedra in Kosovo. 
Ko se bodo Evropi pridružile še Hrvaška, Bosna, Srbija, Makedonija in Črna gora, bo slika popolna in lahko bomo ponovno začeli razmišljati o močnejšem skupnem južnoslovanskem političnem zavezništvu ali pa o izstopu iz Unije.

Če ne upoštevamo tradicionalno kičaste vrednote, ki jih Američani na deklarativni ravni ves čas ponavljajo, in poiščemo dejansko vsebino ameriške zunanje in notranje politike, potem je stvar zelo jasna. 
V filozofiji je ideja vzpostavitve univerzalnih vrednot poskus poiskati zaključen nabor konceptov, ki bi jih konsenzualno lahko prepoznale in sprejele za univerzalne in moralno dobre vse civilizacije, kulture in vsi ljudje. 
Proces definiranja takšnih vrednot se je začel že s Konfucijem pred 2500 leti, vendar do današnjih dni praktično ni doživel pravega uspeha. 
Potem so seveda prišli Američani, ki so zgodovinske izkušnje sintetizirali in ugotovili, da je zaradi nesposobnosti medsebojnega razumevanja pri vzpostavitvi konsenza o univerzalnih vrednotah proces vrednotenja treba poenostaviti na skupni imenovalec, ki ima občečloveške zgodovinske korenine in se dobro obnese v vseh civilizacijah. 
Ta imenovalec je sila oziroma nasilje. 
Sila je resnično univerzalna ameriška vrednota, ki jo Američani v vseh oblikah s pridom izvažajo po svetu in ki jo po sili razmer prej ali slej razumejo vsi ljudje, narodi, kulture in civilizacije.

živeči slovenski pisatelj Boris Pahor izročil rokopis, ki je medtem izšel že v knjigi z naslovom Trg Oberdan . 
Ko mi je izročal delo, je rekel, da si želi samo to, da bi ga brali mladi ljudje. 
Tisti mladi ljudje, ki danes neobremenjeni vstopajo v evropski čas in prostor. 
Da ne bi že jutri pozabili, kaj je bilo včeraj.

S podobnimi težavami se je ubadal tudi zdaj že bivši glavni trener Vasja Bajc, ki se je svojega poslanstva v naši skakalni reprezentanci lotil s svobodnejšimi prijemi, kakršnih Rok Benkovič, Jernej Damjan, Robert Kranjec, Primož Peterka & Co. prej niso bili ravno vajeni, so jih pa sprejeli z velikim navdušenjem. 
»Fantov ne nameravam nadzirati na vsakem koraku, kajti sami morajo priti do spoznanja, da so profesionalci. 
In to v pravem pomenu besede. 
Zavedati se morajo, da brez dela ni jela, obenem pa naj imajo ves čas pred očmi, da se da v skokih tudi dobro zaslužiti, saj so denarne nagrade iz leta v leto lepše,« je ljubljanski strokovnjak že na začetku razkril svoj pogled na vodenje moštva, ki pa pri nas ni obrodil želenih sadov. 
Zdaj bi – kakor je omenil po razrešitvi – marsikaj storil popolnoma drugače, toda Ulaga mu nove priložnosti ni dal.

Veliko bolj verjeten scenarij je, da zime 2006/07 ne bomo ohranili v spominu zgolj po nenavadno visokih temperaturah za ta letni čas, temveč tudi po enem najslabših, če že ne najslabšem izkupičku slovenskih skakalcev. 
In če si dovolimo biti malce preroški: planiškemu finalu (med 23. in 25. marcem) bodo vnovič sledile burne razprave in spet bodo letele glave. 
Primož Ulaga je, denimo, že večkrat poudaril, da odgovornost za zdajšnje obupno stanje prevzema nase, od posledic pa da ne misli bežati. 
In potem bo treba vse skupaj začeti graditi znova in na zdravih temeljih postaviti sistem od zgoraj navzdol …

Miha Šimnovec

Orgonovo družino prepoznamo že v uvodu – ob izlivu gospe Pernellove – kot liberalno meščansko okolje, koder so zabave in druge oblike kratkočasenja način življenja. 
Vse se zdi kot družabna igra za drobne užitke. 
V življenju članov Orgonove družine ni kakega demoničnega hedonizma, gre pravzaprav za naravnost, spontanost, vitalizem brez vrtincev, ki se nikdar pretirano ne oddalji od družbenih norm. 
Peripetije okrog poroke se zdijo vrhunec vzburljivosti. 
V takšno ozračje vdre kot torpedo Tartuffe. 
Kot tujek se s svojo rigorozno moralno držo naseli v osrčju družine in jo razstreli. 
Ne morem si kaj, da se ob tem ne bi spomnil nekega povsem drugačnega dela, Pasolinijevega romana Izrek . 
Tukaj pride v hišo bogatega industrialca anonimni, a nezadržno privlačni gost, ki kavsa z vsemi člani družine in nato odide. 
Pretres sproži pri vseh članih družine izgubljeno tavanje za lastno identiteto. 
Tudi Orgonovi bi se brez čudežne rešitve znašli v vakuumu. 
Srečni konec – ko kraljevi sel zapre resničnega prevaranta – je sicer žanrsko utemeljen, mogoče pa ga je že tradicionalno razumeti na zelo različne načine. 
Je na mesto psevdometafizike stopila posvetna oblast, ki enkrat kaznuje, drugič odpušča, vse to pa počne povsem arbitrarno? 
Ali pa je vse skupaj pravljica o zmagi dobrega nad zlim?

Sprehod po robu

Molièrov Tartuffe je zato tako socialno eksplozivna drama, ker demaskira utopični govor kot ideologijo, ki zgolj prikriva težnjo po absolutni moči. 
Družina se spreminja v polis. 
Utopični govor pa postaja nadzorna plošča celotnega spektra, od erotike do zapisa v zemljiški knjigi. 
Tartuffe je zato v vseh časih neprijeten za vse, ki poskušajo skupnosti dopovedati, da naj se odpove svoboščinam za ceno rajske prihodnosti. 
Molière je skeptik in vidi manipulacijo na vsakem koraku, a ob tem jasno loči med pasivno in agresivno varianto. 
Tartuffe je izčiščena študija o liberalni družbi, ki je podvržena Prevzgoji v imenu Velike Ideje. 
Vse, kar je posamezno, bo odpravljeno. 
Moč bo uporabila vse zvijače, spremenila slogane, samo da se bo ohranila in po možnosti širila. 
Nekaj takih prevzgojnih poskusov se je v dvajsetem stoletju končalo zelo bedno. 
Zdi se, kot da smo z utopijo na zgodovinski ravni opravili in ne bomo več nasedli. 
Toda kot pri Tartuffu : hudič pride naenkrat in v nedolžni podobi, od nikoder, nihče. 
In potem je vse drugače. 
Današnji čas enako kot vsi prežvekuje splošne resnice, ki naj bi bile samoumevne in domnevno zdravorazumske. 
Dovolj je, da nekaj teh splošnosti zafunkcionira v spregi z realno močjo v vsej eruptivnosti. 
Deložacije potem ni več mogoče preprečiti. 
Supermoderni svet je morda docela razbohoteno kraljestvo prividov, ki jih dojemamo skoraj z isto mero ravnodušnosti in radovednosti kot ribe v akvariju, le da smo sami potopljeni v vodo. 
Molière je zavohal tudi krvavi potencial bleščečih prividov že precej pred njihovim zgodovinskim spočetjem. 
Ob tem pa sam ni padel v past in zapovedal izstop iz sveta videza. 
Tedaj bi tudi on izgubil občutek za humor. •

V Angliji se šolski sistem ne spreminja tako hitro kot pri nas, temveč po majhnih korakih, vse spremembe pa so pospremljene z veliko izobraževanja učiteljev. 
John Edge pravi, da je še posebno pri predmetu, kot je naravoslovje, pomembno posodabljanje učnih načrtov v skladu z razvojem znanosti in naravoslovja. 
Od učiteljev pa ni mogoče pričakovati, da bodo nenehno pisali in predelovali učne načrte in programe. 
»Ko je učni načrt enkrat sprejet, mora komisija za prenavljanje pustiti učiteljem in učencem oziroma dijakom vsaj pet do sedem let, preden jih spet začne na veliko spreminjati.

Andreja Žibret

Gimnazija po angleško in slovensko

Na mizo prinesejo joto in že sva pri hrani. 
Eden od njegovih projektov je tudi The Biker Chef . 
Koncept: kruzanje po svetu z bikerji in kuhanje za lokalne skupnosti. 
»Si že jedla pitsburg style?« ga zanima. 
»Pitsburg style steak, srednje zapečen debel zrezek. 
Moj najljubši.« 
Ima to kaj opraviti s slovenskimi/jugoslovanskimi izseljenci? 
»Hm, ne bi vedel. 
Morda.« 
Sicer pa je njegov moto biker chefa: »Live long, work hard, eat well.« 
Z »dresom« Bandidosov številka dve – kar ni zanemarljivo – in z mačkom Artaudom, za katerega je dal narediti posebno usnjeno torbico, v kateri, pripet na krmilo motorja, z njim potuje in spoznava kulinarične čare ZDA. 
Znamko biker cat je že zaščitil. 
»Težko izbiram med kuhanjem, bikerstvom in filmi. 
Moja edina strast je ustvarjalni proces. 
Zame je vožnja z motorjem, med katero se rojevajo ideje, enako pomembna kot pisanje scenarija, lovljenje kadra ali mešanje začimb. 
Ustvarjanje me vzburja. 
Biti živ v vsakem trenutku dneva, to je moja strast.« 
Poleg novih tehnologij, a ne? 
»Ljudje preveč govorijo o novih tehnologijah in te debate niso nič kaj produktivne. 
Tipkate članke na pisalni stroj? 
Ne. 
Tipkate na računalnik. 
Ves vaš delovni proces se zgodi pred računalniškim zaslonom. 
Vse se prenaša na digitalno. 
Namesto da bi se pritoževali nad vsem tem, ga poskušajmo razumeti, narediti iz njega umetnost. 
Najlaže je reči, da gre pri prehodu na visoko ločljivost za vprašanje kakovosti estetike. 
Rad imam filme, ki so bili posneti na polaroidni film. 
Toda moj sin odrašča v digitalnem svetu. 
Ko bo odrasel, mu bo malo mar, ali bo gledal filme, posnete z digitalno kamero ali na filmski trak. 
Sicer pa lahko posnamem nekaj tako, da nihče ne bo vedel, da sem snemal z digitalno kamero. 
Najlaže je biti purist. 
Digitalna kamera je na primer povzročila, da je nigerijska kinematografija pred petimi leti doživela renesanso. 
Nikakršnega Hollywooda. 
Snemajo zgodbe o svoji deželi, ozaveščajo svet in sebe. 
Film je še vedno preveč drag in ekskluzivističen.«

S pandapiglom , osmrajeno kostno goščo, so pred desetletji na avstrijskem Koroškem mazali vprežne konje in jih tako zaščitili pred nadležnim mrčesom. 
Za avstrijskega pisatelja Josefa Winklerja pa je lončeni vrč, napolnjen s pandapiglom , tudi metafora za njegovo rodno severnokoroško vas Kamering, ki je zgrajena v obliki križa in ki pod različnimi imeni naseljuje njegov »avstrijski opus smrti«. 
Josef Winkler, ki velja, podobno kot Thomas Bernhard, za »skrunilca gnezda«, v svojem pisanju vedno znova zajema iz avstrijske gošče nacionalnih tem, od katerih se lepko pocejajo nacionalsocializem, na strahu osnovan katolicizem in represivni patriarhat.

Vse to je šlo mimo mene. 
S pokojnim založnikom Siegfriedom Unseldom sem imel vedno dober, vendar tudi distanciran odnos. 
Niti z moje niti z njegove strani ni bilo nobene vsiljive bližine, in tako je tudi s sedanjo založnico Ullo Unseld Berkéwicz, kajti založba je zame predvsem moj lektor, s katerim sodelujem.

»Prosim, da psičke ne vabite, ne hranite, se z njo ne pogovarjate, ne puščate k njej vaših psov in je ne strašite. 
Je namreč v pilotskem projektu vzgoje pastirskih psov in prepogosti kontakti s človekom niso zaželeni. 
Prosim, da se obnašate, kot da je ni, in mirno nadaljujete svojo pot. 
Hvala za razumevanje in lep dan vam želim!«

To opozorilo, ki visi ob kmetiji na Vojskem nad Idrijo, na 1100 metrov nadmorske višine, na robu osrednjega območja pojavljanja medveda, je napisal lastnik kmetije Robert Žgavec, inženir agronomije, ki se od leta 2004 ukvarja z ekološko ovčerejo. 
Robert Žgavec je eden od dveh lastnikov mladih kraških ovčarjev, ki ju poskusno uvajajo v prvobitno pastirsko funkcijo. 
Žgavec ima ovce jezersko-solčavske pasme in kot pravi, pri izbiri pasme pastirskega psa ni imel nobenih dilem: saj so že ovce slovenske avtohtone pasme, zato mora biti avtohtone pasme tudi pes – kraševec, torej.

Cilj DLVKOS je ohranitev in razvoj kraševca na dveh ravneh: kraševca primerno šolati in socializirati za sobivanje v urbanem okolju (družinski pes) ter ponovno uvesti kraševca v pastirsko funkcijo (delovni pes). 
Slednje funkcije, razen dveh psov, vključenih v pilotni projekt DLVKOS, kraševci ne opravljajo več. 
»Veliko ljudi ima doma kmetijo z ovcami in psa, čistokrvnega kraševca ali mešanca. 
A to je v bistvu družinski pes, saj medtem ko so živali doma, pes leži na dvorišču, ne v hlevu, oziroma čuva živali le tedaj, ko so na pašniku. 
To ni prava pastirska funkcija psa. 
Pastirski pes mora biti stalno prisoten med čredo in imeti čim manj stika z ljudmi,« nam je pojasnila Emeršičeva. 
Robert Žgavec izrečeno hitro potrdi: »Vsako prekomerno ukvarjanje človeka s psom povečuje njegovo navezanost na človeka in tako onemogoča njegovo pastirsko funkcijo. 
Močna socialna vez med psom in ovco je nujna za zaščitništvo, ki ga pes razvija.« 
Njegova desetmesečna kraševka Eva za zdaj kaže dobre lastnosti pastirskega psa, med njimi zlasti podrejenost in radovednost do ovc, ki ju kaže z lizanjem gobca in analnega predela ovac, zadrževanjem med ovcami, laježem na neznane zvoke. 
»Pes se ovc ne sme bati in nasprotno. 
Med njimi mora obstajati ustrezno zaupanje.« 
Emeršičeva in Žgavec upata, da bi pilotni projekt potekal tako, da bi se država odločila za subvencioniranje nakupa kraševcev. 
»Država zdaj plačuje ogromne odškodnine za škode, ki jih povzročajo zveri na drobnici. 
Zakaj ne bi raje del tega denarja preusmerili v preventivo?« je še dodal Žgavec.

Raziskovanje porekla kraševca

V genetskem laboratoriju oddelka za zootehniko Biotehniške fakultete urejajo rodovniške podatke kraševca: najzanimivejši rodovniški podatki namreč niso zapisani v rodovnih knjigah, temveč v genomu živali. 
Tako bodo lahko preverili poreklo kraševca, podatke pa vnesli v informacijski sistem, ki računalniško analizira rodovnike, obenem pa izračuna koeficiente sorodstva med osebki. 
»Skrbi nas, da se v vlogi očetov zadnje generacije psov pojavlja zelo malo samcev, ki so bili kot plemenjaki uporabljeni za razplod. 
Znotraj pasme se tako lahko oblikujejo linije, ki imajo skupnega očeta in visoko stopnjo medsebojnega sorodstva,« nam je dejal prof. dr. Peter Dovč, vodja genetskega laboratorija. 
Parjenje v ozkem sorodstvu je značilno za majhne populacije, posledice pa se kažejo pri pojavu dednih napak in zmanjšanju plodnosti. 
»Pri kraških ovčarjih smo zasledili napako, ki ni usodna, je pa moteča: gre za pojav dvojnih trepalnic oziroma distihijazo. 
In čeprav večina kraševcev nima te napake, bi bilo smiselno najti vzročni gen. 
Kandidatni gen za to napako smo z metodami komparative genomike že našli in ravno zdaj tečejo poskusi, s katerimi želimo preveriti povezanost kandidatnega gena s pojavljanjem napake. 
To bi nam omogočilo, da bi že pri mladičku lahko ugotovili, ali je nosilec nezaželene oblike dotičnega gena. 
Radi bi našli diagnostično metodo, s katero bi lahko že zelo zgodaj napovedali, da bo kužek razvil distihijazo oziroma da bo z distihijazo povezano obliko gena posredoval svojim potomcem in je zato seveda manj primeren za razplod. 
A to je v razmerah, ko je psov in legel tako malo, zelo težko izvesti.«

Sodelovanje na BDK je pomenilo uradno prepoznanje in je odpiralo vrata na druga prizorišča, med drugimi v nemški paviljon beneškega bienala v letih 1938, 1940 in 1942. 
BDK je za tedanjo umetniško srenjo, ki je idejno in formalno ustrezala nacizmu, imela velik pomen. 
Ob koncu weimarske republike je bila gospodarska situacija zelo slaba in na tisoče umetnikov je živelo pod pragom revščine, brez socialne varnosti, nacionalsocialistična kulturna politika pa je sebi všečno umetnost spet postavila v »središče duhovnega življenja naroda«, zlasti pa se je z BDK vzpostavil nemški umetnosti trg. 
Zasebni zbiratelji so kupovali dokaj majhne in cenovno ugodne skulpture, grafike in risbe, medtem ko so si finančno močnejši kupci, kot so bili nacionalsocialistična stranka, državne institucije, občine, banke in podjetja, nabavljali velika in draga dela. 
Največji zbiratelj med posamezniki je bil seveda sam »veliki kurator« Adolf Hitler, čigar zgledu so sledili Goebbels, Himmler in Albert Speer. 
Hitler je z nakupi del avtorjem zviševal ceno, njegovi najljubši umetniki – med njimi slikar Claus Bergen ter kiparja Arno Breker in Josef Thorak, ki jih je ljubkovalno imenoval »domači umetniki« – pa so bili deležni bogatih finančnih daril in privilegijev. 
»Moji umetniki morajo živeti kot knezi,« je poudarjal njihov veliki mecen, »in ne v podstrešnih sobicah, kakršna je romantična predstava o umetnikih.« 
S koncem nacizma se je sesul tudi nemški umetnostni trg. 
Večina avtorjev iz obdobja nemškega rajha je šla v pozabo, vodilni med njimi, kot so Speer, Breker in Thorak, so se zagozdili v travmatskih žepih nemške zgodovine, »izkrivljeni umetniki« pa ostajajo vpisani v kanone svetovne zgodovine umetnosti.

Leta 1917 je bil v New Yorku Marcel Duchamp eden izmed pobudnikov prve razstave Društva neodvisnih umetnikov , ki je temeljila na načelu neselektivnosti in samodefinicije; vsak, ki se je imel za umetnika, je lahko tam razstavljal. 
Duchamp je sodeloval s svojim, zdaj že legendarnim delom Fountain , ki ga je podpisal kot R. Mutt. 
To njegovo delo pa je bilo edino zavrnjeno, kar je bilo v nasprotju s pravili razstave. 
Zavrnitev je temeljila na neprimerljivosti tega predmeta, se pravi pisoarja, s takrat veljavnimi estetskimi kanoni, s čimerkoli, kar je bilo do takrat poimenovano kot umetnost. 
Duchamp je s svojo Fontano združil kontekstualne strategije s formalno estetskimi značilnostmi predmeta. 
To zadnje je prepustil, da izpostavijo drugi; znani umetnik in galerist Alfred Stieglitz je (ne vedoč, da Duchamp z njim manipulira) fotografiral zavrnjeni pisoar in na fotografiji, ki jo je tudi razstavil v svoji galeriji, poudaril nekatere njegove formalne in simbolne vrednosti.

Glavni razlog za to razstavo je prav v tem, da pred obnovo naše hiše in reorganizacijo našega dela opozorimo javnost, da lahko sodeluje pri nastajanju nove Moderne. 
Življenje v Moderni galeriji letos poteka v pripravah na selitve v prostore nekdanje Tobačne tovarne in v pričakovanju obnove. 
S programskimi sredstvi plačujemo najemnino Tobačni, kamor naj bi se v kratkem preselili. 
Za večje projekte torej ni denarja, prostori pa samevajo prazni. 
Še vedno je nemogoče natančno določiti datum, kdaj se bodo dela začela, saj smo še v procesu izbire izvajalca gradbenih in obrtniških del. 
Kar nas je zanimalo, je bilo med drugim torej tudi vprašanje, ali je mogoče narediti razstavo z nič evrov. 
Že večkrat so v zgodovini umetniki dokazali, da je iz vsega mogoče narediti umetnost (celo iz lastnih iztrebkov, npr. Manzoni s svojim legendarnim delom Merde d'artista ). 
Umetnost nas uči, da smo lahko kreativni v vsaki situaciji. 
Zakaj bi torej samo čakali?

Začel sem z brcami in končal z objemom

In močan značaj. 
Tudi Natalie Portman v Leonu je bila podobne starosti.

Veste, pozabljamo, da smo pri dvanajstih letih vsi imeli močan značaj. 
Zdaj ko imam otroke, lahko to opazujem. 
Kako se igrajo, kako se pogovarjajo. 
Verjemite mi, med osmimi in dvanajstimi leti, huh, smo imeli že kar precej močne samosvoje značaje.

Kaj je temeljno po vašem?

Sploh ne. 
Zdaj je že kakih deset let, ko sploh ne berem kritik svojih filmov. 
Ne dobrih in ne slabih. 
Ne zanimajo me.

Ja, vse je šlo v smeri mišic. 
Polno velikih junakov z velikimi mišicami, ki rešujejo svet in nemočne ženske, ki so postavljene v podrejeno vlogo … 
In mislil sem si, da to ni pravično. 
Zato sem že od začetka hotel dati ženskam podobno vrednost, kot so jo imeli moški.

Je to sodelovanje notranje zadovoljstvo, želja po uveljavitvi ali zgolj priložnost, da ste delali s tako slavnim jadralcem?

Od Justin Tena prek Malega viharnika do RC 44

Ko je prišel binkoštni dan, so bili vsi zbrani na istem kraju. 
Nenadoma je nastal z neba šum, kot bi se bližal silovit vihar, in napolnil vso hišo, kjer so se zadrževali. 
Prikazali so se jim jeziki, podobni plamenom, ki so se razdelili, in nad vsakim je obstal po eden. 
Vsi so bili napolnjeni s Svetim Duhom in začeli so govoriti v tujih jezikih, kakor jim je Duh dajal izgovarjati. 
V Jeruzalemu so tedaj prebivali Judje, pobožni možje iz vseh narodov pod nebom. 
Ko se je razširil glas o tem, se je zbrala množica ljudi, ki so bili vsi iz sebe, ker jih je vsakdo slišal govoriti v svojem jeziku.

Želje po dobrih pevcih?

Dejstvo je, da pevec iz sebe sam naredi dobrega pevca. 
Muzikalnost je prvi pogoj. 
Dar muziciranja je najpomembnejši dejavnik in nima ga vsak. 
Odvisen je tudi od tega, kdaj se komu odpre, kdaj kdo začne iskati svojo muzikalnost in svoje talente. 
Pri ljudeh traja to različno. 
Pa tudi razlika med šolanim in nešolanim glasovnim materialom je očitna. 
Je bil kakšen pevec, ki bi ga najraje kar tam, na koncertu, objel. 
Pevec mora najprej glasbo začutiti in jo šele nato izvesti. 
Dirigent le nakazuje, z očesom na primer. 
Kakšnemu glasu lahko le namigne, da je prešibek ali preglasen …

Se pravi, da je odločilna tudi kemija med pevcem in dirigentom.

Interpretacija torej …

Modro kot devet

Tammet je o svojem talentu in gledališču v svoji glavi napisal knjigo Born on a Blue Day (Rojen na modri dan). 
Daniel je bil prvi od devetih otrok in od prvega dne je brez premora jokal. 
Sreda, dan, ko se je rodil, je zanj modra.

Zdravniki so pri njem ugotovili zmerno različico avtizma, ki gre pogosto skupaj z visoko abstraktno inteligentnostjo. 
Soljudje pa so za Daniela uganka. 
Vanje se le stežka vživlja, njihove obraze takoj pozabi. 
Zato je toliko bolj presentljiva njegova sposobnost, da si zapomni svoje prijateljice – številke.

Sestanek med Peekom in Tammetom je potekal v knjižnici. 
Za začetek sta izmenjala rojstna datuma. 
»Ti boš dopolnil 65 let v četrtek,« je rekel Peek. 
»Ti pa si se rodil v nedeljo,« mu je odvrnil Tammet. 
Kmalu so ju videli sprehajati se med knjižnimi policami, srečno izgubljena med pol milijona knjig. 
Za slovo je Tammet dobil najlepši kompliment v življenju. 
Kim Peek je stopil mladeniču, ga prijel za roko in rekel: »Nekega dne boš tako dober kot jaz.« 
•

Iz Spiegla prevedla Anamarija Urbanija

Ob popoldnevih gremo včasih v dvajset minut oddaljeno vas, ki se imenuje Diamantes, čeprav tam sploh ni diamantov. 
Z domačini pogosto igramo nogomet in odbojko. 
Zanimivo je, da se vedno igra za denar, čeprav ga nihče nima in ljudje živijo izključno od lova, juke (nekaj krompirju podobnega) in banan. 
Ampak v Peruju ni športa brez stave in vsaj pri odbojki se jim to splača, saj naša ekipa vztrajno izgublja, ne glede na to, kako se z leti spreminja njena sestava.

Razstava je (vsaj malo) nostalgična, vendar pa je Ian White prepričan, da za kustose nostalgija ni bila ključni element: »Naš delovni okvir je bila bolj romantika, vendar pa obdobja nismo hoteli tako zelo romantizirati, da bi razstava postala nekakšen manifest. 
Poskušali smo dokumentirati to izredno slabo dokumentirano obdobje.« 
Na razstavi je veliko duhov: 20-letni Trojan je umrl 1986, zaradi previsokega odmerka heroina, Leigh Bowery, pevec skupine Department S Vaughan Toulouse (na fotografiji Wolfganga Tillmansa) in Derek Jarman pa so umrli za aidsom. 
Zanimivo pa je, da delo preživelih veteranov 80. ni ne pasterizirano in ne komodificirano. 
Charles Atlas je – samo v Londonu – v zadnjih mesecih sodeloval z Antony and the Johnsons in Christianom Fenneszom, didžejka Princess Julia (prav tako na fotografiji) še vedno vrti plošče v najradikalnejših londonskih klubih, Michael Clark koreografira in pleše, Gilbert in George imata retrospektivo v Tate Modern, Mark E. Smith je z The Fall prejšnjo nedeljo nastopil na zadnjem koncertu v legendarni dvorani Hammersmith Palais v zahodnem Londonu, ki jo bodo zaprli in spremenili v pisarne, Julian Opie je zaslovel s svojimi idiosinkratičnimi portreti ter opremo za ploščo največjih uspešnic benda Blur, Wolfgang Tillmans pa je Turnerjev nagrajenec in eden vodilnih umetnikov svoje generacije v Britaniji. 
Vsaj na razstavi se nam tako lahko zdi, da so 80. leta – na zelo poseben način – zmagala. •

Jean Baudrillard (1929–2007)

Najbrž je to praktično usihanje moči spektakla, ki ga je z veliko dozo provokativne ironije, v izjavah, da se zalivska vojna ni zgodila, napovedal Baudrillard, najboljši dokaz, da ga pravzaprav ni zanimal spektakel, čeravno je veliko pisal o njem, temveč njegovo nasprotje. 
Da ga je bolj od vseh teorij zaznamoval situacionizem, umetniško gibanje iz 50. in 60. let prejšnjega stoletja, ki je temeljilo na ideji dejanja, ki se izmika vsakemu konceptu, realnosti, ki se izmika obdelavi. 
Zanimale so ga reči, ne besede. 
Predmeti, ne podobe. 
In da je, tudi če se z njegovimi koncepti ne strinjamo ali pa če jih ne razumemo, bolj od konceptov pomembno dejstvo, da je znal zaznati in analizirati pojave. 
Bil je odličen opazovalec in analitik, ki je kot smiselno zaznal marsikaj, česar drugi niso niti opazili.

»Ta modna revija je bila morda najbolj razburljiv dogodek v modni zgodovini od Diorjevega New Looka iz leta 1947,« je kasneje izjavila Diane von Fürstenberg. 
»Vsi smo čutili, da smo priča nečemu, kar do takrat še ni bilo videno.« 
Dovolj, da ga je leto zatem Bernard Arnault, nadzornik LVHM, konglomerata luksuznih znamk, kot so Louis Vuitton, Moët, Hennessy, povabil k sodelovanju za hišo Givenchy – da bi jo »prestavil v novo tisočletje«. 
Podpis pogodbe Galliana in Givenchyja je šokiral pariško modno javnost, še najbolj takrat 68-letnega gospoda Givenchyja, ki naj bi za dogovor izvedel iz dnevnega časopisja. 
Galliano je tako postal prvi britanski modni oblikovalec v stoletju in pol (odkar je Napoleon III. povabil Charlesa F. Wortha), ki je prevzel katerokoli francosko modno hišo; sploh tako tradicionalno hišo, katere rafinirani okus je v šestdesetih med drugim predstavljala Audrey Hepburn. 
Komaj si je francoska modna elita opomogla od prvega šoka, jim je leta 1996 postregel z drugim. 
Hujšim. 
Arnault ga je postavil za glavnega oblikovalca hiše Dior, francoskega nacionalnega ponosa. 
Galliano, ki pred vstopom v Givenchy nikoli ni imel prave službe, je tako poleg kreativnosti in svežine, ki naj bi prišla z njim, postal odgovoren za tisoč zaposlenih in nadzornik več milijonskih marketinških kampanj znamke – vse to v ateljeju njegovega velikega predhodnika Christiana Diorja. 
Gallianova prva obleka za Dior je bila obleka, ki jo je navdahnilo spodnje perilo, skreirana za Welško princeso, ki jo je decembra 1996 oblekla na večerjo v Metropolitanskem muzeju umetnosti. 
Če je Dior za ženske, ki jih je oblačil, brez ironije rekel: »Moje sanje so, da jih rešim pred naravo«, Galliano o svoji podobi ženske pravi: »Sem brezupen romantik, žensko hočem obleči tako, da se počuti seksi in romantično – in da isto pomisli tudi moški, ki jo pogleda.« 
Bolj kot katerikoli oblikovalec je prav Galliano odgovoren za senzualno in seksualno odprto oblačenje, meni glavni urednik Vogua André Leon Talley. 
Podobno »odprt« je do svojega lastnega stila: Enkrat oblečen kot pirat, drugič kot Dave Crockett, tretjič kot Sid Vicious, nazadnje kot poročnik Pinkerton iz Madame Butterfly. 
S svojim imidžem se igra, kot bi se igral s svojimi podosebnostmi, kot se igra z modo. 
Za svojo podobo skrbi ravno tako obsesivno kot za podobo Nicole Kidman in Gwen Stefani. 
Ne skriva, da goji prav demonično strast po oblikovanju svojega telesa. 
»Sem popoln obsesivec,« pravi, »kar še posebej pride na dan v času stresa. 
Karkoli delam, to delam do te mere, dokler ni mogoče narediti ničesar več. 
In pri tem ni važno, ali gre za delo, telovadbo ali stvari, ki jih morda niti ne bi omenjal.« 
Zato tudi na vprašanje, ali se lahko vidi kot oblikovalec pohištva, hlastno odgovarja: »Ja. 
'Ja' rečem vsemu. 
Nikoli ne postavljam meja svojim željam. 
Želim si videti, kako bi bilo videti letalo Johna Galliana, kakšen bi bil njegov hotel. 
Nikoli nočem reči, da obstaja kaj, česar John Galliano ne bi naredil.« 
In tudi če na cesti vidi kaj, kar ujame njegovo pozornost,to preprosto označi kot » zelo John Galliano. « 
Kot nekaj neverjetno rafiniranega, cepljenega z divjim, poganskim. 
Savage je tako ali tako ena tistih besed, ki jih ima rad na jeziku. 
Kot kompliment. 
»Ker …«, kot pravi, »je zgolj rafinirano hitro dolgočasno in samo divje-prvinsko preveč očitno.« 
In Galliano očitno uravnoteža obe plati.

Najbolj pomembni trgovci na evropskih poteh naj bi bili ruski, romunski in grški državljani, vendar se ta krog po zaslugi interneta nezadržno širi. 
Velik del posla so že preselili na medmrežje (v zadnjem letu naj bi ga bilo za 25 odstotkov, že v prihodnjih dveh ali treh pa 50 odstotkov), saj gre za veliko bolj varno trgovino. 
Prek interneta pa so še zlasti dejavni v državah z nezadovoljivim nadzorom trgovine z zdravili. 
Če na internetu odtipkate»anabolic steroids«, boste dobili kar 1,25 milijona zadetkov (pred sedmimi leti jih je bilo le 84.000), če pa samo »steroids«, bo rezultat 16,6 milijona. 
V poročilu je omenjena tudi Slovenija. 
Pri nas naj bi bile tri spletne strani, prek katerih prodajajo anabolne steroide, amfetamine, EPO in druga sredstva za zvišanje telesnih zmogljivosti. 
Prek Slovenije naj bi šla ena od poti v Trst, od koder pa so zalagali ameriške vojake v Iraku. 
To pot so razkrili italijanski preiskovalci, potem ko se je na tržaško pošto iz Iraka vrnilo kar 100 paketov s steroidi. 
Vendar pa to ni bila edina pot za oskrbo ameriških vojakov. 
Ameriška agencija za boj proti mamilom (DEA) je razkrila, da je v ZDA, Indiji, Aziji, Evropi in Karibih več kot 200 spletnih strani, ki prodajajo anabolne steroide in druga poživila. 
Donati meni, da bi se morali z medmrežno trgovino z dopingom ostro spopasti, tako kot so nacionalne policije in njihove mednarodne organizacije z internetnimi raziskavami uspešno opravile s pedofilskimi združbami. 
Ob tem kaže omeniti, da je Slovenija na področju prodaje anabolnih steroidov nepopisan list. 
Zakonodaje o prepovedi prodaje anabolnih sredstev nima. 
Nacionalna protidopinška komisija in njen predsednik Jožko Osredkar si že vrsto let prizadevata, da bi to področje zakonsko uredili, vendar daleč nista prišla. 
Pri državi že šest let ni posluha. 
Zato seveda ni čudno, da je Slovenija na črnem seznamu držav, kjer nemoteno prodajajo prepovedana sredstva. •

Naj začnem z začetkom Vašega odgovora, ki mi ga v njegovi kompleksnosti najbrž ne bo dano povsem dojeti. 
Pravite nekaj silno zanimivega: da sem vam postavil »nekaj jasnih in kratkih vprašanj«, da ste zavoljo njih v »zadregi« in da nanje »nimate jasnih in kratkih odgovorov«. 
Potem, ko sem po takšnem uvodu pričakoval »dolge odgovore«, pa v nadaljevanju ne rečete nič več in nič manj kot tole: da naj to Vaše opravičilo sprejmem kot politično sporočilo!? 
Če prav razumem (popravite me, če napak interpretiram), pravite, da nimate odgovorov na moja vprašanja in naj ravno to, da teh odgovorov nimate (torej manko odgovorov), naj »sprejmem kot Vaše politično sporočilo«. 
Drugače rečeno, odsotnost Vaših odgovorov bi naj bilo Vaše »politično sporočilo«!? 
Ali ste to res mislili?

Tajvanski gospodarski čudež

V članku z zgornjim naslovom prof. dr. Vodopivec piše o problemih urejanja prostora pri nas. 
Na koncu ugotavlja, da ministra za okolje okolje sploh na zanima.

Spomnim se velike table ob obalni cesti pred Amalfijem. 
Na njej je bila velika fotografija ogromnega hotela, očitno posneta z mesta, kjer je stala tabla. 
Vendar hotela v resnici ni bilo (več). 
Šlo je za reklamni pano, s katerim se je lokalna oblast hvalila z odstranitvijo nelegalne gradnje. 
Le kako jim je to uspelo, saj imajo tam tudi kapitalizem in to se je zgodilo v okolici mafijskega Neaplja? 
Da bi kaj podobnega doživeli pri gradnji na Grajskem griču v Ljubljani, je iluzorno, pa čeprav je gradbeno dovoljenje, izdano v nasprotju s prostorskimi dokumenti, po zakonu neveljavno.

(a) arhitektura je temeljna vsebina zgodovine, kulture in življenja v vseh naših državah; predstavlja glavno sredstvo umetniškega izražanja v vsakodnevnem življenju občanov in gradi dediščino prihodnosti;

(d) arhitektura je intelektualna, kulturna in umetniška poklicna dejavnost. 
Arhitekturne storitve so torej poklicne storitve, ki so hkrati kulturne in ekonomske.

Svetu Evropske skupnosti se zdijo pomembne:

Alenka Bizjak , Ljubljana

Kar zadeva mednarodno primerljivost, avtorica zapiše, da z dvema urama izbirnih predmetov v 9. razredu OŠ naši učenci ne bodo na slabšem, kot so v istem razredu učenci na Danskem, kjer naj bi bilo izbirnosti prav tako kot po novem pri nas, tj. okoli 7 % vseh ur. 
Težava pa je tako v tem, kar je zapisano, kot tudi v tistem, kar je ostalo zamolčano.

Na kratko velja odgovoriti še na trditve, ki zadevajo ukinitev splošnega učnega uspeha v osnovni šoli. 
V besedilu, objavljenem v Delu 19.2.2007, na katerega se odziva M. Škrinjar, ni zapisano, tako kot zavajajoče trdi, da bo »zaradi odprave splošnega učnega uspeha trpela sicer dobra samopodoba naših učencev«, pač pa da splošni učni uspeh med drugim prispeva k oblikovanju učenčeve realne (!) podobe o sebi, zato bi bilo prav, da ga ohranimo. 
Zapisano je tudi, da lahko na osnovi rezultatov mednarodnih primerjalnih raziskav ugotovimo, da »naši učenci nimajo ravno veliko problemov s svojo samopodobo, nekaj več pa z znanjem«, kar pomeni, da izkazano znanje pri posameznih predmetih in učenčevo verjetje o tem, koliko znajo, ne gresta ravno z roko v roki. 
Za ohranitev splošnega učnega uspeha si torej ne prizadevamo, kot interpretira M. Škrinjar, zato da bi imeli učenci dobro samopodobo, pač pa zato, ker jim splošni učni uspeh ponuja možnost realne presoje njihove uspešnosti. 
Dejstvo, da v nekaterih drugih državah ne poznajo splošnega učnega uspeha, samo po sebi še ni razlog, da bi ga odpravili pri nas. 
Navsezadnje imajo tudi izbirnosti in fleksibilnosti v obveznem programu ponekod mnogo več, pa to, kot kaže, ne pomeni, da bomo temu zgledu sledili tudi mi. ∙

Za podpisnike z Oddelka FF za pedagogiko in andragogiko

Šampionka Petra Majdič

Preostalo so lesni ostanki – 180.000 m3. 
To je ekvivalent cca 42.000 ton lahkega kurilnega olja. 
Tako iz lesnih ostankov primarno uporabimo toploto za sušenje lesa v sušilnicah za lastno uporabo na žagalnici in s primerno tehnologijo pridobivamo električno energijo za prodajo v omrežje, s subvencionirano ceno, saj tako znatno pomagamo izboljševati kiotske pogoje. 
Vso razpoložljivo toploto pa uporabimo za daljinsko ogrevanje. 
Dobro vrednotenje lesnih ostankov zagotavlja profitabilnost žagalnice in celotnega projekta.

Poštni predal 29

5. ugotovitev korupcijske komisije, da obstoja utemeljen sum korupcije. 
To je vse našteto v omenjenem članku.

Kar pa ni našteto, je pa:

Delo je 21.12.2006 objavilo članek »Z Volovje rebri se napajata Bistrica in Podstenjšek«, ki dokumentira, da dva vodna vira z območja Volovje rebri oskrbujeta s pitno vodo več kot 12.000 prebivalcev, v sušnem obdobju pa tudi naselja v občini Hrpelje Kozina in na Hrvaškem, pri čemer ni nadomestnega vodnega vira. 
Da bi ARSO/MOP na vodovarstvenem območju izsilil gradnjo vetrnic, je določil gradnjo betonskih lovilnih skled za nesnago!?! 
(Zakaj je MOP izselil Strojanove z vodovarstvenega območja, namesto da bi pod njimi zgradil betonske lovilne sklede, ni jasno.) 
Tako gre za

7. subjektivno odgovornost vladnih uradnikov zaradi izkrivljanja zakonov. 
Gre tudi, v primeru Elektro Primorske (EP) in nadrejenih državnih inštitucij, za

mag. Andrej Aplenc , Ljubljana

1. 
Projekt Žaršče v pravnem smislu ne temelji na javno-zasebnem partnerstvu, ker je prodaja in upravljanje turističnih zmogljivosti tržna dejavnost in ni javna služba oz. dejavnost v javnem interesu. 
Tudi vsebinsko (brezplačni prenos, vložek zasebnega partnerja) je projekt neprimeren kot javno-zasebno partnerstvo.

Povabilo vsebuje tudi 30-dnevni rok za prijavo zainteresiranih investitorjev, kar za posel, vreden 27 milijonov SIT, pomeni najmanj netransparentnost postopka.

4. 
Z vidika zakona o javnih naročilih obstaja v postopkih za projekt Žaršče več nepravilnosti.

In navsezadnje so razne pobude in pomisleki občanov Bovca, ki so seznanjeni z obstoječo dokumentacijo in načrti občine ter načrti župana Danijela Krivca, občinskega sveta in nadzornega odbora, naleteli dosledno na ignoranco in gluha ušesa. 
Odgovorni se izogibajo kakršnemu koli soočanju z obstoječimi mnenji strokovnjakov, pa naj gre za tiste s pravnega področja, prostorskega načrtovanja ali nevladnih organizacij.

Delo, 3. marca

dr. Marjan Česen , Kranj

Nujne spremembe v družbenih percepcijah spola

Ne bi se vpletal v vojaško-tehnično namembnost in karakteristike naročenih vozil, pač pa bi spregovoril o smiselnosti in potrebnosti tovrstne opremljenosti naše vojske oz. sploh o naši vojski, njeni velikosti, opremljenosti in namembnosti. 
O vsem navedenem nimamo nobenega koncepta oz. se ta ne spreminja le z vsako novo vladno garnituro, temveč z vsakim novim ministrom. 
Vzporedno s temi spremembami ministrov in konceptov slovenske obrambne politike se spreminja velikost in oborožitev vojske. 
In ker smo zamenjali že kar nekaj vladnih garnitur in obrambnih ministrov, smo nabavili že nič koliko potrebne in nepotrebne vojaške opreme in orožja. 
Naj navedem samo nekatere večje nabave orožja in opreme, ki, naj mi bo oproščeno, ne bodo navedene v eksaktnem časovnem zaporedju: letala pilatus, množična zamenjava hitrostrelne vojaške puške, predelava tankov, nabava reaktivnega letala iz vojaškega proračuna za civilne vladne potrebe (sedaj v najemu tujemu partnerju), zaključeni posel nabave oklepnikov, predvidena nabava transportnega letala za potrebe naše vojske v organizaciji Nato. 
Pa še bi se kaj našlo. 
Kdo bi odgovoril, kaj od navedenega je dejansko potrebno, za kaj pa smo metali sredstva skozi okno!?

Celotna nabava je argumentirana z našo udeležbo na akutnih vojaških misijah vsepovsod v svetu, kjer so dejavne sile Nata, ali na eventualnih misijah EU. 
Sama argumentacija kot tudi višina nabave je šla mimo ustreznih in merodajnih institucij. 
Tako o podrobnostih nabave ni bil informiran in konzultiran niti parlamentarni odbor za obrambo, ki so mu o nekaterih podrobnostih referirali šele po že izvršeni sklenitvi posla.

Zaradi objektivnega informiranja javnosti so v nadaljevanju opisani procesi privatizacije in komercializacije zdravstva, ki potekajo v Sloveniji od l. 1992 (od tega zadnji dve leti pospešeno) in dokazujejo, da žaljive izjave Ministrstva za zdravje ne držijo, vprašanje Gibanja v vabilu na javno tribuno pa, da je še kako umestno.

Do zakonodaje je imel g. 
Kopač že za časa svojega ministrovanja zelo ustvarjalen odnos. 
Bil je zelo produktiven pri pisanju zakonov in zelo kreativen pri njihovi uporabi. 
Naj povem, na kakšen izviren način je g. 
Kopač Puhu odvzel izvajanje vodnogospodarske javne službe. 
MOP za l. 2002 s Puhom ni sklenil pogodbe za izvajanje vodnogospodarske javne službe na hudournikih, čeprav je bil to po takrat veljavni zakonodaji zavezan storiti. 
Naslednje leto je pa med razpisne pogoje za pridobitev koncesije za l. 2003 dal pogoj, da lahko na razpisu sodelujejo samo tista podjetja, ki so imela podpisano pogodbo za l. 2002!! 
Gotovo je bil strašno ponosen na to hudomušno domislico. 
In res bi se ji človek še namuznil, če ne bi šlo za nezakonito početje ministra in če ne bi šlo za vprašanje varnosti ljudi in njihovega premoženja.

– So pripravljeni načrti za dokončanje notranjega uličnega obroča, začeti že sredi devetdesetih let?

Delo, 24. februarja

1) Ne bo držalo, da sem kaj narobe povzel iz intervjuja. 
Dobro, da se je Repe sam citiral, bodo zdaj še drugi bralci kot čuki presenečeno brali o skovikanju sove po oddelku za zgodovino. 
Zdaj pa resno: mar ni bila Repetova dolžnost, da agenta Sove prijavi javnemu tožilstvu (in v tem bi ga, grde besede gor ali dol, nemudoma podprl), saj ne gre le za prekoračitev pooblastil, temveč za evidentno kršenje zakonov in za protizakonito delovanje par excellence. 
Seveda pa mora biti kolega prepričan, da se to res dogaja. 
Se dogaja?

»Kot visoki funkcionar Ministrstva za kulturo« in občudovalec Vašega dela sem vendarle z začudenjem prebral Vaš komentar v Sobotni prilogi, ki zadeva beatifikacijo arhitekta Plečnika. 
Iz Vašega pisanja je bilo mogoče razbrati, da naj bi se ministrstvo ukvarjalo s tem postopkom, če pa to ne, pa ga vsaj odobravajoče podpiralo. 
Nič od tega, postopek beatifikacije je izključna domena Cerkve. 
Zaradi nje ne bo Plečnikovo delo ne boljše ne slabše, morda bo v katoliških krogih arhitektu prineslo nekaj dodatne postumne slave in prepričalo še tiste duhovnike, ki ne znajo varovati njegovih cerkva in vanje trpajo vsemogoč kič. 
V tem, drugače od Vas, vidim nekaj prednosti takšnega postopka. 
Da bom jasnejši, na vprašanja novinarjev sem odgovoril le to, kar o zadevi vem, ti pa so napisali, kar so že prej sami hoteli. 
Vendar, kaj bi Vam o tem govoril, saj imate sami veliko več izkušenj z našim novinarstvom od mene. 
Najbolje je torej molčati.

Pa ni šlo. 
Nisem se mogel (več) gristi v jezik in ni mi dano, da bi se zaklenil pred sabo. 
Na kratko: jasno mi je, da razumnik (upravičeno!) obsoja demagogijo poslanca iz opozicije; a da to isto demagogijo uporablja, ko (po njegovem argumentirano) hvali obstoječo oblast, to pa mi je že malo manj razumno in logično. 
Ta oblast ima v svojih rokah vse mehanizme, da se hvali in brani sama. 
In to tudi počne.

Milan Pirker , Ljubljana

V čast si štejem, da zagovarjam vernike, ki jih je Dawkins ponižal in razžalil. 
Sam nisem vernik v klasičnem pomenu besede, pač pa verujem v Resnico in predlagam, da bi ljudje našli izhod iz zagat z nadgradnjo znanosti s posodobljeno vero. 
Človeštvo je na splošno preveč objestno, ker ni poučeno o izvirnem grehu. 
Sveto pismo pravi: Ponižani bodo povišani, in povišani ponižani. 
Mogoče ste tudi vi opazili, da se svet čisti – selekcijski mehanizem statistično odpravlja negativne odklone, sicer bi se svet zadušil v teh negativnostih (po Lloydu je Vesolje velikanski kvantni računalnik, ki deluje na osnovi nematerialnih pravil; statistično se razvija po poti optimalne prehodnosti, rezultat je selekcija). 
Zato naj bodo tisti, ki verjamejo v Resnico, in tisti, ki imajo globljo vero v Boga, optimistični in naj zaupajo Stvarstvu. 
Razvoj sveta ni naključen, in vera (ki se mora posodobiti) ni zabloda - nasprotno, kot je to hotel prikazati Dawkins. 
Svet se čisti, selekciji so izpostavljene tudi njegove trditve.

No in potem ugotovimo, da se tu v tej debati naš striček Dawkins loti te zadeve, ne kot znanstvenik ampak kot čisti spekulativni filozof ali spekulativni teolog … 
Gospod nam postreže za predjed, kar z nekim namazom davnih metafizičnih konceptov v stilu Heglove »zvijačnosti uma«.

Predvsem pa nam je vera v Presežno velika skrivnost, ki jo moramo doživljati v preprostosti, ponižnosti, in čistosti ter veselju srca. 
To pa ne pomeni, da verniki bežimo od realnih razmer, od ustvarjalnosti, prizadevanj, želja, poštenih bojev, navdušenja in veselja, ampak da se zavedamo, da nismo bogovi, pač pa kot božji otroci v dobrem Bogu podobni.

Za konec še »vic«, ki ga je med pridigo povedal mlad duhovnik R.
F.: nekdo je potrkal na nebeška vrata in sv. Peter mu je odprl. 
Ko sta hodila po Raju, sta srečevala različne dobre ljudi (črne, bele, rumene, Jude, mohamedance, budiste, tudi tiste, ki o veri niso razmišljali ali pa niso verovali …). 
Potem sta prišla do zidu, izza katerega se je slišalo hihitanje. 
Prišlek je vprašal: »Kdo pa so oni tam za zidom?« 
»Tam zadaj so tisti kristjani, ki mislijo, da so edini v Nebesih.«

Spoštovani in dragi bralec. 
Hvala, ker ste to prebrali. 
Če se s čim ne strinjate, pa vedite, da Vas nisem hotel ponižati ali žaliti. 
Le svojo podobo sem odkril.

Leta 1998 so si Hrvatje dovolili še eno nesramnost in si tam, blizu kamnoloma Kanegra, omislili školjčišče, pa čeprav smo pri nas nenehno ponavljali misel o celovitosti Piranskega zaliva. 
Takrat je bil zunanji minister dr. Boris Frlec, ki je med drugim storil še dodatno škodo, ko je v intervjuju za hrvaški Globus samovoljno in mirno izjavil, da je Savudrija nesporno hrvaška. 
Naše zunanje ministrstvo je menda poslalo nekaj protestnih not, fizično pa si školjčišča ni upalo odstraniti. 
K vsemu temu je nato sledilo še vprašanje sporazuma Drnovšek – Račan, po katerem bi Hrvatom prepustili levi breg Dragonje in tudi celotno Ormoško jezero. 
Čeprav do sporazuma ni prišlo, se je vse drugo uresničilo. 
Med drugim je sedaj celotno Ormoško jezero prepuščeno Hrvatom, kakor tudi Krajinski park sečoveljske soline blizu Jorasa, kjer te dni Casino gradi teniška igrišča.

Poštni predal 29

Potrebno je posebno dodatno izobraževanje kadrov, ki bodo v presejanju sodelovali: radiologov, radioloških inženirjev, kirurgov, patologov, medicinskih sester, informatikov. 
Šolanje se praviloma začne tik pred uvedbo presejanja. 
Presejanje zahteva strokovnjake, ki bodo zadostili potrebam po kakovosti, ki jih zahtevajo »Evropske smernice za zagotavljanje kakovosti presejanja«.

V Sobotni prilogi je bil 12. maja objavljen daljši članek o problematiki lastništva Splošne plovbe, vendar v njem žal ni niti omenjena problematika pomorščakov, malih delničarjev Pomorske družbe, ki je 21,05 % lastnica Splošne plovbe.

Delo, 26. januarja

Kdo odpravlja maturo

Dogaja se v Slovenji. 
V letu 2007.

Poštni predal 29

Delo, 24. februarja

Ljubljani torej manjka sodobno središče oz. prostor, kjer bi omenjena os organsko in času primerno prehajala v staro mestno jedro. 
Rešitev se ponuja kar sama po sebi: izkoristiti bi bilo treba lokacijo v samem srcu mesta, karé med Kongresnim trgom, Dunajsko, Wolfovo in Čopovo. 
Samo bog ve, kaj ob Kazini počnejo državne garaže: tam bi se lahko Kongresni trg odprl (kot je sicer v drugačnem, za sedanje čase neustreznem kontekstu predvidel Plečnik, ki je tjakaj umestil protokolarni objekt) v sodoben večnivojski, vertikalno in horizontalno razgiban, razčlenjen trgovsko-gostinski konglomerat, evokacijo prepleta mediteranskih uličic in trgov, ki bi v nasprotju z brezdušnimi btc-jevskimi multicentri zagotavljala urbano, neodtujeno sodobno različico bazarjev, tistega vsem nam tako potrebnega in ljubega družabnega, večfunkcijskega urbanega stičišča. 
Ta kare, ki bi se odpiral na vse štiri strani, bi lepo povezal mršavo os sodobnega središča s staromestnim jedrom in ga smisleno obogatil in oživil. 
Še zlasti v luči nameravane gradnje parkirišča pod Kongresnim trgom, ki je vsekakor nujna.

Delo, 10. marca

S tem se v osnovi spreminja namen Zoisovega štipendiranja. 
S sedanjim podeljevanjem Zoisovih štipendij država spodbuja razvoj in izobraževanje vseh izrazito intelektualno (in umetniško) nadarjenih dijakov in študentov, ne glede na njihov socialni izvor. 
Zaostrovanje kriterija uspešnosti in izjemnih dosežkov ter odprava merila intelektualne nadarjenosti, kakor je zapisano v predlogu zakona, pa dokazano privilegira in nagrajuje tiste dijake in študente, ki živijo v ugodnejših socialno-ekonomskih razmerah, ki obiskujejo kvalitetnejše šole in ki so jim starši omogočili veliko dodatnih aktivnosti in izobraževanja že od začetka osnovnega šolanja.

Kaže, da je ga. 
Sedmak 3. in 5. poglavje najobsežnejše tovrstne raziskave Study 191 iz l. 1998 prebrala površno. 
Posveti se le enemu od raziskovanih vprašanj in navaja, da iz teh dveh poglavij sledi, »da je verjetnost, da bodo ženske žrtve nasilja v okviru družine, bistveno večja, kot da bo to moški«. 
V raziskavi navedeni 1% razlike med moškimi in ženskami si ga. 
Sedmak čustveno razlaga kot »bistveno razliko«. 
Objektivno in znanstveno gledano gre za dejansko majhno razliko. 
V vseh poglavjih so navedeni podatki, ki jasno kažejo, da so v vrsti in pogostosti nasilnih dejanj med moškimi in ženskami le minimalne razlike (www.homeoffice.gov.uk/rds/pdfs/hors191.pdf). 
Kako je mogoče, da bi nekdo »spregledal« bistvo tolikih poglavij resnično temeljite raziskave?!

Popolnoma naravno in logično je, da je proces iskanja te Prasile po eni strani verski proces, ki se ukvarja s človekovo zavestjo (dušo), po drugi strani pa znanstveni proces, ki se ukvarja z materialnimi pojavi. 
Tako verniki kot znanstveniki se ukvarjajo z istim problemom, le da eni na duhovni, drugi pa na materialni ravni. 
Žal imajo verski sistemi premalo posluha za modernizacijo in za znanost, po drugi strani pa so nekateri ateisti gluhi za vero in »znanstveno« dokazujejo, da so verniki drugorazredni ljudje, živeči v zablodi (Dawkins), in da bo vernike iztrebila naravna selekcija. 
V takem razkolu človeštvo ne bo doživelo rožnate prihodnosti. 
Vzdržen razvoj bo možen le, če se bosta duhovni in materialni koncept harmonično dopolnjevala. 
Zato je neproduktivno vztrajati na okopih ene ali druge pozicije na osnovi verskih ali znanstvenih dogem. 
Ker verski in ateistični sistemi nočejo spremeniti svojega ravnanja, ima to negativne posledice za ljudi, ki teže živijo, izpostavljeni darvinizmu.

Temu se s človeškim izrazom reče cirkus. 
Vendar bodite pozorni: ko cirkus uzakoniš, postane zadeva nevarna. 
Ko človeka prime na malo potrebo v globini Trnovskega gozda, pet ur hoda od koče prvega vratarja, to potrebo v miru opravi, si zapne hlače in naprej vneto išče gobe. 
Ako pa tega istega človeka prevzame ideja o mali potrebi sredi mesta, pred spomenikom dr. Franceta Prešerna in jo tam tudi uradno opravi, je zadeva kazniva, kajti zakon o lepem vedenju to prepoveduje. 
Velja dogovor, da človek iz banke dvigne toliko cekinov, kot jih je v banko položil. 
Če pa človek iz banke ali trezorjev dvigne vse cekine, ki jih banka ima, se temu reče rop, to je nezakonito in tega človeka nikoli ne odkrijejo ... 
Morda te cekine ropajo tisti, ki so pisali zakone?

»Socializem na jasi«, če tudi jaz uporabim ta izraz, ne pomeni, da se gremo neko politiko z živalskim svetom, ampak da smo se z novim zakonom o divjadi in lovstvu odločili za strokovno gospodarjenje z divjadjo, upoštevajoč najnovejša dognanja biologije, ekologije in drugih znanosti, ki zadevajo divje živali, skratka za naravovarstveni vidik, ne pa za neke kratkoročne gospodarske koristi posameznikov, ki imajo lahko dolgoročno pogubne posledice za našo divjad.

Poštni predal 29

Namesto da bi Slovenija to priložnost zgrabila, je ostala nema. 
Še največ je tukaj, sicer nevede, naredil mariborski župan Franc Kangler, ko je s svojim graškim kolegom zahteval dvotirno železniško povezavo med mestoma. 
Torej tudi tukaj je že rezultat 1:0 v našo škodo. 
Če so Hrvati zagotovili denar s krediti, si bodo sredstva zagotovili tudi v Avstriji. 
Za njih se ni treba bati. 
Le prelistati je treba Delo FT 5. marca 2007. 
Tam piše, da je avstrijsko gospodarstvo najuspešnejše v EU. 
In še veliko tega. 
Denar torej ni problem. 
Na koncu še nobenih evropskih sredstev ne bodo potrebovali. 
Kaj to pomeni za Slovenijo? 
Da, tudi tukaj izgubljamo z 2:0.

Marko Kotnik , Maribor

Spletne strani na temo zaposlovanja ter številni tozadevni priročniki in medijski prispevki so polni kvalifikacij, mnenj in predlogov, kakšen bi moral biti sodobni iskalec zaposlitve oziroma zaposlena oseba. 
Skrben zasledovalec bi ugotovil, da so si zahteve pogosto nasprotujoče, kot recimo: ko se govori o »izvajalcih del in nalog«, ti morajo imeti čim višjo izobrazbo, pripravljenost za dodatno usposabljanje, celodnevno razpoložljivost za delo in čim manjši apetit po plačilu. 
Obenem pa se o vodilnih kadrih govori predvsem kot od boga postavljenih mož (redkeje žena), ki imajo prirojene sposobnosti vodenja in nekaj politične ustreznosti, zato se o njihovih prejemkih ne razpravlja. 
Včasih so tudi strokovno primerni, vendar to kot da ni prvotnega pomena.

Kaj se je zgodilo? 
V delovnem okolju, kjer so zaposleni samo takšni ljudje, vlada nezdrava tekmovalnost, individualizem, nesodelovanje in lažna prijaznost, ki v trenutku grožnje zlahka preide v mobing. 
Tako delovno okolje postaja s časom podobno zaprtemu zaporniškemu sistemu, ki mu tudi najboljša klimatska naprava ne bo vdihnila duše in želje po kreativnem, strpnem in učinkovitem sodelovanju. 
Tvorci takšne gladiatorske delovne miselnosti se danes soočajo z vsemi njenimi slabostmi in škodljivimi učinki. 
Ti so dobro merljivi v številkah, še posebej rdečih.

Dejansko porabljenih stroškov za »B. Drugi ukrepi« je bilo do 17.7.2002 za 65.792.111 SIT, od tega stroškov SO 21.563.883 SIT za delo 9 strokovnjakov za obdobje od 4.1.2000 – 17.7.2002 (ca. 133.110 SIT na mesec na posameznika). 
Mimogrede: ekspertna skupina (8 strokovnjakov) za področje hidrotehnike in hudourništva, v kateri so bili 3 delavci iz podjetja PUH d.d., je dobila za opravljeno delo v obdobju od 21.11.2000 do 16.1.2001 4.516.954 SIT (povprečno 282.310 SIT na mesec); račun je izstavil PUH d.d.

Splošno in znova in znova potrjeno pravilo v stroki, ki jo zastopam, pravi: najdražje so tiste raziskave, ki jih ne opravimo pravočasno. 
Na podlagi izvedenih raziskav smo lahko argumentirano preverili različne scenarije sanacijskih ukrepov in končno prav na račun po Vašem nepotrebnih raziskav – pa ne samo za te 3 objekte (!), in tehtnih strokovnih odločitev je bil l. 2003 sprejet državni lokacijski načrt, ki pa predvideva za več kot eno milijardo tolarjev manjšo porabo sredstev za sanacijo plazu in za ukrepe za zmanjšanje ogroženosti Loga pod Mangartom pred morebitnim ponovljivim dogodkom, kot so bila predvidena v prvotnih načrtih. 
Tudi na velikih plazovih v Sloveniji se je doslej pokazalo, da brez raziskav in znanja, samo z bagri, buldozerji in kamioni, ni možno priti do pravih in trajnih rešitev.

prof. dr. Bojan Majes , predsednik strokovnega odbora v l. 2001, Ljubljana

Poštni predal 29

Svetle in temne strani dolgega življenja

Kje so bili Senjur, Štrovs in drugi strategi leta 1991 pa do 1999, ko je poleg tistih, ki so se upokojili pod tedanjimi normalnimi pogoji, še armada 150.000 »hibridnih« upokojencev. 
V penzijo so odhajali s 40. in 50. letom starosti, pa tudi mlajši. 
Upokojevali so se taki, ki jim je firma plačala odkup let, vsi častniki in podčastniki propadle armade, cariniki. 
Enako se je dogajalo v policiji; lažni invalidi, spodkupljene pokojnine, upokojitve z luknjami v zakonu itd. 
In kaj vse smo privlekli za seboj iz prejšnjega sistema. 
Sedaj pa naj delavka za strojem ali kjerkoli drugje dela do 61. leta ali pa delavec do 63. leta, da bo vsa ta armada upokojencev še naprej neokrnjeno uživala, po možnosti še lepše pokojnine.

Drago Jančar pravi o Sloveniji brez državljanov naslednje: »Ali pa morda gre za nekaj veliko preprostejšega. 
Za tisto, kar je filozof in politik Giuseppe Mazzini dejal za Italijo po njeni težko priborjeni združitvi: Italijo imamo, zdaj moramo narediti še Italijane. 
To je bilo v prejšnjem stoletju. 
Danes ne gre več samo za nacionalno, ampak za državljansko samoumevanje in odgovornost. 
Slovensko državo imamo. 
Zdaj moramo postati še slovenski državljani.«

Mislim, da bo skorajšnji kongres pokazal, da vsaka stranka kot živ organizem premore nekaj samoohranitvenega nagona in se bo večina odločila za pot naprej. 
Tistih nekaj jabolk, ki pa so rahlo nagnita, se bo samo izločilo, tako da se bomo lahko posvetili vsebinskim zadevam. 
Stalno kadrovanje ne more biti nosilna tema za stranko, ki ima ambicije zmagati na naslednjih državnozborskih volitvah. 
Morda pa se bo morala LDS nekaterim svojim članom zahvaliti za sodelovanje, kajti čas gre naprej, vlak tudi in če kdo želi ostati v postajnem bifeju, ima do tega vso pravico.

Ena od neumnosti, ki jo čudežniki prodajajo medijem, le ti pa jih jemljejo kot suho zlato, je fleksibilnost delovne sile. 
Razumem, da v praksi nihče od njih ne ve, kako to je. 
Bi pa glede na izobrazbeni potencial mogoče kdo lahko ugotovil, da imamo v podjetjih v grobem dve vrsti zaposlenih. 
Prva skupina so delavci, ki so za obstoj podjetja ključnega pomena, v drugi skupini pa so tisti, ki se lahko tudi z manjšo ali večjo škodo menjajo. 
Tako prvih kot drugih danes primanjkuje. 
Pojasnila ministrice, da na vzhodu države primanjkuje šivilj, nadaljujem z Revozom, Cimosom, nekaj stotinam avtoprevozniških podjetij, bolnicam, zdravstvenim domovom pa delavcev različnih profilov. 
Naenkrat pa nihče ne ugotovi, da slednji za ta dela študentov ne morejo zaposliti. 
Kot tudi za vrsto drugih del, kjer je kadrovski primankljaj. 
Žal nihče od »mladih ekonomistov« tudi ne ve, zakaj v primeru potreb po več kot 2000 voznikih tovornjakov noben tovornjakar ne zaposli voznikov iz Bolgarije, ki vozijo cel mesec po Evropi za 400 € neto, naši pa za 2-krat večji znesek. 
Da olajšam globoko razmišljanje: avtoprevozniki si vsak tovornjak vlačilec, ki stane v povprečju 130.000 €, kupijo sami, ne kupi jim ga Ekonomska fakulteta, in zato so odgovorni prav za vsako odločitev v zvezi z njegovo uporabo. 
In če ti tuji delavec tovornjak proda na črno, si tisti trenutek ob ves prihranek ali pa dobiček nekaj let.

Tudi ni omenjeno, da je to način zmanjševanja dela na črno. 
Vsi študenti so dodatno pokojninsko in zdravstveno zavarovani v pavšalnem znesku. 
V 98 % je to za mlade edini samostojni način pridobivanja sredstev. 
In vsem je to prvi stik s potencialno redno službo. 
Nekaterim je to tudi odskočna deska za tovrstno kasnejšo redno zaposlitev, večini pač ne. 
Je pa to razlog, zakaj so Avstrijci pred nekaj leti uvedli podoben identičen način občasnega in začasnega dela.

P.
S: In ko imam že ravno svinčnik v roki, še par besed o »fantu, ki je strahu iskal« (Delo, 16. junija): Neverjetno, kako občutljiv za pravo mero postane g. 
Jančar vedno, kadar se kdo oglasi zoper aktualno oblast - pa čeprav »samo« opozicija. 
Tedaj ta paradni konj slovenske literature in tudi sicer prijatelj slikovitega, temačno-dramatičnega, že ne bombastičnega izražanja, kar naenkrat pozabi na »granum salis«, pozabi na metaforo, distanco in humor (kolikor se - tega dvojega - sploh še spominja) in postane prav lekarniško, kramarsko natančen in resnoben. 
Takrat niti opoziciji, ki se mora že po definiciji izražati dramatično, ni več dovoljeno reči »strah se plazi« (kaj je tu za Jančarja bolj sporno, »strah« ali »plaziti se«, mi ni čisto jasno), saj naj bi bila to nedopustna demagogija. čeprav osebno poznam kar nekaj ljudi, za katere ta strah, kljub deklarirani »sproščenosti« aktualne oblasti in fenomenalnemu padcu nezaposlenosti, nad katerim se navdušuje Jančar, in kljub temu, da jim nihče »ne prislanja pištole na sence« (kot se je dovoljeno izraziti siceršnjemu nasprotniku prispodob), sploh ni figura dramatis, demagoški ali kakšen drug »iracionalen« strah, ampak čisto navaden, vsakdanji, »moker, gomazeč in sluzav« strah za službo. 
Strah, ki jim ga sploh ni treba iskati, kakor tistemu junačku iz pravljice.

Poštni predal 29

Kolikšen je bil njihov povprečen porast v posameznem letu (ki je posledica izvedenih povečanj ter sprememb v vrsti in številu prejemnikov – tako kot sprememb v gibanju plač!) je razvidno iz verižnih indeksov. 
Povprečna bruto pokojnina je pripadajoči znesek upravičencem v tem obdobju. 
Od neto pokojnine se razlikuje za akontacijo davka, obračunano zavezancem pri izplačilu posamezne pokojnine v skladu z zakonom o dohodnini. 
Njuni rasti se v tem obdobju skoraj ne razlikujeta.

Delo, 27. oktobra

Tako združenje stanovanjskih najemnikov kot naše društvo najemnikov poslovnih prostorov sta se v začetku devetdesetih ustanovili zato, ker so se z denacionalizacijo začele dogajati nove krivice najemnikom stanovanj in poslovnih prostorov. 
Kasneje pa sta čas in družbene okoliščine obema civilnima gibanjema narekovala razširitev svojih dejavnosti na celotno področno problematiko najemnih razmerij. 
Na drugi strani so vsi denacionalizacijski upravičenci, katerih interese zastopa lastniško združenje, v denacionalizacijskih postopkih imeli možnost, da izberejo med vrnitvijo nekoč nacionaliziranega premoženja bodisi v naravi bodisi v obliki odškodnine. 
Če so izbrali vrnitev v naravi, pa so se zavedali, da gre za zasedena stanovanja in poslovne prostore. 
Kljub temu je velika večina upravičencev izbrala vrnitev v naravi in prostovoljno pristala na današnja konfliktna problematična razmerja. 
Najemniki te izbire niso imeli, zato je njihova kritika današnjega položaja toliko bolj upravičena.

Gibanje ocenjuje kot zavajanje javnosti z neresničnimi izhodišči, navaja, kdo so člani Gibanja, kam spadajo itd. 
To ni Vaša pristojnost, gospod minister, kajti ne glede na Vašo klasifikacijo, ne sodim v njo, čeprav imam nedvomno ustavno pravico, ne pa pravico po Vaši presoji, ki mi jo Vi odrekate, da se opredeljujem do reševanja problemov v družbi.

P.
P. 29

– V populaciji je tako 4,2% moških kot tudi 4,2% žensk nasilnih v okviru družine ali razmerja (tudi fizično).

Stereotip, da otrok spada k materi (kakšni in kateri, ni tako pomembno), postavlja očeta v izrazito neenakopraven položaj. 
Kot da Adami že pred izrekom sodbe poosebljamo vse slabo, Eve pa vse dobro. 
Privilegiji, ki jih gospe uživajo samo zaradi svojega spola, jih spreminjajo v absolutistke, jim omogočajo samodrštvo in samovlado. 
Nad bivšim možem pač ne morejo izvajati fizičnega nasilja, zato pa imajo na stežaj odprta vrata za psihične, materialne in verbalne pritiske, šikane in zlorabe vseh vrst. 
Kdo jim kaj more, feminizirana justica? 
Tragične posledice, ki so se dogajale in se dogajajo zaradi skrajnega obupa, poznamo vsi. 
Kje si znamenita francoska revolucija s svojimi liberté, fraternité in égalité? 
Vrni se, moški te potrebujemo!

Tomšič tudi nenehno ponavlja (kot da bi to bila naloga znanosti in Dawkinsa), da se premalo naredi za modernizacijo vere. 
Skratka, da bi bila razlaga t.i. verskih resnic bliže za »sedanje racionalno in ne mistično naravnane ljudi«, kot je zapisal. 
Če prav razumem to izjavo, je to še en poskus (jalovega) dokazovanja resničnosti o »Stvarstvu« in vsebini Svetega pisma z argumentom, da nam je mehanicistično-materialistični način gledanja na svet tako rekoč zameglil um in ne moremo spregledati Resnice, ki je vedno in samo moralna. 
Slutim, da so se pri g. 
Tomšiču pojavili simptomi strahu pred nihilizmom!

Tomšič razlaga, da je za milijone smrti bil odgovoren ateizem kot »državna religija« v obliki nacizma in komunizma. 
Jasno je, da Tomšič (zgrešeno) povezuje biologijo z zločinskimi ideologijami 20. stoletja, namreč z nacizmom in marksističnimi ideologijami. 
V ZDA je na primer sodni postopek proti tobačni industriji o škodljivosti kajenja potekal zelo počasi in nerodno, saj so nacisti prvi ugotovili povezavo. 
Sedaj pa dejstvo: čeprav sta tako nacizem kot stalinizem izvajala množične poboje, sta verjela v svojo teorijo biologije in psihologije, ki sta si bili nasprotni. 
Stalinisti so zavračali biologijo, nacisti so jo sprejemali. 
Torej je v sklepanju g. 
Tomšiča nekaj hudo narobe. ∙

Kaj bi o veri razmišljal današnji človek, ki v opoju sodobne tehnologije vse bolj verjame, da bo zdaj zdaj zavladal svetu in si ga prikrojil po lastnih potrebah … 
A resnica je ravno obratna. 
Zgodovinski proces razvoja človeka je učna doba, ko mora korak za korakom priti do višjega stanja, ko bo resnično zavladal svetu, vendar ne s tehnološko popolnostjo, ampak v moči vere (»Resnično povem vam, kdor bo rekel tej gori: Vzdigni se in se vrzi v morje!, in ne bo dvomil v svojem srcu, temveč verjel, da se bo zgodilo, kar pravi, se mu bo zgodilo …« 
Mr, 11, 23). 
Prav razvoj orodij in tehnologije je neke vrste odsev tega, kar bi se moralo dogajati znotraj človeka, v njegovem odnosu do vsega (ne le na deklarativni ravni!) – sublimacija grobe snovi v fino, kamnitega orodja v elektronsko … 
Material kot zunanje pomožno sredstvo, varnost in opora v šolski dobi, počasi hlapi in izgineva, razvoj se ponotranja … 
Zaradi dobre ideje lahko prihranimo material …

Poštni predal 29

V januarju 2001 sem opozoril novoimenovanega ravnatelja Pokrajinskega muzeja Ptuj, da je fizična zaščita Orfejevega spomenika nujna. 
Opozoril sem, da je vključena v mednarodni sporazum Eureke, ki je za izdelavo projekta prispevala tudi sredstva. 
Prof. Arihu za mednarodno pogodbo, ki jo je podpisal njegov predhodnik, ni bilo mar. 
Prof. Ariha in Občino Ptuj sem opominjal še naslednja leta, a brez uspeha.

Projekt zaščite Orfejevega spomenika je l. 2004 sekretariat Eureke v Bruslju izbrisal iz svojega programa.

Torej, gospod Rugelj, da bi se izognili hipotetičnemu novinarstvu in preden se boste spet naključno zapeljali mimo Vibe in prijeli za pero, predlagam, da se ustavite na kratkem obisku. 
Z veseljem Vam bomo razkazali tudi notranjost in delovanje Vibe. 
Včasih tudi »pozabimo gledati na uro« in smo prisotni tudi v popoldanskih ali večernih urah, zatorej menim, da za dogovor ne bo težav. 
Zagotavljam Vam, da duhov ne boste srečali … ∙

Ne vem, koliko so take zablode o vetrnicah razširjene pri nas. 
Zavajanje investitorja je najbrž naredilo svoje, kot kaže. 
Podobno zavajajo vetrničarji tudi v tujini. 
A tam je javnost objektivneje obveščena. 
Predvsem zato se oblikujejo mnoge civilne iniciative proti gradnji vetrnic s svojimi stranmi, ki vsebujejo tudi obilo strokovne literature (npr.: www.countryguardian.net, www.wind-watch.org, www.stopillwind.org itd.). 
Mnogi tuji strokovnjaki, tudi iz vrst elektroenergetikov, od katerih tudi sam črpam (torej ne gre izključno za moj zelnik), so nam nalili čistega vina glede pomena vetrnic in njihove razdiralne vloge v okolju in pokrajini. 
E.
ON, nemški elektro distributer, ugotavlja v poročilu za l. 2005, da morajo biti vetrnice pokrite z 90% resnih (klasičnih) elektrarn ves čas (torej več vetrnic, več premoga). 
Predsednik nemške zvezne asociacije za zaščito krajine ugotavlja, da bodo kmalu »praznovali« 20.000. vetrnico, pa niso zaprli niti ene male klasične elektrarne. 
Veste, kakšen fiasko neke politike (in ne stroke) je to! 
Nasprotno, gradili bodo nove, sicer bo prišlo do kolapsa gospodarstva. 
Zabloda je popolna. 
Samo zaradi subvencij v napačno smer, v slepo črevo.

Dobršen del Turčije je danes na nogah zato, ker naj bi se Hayrünnisa Özyurt, žena zunanjega ministra Abdullaha Güla in kandidata za novega predsednika države, kot prva v zgodovini sodobne, Atatürkove Turčije po predsedniški palači sprehajala, pokrita z ruto. 
Zaradi dreves nihče ne vidi gozda. 
Zaradi islamskih rut nihče ne opazi Abdullaha Güla, doktorja ekonomije in v tujini izobraženega bančnika, zapriseženega reformista in enega največjih turških zagovornikov vstopa v Evropsko unijo. 
Decembra 2004, na vrhu v Bruslju, so bile turške evropske sanje malodane že pokopane. 
Premier Recep Tayyip Erdogan je tistega usodnega dne po večurnih vročih razpravah namreč nenadoma jezno zapustil dvorano. 
Edini, ki ga je lahko prepričal, naj se vrne, je bil »brat« Abdullah Gül, kot si pravita. 
Spor v Bruslju je bil potem rešen, turška kandidatura za vstop v Evropsko unijo pa končno le potrjena.

Drugače kot drugi otroci Alfred Gusenbauer nikoli ni želel postati pilot, astronavt ali nogometna zvezda. 
»Ko sem Alfreda med igro v peskovniku vprašala, kaj želi postati, ko bo velik,« se spominja njegova mati Gertruda, »je odgovoril, da kancler.«

»Hočem postati kancler!«

Božo Mašanović

Zavrnitev ministrskega stolčka, ki jo je Fillon preboleval šest mesecev na nekem grškem otočku in pisal knjigo, v kateri je razvil politično-fantastično tezo o okrepitvi predsedniškega sistema v Franciji, položaj premiera pa bi kar ukinili, je imela tudi dobro plat. 
»Iz mene so naredili šefa kampanje Nicolasa Sarkozyja, še preden se je sploh začela,« je kasneje pripovedoval najbolj »angleški« med visokimi francoskimi politiki, ne zaradi črtastih srajc, ki jih najraje nosi, niti valižanske žene Penelope Clarke, s katero ima pet otrok, temveč spričo prirojene mirnosti, ki mu je pomagala na trdih pogajanjih s sindikati, s katerimi je običajno dosegel kompromis, ne da bi pustil preveč perja. 
Razen pri reformi mature – baccalauréat ali kar bac ima v Franciji pač mitični prizvok –, saj je moral na izrecno zahtevo Jacquesa Chiraca, ki se je uklonil množičnim protestom jeznih srednješolcev, izpustiti nekaj bistvenih posegov.

Na premierskem stolčku pa je novi Brown. 
Na njegovem obrazu je zdaj ves čas nasmešek. 
Če se je prej izmikal zasebnim vprašanjem, je zdaj voljan govoriti celo o osebnih tragedijah, povezanih zlasti z izgubo prvega otroka (hčerke) in boleznijo triletnega sina Johna. 
Zdaj bo verjetno gostobesednejši pri opisovanju svojih konjičkov, nogometa, tenisa, filma. 
Nedvomno bo spodnesel tudi očitke, češ da rad hitro vtakne glavo v pesek, kadar gre za pomembna vprašanja.

Etika

Hans-Gert Pöttering

Novoizvoljeni predsednik se še ni dobro privadil najvišjega strasbourškega naslanjača, ko se je že zapisal v anale evropskega parlamenta. 
Odločnost Hans-Gerta Pötteringa je namreč na lastni koži izkusil poljski poslanec Maciej Giertych, ki ga je zaradi brutalnih protisemitskih mnenj v nedavno objavljeni knjigi Vojna civilizacij v Evropi doletela graja, kar se v zgodovini institucije doslej ni zgodilo, še več, oče podpredsednika varšavske vlade Romana Gietrycha tvega celo začasni suspenz z odvzemom sejnin, če bi vztrajal pri stališčih, ki pomenijo »resno kršitev temeljnih pravic in človeškega dostojanstva«, kot je zapisano v obrazložitvi prve disciplinske kazni, odkar obstaja evropski parlament.

Mitja Meršol

Človek, ki ne dvomi: pošteno dela za davčno upravo

Biologija

Za sijajnimi rezultati Belokranjca pa se skriva še ena podrobnost, ki je zagotovo enako pomembna kot vse njegove telesne in psihične vrline. 
Gre za »trening« na višini oziroma nadgradnjo telesnih sposobnosti, s katerim se zadnja leta ukvarja večina športnih šampionov – od smučarskih in plavalnih do košarkarskih. 
Doma ima tako imenovano višinsko sobo oziroma hišo, kjer je zrak redek kot na 4000 metrih nadmorske višine. 
Za Janija bi lahko rekli, da vsakič pride na dirko z Mont Blanca. 
Vendar tu ne gre zgolj za višino in naravno nabiranje polnokrvnosti (hematokrit ima sicer precej pod kritično vrednostjo 50 odstotkov). 
V treh letih je svoje telo »natreniral« tako, da za spanje na Mont Blancu oziroma 4000 m višine ne potrebuje več aklimatizacije.

Ko je pred dvema letoma prestopil med profesionalce ProToura, je dejal, da so njegovi cilji neprimerno višji kot biti le priden in uspešen profesionalec. 
Izjava, da želi postati šampion in zmagati na Touru, se je takrat zdela le kot velike sanje brhkega Belokranjca. 
Danes je realnost. 
Za zmago na Touru je seveda pripravljen narediti vse. 
Na aktualno vprašanje, ali bi bil pripravljen poseči tudi po nedovoljenih sredstvih, če bi mu manjkal le en korak, da bi postal šampion Toura, odločno odgovarja: »Ne! 
Zmaga na Touru mi ne bi pomenila nič, če bi zaradi tega imel druge težave, še zlasti zdravstvene.« 
Razmere v svetovnem kolesarstvu pa mu gredo čedalje bolj na roke. 
Bolj ko se najtežji šport čisti dopinga in nečednih poslov, več ima »belokranjski princ« možnosti, da postane športni šampion, kakršnega Slovenija še ni imela. 
Po vseh plateh je ta čas še kolesarski mladoletnik namreč povsem primerljiv s svojimi sodobniki in šampioni – Italijanom Damianom Cunegom, Špancem Alejandrom Valverdejem in Belgijcem Tomom Boonenom. 
Bo ravno Brajkovič tisti, ki se bo z Mont Blanca povzpel tudi na kolesarski Mount Everest? •

Jani Brajkovič se je rodil 18. decembra 1983 v Metliki. 
Živi v Bojanji vasi. 
Kolo je »spoznal« leta 1998, v novomeški klub pa se je včlanil leta 2001. 
Pri 17 letih je bil pri višini 145 cm kot žebljiček. 
Vsa družina, oče Zdenko in mama Ivanka ter starejši brat Damjan, ga trdno podpira na njegovi športni poti.

Marcel Brouiller je tretji v vrsti izstopajočih Revozovih francoskih šefov.

Mesto predsednika uprave NLB Marjana Kramarja (48) je videti v tem trenutku povsem ranljivo. 
Za politične interese, ki so seveda globoko materialni, pa je morda postal Kramar preveč korektna figura. 
V času vodenja največje banke, ki je še vedno za par stotink v večinski državni lasti, čeprav jo po kapljicah razprodajajo celo najvidnejši liderji vladajoče SDS, je dosegel, kakor so nedavno predstavili: rekordne poslovne rezultate. 
Skupina NLB, ki vključuje 57 članic na 16 trgih in zaposluje več kot 8000 ljudi, je imela lani za 14,4 milijarde evrov bilančne vsote, dobrih 150 milijonov evrov dobička. 
A to kakor da je v času, ko se napeto politično preigravanje za mesto guvernerja Banke Slovenije meri na osi predsednik države–premier, in vsem tistim, kar oba prva Janeza v državi poosebljata, nepomembno.

Natančen, varčen

Marko Jaklič

Moč Marka Jakliča temelji na preprostem dejstvu, da vsako leto gospodari z neznansko velikim kupom denarja, ki ga Vzajemni nakazuje 900 tisoč zavarovancev. 
Lani se je na računu nabralo 225 milijonov evrov, kar je trikrat toliko denarja, kot ga je imelo v istem času na razpolago zdravstveno ministrstvo, in na primer dvakrat več denarja, kot ga v državi namenjamo za celotno kulturo. 
Znesek je približno tolikšen kot proračun ljubljanske občine, ki ga upravlja Zoran Janković. 
In tolikšna je tudi Jakličeva moč.

V televizijskem nastopu prisegel o svoji poštenosti na svojega, takrat triletnega sina.

Konec februarja so iz LDS izstopili še trije poslanci. 
Tako jih je bilo dovolj, da so lahko ustanovili samostojno poslansko skupino. 
Mateja Lahovnika so izbrali za vodjo.

Bivši minister

Matjaž Šinkovec

Ta se mu je ponudila 1999, ko je postal slovenski veleposlanik pri Natu. 
To je posebne vrste veleposlaniška služba, saj Nato ni država. 
Vseeno pa kot mednarodna organizacija potrebuje veliko usklajevanja med državami članicami. 
Ko je Šinkovec odhajal v Bruselj, se je Slovenija še spogledovala s članstvom v zavezništvu, ko se je lani jeseni vračal, je ne samo postala polnopravna članica zveze, ampak je tudi že sodelovala s svojo vojsko v zavezniških operacijah po svetu.

Mitja Gaspari

Leta 1975 je diplomiral na ljubljanski Ekonomski fakulteti iz denarništva in financ ter nadaljeval študij monetarne politike. 
Do leta 1988 je bil zaposlen v Narodni banki Slovenije (NBS). 
Junija 1987 je bil imenovan za viceguvernerja NBS, novembra 1988 pa je postal namestnik guvernerja NBJ. 
Po zaposlitvi v Svetovni banki septembra 1991 v Washingtonu na mestu starejšega finančnega ekonomista je bil 10. junija 1992 imenovan za ministra za finance. 
Ministrstvo za finance je vodil v dveh mandatih, do junija 2000. 
Od aprila 2001 je guverner BS.

Umetnost in hobiji

Stojan Žitko

Na kongresu UMP prejšnjo nedeljo, kjer so ga po besedah v francoskem tisku okronali, je dobil več kot 98 odstotkov glasov, bil pa je tudi edini kandidat. 
Vsi drugi so počasi odpadli.

Ker je bil zaradi obnašanja radikalne levice, ki se zdi, kakor da še ni čisto doumela, da je v Evropi padel berlinski zid (desnica pa ji pri tem odločno drži lestev), marionetni manever pričakovan, je bilo mogoče predvideti, da bo Prodi nanj pripravljen in presenečenja ne bo dovolil. 
Pa se je tudi tokrat zgodilo kot konec devetdesetih, ko se je pripetilo prvič, le da zdaj še ni jasno, kako se bo razpletlo.

Republikanec, ki slovi po liberalnem odnosu do splava, istospolnih zvez, genetskih raziskav

Novi prvi človek srbskega parlamenta, ki pravi, da ni »nevarnost za Srbijo«

Predsednik Ukrajine

mož Ukrajinke, rojene v ZDA, nekdanje uslužbenke ameriškega zunanjega ministrstva.

Vladimir Putin

Tik pred koncem mandata je svet spoznal še nekatere plati t. i. »demokracije suverena«. 
Umor Litvinenka z radioaktivnim polonijem, pa zatiranje svobode medijev, prepovedi ali celo nasilno zatrtje protestov. 
Zdi se, kot da je »nič me ne more ustaviti« postalo njegovo življenjsko vodilo. 
To je nekoliko omadeževalo njegovo podobo v mednarodni javnosti, a doma si je ugled celo povečal, zlasti zadnje mesece z odločnim nasprotovanjem ameriškemu protijedrskemu ščitu. 
Kaj natanko je v ozadju tega – zgolj kljubovanje enakopravne velesile, ki česa takega ne more dopustiti, ali želja po čim večjem iztržku –, se bo še izkazalo. 
Za zdaj svet najbolj zanima, kdo bo njegov politični dedič. 
Podobno kot leta 1999, ko si ni bilo mogoče predstavljati, kdo bi zmogel naslediti Jelcinovo trdo roko. 
Bo to Dmitrij Medevedov ali Sergej Ivanov ali kdo tretji, še ni mogoče reči. 
Enigma je še večja zaradi nedavne Putinove izjave, da se po koncu drugega predsedniškega mandata ne namerava upokojiti, ker da je za to po ruskih zakonih še premlad. 
»Nekaj idej že imam, ampak o tem je še prezgodaj govoriti.« 
•

Poročen z nekdanjo stevardeso Ljudmilo. 
Ima hčerki Marijo in Jekaterino, družinski član pa je tudi labradorka Koni. 
Kot zagovornik družinskih vrednot je po pisanju ruskih rumenih medijev zaradi skoka čez plot ločitev zaukazal tudi najbogatejšemu Rusu, Romanu Abramoviču, za katerega pravi, da mu je kot sin.

Pomisleki

Učitelj Sylaj je bil prvič aretiran leta 1979 in naslednje leto obsojen na 6 let zapora, ker je imel stike z dvema fantoma in z njima študiral marksizem in leninizem. 
To je bilo spoznano za ilegalno organiziranje. 
Takšnih majhnih skupin je bilo tedaj precej, gnala jih je želja po razumevanju albanske usode skozi nauke, ki jih je ponudil Marx. 
Medtem ko je Sylaj sedel v zaporu, se je zgodilo leto 1981. 
Marca so se začele študentske demonstracije, ki so prerasle v splošne nemire po vseh kosovskih mestih. 
Tako množičnega upora Jugoslavija še ni doživela. 
Partijski vrh se je odločil, da ga razglasi za kontrarevolucijo, kar je pomenilo dovoljenje za uporabo vseh sredstev. 
Represija je bila zares strašna. 
V kratkem času so vsaj tisoč petsto ljudi obsodili na dolgotrajne zaporne kazni, skoraj pet tisoč pa jih je na podlagi zakonov o prekrških dobilo krajše kazni. 
A dogajalo se je še marsikaj. 
V obračun je sodilo tudi to, da so znova uvedli preiskavo proti mnogim obsojencem, tudi Sylaju. 
Med prestajanjem prve zaporne kazni je bil obsojen drugič, in ker so bile medtem marksistične dejavnosti, če so se z enim očesom zazirale v Albanijo, razglašene za skrajno nevarnost, je bil obsojen na 15 let. 
Petnajst let!

V pisarni nekdanjega vplivnega

Ker uporabniki novih tehnologij zaradi premočnih političnih in komercialnih interesov nikoli ne bodo zares seznanjeni s tveganji, ki jih prinaša njihova uporaba, jim ostane samo eno: spremljati, kaj v zasebnih življenjih počno tisti, ki svoje izdelke zelo dobro poznajo. 
Soustanovitelj Microsofta Bill Gates, eden največjih apostolov računalniške revolucije in svetle tehnološke prihodnosti, dovoli svojima mladoletnima otrokoma največ 45 minut dnevnega posedanja pred računalniškim zaslonom. 
Številni predstavniki mobilne industrije, ki sem jih spoznal v zadnjih desetih letih, omejujejo rabo mobilnikov pri svojih potomcih, med telefoniranjem dosledno uporabljajo naprave za prostoročno telefoniranje (mobilnika nimajo blizu glave) in svojih mobilnikov nikoli ne nosijo ob telesu. 
Politiki, policisti in kriminalci pa iz mobilnikov pred pomembnimi pogovori izvlečejo baterije ali jih celo pustijo pred vrati, ker se zavedajo vse prisotnejšega elektronskega prisluškovanja.

Odnos politikov do e-demokracije tako ostaja razklan med željo po ohranitvi starih privilegijev in zavedanjem, da se politično delovanje neizogibno umika v alternativne sfere, ki jih ne znajo več razumeti, še manj pa obvladovati. •

Ko je minister za kulturo dr. Vasko Simoniti na začetku svojega mandata oznanil dobre namene in uvrstil film med prednostne panoge, smo bili otroško veseli in smo morda tudi zato z mešanimi občutki sprejeli napovedane reorganizacijske ukrepe, čeprav zaradi izkušenj dvomimo o izrednih reševalnih akcijah in o odrešenikih, ki jih vodijo. 
Sledilo je obilo govorjenja o novem zakonu in o tem, kako bo zdaj vse drugače. 
Dejansko je novi red doslej zgolj ustavil slovensko filmsko produkcijo. 
Menda zato, da jo bo spravil v red. 
Ta red pa je, zelo milo rečeno, nenavaden. 
V Sloveniji ne poznam kulturne ustanove niti kakšnega drugega porabnika proračunskih sredstev, ki v začetku junija ne bi imel jasnega, vsebinsko opredeljenega in finančno preglednega programa za aktualno leto. 
Filmski sklad, ki zaradi narave svojega dela potrebuje dolgoročno planiranje in usklajevanje, pa letošnja sredstva in načrte še vedno s kvartopirskim suspenzom skriva in meša pod mizo. 
Zakaj? 
Zato, ker bo odslej vse drugače? 
Decembra lani je minister pozorno gostil omizje filmskih režiserjev. 
Po viteško odprtem pogovoru smo se razšli z dobrimi vtisi in z jasnimi sklepi. 
Najbrž ni treba posebej poudarjati, da so žal vsi po vrsti ostali neuresničeni. 
Vse je bilo zgolj prazna slama in božično leporečje. 
Še dobro, da je Jan pisal dnevnik za Sobotno , da lahko vsaj obudimo spomin, o čem smo govorili pred pol leta.

Svobodni smo in lahko izbiramo. 
Izbira pa utegne biti v skrajnem primeru tudi popolnoma nekulturna. 
Tudi to je žal demokratično. 
Takšne zloslutne skrbi na drugi strani blaži paradoksno upanje, da bo vsaj državna kulturna politika do te mere »nedemokratična«, da bo zaščitila na videz ekstravagantno, elitistično kulturno produkcijo pred demokratičnimi, v resnici pravzaprav populističnimi vrednotami in kriteriji.

Sčasoma se je to začetno humano delovanje razširilo na skrivanje in tihotapljenje različnih beguncev, skrivačev, Židov, ubeglih Angležev in drugih pripadnikov zavezniških enot. 
Pater Placido je bil vpleten v ustvarjanje novih identitet, v ponarejanje dokumentov, v tihotapljenje ljudi v Švico in v razna skrivališča, v podkupovanje uradnikov. 
Bil je v zvezi z obveščevalno mrežo polkovnika Vauhnika, ki je bil slovenski in jugoslovanski obveščevalec v boju proti fašizmu in nacizmu. 
Verjetno je bil razkrit kot eden od členov Vauhnikove ali Golčeve mreže, ki jo je gestapo dolgo iskal.

Izginil je oktobra 1944, nekaj dni zatem, ko so v Benetkah aretirali štiri Slovence, osumljene ilegalnega protinemškega delovanja, blizu Benetk tudi Joja Golca in verjetno še marsikoga. 
Predstojnik samostana je dal zvečer preiskati vso hišo, nato pa je kvesturi prijavil izginotje: »Glede njegove zunanjosti izjavljamo: je srednje rasti, bolj krhke in drobne postave, ima kratke in krive noge, podolgovat obraz, svetle lase, modre oči, naočnike, pri hoji šepa.«

Avtor scenarija in režiser dokumentarca o pogumnem molčečem patru, ki so ga zmučili do smrti, je Paolo Damosso. 
K že omenjenim imenom je treba dodati še naslednja: pater Placido Mosetto, Liliana in Lidia Martini, pater Daniele Ceccon, Marino Gobbin, Elia Pasuto, pater Giordana Tollardo, pater Pacifico Mosetto, pater Stanislao in fra Giordano Tollardo. 
Iz njihovih nekdanjih dejanj in zdajšnjih pričevanj je Danosso ustvaril modro in v srce segajočo pripoved.

Pomisleki

Bil je simpozij o kulturi in politiki (posvečen spominu na Jožeta Pučnika) in Pibernik je na njem predstavil usodo Franceta Balantiča (1921–1943). 
Kdo neki bi bolje poosebil napeto, včasih celo smrtonosno razmerje med politiki in umetniki v 20. stoletju kot prav nesrečni France Balantič? 
Dvaindvajset let je imel, ko je umrl, po srhljivem naključju v ognju groze, kot se je metaforično, a vendarle jasno, izrazil v pesniškem jeziku malo pred koncem. 
Ker je do smrti prišlo v boju med domobranci in partizani, je bila njegova osupljiva, hipnotična poezija izkoriščena v politične namene. 
Najprej so jo dvignili na pesniški piedestal protipartizanski uredniki in kritiki, nato pa, ko so izgubili, oblast pa so prevzeli partizani, je med elemente povojne oblasti sodilo tudi vztrajno zatiranje Balantiča in njegove poezije.

Francetu Piberniku se je leta 1985, po znatnih težavah, le posrečilo prijaviti raziskovalno nalogo o Balantiču, a to mu je nakopalo posebno pozornost organov državne varnosti. 
Zato v svojem referatu pove tako rekoč vse, dostopa do svojih varnostnih poročil o Balantičevem kultu, nedokazljivem sadizmu in umoru pa ne osvetli. 
Zgodilo se je verjetno bolj neformalno, tako rekoč pod mizo – in ni da bi človek dregal v to. 
Seveda je malo verjetno, da bi med tistim nedostopnim, kočljivim uskladiščenim gradivom, ki ga Sova še do dandanašnjih dni ni dala od sebe, našli kakšno Društvo mrtvih pesnikov ali Zbrana dela o cenzuriranju zbranih del. 
Tako zelo komedijantsko pa zalezovanje živega in posmrtnega življenja le ni – ali pač? •

Kot kaže, pa kmalu ne bo več niti snega, ki bi se udiral, kaj šele praznikov, v katerih primarni smisel bi res verjeli. 
Praznujemo pa vseeno, karnevalsko površno in bogato, kot da je bogove mogoče podkupiti, kot da je mogoče ustaviti čas. 
Letošnje leto bo imelo natanko toliko sekund kot lansko, prav lahko pa bo minilo hitreje. 
Pohitimo. 
Mudi se.

»Sluh svetosti in neoporečnost kandidatovega življenja v skladu z zapovedmi in naukom katoliške Cerkve«, kakor se tudi glasi ena od razlag beatifikacije, pomeni tudi to, da se v molitvah vernik po določeni osebi spontano obrača k Bogu. 
»Določena oseba«, v našem primeru Jože Plečnik, že zdaj z onostranstva narekuje nekaterim ljudem na zemlji nekatera dejanja. 
Sedanji trnovski župnik, ki je v naši fari nasledil mojega dragega prijatelja, župnika Janeza Pogačnika, poznavalca in ljubitelja umetnosti, ki je do vsakega detajla spoštoval arhitektovo dediščino, je poleti 2005 postavil na Plečnikovem vrtu košarkarsko igrišče. 
Še prej pa se je, kot je poročalo Delo , v duhovnem smislu pogovarjal s Plečnikom o ureditvi otroškega igrišča in Plečnik mu je menda dobesedno odgovoril: »Kar naredi, otroke imam zelo rad, vesel bom, da boš zanje poskrbel!« 
Ne dvomim, da bo odobril tudi načrt postavitve doma za ostarele na istem vrtu, kajti tudi stare ljudi je imel prav gotovo rad.

Odločitev ustavnega sodišča o tako imenovanem protikorupcijskem zakonu pa je po Jerovškovem mnenju popoln poraz predlagateljev ustavne presoje, saj ima vlada po uskladitvi zakona z ustavo zeleno luč za ukinitev tako imenovane Kosove komisije. 
Če bo to res storila, je seveda njena odločitev, po Jerovškovem mnenju pa je glavni problem samo imenovanje Draga Kosa na to funkcijo, saj glede na njegovo jasno politično opredelitev ne moremo biti prepričani o nepristranskosti njegovih določitev.

Bil sem samo na ustanovni seji delovne skupine vlade, na kateri je bilo rečeno, da obstaja sum, da se na Sovi domnevno dogajajo nepravilnosti in da je treba opraviti nadzor. 
Zame je bila ta razlaga zadostna, saj ima vlada sistemsko pravico, da Sovo kot vladno službo nadzoruje. 
Vse vlade bi morale že prej redno opravljati tovrstni nadzor. 
Posebni signali, ki lahko prihajajo iz različnih virov, so lahko samo vzrok za dodatni nadzor.

Vlada je ustanovila delovno skupino in seveda ni imelo smisla, da bi vsi člani opravljali pregled na Sovi, zato so to delo pač opravile podskupine. 
Kaj so pregledali, ne vem, zagotovo pa se niso ukvarjali z mrežo sodelavcev v obveščevalni službi, saj za to niso imeli mandata. 
Ob tem moramo poudariti, da je Sova v določeni meri izključena iz finančnega nadzora, izključeno je celo računsko sodišče, zato je tem večja odgovornost vlade, da preveri tudi zakonitost finančnega poslovanja. 
Ne strinjam se z navedbami, češ da nad mrežo sodelavcev ne sme biti nobenega nadzora. 
V pravni državi je vse pod nadzorom, seveda pa ne prek naše skupine. 
Vendar mora biti tudi nad takšnimi mrežami nadzor, saj bi se lahko tudi tukaj dogajale nepravilnosti.

Vendar se niti vlade liberalne demokracije niti sedanja vlada niso želele odreči nadzoru nad Sovo in tudi možnosti kadrovanja?

Verjetno je to posledica prehitrega razpada Demosa?

Tone Jerovšek (letnik 1941) je doktor prava, izredni profesor na pravni fakulteti v Ljubljani, fakulteti za upravo in fakulteti za podiplomske državne in evropske študije. 
Bil je pripravnik na okrožnem sodišču v Ljubljani, sodnik vrhovnega sodišča SRS, od leta 1990 do 1998 je bil sodnik ustavnega sodišča SRS in Republike Slovenije, vmes en triletni mandat predsednik, med letoma 1994 in 1996 pa je bil predsednik ustavnega sodišča Republike Slovenije. 
Leta 2000 je v Bajukovi vladi skrbel za ministrstvo za zakonodajo.

Medtem pa so Maji na gvatemalskem višavju ali severnem delu polotoka živeli naprej, o notranjem razkroju ni nikakršnih podatkov. 
Torej so Španci v 16. stoletju naleteli na Maje v severnem delu, pa v višavju Chiapasa, Gvatemale, Hondurasa, Salvadorja. 
Gibson nam govori o notranjem razkroju civilizacij, ki se je deloma zgodil v klasičnem obdobju, torej v 8., 9. stoletju, hkrati pa nam na koncu filma pokaže Špance, ki pridejo v 16. stoletju. 
Takrat med Maji ni bilo nikakršnega notranjega razkroja. 
Za propad te civilizacije so bili krivi edino Španci.

Bi lahko rekli, da če je Gibson že želel vzeti za primer eno od mezoameriških civilizacij, bi bilo primerneje, da bi se osredotočil na Azteke? 
Prvič, ker o njih več vemo, drugič, ker so bili prav ob vdoru Špancev po načinu žrtvovanja morda bliže tej ideji dekadence?

Gotovo so bili drugače vojaško organizirani, imeli so centralno oblast in imperialno teritorialno organizirano državo, medtem ko so bili Maji politično razdrobljeni. 
V arheologiji uporabljamo celo izraz – balkanizacija Majev. 
( nasmešek ) Kar je po eni strani za Špance pomenilo lažje delo – vsaka državica zase je bila šibkejša, in torej laže osvojljiva, a hkrati je bilo zato zavojevanje vsake posebej časovno dolgotrajnejše. 
Pri Aztekih je bilo laže: ko so zavzeli prestolnico, je padel cel imperij. 
Podobno se je zgodilo z inkovsko civilizacijo.

Kdaj se je pravzaprav začela usodna privlačnost med vami in Maji?

Seveda je lahko kdo tja zašel pred Kolumbom – za Vikinge je to dokazano –, vendar so bile to gotovo le manjše skupine. 
In težko si predstavljamo, da bi takšna skupina prepričala avtohtone prebivalce, naj začnejo saditi polja, zidati piramide in častiti njihova božanstva … 
Sploh pa za transoceanske kontakte, ki bi imeli občuten vpliv na domorodne kulture, ni nobenih dokazov. 
Velika večina arheologov in zgodovinarjev je danes prepričana, da so se staroameriške civilizacije razvile povsem neodvisno od tistih v starem svetu. 
Dejstvo, da v Ameriki pride do zelo podobnih stvari, meni in mnogim drugim pomeni predvsem to, da je Homo sapiens pač povsod samo Homo sapiens: v podobnih okoliščinah na podobne izzive okolja podobno reagira; in to velja seveda ne le za tehnologijo in gospodarstvo temveč tudi za družbenopolitično organizacijo, religiozne koncepte …

Toda ali ni med mezoameriškimi kulturami in recimo Egiptom že preveč podobnosti? 
Astronomija, matematika, piramide, hieroglifi?

Kako torej gledate nanje zdaj, ko so odšli iz stranke?

Če gledamo primer poslanca Mateja Lahovnika – zame je on posebna zgodba. 
Rekla bi, da je on verjetno ocenil, da v teh personalnih bitkah, ki so se v LDS tako dolgo vlekle, ni prostora zanj. 
Hotel je delati predvsem kot strokovnjak, ne pa sodelovati v političnih »igricah«, kdo bo na primer na kakšnem položaju. 
Zakaj je šel tudi iz poslanskega kluba, pa se morajo vprašati poslanci sami. 
Tudi tam odnosi najbrž niso bili zgledni, ker ga sicer ne bi odgnali.

V čem je jedro tega spora? 
Ali gre za osebnostna neskladja in konflikte ali pa gre tudi za konceptualni, programski spor?

Ker je takšne stvari možno popraviti samo s skupnim delom. 
Tega se ne da popraviti z enim pogovorom. 
Veliko pogovora je potrebno, da se ljudi pripelje skupaj, da skupaj iz oči v oči rešuješ stvari, ne pa prek pisem. 
Gaber gotovo ni imel namena, da bi njegovo prvo pismo prišlo v javnost in da bi postalo predmet javne polemike. 
Ko se je to zgodilo, je bila pot pobota ogrožena. 
Zato pravim, da se je treba pogovarjati, ne pa pisati. 
Ampak intelektualci smo zelo nagnjeni k temu, da si kar pišemo. 
Mogoče je to laže kot pa pogovoriti se iz oči v oči. 
Poslanski klub je denimo sklenil, da bodo ostali skupaj. 
Tudi tam je bil najbrž pogovor.

Pa je ta manifest sploh še program liberalne stranke ali je nekaj drugega, morda bolj socialdemokratskega?

Vem, kaj mislite. 
Vendar je treba upoštevati, da se je kongres tokrat odprl tudi za tiste, ki se doslej niso oglašali. 
Kot so mi povedali, je pod prejšnjim vodstvom, pod gospodom Drnovškom, to izgledalo nekako takole: govorili so vodje in nihče drug, sklepi so bili sprejeti in so šli domov. 
Zdaj se je to krepko obrnilo. 
Zdaj so diskusije zelo žive in močne, pa tudi zelo odprte, direktne. 
V njih je prihajala do izraza tudi stiska ljudi na terenu. 
Na to se ne sme pozabiti; v parlamentu imaš službo, varnost, si zaščiten z imuniteto; na terenu, ko si funkcionar stranke ali pa ko delaš zanjo, te zaščite ni. 
Zato stranki, ki se na vrhu prepira na personalni ravni, povedo, kar ji gre, včasih tudi na drugem nivoju, kot je bilo pričakovati doslej, ko so se oglašali samo akademiki. 
Mislim, da je to treba vzeti kot izraz pripadnosti stranki in zaskrbljenosti za njen obstoj in delo. 
Vendarle je imel tudi drugi del, ki se je čutil prizadetega, možnost iti na tribuno in povedati svoje argumente. 
Nikomur ni bila vzeta beseda. 
Žal tega niso storili. 
Težko bi sprejela tezo, da je nivo padel, ampak je šlo za izraz zaskrbljenosti ljudi, ki so nemočno spremljali to, kar se je dogajalo po medijih; demoniziralo se je LDS, govorilo se je, da bo propadla, da je zanič, da je ne bo več, in oni so se videli na lokalnem nivoju vendarle v tej stranki. 
Predstavljajo to stranko. 
Zato je bilo to bolj čustveno, bolj pristno, bolj brez zavor.

Koliko je izid nedeljskih parlamentarnih volitev izpolnil pričakovanja srbskih izseljencev?

Če sem vas dobro razumel, pesimistično napovedujete, da po volitvah nihče ne bo mogel sestaviti nove vlade. 
Ker prvi dnevi po volitvah kažejo, da bo težko oblikovati stabilno vlado, ni rečeno, da se bo povolilni Srbiji pripetilo prav to. 
Kaj pa pravi optimistična napoved?

Dobrota je bila od nekdaj sirota, v vašem primeru pa gre očitno za dejstvo, da bi vključitev srbske diaspore v politično življenje Srbije prevrednotilo njihove predstave o Evropi, kajne?

Minister za kmetijstvo

Novomeščan, ki je pred dobrima dvema mesecema uradno in menda začasno zamenjal diplomatsko službo v vročem Izraelu za nič manj ali celo še bolj vroče delo doma in postal kmetijski minister, je rojen v znamenju leva, ognjenega znaka, ki mu vlada planet Sonce. 
Za leve velja, da so neodvisni, svobodni, avtoritativni, strastni in zelo radodarni, včasih sami sebi malo preveč zaupajo. 
So optimisti, zaradi svoje odločnosti so dobri delavci, edina pomembna stvar pri zaposlitvi je, da ni običajna in da izstopa, za leve najbolj primerne zaposlitve so, pravijo, igralec, diplomat, prevajalec. 
Minister Iztok Jarc je po delovanju zagotovo precej drugačen od svoje predhodnice.

Za 1,4 milijona evrov kazni?

Avstrijski koncept je relativno dober in verjetno tudi zelo učinkovit, ampak administrativno je za nas preveč zapleten. 
Mislim, da AKTRP ne more prevzeti še te funkcije. 
In drugo, kar je, Avstrija pobira pristojbino za to promocijo pri prodaji kmetijsko-živilskih proizvodov.

To je res, fluktuacija je v sektorju. 
Po drugi strani pa smo dobili kar nekaj dobrih ljudi, verjetno bodo še kakšne zamenjave.

Imate tudi posluh za težave posameznikov v množici, uvedli ste odprti telefon, komunicirate neposredno s kmeti, zainteresirano javnostjo, s čim se obračajo ljudje na vas?

Odvisno od vprašanja. 
Veliko je pritožb, ker je bil kakšen ukrep napačno sprejet, lahko bi bil drugačen. 
Nekatere stvari se da v prihodnje spremeniti, druge ne. 
Včasih lahko pomagaš z nasvetom, konec koncev je mogoče dovolj že to, da prisluhneš nekomu v težavah.

Zadnji dve leti in pol sem živel v Izraelu, kjer so klimatski pogoji popolnoma drugačni kot v Sloveniji in tam nikoli ni nobeden rekel, da je v državi suša, razen mogoče takrat, ko decembra ali januarja ni padlo dovolj dežja v Galilejsko jezero in potem mogoče ni bilo čez celo leto dovolj zalog za potrebe cele države, ko osem mesecev ne pade dež. 
Izrael je država, ki je ena glavnih izvoznic hrane v svetu, zlasti sadja in zelenjave v Evropo. 
Problem je verjetno v prilagoditvi sistema, kmetijskega in vseh drugih novim pogojem. 
Mi na spremembe, ki se res dogajajo, pač nismo bili prilagojeni. 
Imamo več možnosti, da se lotimo upravljanja z elementi tveganja, kar zajema več stvari. 
Poskušali bomo priti do ocene stanja, tu smo v navezi z dr. Lučko Kajfež Bogataj, potem pa bomo z ministrsko ekipo skupaj ugotovili, kaj je moč narediti. 
Stroka ima več odgovorov, od prilagoditve pridelkov in uporabe novih tehnologij do sodelovanja z ministrstvom za okolje in prostor pri pripravi novega zakona o odpravi posledic naravnih nesreč. 
Dejstvo pa je, da je suša posebnost, ker ni zavarovarljiva in da se je proti tej trenutno najteže boriti. 
Zato se moramo do suše tudi v tem novem zakonu posebej opredeliti.

Nedokončana denacionalizacija, ključni Sodov problem

Ko je Marko Pogačnik pred dobrima dvema letoma tako rekoč brez kakršnihkoli upravljalskih izkušenj prevzel vodenje Slovenske odškodninske družbe (Sod) in s tem upravljanje enega največjih naložbenih protfeljev v državi, je bil deležen očitkov, da za to nima ne finančnih ne menedžerskih znanj in da je bil tja kot član NSi imenovan politično. 
A prav Pogačnikovo vodenje bo na Sodu bržkone pustilo vidnejši pečat. 
Ne le da bo odprodal večino njegovih naložb, za nekatere poglede sicer ne vedno najbolj pregledno, ampak je upravljanje Sodovega premoženja z njim doživelo kar nekaj sprememb. 
Kot pravi, so s tem denacionalizacijsko vrzel zmanjšali na 92 milijonov evrov, in optimistično načrtuje, da bi jo lahko do leta 2016 povsem pokrili.

Osnovno poslanstvo Soda je poravnava obveznosti, ki jih narekuje zakon. 
Tako kupnine namenimo predvsem za poplačilo obveznosti, prosta likvidna sredstva pa poskušamo čim bolje oplemenititi. 
Leta 2005 smo sprejeli novo naložbeno strategijo, po kateri 72 odstotkov likvidnih sredstev nalagamo v dolžniške vrednostne papirje, 28 pa v lastniške.

Trenutno imamo odprtih še 2350 denacionalizacijskih primerov. 
Rad bi poudaril, da je Sod v zadnjem času sprejel vrsto ukrepov za njihovo reševanje. 
Eden od teh korakov je Sodova udeležba narokov, ki jih razpisujejo upravne enote. 
V preteklosti je bila ta udeležba 23-odstotna, zdaj je 29,5-odstotna. 
Zadnji korak za pospeševanje denacionalizacijskih postopkov pa je pravilnik o poravnavah, ki ga je upravni odbor sprejel na predlog vodstva družbe. 
Ta pravilnik se nanaša predvsem na zadeve, kjer obstaja temelj za denacionalizacijsko odškodnino, dejanskega stanja pa iz takšnega ali drugačnega razloga ni mogoče ugotoviti. 
Takrat lahko s poravnavo tak primer zapremo. 
Po naši oceni bi lahko od teh 2350 s poravnavo rešili približno 500 primerov.

Sod prehaja v obdobje, ko bo pritisk na naše obveznosti do leta 2009 največji. 
Naše zakonske obveznosti v letošnjem letu znašajo 196 milijonov evrov, brez obveznosti za vlaganja v javne telekomunikacije, ki jih v to ne moremo mešati. 
Sod je prevzel obveznosti za vračanje teh vlaganj, vendar bo v zameno od države dobil do 10 odstotkov Telekomovih delnic.

Še vedno smo prepričani, da smo zahtevo oddali v roku, do katerega je bilo treba upravo obvestiti o odločitvi glede zamenjave obveznic za delnice. 
Prejšnji teden smo od DZS prejeli dopis, da te zahteve nismo oddali pravočasno. 
Mi bomo poleg naše pravne službe pridobili tudi mnenja zunanjih pravnikov in bomo uporabili vsa pravna sredstva za zaščito interesov Soda.

Deleža v Alpini Kad in Sod nista prodajala sama, ampak skupaj z EBRD in Maksima holdingom. 
Prepričan sem, da je bila Alpina takrat v celotni zgodovini Soda prodana najbolj pregledno. 
Objavljena sta bila dva javna razpisa, nato pa je bil delež prodan še na dražbi, kjer smo ceno bistveno izboljšali. 
Leto prej je ponudba za odkup delnice znašala okoli 9000 tolarjev, mi pa smo jo nato prodali po nekaj čez 15.000 tolarjev. 
Prepričan sem, da je bila prodaja pregledna in da so bili kupci obravnavani enakovredno.

Ampak Kad in Sod sta še vedno lastnika.

Unior je netržna naložba, za katero je bil predviden določen časovni okvir izhoda. 
Tudi pri njej bomo sledili načelom ekonomičnosti in jo prodali pod najboljšimi pogoji. 
Trenutno nimamo nobene ponudbe in se tudi z nikomer ne pogajamo.

Prodajate tudi tretjinski Sodov in Kadov delež v Cinkarni Celje. 
Po neuradnih informacijah se zanjo zanima ruska Renova Orgysintes. 
Ali to drži?

Preden smo se lotili prodajnih aktivnosti in dražbe, smo si prizadevali vzpostaviti stike z nadzornim svetom in pred dražbo pridobiti njegovo načelno soglasje k vsem trem prijavljenim kupcem, vendar se nadzorni svet s tem ni strinjal, saj je menil, da je edini ustrezen strateški lastnik vodstvo družbe. 
Mi smo dražbo kljub temu izvedli, a se nanjo ni odzval nihče od treh ponudnikov. 
Tako Kad in Sod zdaj nadaljujeta individualne pogovore s temi ponudniki. 
Težko bi rekel, kakšen bo naslednji korak, ne izključujemo pa možnosti, da svoj sveženj ponudimo še katerim od obstoječih lastnikov. 
Iz te naložbe bi se želeli umakniti pred novembrom. •

Ali lahko to razumemo, da se tudi v drugo ne boste aktivneje vključili v urejanje sodniških plač? 
Nekateri v sodstvu so vam zamerili zadržan odnos do tega vprašanja.

Marsikaj se je že spremenilo, marsikaj se še bo, tako na področju sodnega organizacijskega sistema (se pravi sistema vodenja sodišč in izvrševanja sodnega dela) kot na posameznih pravnih področjih, s katerimi se sodišča ukvarjajo, in tudi postopkov na teh področjih. 
Mislim, da smo uspešno rešili problem upravnega spora, kjer sicer predvidevamo, tako kot drugod v Evropi, povečanje pripada. 
Vendar imamo zdaj novi zakon, ki omogoča mnogo bolj racionalno odločanje. 
Zdaj bomo morali narediti podobne spremembe tudi pri civilnem in kazenskem postopku. 
Med temi na prvem mestu vidim vprašanje v zvezi z vročanjem. 
Pripravili smo zelo tehtno analizo o vročanju v nekaterih evropskih državah. 
Pri kazenskih postopkih je pereče tudi vprašanje zagotavljanja udeležbe strank v postopkih. 
Tu je pri nas neverjetna nedisciplina. 
Tega v tujini ni. 
Tam ljudje pridejo na sodišče, četudi so vabljeni z navadno pošto. 
Pri nas so sodišča plačevala tudi 50 tisoč tolarjev za posebno vročanje. 
In zastavili smo korenite spremembe na področju izvršbe.

Stanje smo le za silo popravili, še posebej če upoštevamo, kakšne naloge nas čakajo v prihodnjem letu, ko bomo predsedovali svetu EU. 
Nanj se zelo intenzivno pripravljamo. 
Ministrstvo za pravosodje bo tu izjemno obremenjeno, kajti svet, v katerem sodelujejo ministri za pravosodje, se pogosto sestaja in ima 13 napornih delovnih skupin. 
Pa tudi te skupine se zelo pogosto sestajajo. 
Mislim, da gre za delovno področje v okviru sveta EU, ki je v zakonodajnem pogledu izjemno intenzivno in podvrženo veliki dinamiki. 
Pripravili smo se tudi tako, da smo se strokovno okrepili. 
Dobili smo enega državnega tožilca in tri dodeljene sodnike, ki nam bodo pomagali.

No, okrajno sodišče v Ljubljani je dobilo že nekaj novih sodnikov in še jih bo dobilo. 
So pa sodišča, kjer bo prišlo tudi do kakšnega osipa, vendar v skupnem seštevku bomo le pridobili dodatne, zelo pomembne in tudi zelo potrebne okrepitve. 
Oviro pri tem pa pomenijo predolgi razpisni postopki.

Kaj si mislite o slovenskih sodnikih? 
Javnost jim ravno ne zaupa, ne pripisuje jim avtonomne drže.

Ali ima javnost pravico izvedeti, zakaj je bil določen sodnik razrešen sodniške funkcije?

Mislim, da ja.

Se vam torej zdi, da so znanje in izkušnje na teh področjih ključni za to, da se neki proces pripelje do konca ne glede na to, ali doživi oprostilno ali obsodilno sodbo?

Lojze Peterle je bil prvi, ki je objavil svojo namero o kandidaturi na letošnjih predsedniških volitvah. 
Kandidaturo je naznanil že v začetku leta. 
Trenutno poslanec v evropskem parlamentu, sicer pa nekdanji predsednik vlade, zunanji minister in predsednik stranke krščanskih demokratov, namerava kandidirati s podporo volivcev na Listi za Slovenijo.

Prepričan sem, da bo kakšen močan kandidat še nastopil in da ga bo neka politična smer podprla. 
Če pa ga ne bi bilo, ne bi tega vnaprej jemal kot slab znak. 
To bi vzel kot neke vrste priznanje, da se velik del Slovenije strinja z mojo kandidaturo.

Ničesar ne bi rad očital, ampak ugotavljam, tudi kot evropski poslanec … 
Pojavljajo se vprašanja, kako poslujemo. 
Včasih mi kdo postavi vprašanje, kakršnih doslej ni bilo.

Nekatere zadevajo njen notranji ustroj, način komunikacije in koordinacije med ministrstvi ter javno komunikacijo oziroma predstavitev zamisli in interpretacijo posameznih dogodkov. 
Vladi je pri tem zadnjem uspelo narediti nekaj izboljšav. 
Koordinacija znotraj vlade ni najboljša, kar je povezano tudi z delovanjem ne dovolj učinkovite državne uprave. 
Drugo so posamični zakoni, reforme in posredovanje vlade na različnih področjih.

Edini argument ne more biti le mnenje ljudi?

Opisujejo vas kot najmočnejšo političarko v Evropi. 
Kako se počutite? 
Ste s takim opisom značilnosti zadovoljni ali imate malce strahu pred njim?

Ne zaradi tega.

Zares smo veseli tega, da imamo trio. 
Prav tesno sodelovanje pri ustavnem vprašanju bo olajšalo, da bosta Portugalska in Slovenija lahko nadaljevali naše delo, kajti mi sami problema ne bomo rešili. 
Imeli bomo možnost, da pripravimo druge projekte, na primer vrh Afrika-EU v času portugalskega predsedovanja. 
Z obema državama bomo imeli izmenjave, prav Sloveniji bomo dali možnost gostovanj pri nas, da se pri stvareh, ki si jih želi, seznani, kako mi pripravljamo predsedovanje. 
Slovenija je prva država iz srednje in vzhodne Evrope, ki bo predsedovala. 
To je novost. 
Nemčije je imela v evropski zgodovini že deset ali dvanajst predsedovanj, za Slovenijo pa bo to prvič in mi bomo zelo dobro sodelovali.

Poskušamo vse – o tem sem govorila s Marrtijem Ahtisaarijem in predsednikom Srbije Borisom Tadićem –, da ne bi plačali zadovoljstva na Kosovu s tem, da bi imeli nestabilnost v Srbiji. 
Zato je bila Natova odločitev, dati Srbiji možnost v Partnerstvu za mir, pravilna. 
Podpiramo demokratične sile v Srbiji, tudi spričo volitev 21. januarja. 
Bo tudi možnost, da se gospod Ahtisaari pogovori s Srbijo, preden bo Združenim narodom predstavil svoje predloge.

Po zadnjih podatkih zavoda za zaposlovanje res narašča število zaposlitev za določen čas, predvsem pri mladih. 
Zato želimo v ZDR vnesti različne oblike delovnih razmerij in spodbujati delodajalce, da bodo več zaposlovali. 
Ohraniti želimo pravice zaposlenih in urediti postopke odpovedi pogodb o zaposlitvi tako, da bodo zaposleni bolj zavarovani. 
Po novem naj bi bilo določeno, v katerem roku mora delodajalec opozoriti zaposlenega na njegove napake in zahtevati, da izboljša svoje delo, in da mu mora v treh dneh dati tudi možnost zagovora.

Napovedano je bilo, da bo novi ZDR vlada sprejela do junija. 
Ali to še drži?

Pravite, da bo polna starost pri ženskah še naprej 61 let. 
Iz moških ust je slišati ugovore, češ da ženske tako ali tako živijo dlje.

Pogosto je bilo slišati, da prihaja do zlorab socialne pomoči. 
Kdo zlorablja tovrstno pomoč? 
Ali zlorabe odkrijete?

Vemo, da je predvsem pri starejših ženskah večja stopnja revščine. 
Vendar ne smemo pozabiti na zakonodajo, ki pravi, da morajo otroci skrbeti za svoje starše. 
Seveda v ta krog ne spadajo ženske, ki so same in nimajo ožjih sorodnikov, ki bi jim pomagali.

Ko je gospodarski minister Vizjak začasno prevzel posle odstavljenega ministra Drobniča, je strategijo umaknil s spletnih strani. 
O pripravi strategije rodnosti kot posebnega dokumenta ne govorimo več.

Izvršilna moč ameriškega in slovenskega predsednika je neprimerljiva. 
Se vam ne zdi, da gre z govorjenjem o JFK-ju bolj za formo kot za vsebino?

Da. 
Bruselj je zame izredno dragocena izkušnja. 
Ljudem, ki so me izvolili, se ne morem dovolj zahvaliti za položaj, ki ga imam.

Kmalu po prevzemu predsedniške funkcije v stranki sem dal odmevno pobudo za spravo, zaradi katere so v stranki glasovali o moji nezaupnici. 
Ideja za spravo je zrasla na ruševinah surove polemike o lustraciji in nujnosti nove politične refleksije polpretekle zgodovine. 
To se je dogajalo leta 1997, ko je bila Slovenija dramatično razklana. 
Že tedaj sem bil enakega mnenja kot danes, le da je ta pogled zdaj še toliko bistrejši. 
Če Slovenci ne bomo znali biti složni pri velikih projektih in politike ne bomo osmislili v prihodnosti, se nam bo zgodilo najslabše: konflikt politike z anahronimi argumenti. 
Če si ne domišljam preveč – moja retorika je danes podobna, le da je precej bolj izbrušena. 
Stremim k temu, da me ljudje razumejo, ne le k temu, da premagam nasprotnika, ker je … desničar. 
Ko se politiku zgodi to, je že blizu svojega konca. 
To je pred zadnjimi državnozborskimi volitvami dojel tudi Janez Janša, ki je na volitvah nato zmagal tudi zaradi bolj spravljive retorike.

Zakaj?

Ker je to modrejše. 
V liberalni demokraciji je zelo veliko pametnih ljudi, ki imajo možnost regenerirati stranko. 
Ljudi, ki bodo osmislili politiko in cilje, ki jih ima oziroma bo imela LDS. 
V LDS je, če povem malce po nogometno, veliko ljudi, ki bi si jih želel imeti v svojem moštvu. 
Če bi bil nogometni menedžer, bi »odprl blagajno« in takoj bi zaigrali v prvi ekipi.

Ta mora biti zelo razgiban, saj v stranki vodite tako stare, v udobnem komunizmu preizkušene kadre, kot mlade protiglobaliste brez realnih izkušenj?

Ne bi se dokončno opredeljeval. 
So vprašanja, na katera se ne sme prehitro odgovoriti. 
Leta 2008 ne smemo spregledati izzivov, ki bodo pred nami. 
Treba je sestavljati koalicije, ki so sposobne dobrega vladanja. 
Pa naj bodo še tako različne. 
Naša vrata so odprta.

Predsednik uprave Mercatorja

Mediji pišejo marsikaj, tako da tega ne želim komentirati. 
Lahko pa potrdim, da preučujemo možnosti strateških povezav tudi na trgu BiH.

Kaj pa na Hrvaškem?

Ali bo na primer v Bosni, kjer imate najnižji tržni delež, širitev bolj agresivna?

In kdaj naprej?

Podjetju so na voljo trije viri financiranja. 
Eno so notranji viri, ki jih ustvari z lastnim poslovanjem, potem dolžniški kapital, na primer bančna posojila, tretji vir pa je svež lastniški kapital. 
V Mercatorju načrtujemo, da bomo za načrtovane naložbe v naslednjem srednjeročnem obdobju uporabljali predvsem notranje vire in po potrebi dodaten dolžniški kapital – vsako leto v povprečju 150 milijonov evrov. 
Morda kakšno leto več, drugo manj. 
Želimo pa si tudi, da bi pridobili dodatne, ugodnejše in dolgoročnejše finančne vire z drugačno uporabo naših tržno zelo zanimivih nepremičnin. 
Zato z zunanjimi svetovalci proučujemo možnost za oblikovanje Mercatorjeve nepremičninske družbe, na katero bi prenesli pomemben del trgovskih objektov. 
Te trgovine bi imel v najemu in bi jih še naprej upravljal poslovni del Mercatorja, kar bi omogočilo tudi transparentno ločitev nepremičninske in trgovske dejavnosti znotraj skupine. 
Nepremičninska družba, ki bi bila še vedno sestavni del Skupine Mercator, pa bi nato pridobila nove finančne vire, bodisi v obliki manjšinskega lastniškega bodisi dolžniškega kapitala. 
Preliminarno analizo smo že končali in tudi nadzorni svet je izhodišča tega pristopa že podprl.

Kateri del Mercatorja bo vrednostno močnejši – nepremičninski ali trgovski?

Ne, v bistvu ne. 
Nekaj, kar že obstaja, pač razdelite na dva dela znotraj skupine.

Bomo vprašali drugače: Eden od vaših glavnih lastnikov je že napovedal menedžerski odkup, tudi drugi vedno bolj konsolidira svojo lastniško strukturo. 
Kaj to pomeni za vas kot predsednika uprave Mercatorja? 
Je za Mercator primerno, da bi postal neke vrste družinsko podjetje?

Ne zanima nas, kdo so naši lastniki. 
Zanima nas le to, ali vse skupine lastnikov podpirajo vizijo in začrtano strategijo Mercatorja. 
In da nameravajo skupine večjih lastnikov dolgoročno ostati lastniki v podjetju, ker daje to podjetju stabilnost in dobro podporo njegovemu razvoju. 
To je vse, kar nas zanima. 
Naša naloga je, da upravljamo podjetje v dobro vseh lastnikov.

Je nadzorni svet soglasen v sprejemanju svojih odločitev?

Pa če bi prišel nekdo z veliko kapitala za skupne naložbe v tujini?

Božena Križnik Vanja Tekavec foto Jure Eržen

Ali ni v kraju lokalna turistična organizacija, ki naj bi povezala vse skupne interese?

Mi bomo to zagotovo podprli. 
Smo že povezani z vsemi. 
Naše goste bomo poskušali pripeljati tudi s pomočjo teh linij (letalska zveza iz Beograda in Rima in pomorska zveza iz Ravenne) v Portorož.

Prenova Palacea zamuja, napovedovali ste odprtje v začetku 2008.

Bodo tedaj gostje v hotelu?

Koga najprej?

Večkrat slišimo, da bo Hit kupil portoroške hotele?

Nam ne bodo vsega odnesli, kot je včasih slišati večne nezaupljivce?

Boris Šuligoj

Bivši predsednik evropske komisije

Bivši šef evropske komisije in nekdanji luksemburški premier je še vedno vpliven mož. 
Leta njegove aktivne politike so mimo in formalne vzvode moči so zamenjali neformalni angažmaji: lobiranje v politiki in gospodarstvu. 
Njegovi odgovori kažejo znanje, izkušnje in vizijo, a so odmerjeni in diplomatski; dajejo vtis, da je vezan in ni povsem izstopil iz sveta politike. 
Ob okrogli obletnici Evropske unije je pojasnjeval, zakaj je Evropska unija eden največjih dosežkov in pravi odgovor na izzive 21. stoletja. 
Govoril je o EU, ki je bila v preteklosti vedno proces, naposled pa je dosegla točko, ko mora določiti svoje meje. 
Pogovarjala sva se v ponedeljek, med njegovim obiskom v Ljubljani.

In vendar, kako pojasniti izrazit evropski pesimizem? 
Velik del Evropejcev v zadnjih javnomnenjskih raziskavah odgovarja, da se je življenje poslabšalo, odkar so v EU.

Evropski voditelji niso več generacija vélikih Evropejcev, denimo Helmuta Kohla, če niti ne omenjamo Adenauerja ali Schumanna. 
Poleg tega odhajajo dolgoletni voditelji, Jacques Chirac in Tony Blair. 
Kakšna je nova generacija?

Tudi med novo generacijo – a ne poznam vseh – so nekateri zelo privrženi evropski ideji. 
Za prihodnost je pomembno, da znajo voditelji delovati skupaj, kot so to počeli v preteklosti. 
Obstajajo stebri vodenja, Francija in Nemčija, na katerih je bila zgrajena evropska skupnost. 
EU je zdaj večja, toda ti državi še vedno lahko dasta zagon EU, ne glede na različne politične pripadnosti. 
Helmut Kohl je bil krščanski demokrat, François Mitterrand je bil socialist, pred tem sta bila Giscard d'Estaing in Helmut Schmidt, toda pomembni so bili impulzi in pobude, razpravljanje v kolegialnem duhu. 
Nove članice se morajo zavedati, da ne morejo dvostransko urejati stvari, ki se nanašajo na celotno evropsko skupnost. 
Upam, da bodo novi voditelji razumeli delovanje institucij in to, da ni alternative evropskemu povezovanju. 
Nobena država, niti največja, ni dovolj močna, da bi lahko sama in brez drugih urejala probleme sodobnega sveta. 
Vse potrebujejo EU kot vzvod moči in učinkovitosti.

Odvisno od pogajanj.

No, za Srbijo vemo, da ne sodeluje najbolje s tribunalom, EU pa ji ne glede na to obljublja začetek pogajanj o sporazumu in stabilizaciji.

V kakšnem smislu?

O kandidaturi za ustavnega sodnika

Jelko Kacin

Oris kolega Rudija Mogeta o politični nedolžnosti Katarine Kresal je bil dobronameren in pravzaprav pomeni, da ne gre samo za novo poglavje, ampak za novo knjigo LDS. 
Tisti del stranke, ki je bil na oblasti, je danes pri socialnih demokratih, v društvu Zares, nekateri so se »zamrznili«, tisti del, ki nosi pravo izročilo liberalizma in zavzemanja za temeljne človekove pravice, pa ostaja in se pripravlja na kongres, na katerem bo stranka dobila prvo predsednico v svoji zgodovini. 
Tisti, ki so LDS vodili dvanajst let in so storili marsikaj dobrega za državo, so za LDS stvar preteklosti. 
Mnogi med njimi so se v zadnjih letih zelo trudili, da bi ladjo LDS potopili, z njo potopili tudi vse »arhive« in se potem politično uveljavili drugje. 
Ampak LDS je vse te notranje sabotaže preživela in se osredotoča na novo prihodnost. 
Z novo predsednico želimo povedati, da smo odprti za nove člane, da želimo nagovarjati tudi mlajše generacije, ki se morajo pripraviti za prevzem najodgovornejših političnih funkcij v prihodnje.

Dr. Peter Jambrek

Socialni temelj pomladnega gibanja demokratične opozicije Slovenije in Zbora za republiko vidim zlasti v slojih ljudi, ki so bili desetletja odrinjeni od oblasti, ekonomskih privilegijev, položajev, dobrih služb, od vsega tistega, do česar se je prišlo po partijskih linijah – te pa so bile uradno definirane z moralno političnimi kriteriji – in zvestobi tedanjemu režimu. 
Pomladno gibanje je v velikem delu nastalo iz frustracij in interesov skozi desetletja ponižanih, razžaljenih in zapostavljenih ljudi, ki jim zaradi njihovega poštenja, znanja ali uspešnosti ni bilo dano, da bi se normalno umestili v strukturi nedemokratičnega režima. 
Ta socialna statusna piramida se je po osamosvojitvi še vsaj 10, 15 let podaljševala. 
Iz tega sklepam, da tudi današnji nosilci in nasledniki pomladnega gibanja ne morejo biti identificirani s položaji moči, ekonomskih privilegijev in institucionalnega položaja. 
Zato se mi zdi povsem zgrešena ali celo namerno pristranska kvalifikacija strank, ki sestavljajo sedanjo koalicijo ali celo Zbora za republiko, kot desnih. 
Daleč od tega. 
To so dejansko še vedno stanke, ki so oddaljene od korporacijskih zasebnih mrež, pa tudi od vrhov javnih korporacij, cehov in lobijev in bi se morale programsko bolj zavedati svojega socialnega izvora. 
Če bi se vlada od njega oddaljevala ali povezovala s tovrstnimi korporacijskimi interesi, bi to pomenilo tudi oddaljevanje od vrednot in izhodišč, ki smo jih že leta 2004 v nadaljevanju pomladnega gibanja izrazili v Zboru za republiko.

V celoti se strinjam. 
Popolnoma očitno je, da je predsednik države v prvi vrsti politik, ki se ukvarja z aktualnopolitičnimi domačimi temami, da je strankarsko lojalen, identificiran in da izvaja svojo ustavno funkcijo politično pristransko. 
Ampak če je on ravnal kakor koli na robu ustavne reprezentativne funkcije, ki ji je zaprisegel, to ni problem, s katerim bi se ukvarjal predsednik vlade ali vlada. 
To je predvsem vprašanje za javnost, torej tiste državljane, ki imajo občutek za ustavne pristojnosti nekoga, ki ga izvolijo, pa državnega zbora v konkretnih postopkih in medijev. 
Res je, da je v tem primeru predsedniku Drnovšku uspelo politično dovolj preprosto sprovocirati predsednika vlade, za katerega je bilo katero koli izrekanje popolnoma nepotrebno. 
Za predsednika vlade so tovrstne izjave predsednika republike dejansko brezpredmetne. 
Vedno je predsednik države sprožil konflikt. 
Predsednik vlade pa je ravnal osebno pošteno, ko je rokavico, ki mu je bila, recimo malce pobalinsko, vržena, tudi dvignil. 
Če me vprašate, kaj bi naredil v tem primeru, lahko rečem, da bi se temu kupčku na tleh izognil, ne da bi ga opazil.

Zdi se, da poimenovanje letališča po dr. Jožetu Pučniku ni bilo toliko nasprotovanje človeku kot načinu, kako je vlada sporočila izvršeno dejstvo.

Večkrat ste javno ocenili, da je stanje v medijih zdaj boljše, kot je bilo pod prejšnjimi vladami. 
Kar precej ljudi se z vami ne strinja.

10. bataljon SV na Kosovo odhaja v zgodovinskem času. 
Med polletno misijo bo varnostni svet OZN skoraj gotovo razglasil končni status Kosova – nadzorovano neodvisnost. 
Verjetno ne gre za naključje? 
Kakšna so vaša pričakovanja? 
Ste se pripravljali na morebitne posebne razmere?

Nisem prepričan, da gre za naključje … 
Kfor število sil trenutno povečuje. 
Nekdo je moral vse skupaj pametno načrtovati. 
V kritičnem trenutku, ki se mu Kosovo približuje, mora biti v pripravljenosti več vojakov kot sicer.

S tem se popolnoma strinjam. 
V današnjem svetu asimetričnih groženj je res bolje braniti svojo državo drugod kot doma. 
Če je obrambna črta postavljena tisoč kilometrov od državnih meja, potem državljani ne čutijo nikakršne škode. 
Tega se dejansko najbolj zavedajo Američani, ki se radi pohvalijo, da vse od državljanske vojne na svojih tleh niso bili nobene vojne. 
Da so se Združene države vedno branile na tujem ozemlju in se tudi zato tako razvijale.

Ta problem bo treba zelo hitro rešiti. 
Dogaja se, da se vojaki vrnejo z misije in zaradi kadrovskih težav že čez mesec dni za novega pol leta odidejo v tujino. 
Tako dolgo ne bo šlo. 
Čim prej moramo doseči načrtovano število 8500 vojakov, kar je za Slovenijo idealno. 
Toda še prej moramo ustvariti pogoje in se prilagoditi okolju. 
Ne morem reči, kdaj bo prišlo do sesutja sistema …

Boštjan Videmšek foto Matej Družnik

Ste pred ustanovitvijo združenja naredili kakšno politično analizo? 
So vas prvi rezultati raziskav javnega mnenja kakor koli presenetili? 
Zakaj točno tukaj in zdaj?

Lige, v kateri igram, si nisem mogel izbrati. 
Vsaj kar se politike tiče, ne. 
Pred časom sem bil zelo blizu odločitvi, da odidem iz politike in se vrnem v tišino in mir svojega kabineta na ekonomski fakulteti, kjer bi se ukvarjal samo z znanstveno-raziskovalnim in pedagoškim delom. 
Na fakulteti sem namreč še vedno petinsko zaposlen. 
Februarja sem zaradi novega projekta oziroma izziva sprejel odločitev, da ostanem v politiki. 
Naš cilj je ustvariti drugačno moštvo, ki bo prisililo druge ekipe v spremembo starih konceptov. 
V pozitivno tekmovanje. 
V boj za mlade, sveže, nadarjene igralce. 
Želimo narekovati igro in s spremenjenim modelom vplivati na nasprotnike. 
Rad imam odprt nogomet z veliko goli, lepo igro in fair-playem. 
Želim zmagovati z močjo argumenta, ne z argumentom moči, ki večinoma zmaguje v slovenski politiki. 
Sodelovanje v nekakšnem levem bloku le zato, da bi premagali desni blok, me ne zanima. 
V politiki nisem zato, da bi premagal Janeza Janšo. 
Zmaga sama po sebi ne sme biti ključni cilj! 
Najprej je treba ponuditi drugačno, verodostojno politično paradigmo, ki lahko odgovori na vprašanje, kako naprej.

Boste v svoje vrste poskušali zvabiti velika imena, ki so (trenutno) brez stranke? 
Milana Kučana? 
Dr. Janeza Drnovška?

Toda to sta politika, kulta osebnosti, ki privlačita publiko?

Podobno se je zgodilo v Kranju, kjer je na županskih volitvah kljub veliki koaliciji SDS in SD zmagal nov človek, mlad psihiater, ki je osvojil volivce s samosvojim svežim pristopom. 
Vsi ti 'lokalni zvezdniki' imajo potencial za igranje v državni reprezentanci.

Se je pa okrog te zgodbe začel oblikovati temeljit spor med predsednikom vlade in predsednikom republike. 
Ta zadnji je v ponedeljek objavil sporočilo, da ne namerava predlagati koga drugega kot Andreja Ranta in da če ta ne bo izvoljen, bo v državi prišlo do institucionalne krize, saj bo do nadaljnjega ostala brez guvernerja Banke Slovenije. 
Predsednik vlade Janez Janša je takoj naslednji dan zavrnil idejo o institucionalni krizi, je pa pozval k odgovornosti in državotvornosti. 
Drnovšek je ob prvi priliki vrnil žogico, češ da bi moral še kdo razmisliti o svoji odgovornosti in državotvornosti.

Slovansko barbarstvo

Afere obveščevalnih služb

Začelo se je, ko so prisluškovalci vzeli na piko enega izmed bankirjev, ki je kljub precej tenki denarnici hotel vzeti pod svojo streho eno zmed velikih bank, padovsko (katoliško) Antonveneto. 
Bankir je neprevidno po telefonu poklical družinskega prijatelja Fazia, da bi ga prosil za podporo, ker pa guvernerja ni bilo doma, mu je njegova žena zagotovila, da bo »Antonio storil vse, da se bo vse dobro izteklo in Antonveneta ne bo padla v tuje roke«.

Ko izbruhnejo takšne afere, se njimi ukvarjajo – ponavadi brez prelomnih ugotovitev – posebne preiskovalne komisije ali komisija za nadzor dela tajnih služb. 
Glede nadzora ima sicer v Nemčiji glavno besedo kanclerski urad, njegov vodja je tudi koordinator njihovega dela, parlamentarni nadzorniki pa so upravičeni do dostopa do aktov in datotek, vlada lahko obveščanje komisije zavrne v primeru varstva osebnostnih pravic tretjih oseb, razlogov dostopa do informacij ali v primeru poseganja v izvršno lastno odgovornost. 
Samo delo nadzornikov je večkrat tarča ostrih kritik, ker da člani komisije nimajo pravih vzvodov za nadzor nad delom obveščevalcev. 
Tudi člani komisije iz opozicijskih vrst glasno nergajo. 
Eden od desetih članov, nekdanji zvezni sodnik Wolfgang Neskovic, je, denimo, konec lanskega leta zahteval ukinitev komisije v današnji obliki, saj da njeni člani nimajo niti najmanjšega pojma o tem, kaj počne šest tisoč uslužbencev BND. 
Ves nadzor je označil za šalo, saj da nadzirani odreja obseg nadzora. 
To da je nesmisel, parlamentarni nadzor je po njegovem mnenju zavajanje javnosti.

Afera Profumo

Saj, nič ni tako angleško, da ne bi moglo biti tudi slovensko. •

Polona Frelih, Moskva

Rusija je torej nesporna vohunska blagovna znamka. 
Zato ni čudno, da se bolj malo vohunskih filmov dogaja v Kanadi ali na Nizozemskem. 
A v fikciji je vse precej bolj preprosto kot v resničnih vohunskih dramah. 
V njih lahko z gotovostjo trdimo le, da resnice najverjetneje ne bomo nikoli izvedeli. •

Govori počasneje …

Če bi še živel, bi lahko ameriški bojevnik za človekove pravice Martin Luther King povedal vse o prisluškovanju Zveznega preiskovalnega biroja FBI ameriškim politikom. 
J. Edgar Hoover iz domače različice Cie, za tujino pristojne Centralnoobveščevalne agencije, je leta 1963 osebno naročil tajni nadzor nad karizmatičnim temnopoltim pastorjem in tedanji pravosodni minister Robert Kennedy, pozneje tudi sam žrtev atentata, jih je odobril, vsaj dokler ni začel Hoover namigovati na domnevni Kingov komunizem. 
Ko so Bobby Kennedy, njegov brat John in tudi Martin Luther King že padli pod streli atentatorjev, pa se je pri nadzoru političnih nasprotnikov »izkazal« predsednik Richard Nixon. 
Ta je moral celo oditi iz Bele hiše, potem ko so odkrili amaterski poskus vloma in namestitve prisluškovalnih naprav v urade demokratske stranke v luksuznih stanovanjskih blokih ob reki Potomac, ki nosijo ime Watergate.

Več kot tri desetletja pozneje v ZDA nihče več (še?) ne govori o ciljnem prisluškovanju politikov, zato pa je po lanskem decembru, ko je zadevo objavil časopis New York Times , jasno, da so v isti godlji kar vsi Američani. 
Newyorški dnevnik je odkril, da po enajstem septembru 2001, ko so islamski teroristi z ugrabljenimi letali strmoglavili na New York in Washington, Nacionalna varnostna agencija NSA prisluškuje kar počez. 
Že prej je prišlo na dan, da FBI s pismi državne varnosti izkorišča mejna dovoljenja iz zakonodaje in množično pregleduje finančne, telefonske in druge informacije o ljudeh, ki jih sumijo delovanja proti državni varnosti.

Letošnji Piran in Izola sta zgolj dejà vu, ponovitev koprske zgodbe štiri leta pozneje. 
Breda Pečan ima pravzaprav srečo, da se v Izoli ni uspela sestaviti za spoznanje bolj prepričljiva nasprotna ekipa. 
Če bi ponudila poklicnega župana, nobenega »uvoženega« igralca in samo še dva bolj jezična »dohtarja«, bi vseh teh izolskih ceremonij ne bilo več. 
Proti Bredi Pečan je glasovalo 4209 Izolanov. 
Zanje je v največji meri odgovorna in zaslužna sama. 
Podobno je bilo v Piranu. 
Sosedov Boris je nekako čez noč sedel v dirkalnem bolidu, podiral staro in gradil novo. 
Kako mu je to uspelo, Vojki Štular in Bredi Pečan še zdaj ni povsem jasno. 
Ves čas so v javnosti kriminalizirali njegov način obnašanja, pravih dokazov pa niti po štirih letih še niso položili na mizo.

Izolski fifti-fifti

Raznobarvne vladne koalicije so bile tiste čase bolj cenjene kot koalicije sorodnih strank, malo iz pragmatičnih razlogov, ker je politična aritmetika pokazala, da je bolj realno, da so izglasovane v parlamentu, malo pa tudi iz strahu pred nevarnostjo bipolarnosti, kot se je takrat reklo razdelitvi političnega prostora na dva nasprotna pola. 
Po volitvah 1996. je šla LDS v koalicijo z ljudsko stranko, v stranki pa so se bolj ukvarjali z bratoma Podobnik kot pa sami s sabo. 
Medtem je sestavljena narava združene LDS vse bolj bledela. 
Vodilni možje demokratov, socialistov in zelenih - ESS so dobili dobre službe ali pa so se umaknili iz politike. 
Najuspešnejši pri integraciji so bili demokrati, medtem ko so zeleni kmalu skoraj izginili iz strankine strukture, z njimi vred pa so izginile tudi zelene teme iz območja strankine pozornosti. 
Predsednik nekdanjih socialistov Viktor Žakelj se je kmalu upokojil, večina drugih se je povsem umaknila iz politike, Borut Šuklje pa je nazadnje postal celo minister za notranje zadeve. 
Tako kot preostale tri pa se je v novi stranki utapljala tudi ZSMS-jevska linija. 
LDS je postala nekaj drugega, javnost jo je sprejemala predvsem kot pragmatično in pogosto nenačelno stranko. 
Pragmatizem, ki je bil sprva geslo, ki naj bi stranko odvrnilo od pretrdega vztrajanja na preseženih ideoloških obrazcih, je bil vse bolj razumljen dobesedno, kot sprejemanje rešitev, ki imajo v danih okoliščinah največjo možnost za uspeh. 
LDS je izgubljala svojo programsko identiteto, a dokler je bila na oblasti, se s tem ni preveč obremenjevala.

V zakulisju kongresa LDS, na katerem se je prvak Jelko Kacin še bolj utrdil, se je zgodila bitka za novo stranko, v katero naj bi se zatekli nezadovoljni. 
Toda vprašanje, kdo jo bo vodil in kdo bo imel glavno besedo pri njenem ustanavljanju, je ostalo brez odgovora. 
Dokler zainteresirane skupine ne bodo našle skupnega jezika, ne bo nove stranke. 
Tudi če se bo kdaj pojavila, njena pot na volitve ne bo tlakovana z rožicami. 
Teže kot ustanoviti stranko je vzpostaviti lokalne odbore, še teže je prepričati volivce. 
Podobno kot so nekdanji demokrati padli na politično obrobje, tudi Nova Slovenija ni dosegla slave nekdanjih krščanskih demokratov. 
Zato se poraja vprašanje, koliko je sploh prostora za novo levo liberalno stranko.

Ropovi in Golobičevi

Drobničev solo

Svetle in temne strani dolgega življenja

Pri tem izstopajo predvsem najrazvitejše države. 
V njih se bo prebivalstvo kot delež svetovne populacije tudi najbolj znižalo, medtem ko se bo v razvijajočih se in najrevnejših državah zgodilo ravno nasprotno.

V Evropi je staranje prebivalstva – poleg Japonske – še zlasti izrazito. 
Populacijsko bogata leta takoj po drugi svetovni vojni, ko so nekatere države doživele t. i. baby boom , so bila samo prehoden pojav. 
Že v drugi polovici 60. let se je upadanje rojstev nadaljevalo, potem pa še pospešilo.

Staranje prebivalstva je predvsem posledica daljšanja pričakovane življenjske dobe. 
Ne pozabimo: prav to je hkrati že nekaj časa tisti nematerialni kazalec, ki govori o razvoju in blaginji prebivalstva posamezne države.

Potencialni migracijski bazeni so poleg tega negotovi. 
Na priliv iz bližnje evropske okolice je težko računati, saj so problemi povsod precej podobni. 
Vsaka država se trudi, da bi zadržala lastno prebivalstvo. 
Dvomi se tudi, da bi bila prav Slovenija cilj migrantov iz oddaljenejših držav.

Posledice dolgožive družbe pa seveda pomeni tudi drugačno sliko javnih izdatkov.

Orožje, nafta in meja

V četrtek je bil kulturni praznik, večer pred praznikom pa so na osrednji državni proslavi med drugim podelili Prešernovi nagradi; prejela sta ju igralec Radko Polič - Rac in skladatelj Janez Matičič. •

Čas za tajno diplomacijo?

Če je bilo v teh dneh slišati veliko ostrih in pretiranih ocen, je bila resnična vsaj tista, ki govori o balkanskem obnašanju Hrvaške. 
Zagreb v zadnjih mesecih ni ponudil nič resnega Ljubljani, če izvzamemo ponavljanje verbalne ponudbe o nekakšni arbitraži ali sodnem reševanju spora. 
Konkretni predlog, kako naj državi rešita mejni spor, iz Zagreba še ni prišel. 
Največja težava, ki jo ima Ljubljana zdaj, je, da ima čez (nedoločeno morsko in kopno) mejo neverodostojnega partnerja, ki se dogovorjenega praviloma ne drži. 
Nobenega zagotovila, da se bo morebiti dogovorjenega reševanja težav tudi res držal, Zagreb ne more ponuditi. 
Neresne ponudbe kažejo le na to, da Hrvaška volje, da bi se odnosi med državama uredili, nima. 
V Zagrebu pripravljenosti na kompromis enostavno ni.

Hladna vojna in ledeni mir

Podobno so se odzvali številni komentatorji. 
Namesto da bi spregovorili o tehtnosti besed, ki jih je Putin izrekel, so razpravo preusmerili v nekredibilnost izjavljavca. 
Ta je doslej z izbruhi neotesanosti res ustrelil nekaj javnih kozlov, od tega, da bo treba čečenske teroriste »fentati v sekretu«, do kastracijskih obljub francoskemu novinarju in hvalnic spolnih podvigov izraelskega predsednika, a na ravni geostrateških pogovorov in mednarodnih razprav se mu ni še nikoli pripetilo kaj takega kot njegovemu ameriškemu kolegu, ki je mimogrede zamenjal dve po imenu podobni, po mednarodni teži pa enako pomembni evropski državi. 
Putin je najbrž tudi edini državnik na svetu, ki se lahko tudi več kot tri ure suvereno pogovarja z množico novinarjev.

Težava pri Putinovem nastopu je bila v tem, da je odprl preveč front naenkrat, ugotavljajo nekateri ruski komentatorji. 
Če bi udaril le po monopolistični mednarodni vlogi ZDA, bi našel številne evropske zaveznike. 
A je hkrati kritiziral tudi širitev Nata, politično izrabljanje delovanja Organizacije za varnost in sodelovanje v Evropi in nevladne organizacije, ki z denarjem zahodnih vlad prikrito podpirajo politične prevrate v nekaterih državah. 
Zelo ostro je obračunal tudi z licemerjem inštituta mednarodne pomoči, saj države pošiljanje pomoči pogojujejo z udeležbo njihovih podjetij v poslih. 
Prav tako je opozoril na dvoličnost držav, ki prepovedujejo smrtno kazen, hkrati pa sodelujejo v vojaških operacijah, ki bi jih le težko označili za legitimne in v katerih umira na tisoče civilistov. 
Po njegovih besedah bi moralo biti vojaško posredovanje, ki ga lahko dovolijo zgolj Združeni narodi, na mednarodnem prizorišču nekaj podobnega, kot je smrtna kazen v pravnih sistemih nekaterih držav.

Medtem ko je vlogo glavne stranke na levici prevzela SD, se poslanci LDS odločajo o svoji novi usodi. 
Večina med njimi najbrž po volitvah 2008 ne bo videla parlamenta, če se ne bo pridružila kakšni močnejši skupini ali stranki. 
Težko je verjeti, da bi izpraznjeno mesto lahko zasedla nova stranka Mateja Lahovnika, saj ga je medtem že zapolnila Pahorjeva SD. 
Po drugi strani se tudi v SD bojijo, da bi prestopniki iz LDS vnesli seme razdora še v njihovo stranko. 
Veliko njihovih prizadevnih članov že dolgo časa čaka na vstop v parlament, zdaj pa utegnejo dobiti konkurenco z bivšimi ministri LDS.

To ni strankarski shod, je posvaril moderator pogovora Gregor Golobič. 
Z ustanavljanjem stranke se ne mudi, a naj bi jo kljub temu ustanovili do jeseni. 
Na posvetu so iskali izhodišča, kakšna bi lahko bila programska zasnova nove stranke. 
Po predstavitvah uvodničarjev si želijo stranko, ki bi ponudila uspešno vizijo razvoja slovenske družbe – političnega, ekonomskega in socialnega. 
A že besede sociologa Andreja Rusa so pokazale, da iz politične realnosti naših in nenaših ni mogoče uiti; napovedal je, da – če bodo prišli na oblast – priložnosti ne bodo podeljevali tako, kot se danes, in sicer na fevdalen način ter na podlagi lojalnosti do oblasti. 
»Vrednote politike se morajo urbanizirati. 
V tem trenutku to pomeni, da se morajo vrednote sedanje politike postaviti na glavo, kar je izziv nove politike,« je prepričan Rus.

Planica, Planica, snežna kraljica

Sonja Merljak

Sploh ni treba omenjati, kakšne prednosti ima država zaradi tega, ker je njen finančni trg prvi na svetu. 
Njena podjetja se financirajo po najugodnejših pogojih, zato je njeno gospodarstvo v veliki prednosti pred drugimi. 
Finančni trg države, ki je prvi na svetu, ima korist od tega, da mu ves svetovni kapital pomaga pri tem, da so pogoji na tem trgu najugodnejši. 
Zato izguba takšnega statusa nikakor ni majhna stvar.

Med Hrvaško in Slovenijo že dolgo prevladuje odnos toplo–hladno. 
Če se spomnimo velike zavzetosti, s kakršno so se politični veljaki takrat mednarodno še nepriznanih držav sestajali na Otočcu in še kje, si je le težko predstavljati, da so se pozneje razmere temeljito spremenile, deloma zaradi medvojnega dogajanja, še bolj zaradi povojnega preurejanja odnosov. 
Mejno vprašanje je na primer prišlo na vrsto nekoliko za drugimi, tako da je morda tudi zato na tem področju ostalo več nedodelanosti. 
Kar koli pa se je kdaj v tem pogledu poskušalo pomesti pod preprogo, se je maščevalo zlasti Sloveniji.

V medsebojnih odnosih med državama, ki bi že zaradi njunih zgodovinskih vezi lahko bili prisrčnejši, je vendarle preveč težav. 
Največkrat so sicer povezane z mejnimi vprašanji, s poudarkom na njihovem morskem poteku, prav tako pa ni mogoče zanemariti drugih stvari, ki prav tako meglijo odnose in jih enako predolgo odlagamo v neko novo svetlo prihodnost, pozabljajoč, da vendarle živimo predvsem v sedanjosti. 
Nekdanje hranilne vloge pri zagrebški podružnici LB so lahko kajpada zelo močno netivo za spore in nestrpnost na obeh straneh – toda če odštejemo vse, kaj v tem pogledu pomeni sukcesija po nekdanji skupni državi in kako na medsebojne odnose vpliva sedanje (neurejeno) stanje, bi bilo vendarle oportuno poiskati odgovor na to vprašanje tudi mimo Strasbourga in tamkajšnjega sodišča za človekove pravice. 
Denar ima praviloma s človekovimi pravicami zelo malo opraviti, hudič pa je, ko so komu zaradi denarja res prizadete, ne da bi bil sam pri tem res kriv.

Podatki o porabi vsega denarja za kampanjo so sicer sploh popolnoma nedostopni tako za revizorje kot za javnost. 
Čeprav zakon zahteva prikaz vseh stroškov plakatiranja, noben organ nima zakonske podlage, da bi preveril, ali je županski kandidat resnično sam plačal zakup vseh plakatnih mest ali pa jih je deloma plačalo podjetje, s katerim je takoj po volitvah podpisal pogodbo o večletnem čiščenju občinskih prostorov. 
Plakati s smejočimi se obrazi izginejo še pred iztekom šestdesetdnevnega roka po volitvah, v katerem morajo kandidati poročila oddati računskemu sodišču. 
V času volilnih kampanj tudi ni mogoče ločiti dogodkov, ki so del kampanje, od tistih, kjer se kandidati pojavijo povsem naključno. 
Če neko društvo organizira srečanje in na njem spregovori zbranim županski kandidat, je seveda težko presoditi, ali gre za predvolilni shod ali zgolj za prijetno druženje na očeh javnosti. 
Ob tem med stroške kampanj ni treba prikazati snemanja oglasnih spotov, oblikovanja plakatov in najema prostorov za volilne štabe, zato v resnici nihče ne ve, koliko so kandidati resnično porabili za kampanjo.

Jure Brankovič

Ne vem, zakaj bi na podlagi vseh rezultatov odstopil

Po sklepu vlade bo helikoptersko reševanje ponesrečenih in obolelih do izpeljave javnega razpisa opravljala slovenska policija, ki bo v ta namen imela odslej na razpolago stalni in opremljeni helikopter za to dejavnost.

Pri zakonodaji se moramo ozirati na zakonodajo EU, ki je na tem področju precej jasna. 
S pravnimi strokovnjaki, ki jo poznajo, smo ugotovili, da je možno koncesije podeljevati tudi na tak način, da se dedujejo, vendar je dedovanje vezano na čas trajanja koncesije. 
Po pravu EU lahko dobi koncesijo tudi katerakoli pravna oseba, ki se prijavi in ima pogoje. 
Sam se sicer bolj nagibam k rešitvi, da lahko koncesijo dobi samo tisti, ki bi moral dobiti koncesijo po svoji profesionalni pripadnosti, torej zdravnik, fizioterapevt, medicinska sestra. 
Ampak to je nemogoče uskladiti z zakonodajo EU. 
Že v nekaj dneh, odkar je predlog zakona v javni razpravi, smo ugotovili, da je trajanje koncesij, predvidoma največ 25 let, lahko prekratko v primerih, ko bo šlo za vlaganja v dejavnost.

Vendar smo po evropski raziskavi najbolj učinkovit zdravstveni sistem glede na vložena sredstva.

Popustili ste tudi pri sestavi skupščine zdravstvene blagajne, v kateri ste nameravali imeti večjo vlogo?

Jo pričakujete?

Politiki so si tokrat začuda skorajda enotni: megazabavišče načeloma podpirajo, predvsem zaradi velikega števila delovnih mest in neposrednih ter posrednih ekonomskih učinkov, ki naj bi jih imela na gospodarstvo v regiji. 
Za lokalne skupnosti naj bi bila donosna že sama gradnja objektov, kasneje pa naj bi se v regijo stekala sredstva kar šestih milijonov obiskovalcev letno. 
Skrbijo jih »neposredni in posredni« negativni vplivi zabavišča, pa tudi, kakšen vpliv bodo imele davčne spremembe na celotno slovensko gospodarstvo. 
Grenkega grižljaja, ki jim ga je vlada postregla v obliki olajšav za ameriško igralniško verigo, slovenski gospodarstveniki ne bodo pogoltnili zlahka, kljub ugodnim gospodarskim vplivom, ki naj bi ga imelo megazabavišče. 
»Država se s tem očitno prilagaja določenim gospodarskim potrebam. 
S tega stališča ne vem, zakaj ne bi olajšav uvedla tudi za določene veje gospodarstva v Sloveniji, ki so v izjemno težki situaciji – če je to signal, da se bo nagibala k temu, to zelo toplo pozdravljam. 
Če pa je muha enodnevnica, je navdušenje bistveno manjše. 
Sem pa hkrati zelo žalosten, da so to prvi uvedli tujci,« je vladno odločitev včeraj komentiral novi predsednik Gospodarske zbornice Slovenije Zdenko Pavček. 
Že odkar slovenska javnost ve za načrtovano megazabavišče, pa je slišati očitke, da bi lahko Hit, sicer nekoliko počasneje, s podobno podporo države projekt izpeljal sam. 
Tudi nekdanji prvi mož Hita Danilo Kovačič je prepričan, da bi lahko Hit pred desetimi leti ta projekt sam uresničil v pol manjšem obsegu in ga kasneje dograjeval s svojim znanjem in ustvarjenim kapitalom. 
Podobnega mnenja je tudi direktorica Umanotere Vida Ogorelec Wagner, saj pravi, da bi bil počasnejši razvoj tovrstnega središča veliko bolj primeren.

Kljub odličnim referencam pri pridobivanju izobrazbe, pa tudi za njegovo starost visokem številu mednarodnih objav Jazbecu manjkajo operativne izkušnje. 
Je lahko kirurg nekdo, ki še sploh ni držal v roki skalpela? 
Za guvernersko funkcijo je po prevladujočem mnenju s svojimi še ne povsem dopolnjenimi 37 leti premlad. 
Njegov predstojnik na fakulteti dr. Maks Tajnikar je bil v tem pogledu neposreden.

»Preteklost ne sme vplivati na prihodnost. 
Želimo, da Kosovo postane multietnična država, z enakimi pravicami za vse državljane. 
Večina Srbov, ki so si tu roke umazali s krvjo, je že davno odšla. 
Vsakogar, ki je delal umazanije, bi takoj spoznal. 
To je zapisano v očeh. 
Ostali so stari in nemočni. 
Ter mladi in izgubljeni. 
V svoji šoli bi rad učil tudi srbske otroke, sedaj nekaj manjka,« razmišlja vaški učitelj in doda, da ga je prihod slovenskih vojakov v Štupelj najprej precej presenetil, saj ni vedel, da Slovenija sodeluje v silah Kforja. 
»Prišlo so in ponudili pomoč. 
Nisem mogel verjeti. 
Prevečkrat smo že nasedli lažnim obljubam. 
Čez en mesec pa se bomo že vozili po novi cesti …«

Tisti vojaki, ki se iz osamljenih Budisacev vračajo v udobje oporišča v Peći, so zadovoljni. 
Tam jih čakajo italijanska hrana, fitnes, tek, dobra družba in manj dolgočasno delo. 
Tisti, ki so jih prišli zamenjat, so nejevoljni. 
Teden dni popolnega dolgočasja in le nekaj deset metrov maneverskega prostora dušita dobro izurjene vojake in vojakinje, ki jih je v Budisavcih več kot na katerem koli prizorišču delovanja 10. bataljona SV.

Škandali in afere, povezane z obveščevalnimi službami, so stare toliko kot obveščevalne službe same. 
Najbolj odmevne so bile seveda tiste v Veliki Britaniji in ZDA (v vzhodnem bloku jih verjetno ni bilo nič manj, vendar se v komunističnem režimu pač nikoli niso znašle na naslovnicah časopisov), vendar tudi manjše države nikakor niso imune na takšne pojave. 
Znana je afera s prisluškovanjem novinarjem v Južni Koreji, opoziciji na Japonskem in v Italiji, celo v Švici so pred dvema desetletjema razkrili škandal s tajnimi dosjeji, saj je bila vodena skrivna evidenca o skoraj milijonu švicarskih državljanov. 
V Sloveniji je po osamosvojitvi z izjemo afere Hit varnostno-obveščevalna služba funkcionirala v ozadju, kot se načeloma za takšno institucijo spodobi, vendar je bila to tudi posledica nekakšne eksteritorialnosti in ekskluzivnosti, ki je imela tudi močan pridih stare prakse nekdanje SDV. 
Ni bilo namreč povsem jasno, kdo vse je bil deležen informacij, kdo je imel vpogled v vse njihove aktivnosti ter skrivnosti in predvsem kdo je usmerjal njihovo delo.

Zgodba o Sovi dobiva vse širše razsežnosti

Ustavna obtožba predsednika republike?

Tako objava dokumentov kot Podbregarjev dvom o njihovi avtentičnosti sta sprožila ogromno odzivov. 
Večini je skupno, da so kritični do nenamenske porabe javnih sredstev, glede drugih vidikov pa se stališča neusmiljeno krešejo. 
Ali je obveščevalno-varnostna agencija res plačala potne stroške za zdravilca predsednika republike, in to iz neproračunskih virov? 
Gre za diskreditacijo Janeza Drnovška? 
Kaj bosta ugotovila policija in tožilstvo? 
Kaj se bo zgodilo glede Podbregarjevega podpisa? 
To je le nekaj vprašanj zadnjih dni.

Barbara Hočevar

Medtem so se streznili tudi v Liverpoolu. 
Denar ne priteka po načrtih, orjaški Oblak po načrtih arhitekta Willa Aslopa, ki je mestu po mnenju številnih prinesel zmago, se je razblinil, saj bodo zgradili veliko manjši in skromnejši objekt. 
Vodilni mestni možje, ki naj bi vodili projekt, so že odstopili, nihče natanko ne ve, kaj se bo v Liverpoolu leta 2008 res dogajalo. 
Pardon, kot ironično pišejo britanski komentatorji, bodo v okviru programa zagotovo izpeljani odprto prvenstvo Britanije v golfu, amatersko svetovno boksarsko prvenstvo in svetovne športne igre gasilcev, meščani pa bodo pozdravili tudi zaključek jadralne regate okoli sveta. 
In kaj ima vse to opraviti s kulturo? 
Prav nič, pišejo tamkajšnji mediji in kritično ost vse bolj usmerjajo v razmetavanje denarja za kulturno infrastrukturo, ob kateri bo užival hipni prestiž le privilegirani sloj meščanov, račune pa bodo poravnali z denarjem vseh davkoplačevalcev, kar je seveda daleč od prvotne zamisli grške ministrice za kulturo Meline Mercouri in njenega francoskega kolega Jacquesa Langa, ki sta leta 1985 iniciirala ta projekt.

Leto 2012 daleč in blizu

Leto pozneje je opozicijo razjezil režiser Matjaž Berger z izbiro Kosovelovega verza Kons 5. 
Zaradi verza Gnoj je zlato, zlato je gnoj, oboje = 0 so predsedniki pomladnih strank bojkotirali osrednjo proslavo in organizirali ločeno na Kongresnem trgu. 
Leta 1998 so bile nezadovoljne vse stranke, ker pred slavnostno proslavo in po slavnostnem koncertu v Gallusovi dvorani nihče ni imel govora, tedanji predsednik države Drnovšek pa se proslave ni utegnil udeležiti. 
Toda politiki niso ostali brez besed, saj so si že pred tem organizirali svojo predstavo. 
Kučan se je pokazal v Cankarjevem domu, Drnovšek na Socerbu, krščanski demokrati v Prekmurju, socialdemokrati pa v Vilenici.

Zaključne faze zakona o verski svobodi so v parlamentu potekale prav v času, ko je ekonom mariborske nadškofije za dnevnik Finance potrdil namero oziroma možnost, da bo nadškofija pod Pohorjem zgradila komercialno igrišče za golf. 
V tem tednu se je tudi razvnela močna javna polemika, ker je cerkvena družba (sv. Martina) z Bleda začela – po burnih odmevih pa v nekaj dneh tudi nehala – pobirati vstopnino za cerkev na blejskem otoku.

Ta preobrat, ki ga je prvo zaznalo marčno merjenje za časnik Večer, kmalu pa so mu pritrdili tudi rezultati drugih anket, delanih za najrazličnejše naročnike, je v politično areno treščil kot strela z jasnega. 
Nihče ni pričakoval takšne in predvsem tako hitre in radikalne spremembe. 
Politikom vladne koalicije je vzel nekaj samozavesti, politikom opozicije je dal novega elana. 
O vzrokih preobrata je bilo objavljenih več domnev: eni vzrok vidijo v zavrnitvi Mitje Gasparija, da bi bil še naprej guverner Banke Slovenije, drugi v razpadu LDS, zaradi katerega se je (znatni) del dotedanjih volivcev te stranke preusmeril k socialnim demokratom, tretji v ponovnem aktiviranju dotlej pasivnih volivcev levega bloka in hkratni pasivizaciji dotlej aktivnih desnih volivcev, kar naj bi bilo posledica vse večjega nestrinjanja s potezami vlade in vladne koalicije. 
Vzroki so gotovo kompleksni in jih ne more pojasniti samo eno dejanje ali okoliščina. 
Vsekakor pa so bile spremembe hitre.

Nihanji in nihanja

Te ugotovitve so lahko tudi napotek za delo vlade v prihodnje. 
Seveda pa ni nujno, da bo javnost vladne poteze vedno razumela tako, kot bi hotela vlada. 
Kot tudi ni rečeno, da se bodo sedaj vzpostavljena razmerja obdržala vse do volitev. 
Javno mnenje sicer teži k stabilnosti, a zna tudi burno reagirati na dogajanje v stvarnosti. 
Iz sedanjih rezultatov anket ne velja delati prevelikih sklepov o dogajanju v prihodnosti. 
Javnomnenjske ankete pač niso instrument za napovedovanje prihodnosti, ampak za merjenje sedanjosti.

Na vprašanje, ali bi lahko bila slika jasnejša, če se predsednik SD Borut Pahor odloči za predsedniške volitve in na njih zmaga, Adam odgovarja, da ni nujno, da bi se podpora največji opozicijski stranki med volivci zmanjšala. 
»Javno mnenje na takšne premike ne reagira takoj. 
Na politike, ki že dlje časa niso v politiki, se javno mnenje odziva, kot da so še vedno. 
Veliko je odvisno tudi od tega, kako se bo obnašala stranka in kako se bo obnašal Pahor, če bo izvoljen za predsednika države. 
Verjetno bo zamrznil vse funkcije in se bo na simbolni ravni stranki odpovedal. 
Z drugačno govorico pa bo še vedno lahko pokazal, da pripada tej stranki. 
To bo odvisno od tega, kar se bo v stranki dogajalo po njegovem morebitnem odhodu in če bo stranka uresničevala njegove ideje. 
Če bodo prišli na površje drugi ljudje in bodo med njimi nastali konflikti, je možno, da bo stranka zdrsnila po lestvici navzdol. 
Za koliko, je odvisno od tega, katere alternative bodo imeli ljudje. 
Volivci se namreč nikoli ne odločajo za najboljšega, ampak za manj slabšega,« pojasnjuje Adam prihodnost SD, če ostane brez najbolj priljubljenega slovenskega politika Boruta Pahorja.

Marko Pečauer, Petra Bezjak

Preoblikovanje političnega prostora

Zares ali brez ladje ni kapitana

Janez Markeš

Med svetlobo Evrope in temo Balkana

Toda, ali so taka pričakovanja realna? 
Ker vloga demokratičnih volitev, kakor je že leta 1965 opozoril v svoji Demokratični teoriji Giovanni Sartori, ni v tem, da demokracijo napravijo bolj demokratično, temveč mogočo, vsakogar zanima – pa naj samo od blizu in tudi daleč spremlja dogajanja na srbskem političnem prizorišču –, kakšno selekcijo politike in politikov bodo opravile tokratne volitve. 
Idilično podobo srbske politike in njenih glavnih igralcev je pred tremi meseci ustvarila srbska bitka za Kosovo, ki je doživela finale z ustavnim referendumom. 
A to je bil samo uvod v koalicijsko bitko za naklonjenost volivcev.

Peter Potočnik Beograd

Sicer pa se z zadregami ne ubadajo le socialni demokrati. 
Nič lažja ni dilema za slovenske demokrate. 
Prvo poglavje parlamentarnih volitev bo nedvomno odigrano že ob letošnjih predsedniških volitvah, zato je še kako pomemben odgovor na vprašanje, kako razporediti figure na političnem polju. 
V SDS o svojem predsedniškem kandidatu še molčijo. 
Enako skrivnostni so tudi v večini preostalih parlamentarnih strank, z izjemo NSi, ki jo je Peterle z zgodnjo napovedjo kandidature tako rekoč stisnil v kot. 
Prav velikih težav, tako kaže, ne bodo imeli v nacionalni stranki, saj naj bi po naših informacijah za predsednika države znova kandidiral prvak SNS Zmago Jelinčič Plemeniti. 
So se pa za zanimiv pristop glede predsedniškega kandidata odločili v SLS. 
Pred časom je v okviru sveta stranke potekala razprava o predsedniških volitvah. 
Sprožilo jo je pismo Lojzeta Peterleta, ki ga je ta kot predsedniški kandidat naslovil tudi na SLS. 
Ali bo SLS podprla Peterleta ali ne, sicer še ni jasno, dejstvo pa je, da je svet sprejel sklep, s katerim je pooblastil predsednika stranke Janeza Podobnika, da ima v imenu SLS proste roke pri pogovorih z Lojzetom Peterletom kot predsedniškim kandidatom. 
To pa seveda še ne pomeni, da se bo o morebitni podpori Peterletu odločil kar Podobnik sam. 
Če bodo namreč pogovori dovolj uspešni, je pričakovati, da bodo o tem odločali vsaj v okviru izvršilnega odbora SLS. 
Sicer pa v SLS svojega kandidata niti ne iščejo prav zavzeto.

Kaj torej počne predsednik države?

»Koliko se predsednik vtika v vsakdanje politično življenje, je vprašanje njegovega osebnega sloga. 
Formalno ni prepovedano, je pa stvar osebnosti predsednika. 
Imate predsednika, ki se neposredno zelo pogosto vtika in želi biti popularen. 
Imate pa predsednika, ki bo silno redko kaj povedal, vendar bo takrat njegova izjava načelna zadeva,« je prepričan predsednik prve skupščine Republike Slovenije v času osamosvojitve dr. France Bučar. 
Pa so pravice in položaj predsednika zakonsko dovolj natančno določeni? 
»Zakaj bi imeli tako super normativno stanje, da bi morali imeti poseben zakon že, če predsednik kihne. 
To je že prava bolezen, pomanjkanje demokracije in občutka za demokracijo, ker mislijo, da morajo vse urediti z zakoni. 
Bistvo demokracije je zaupanje v človeka, in če nimate tega, lahko sprejmete sto predpisov in ne boste dosegli ničesar. 
Z vso prepričanostjo trdim, da je to preostanek nekdanjega realsocializma, kjer se je že vnaprej vse določilo, ker nikomur ne moreš ničesar zaupati in nihče ne more narediti, kar ni predpisano. 
Poglejte primer Richarda von Weizsäckerja [nemški predsednik 1984–94, op. a.]. 
On je bil pojem in mu ni bilo treba nič predpisati, kaj in koliko sme, temveč je sam vedel, kje so njegove meje in okviri,« je povedal Bučar.

»Naj vsi, ki toliko govorijo, pametujejo in pišejo o nas, pridejo živet sem, v Škrile, v kraje ob tej meji, da bi videli, kaj se to pravi. 
Tisti, ki tega ne poskusi, ne more razumeti,« zagrenjeno in resignirano pripoveduje Rosaria Babič, domačinka, ki je naveličana vseh peripetij in vsakomur polaga na srce, naj prispeva k temu, da se bodo stvari končno spremenile. 
Huda je na slovenske zdravstvene oblasti, ki njenemu možu Virgiliju Babiču po 37 letih dela v solinah niso priznale možnosti zdravljenja v izolski bolnišnici. 
Dva meseca se je moral zdraviti daleč stran od doma – na Reki. 
In potem je izdihnil doma. 
Na zemlji, ki ji je Bosanka Ankica pred 14 leti preroško rekla – »nikogaršnja«, v resnici pa ima še preveč lastnikov.

Dvojno državljanstvo imajo skoraj vsi prebivalci zaselkov ob Dragonji. 
Ko se vozimo skozi Kaštel, je sem ter tja pred hišo parkiran avto s piransko registrsko številko (s piranskim grbom). 
Živijo v Kaštelu, delajo v Sloveniji, hodijo čez mejo v šole, prodajajo svoje pridelke … 
V njihovem svetu je ves čas meja. 
Adriana Krastić živi v Gadarih pri Kaštelu in je podedovala zemljišča po bratu Dinu Benčiču, ki mu je država sredi devetdesetih prodala 2,5 hektarja spornih kmetijskih zemljišč z južne strani Dragonje. 
Adriana Krastić brez zadržkov pove, da ima tako in tako dvojno državljanstvo, zato je prav nič ne skrbi, kje bo potekala meja. 
Ko jo povprašamo, kdaj je njen brat kupil zemljo od hrvaške države, najprej kot iz topa izstreli, da se je to zgodilo še v času Jugoslavije. 
Ko pa postavimo dve podvprašanji (na primer kje so dobili zemljiškoknjižni izpisek), se Adriana zagovori, da v Bujah. 
Laž ima res kratke noge. 
Če so dobili papirje za tista zemljišča v Bujah, pomeni, da so jih dobili po enostranski nastavitvi nove zemljiške knjige, ki se je zgodila po letu 1992. 
Zgovorna Istranka nam rada pove celo natančno uro podpisa pogodbe (njen brat jo je podpisal ob 9.15 minut v Bujah), niti v sanjah pa nam ne bi razkrila, katerega leta se je to zgodilo in še huje – za kakšno ceno. 
Nakup zemljišča je res zasebna stvar, ampak v ozadju vsem, tudi najbolj prepričanim, še zmeraj gori opozorilna lučka. 
Adriana ima zato za vsak primer – dvojno državljanstvo. 
V Istri tudi ni nič nenavadnega, če kdo v petih minutah spremeni izjavo. 
Če je ravno treba!

Joška Jorasa stiskajo na različne načine. 
Tako je lani večkrat dobil konkretne ponudbe, da bi mu odkupili hišo. 
Zadnjič so mu ponudbo poslali iz Švice in mu za staro, nedokončano stavbo na neprijetni lokaciji ponudili 600 tisoč evrov. 
Vsak, ki je vsaj malo preračunljiv, bi morda zahteval še dodatnih sto tisoč evrov in bi se zelo spodobno umaknil v mir iz tega nenavadno »hrupnega« okolja. 
»Takšna ponudba me ne more premamiti, ker sem ujetnik samega sebe. 
To so geni, ki jih imam. 
Najbrž je zaradi teh genov tudi moja mama morala v nacistično taborišče. 
Meni se vse skupaj ne zdi prav. 
Ko bosta državi lepega dne dosegli dogovor, bom najbolj natančno spoštoval njuno pogodbo,« ponavlja prvi borec za južno mejo.

Pogajanja o ribolovu in sopsu so lahko ključ

»V parlamentarni proceduri je resolucija oziroma deklaracija o Hrvaški. 
Osebno mislim, da z deklaracijami (s papirjem) ne bomo veliko spremenili v konkretnem življenju. 
Še posebej če je ta papir enostranski. 
Vendar lahko na ta način dosežemo večjo enotnost med strankami in v parlamentu. 
Za ta namen je takšna resolucija dobra. 
Ko bo Slovenija bolj enotna v politiki do Hrvaške, bo to politiko veliko laže voditi in bomo bolj enotni, manj dovzetni za izsiljevanja in vplive, ki želijo preprečiti sporazum,« je še dejal minister Rupel. 
Nikakor ni želel razkriti namigov iz zadnjih dni o pogovorih med državama, ki javnosti ne smejo biti znani zato, ker se v takih primerih zmeraj takoj najdejo elementi, ki sprožijo rušilne akcije na vse strani. •

Druga omejitev predsednika pri pomilostitvah je, da ne more skrajšati kazni pod najnižjo mejo, določeno s kazenskim zakonikom. 
Če ta zapoveduje za neko kaznivo dejanje na primer od pet do deset let zapora, niti predsednik ne more skrajšati bivanja za rešetkami na manj kot pet let.

Policistov žep

Sindikat policistov utemeljuje svojo zahtevo po uvrstitvi v 22. plačni razred z analizo, ki jo je zanj opravilo podjetje MMS. 
Analiza je zajela poklice policista, carinika, gasilca, vojaka in paznika v zaporih. 
Pokazala je, da imata policist in carinik enako stopnjo odgovornosti na delovnem mestu, policisti pa potrebujejo več dodatnih znanj kot vojak in paznik. 
Zato bi morali biti uvrščeni v 21. oziroma 22. plačni razred. 
Podjetje MMS je enako analizo opravilo že leta 2004, takrat jo je naročila bivša vlada, vendar njenih ugotovitev niso predstavili.

Rešitev? 
Malo verjetna

1. 
Policijski sindikat naj aktivno in intenzivno sodeluje za pogajalsko mizo, kjer se pogovarjajo o kolektivni pogodbi za javni sektor. 
Skupaj z drugimi sindikati naj prispeva, da bo kolektivna pogodba za javni sektor čim prej podpisana.

Zaostrovanje

Opozorilna stavka, ki so jo 7. maja policisti izvedli na mejnem prehodu v Dolgi vasi, je bila po Prahovem mnenju le ena od mogočih oblik stavke. 
Takrat so pri vseh voznikih tovornjakov iz držav članic Evropske unije preverili dokumente, česar sicer med običajnimi delovnimi dnevi ne delajo, naključno izbrane tovornjake pa so tudi temeljito pregledali. 
Zaradi doslednejšega nadzora tovornjakov se je na madžarski strani prehoda nabrala kilometer in pol dolga kolona.

Gorazd Utenkar

Na delovnih mestih s peto stopnjo izobrazbe, torej s srednjo šolo, znaša povprečna plača v aprilu po Virantovih podatkih znašala 1277 evrov bruto , neto 867 evrov .

Ne smemo pozabiti, da ima Triglavski narodni park – kljub priznanju Sveta Evrope iz leta 2004 za vzorno delo – le pogojni, začasni status narodnega parka. 
Če ne boste sprejeli načrta upravljanja, vam diplomo lahko tudi odvzamemo, opozarja komisija Sveta Evrope. 
Načrta upravljanja pa ne bo, dokler ne bo sprejet nov zakon. 
Zakaj potem tolikšna zamuda? 
Inga Turk zagotavlja, da ni lahko delati v komisiji, v kateri je izredno težko sklepati kompromise. 
»V skupini se križajo različni interesi, zaradi česar včasih trpi konstruktivnost, vendar osebno vztrajam, da morajo biti vsi predlogi strokovno podprti.« 
Če do konca februarja ne bodo dosegli konsenza, bodo sprejeli variantne rešitve, dodaja. 
Rok za predložitev predloga zakona vladi je 2. oktober 2007, rok sprejema pa 28. februar 2008. 
Dušan Vučko, ki zdaj deluje v komisiji opozicijskih vrstah, trdi, da bo ta napoved težko uresničena. 
»Postopek obravnave zakona o TNP, ki ga je kot prva vložila skupina poslancev z menoj kot prvopodpisanim, je trajal skoraj poltretje leto, vendar državni zbor ni končal niti druge obravnave. 
V okviru zakonodajnega postopka je mogoče računati na tri obravnave, prav tako na javne predstavitve v državnem zboru ter na predhodne javne razgrnitve. 
To je zelo pomembno, saj je treba dopustiti, da svoje mnenje izrazi tudi zainteresirana javnost. 
Ne smemo niti pozabiti, da mora državni zbor pred tem končati obravnavo našega predloga zakona, ki je obtičal v zakonodajnem postopku.«

Govor ruskega predsednika Vladimirja Putina na 43. münchenski varnostni konferenci je minuli teden v Evropi in ZDA sprožil vrsto ugibanj, kaj vse naj bi se skrivalo za nastopom, ki so ga nekateri označili kar za obnovitev hladnovojnega dialoga ali celo za začetek nove hladne vojne. 
Skoraj nihče pa se pri tem ni dotaknil vsebine ruskih pomislekov, ki jih je že v tednu pred začetkom münchenske konference brez odmevnejših zahodnih ugovorov ali pomislekov za hamburški tednik Der Spiegel razgrnil ruski zunanji minister Sergej Lavrov.

Boj za donatorski delček dohodnine v 2008

»Posodobljeno fehtanje« za pol odstotka

Denar se bo razpršil

Več bi dobili, če bi dosledno izvajali nadzor nad igrami na srečo

Da gre pri delitvi dohodnine v resnici za majhne zneske, opozarja tudi direktor centra za informiranje, sodelovanje in razvoj nevladnih organizacij Jože Gornik. 
»Ozaveščanje ljudi je majhno tudi z vidika, koliko bodo v resnici lahko namenili kaki organizaciji in da to niso ogromni zneski. 
Delitev dela dohodnine pa seveda ne bi smela pomeniti, da ljudje med letom ne donirajo za delovanje nevladnih organizacij, misleč, da je dovolj le njegov delež dohodnine in da bo sedaj življenje organizacij lažje. 
To namreč ne velja, saj je delež dohodnine nizek, če članstvo organizacij ni ravno številčno, pa tudi konkurenca močnih igralcev, kot so politične stranke, sindikati, verske skupnosti in podobno, je velika,« je prepričan Gornik. 
Po njegovem mnenju možnost neposrednega financiranja iz dela dohodnine ni bila ravno najbolje predstavljena ne državljanom ne predstavnikom nevladnih organizacij. 
Težavo predstavlja tako vpisovanje organizacij na seznam upravičencev in predvsem seznanjanje državljanov, da ne bodo tako nič več plačali, temveč da se bo del njihovih prispevkov namenil za pomoč organizacijam.

Na davčno upravo smo naslovili prošnjo, naj na konkretnem primeru povprečnega državljana (s 15 tisoč evri letne bruto plače v letu 2007) izračunajo, koliko denarja bo lahko razdelil med posamezne organizacije. 
Če zavezanec poleg splošne nima nobene druge olajšave, znaša 0,5 odstotka odmerjene dohodnine približno 8,3 evra. 
Če zavezanec pri istih bruto dohodkih uveljavlja še enega vzdrževanega družinskega člana, znaša 0,5-odstotni delež odmerjene dohodnine približno 5,5 evra.

Kenneth Roth, Human Rights Watch

Od kod vi dobivate podatke o Čečeniji?

Ta hec je že malce »znucan«, vendar si ga bomo dovolili znova zlorabiti. 
Skratka, pride pred vrata pekla omikan gospod, tam pa dva varnostnika kot pred kakim diskom. 
Gospod: »Oprostite, tu bom verjetno preživel neskončnost časa in trpljenja, zato bi vas vprašal, ali je možno vsaj videti gospodarja pekla. 
Gospoda Luciferja.« 
Varnostnika se spogledata in zasmejeta: »Seveda, Luci je za šankom, prijazen in vselej razposajen gospod.«

Boris Jež

Ta petek so socialni partnerji podpisali dogovor o spremembah zakona o delovnih razmerjih. 
Ceremonija, ki se je je udeležil tudi predsednik vlade Janez Janša, po ocenah ministrstva za delo, družino in socialne zadeve pomeni »pomemben korak pri krepitvi socialnega dialoga v Sloveniji«.

Prazen stol. 
Praznik? 
Zanimivo je, da skoraj vsak mesec zavzamemo prazen stol (praznik), ki hkrati pomeni praznino in ponavadi neko čudno, časovno zelo zelo oddaljeno vsebino. 
Vsekakor te vsebine tedaj ni na praznem stolu, v glavnem je čisto nepomembna. 
Je le stol, prazen stol. 
Prazniki, »prazni stoli časa«, so vsekakor nekaj zelo čudnega v človeški zgodovini: recimo, Teodozij I. Veliki je veljal za gorečega kristjana, ki je z odlokom razglasil krščansko vero in prepovedal poganska verovanja; drugi pravijo, da je bil pravzaprav pogan in je poganske rituale spretno »preoblekel« v krščanske praznike. 
Od božiča do velike noči, od božičkov do pirhov in tako naprej.

Slovenska beseda praznik je vsekakor nekaj izjemno specifičnega; Nemci, Angleži, Italijani itd. se teh »posebnih« dni lotevajo drugače in zanje tudi uporabljajo drugačna imena (holiday, festival, feast …), mi pa smo, kot vselej, drugačni. 
Pri nas je praznik praznina. 
Dobesedno. 
S prazniki ne vemo, kaj početi; nekateri imajo morda malce več »vsebine«, drugi so prazniki v polnem smislu te besede! 
Prazniki.

Albanci lastninijo, Srbi pa kritizirajo

Ko smo se pred davnimi leti odpravljali študirat v Ljubljano, je bila to nekakšna skrajšana pot na Dunaj. 
Na Dunaju se je gladovalo, v Ljubljani tudi. 
Ne bom pozabil prijatelja, ki se je mimo Konzorcija priklatil z velikanskim rdečim korenčkom v roki. 
»Bodi fer, daj mi vsaj košček.« 
»Ne morem, to je moje današnje kosilo!« 
Stanoval sem na Mirju, v nekakšnem zasilnem prostoru ob kurilnici, okence je bilo majhno, vse je bilo več kot špartansko, ubijajoče, gospodinja pa mi je za ta majli pekel pokradla celotno štipendijo in še nekaj zraven. 
Ko so prijatelji odkrili, kakšno »gostoljubje« mi ponuja univerzitetna Ljubljana, so me nemudoma evakuirali na Gornji trg, kjer smo potem neusmiljeno žurirali. 
Ljubljana tedaj ni dajala ničesar. 
Za študente ni bilo športnih objektov, ni bilo zabave, ni bilo kulturnih dogodkov; bile so le gostilne Pod lipco, Amerikanec, Pod skalco …

Bodice

Veliki brat skrbi zate

Veliko preurejanje

Kje so, kam hočejo in kako nameravajo priti tja, je precej jasneje socialnim demokratom. 
Medtem ko so se liberalni demokrati po volitvah ukvarjali z notranjimi spori in izgubljali podporo javnosti, so jo oni počasi in vztrajno pridobivali. 
Po nekaterih zadnjih raziskavah javnega mnenja so po volilni preferenci že prehiteli SDS in postali stranka z največjo podporo. 
In ni rečeno, da se je njihov trend rasti že ustavil.

Značilna je tudi reakcija predsednika SD Boruta Pahorja na novice o rastoči javnomnenjski podpori. 
Prej ali slej se bo krivulja gotovo obrnila navzdol, se je izogibal zmagoslavju. 
Ta hip morda kar nekoliko nenaravno, ko pa se bodo čez čas krivulje res obrnile – nekoč se to gotovo zgodi vsaki stranki –, mu ne bo mogoče očitati naivne samovšečnosti. 
Pahor pač razmišlja o tem, kako bo njegovo sedanje ravnanje videti v prihodnosti.

Pahor – slovenska Angela Merkel?

Vrtičkarstvo seveda ni samo slovenski fenomen. 
Za pobudnika formalno urejenega vrtičkarstva menda štejemo nemškega zdravnika Daniela G. Schreberja, ki naj bi sredi devetnajstega stoletja od tovarnarjev zahteval, naj za svoje delavce priskrbijo vsaj košček najemniške zemlje, kjer bi lahko vrtnarili. 
No, to se je v Sloveniji, zlasti v Ljubljani sprevrglo v moro: v prestolnici naj bi bilo že 259 hektarjev vrtičkov, urejeni pa naj bi bili samo dve območji. 
Odlok o vrtičkarstvu sega v davno leto 1983, vendar ga očitno ni nihče uresničeval. 
To kajpak marsikaj pove o državi, ki ji plačujemo davke.

Od l. 1994 uporabljamo berila, napisana v duhu spoznanja, naj bo berilo leposlovno, ne pa politično in znanstveno obarvano. 
Čas, ko je želela oblast s pomočjo beril mlade ljudi spreminjati v lojalne državljane, je minil. 
Kaj pa jutri? ∙

Postavlja se tudi vprašanje, ali so predvidene mobilne enote primerne in kakšen je cost-benefit tega? 
Končno je Slovenija prepletena s številnimi komunikacijskimi možnostmi, tako da ženi ne bi bil noben problem priti v najbližji center, še posebej ob dejstvu, da moramo Slovenke danes čakati na mamografijo tudi po leto dni.

V imenu članov Združenja materialnih oškodovancev okupatorjev druge svetovne vojne

Zoran Thaler , Ljubljana

Nekaj povsem drugega pa je, če urednica »osrednjega slovenskega častnika« na straneh priloge, ki jo ureja, javno pledira za to, »da bi to dejstvo« (da se posnetkov gledaliških predstav po televiziji ne da gledati) »v čast gledališča končno lahko vpeli tudi v kak nov zakon o medijih«, in tako enkrat za vselej odpravili nelagodje, ki ga ob gledanju televizijskih posnetkov gledaliških predstav občuti avtorica uvodnika. 
Takšna sugestija za demokratično urejanje kulturnega življenja na Slovenskem prihaja iz vrst generacije, ki je v slovensko javno življenje vstopila po l. 1991.

Jernej Novak , Ljubljana

Slovenski model financiranja nadarjenih v celoti prepušča odločitev o porabi sredstev posamezniku in nima nobenih kontrolnih mehanizmov za pregled namenske porabe. 
Če je bil takšen način vzpodbujanja nadarjenosti razumljiv ob svojem nastanku v nekem drugačnem času in političnem sistemu, je danes preživet in neučinkovit.

Stojan Žitko , Delo

Ta uvod je bil potreben, da bralcem in piscem protestnih pisem pokažem, da nisem nasprotnik smotrnih ukrepov na področju gospodarjenja z okoljem in s prostorom. 
Kljub mojim, skoraj 40-letnim naporom za usklajen razvoj in boljše okolje, pa nisem postal ortodoksni varstvenik okolja. 
Zato zagovarjam uporabo obnovljivih virov energije in s tem tudi vetrnic.

Vetrnice osvajajo svet. 
Solarne tehnologije prihajajo z velikimi koraki. 
Podoba urbanih naselij se bo z njimi spremenila. 
Ali bomo imeli raje vremenske spremembe ali pa bomo uskladili naše okoljske želje in energetske potrebe ter uporabili sončno energijo, ki zaradi svoje redke gostote zahteva velike površine za njeno pretvarjanje. 
Njena uporaba pomeni dolgoročno rešitev za sedanjo in bodoče generacije.
To je zagotovilo za sonaravni, usklajeni ali, kot mu napačno rečejo, »trajnostni« razvoj.

Dejstvo je, da svoje okolje ustvarjamo posamezniki, ki gradimo na že doseženem stanju. 
Zato je korektno do prebivalk in prebivalcev Slovenije, da se javnosti ti posamezniki tudi predstavijo z vsemi svojimi dosežki, a tudi pomanjkljivostmi, povezavami in morebitnimi navzkrižji interesov. 
Prav tako je nujno treba poznati zgodovinska dejstva in vzroke za sedanje stanje na področju zdravstva, kajti brez kakovostne ocene sistema ne moremo nadgrajevati. 
Vsestranska predstavitev je temelj tako za objektivno odločanje državljanov kot za nadgradnjo sistema. 
Ker na podlagi poznanih izjav menim, da Dušan Keber, Nevenka Lekše in Julijana Bizjak Mlakar načrtno in sistematično zavajajo javnost z neresničnimi izhodišči in napačnimi interpretacijami stanja, sem svoje ocene dolžan predstaviti javnosti. 
Kajti dejstva, da je Dušan Keber (nekdanji minister za zdravje) hkrati podpredsednik LDS, da je Julijana Bizjak Mlakar aktivna članica SD, da je Nevenka Lekše, ki se v javnosti predstavlja tudi kot predsednica sindikata zdravstvenih delavcev, ravno tako članica SD, državljanom Slovenije lahko pomagajo, da ocenjujejo njihovo verodostojnost in nepristranost pri delovanju v sferi civilne družbe. 
Menim, da je širjenje demagogije med pacienti zloraba njihovih stisk in bolezni ter zato vredno obsodbe.

Poštni predal 29

S cepivom gardasil so začeli uradno manipulirati poleti 2006, ko je Merck dobil zeleno luč za njegovo prodajo. 
Cepiti naj bi začeli 9-letne deklice, in to kot obvezno tiste, ki še niso imele spolnega odnosa (v tem primeru je cepljenje najbolj učinkovito). 
Cepivo stane okrog 300 €. 
In to naj bi plačale zdravstvene zavarovalnice. 
Merck je začel intenzivno kampanjo za obvezno cepljenje. 
Kjer mu to ne uspeva, deluje preko svojih zelo dobro plačanih lobistov, da podkupijo lokalne veljake in ti potem obsežno propagirajo koristnost cepljenja. 
Sami lahko izračunate, kako profitabilno je za eno samo farmacevtsko firmo, če ji zares uspe uveljaviti obvezno cepljenje.

Cepivo naj bi bilo po nekaterih virih iz zdravstvenih krogov dolgoročno popolnoma nekoristno. 
Testiranja so se omejila na 3,5 leta in vse izsledke so objavili na osnovi tega časovnega obdobja. 
Cepljenje se dotika tudi svobodne izbire zdravljenja (če je obvezno), lahko tudi religioznih pomislekov (dovoljujemo seks že zelo mladim deklicam?). 
Saj so cepljene in zato – ‘Go for sex’.

Študije, ki jih pospešeno izvaja National Cancer Institute, so nakazale drugo pot prevencije okužbe s tem virusom. 
To naj bi bil ekstrakt rdeče morske trave carrageenan, ki blokira prenos HPV virusa v celice. 
Seveda bi bilo mazilo s tem ekstraktom cenovno zelo ugodno, tudi do 100-krat cenejše od Merckovega gardasila. 
V vednost: carrageenan se že uporablja kot sredstvo za zgoščevanje pri različnih mazilih.

Vsi vemo, da so bili predvojni komunisti precej nezaupljivi do tigrovcev predvsem zato, ker je tigrovcem dajala orožje in denar sprva Orjuna, nato pa kraljeva vojska in angleška ter druge obveščevalne službe. 
Prežihov Voranc je v Parizu pripadnike Tigra označil: »Tigristi so sedaj v oficialni zvezi. 
Po mojem je to velik uspeh. 
Predvsem to niso naši, ampak ljudje samosvoji, ki hočejo delati z nami za konkreten cilj.« 
(ZD XI, str. 383) (Ta cilj je bil priključitev Primorske Jugoslaviji in ne Sloveniji, ki je sploh še ni bilo. 
Rejčeva tu prehiteva za petdeset let.)

Gospod Šuligoj velikopotezno citira gospoda Deisingerja o okupaciji več kot 1000 hektarjev slovenske zemlje. 
Na tem mestu bi se malo ustavil. 
Poglejmo zgodovino. 
Piran je nedvomno v Sloveniji in Buje nedvomno niso. 
V 12. stoletju je bila meja med temi mesti določena prvič. 
Na reki Dragonji.

Meja na Muri je bila definirana l. 1690, ko sta grofa Esterhazi (slo.) in Feštetić (hr.) korito reke razdelila na pol. 
Današnje korito reke je le kanal, narejen, da bi preprečili poplave (in zaradi potreb rafinerije). 
Korito reke Mure (torej meja) je še vedno vidno. 
Po mednarodnem pravu sledi meja naravnemu premikanju vodotoka, če ni posledica delovanja človeka. 
Preusmeritev vode v umetno zgrajen kanal nikakor ne pomeni naravno prestavljanje meje. 
Zanimivo je, da so se pri Mladinski knjigi ob izdaji Atlasa Slovenije odločili za pestro različico risanja meje. 
V dolini Dragonje niso upoštevali korita, po katerem teče reka, suhega korita kanala sv. Odorika tudi ne, in so mejo prestavili še nekoliko bolj na jug. 
Pri Hotizi so pa (skoraj dosledno) mejo narisali po starem koritu. 
Toliko o mejah. 
Za nazaj. 
Kako pa vnaprej?

Adam meni (in drugim) očita govorjenje brez argumentov, čeprav sem jaz za vsako trditev navedel vsaj po en primer, on pa v resnici govori popolnoma prazno. 
Sociologov glavni problem je – in to se jasno vidi tudi iz intervjuja –, da se je njegova teza o kontinuiteti elit sesula. 
In to tako temeljito, kot je to v zadnjih letih doživel le redko kateri raziskovalec, če sploh kateri. 
To je tudi logično, saj teza ni imela drugega kot politično osnovo; Adam pač v bistvu ni delal nič drugega kot na »znanstveni« ravni skušal »dokazati« politične konstrukte o »udbomafiji«, »Kučanovem klanu« ipd.

prof. dr. Božo Repe , Ljubljana

In navsezadnje je bilo v članku premalo poudarka na mladostniškem eksperimentiranju na področju spolnosti. 
Res je, da se večina spolne vzgoje, po osnovnih in srednjih šolah dejansko osredotoča le na preventivo pred nezaželeno nosečnostjo in spolno prenosljivimi okužbami. 
Splošno zapostavljeni pol, tudi v strokovnih diskurzih na to temo, pa je čustveno breme, ki ga lahko mladostnik nosi s seboj v odraslost, če je izkusil prve, eksperimentalne spolne stike izrazito negativno. 
Tudi iz podatkov raziskave o Spolnem vedenju srednješolcev iz l. 2004 je razvidno, da se veliko mladostnikov odloča za vstop v intimne spolne stike zaradi radovednosti, naključja, občutka odraslosti ter v kombinaciji z zlorabo alkohola in drugih psihoaktivnih snovi. 
Ne zatiskajmo si oči, mladostniki že v zaključnih letih osnovne šole eksperimentirajo z alkoholom in pogosto tudi s spolnostjo! 
V pogovoru z najstniki ugotavljam, da jim zabave, kjer pijejo in izmenjujejo spolne izkušnje »za res«, niso tuje. 
Spolnost vse preveč jemljejo na lahko, brez obveznosti. 
Pogosta so spolna izsiljevanja – če ne bova danes, te bom pustil, oz. ker so že vsi poizkusili, moram tudi jaz. 
Pa v opitem stanju, če ne gre drugače. 
Razočaranj se v omenjenih trenutkih mladostniki pogosto niti ne zavedajo, lahko pa pustijo trajnejše posledice na njihovo intimno izražanje v prihodnosti.

Kristina Glavina , Koper

Naj ob tem omenim, da je prav glede teh načrtov, torej gradnje doma za ostarele, bilo izrečenih in napisanih veliko pomislekov in nasprotovanj. 
Vsaka kritika je dobrodošla, če je seveda konstruktivna. 
In pri tem bi bilo prav, če bi upoštevali dejstva, ki so veljala v preteklosti in držijo še danes. 
Misel o vrtnem okolju ob trnovski cerkvi in Plečnikovi hiši je gotovo zanimiva. 
A morali bi jo uveljaviti že prej, preden so tam okoli postavili nove stanovanjske hiše. 
In prav bi bilo tudi, če bi upoštevali prizadevanje prejšnjega, sedaj že pokojnega župnika Janeza Pogačnika, ki je veliko razmišljal o tem, kakšno stavbo bi postavil namesto hlevov in na mesto neuporabnega dela vrta. 
Iz pogovorov z njim vem, da je imel v mislih študentski dom, poslovno stavbo in še nekatere druge ideje. 
Dal je tudi soglasje za zidavo stanovanjskih hiš v soseščini, z namenom in željo, da bi pozneje tudi sam dobil soglasje za zidavo na župnijskem vrtu. 
A takrat časi še niso bili zreli, da bi lahko svoje zamisli uresničil, danes pa je ta čas morebiti že napočil. ∙

