NASLOVNICA

(fotografijo zamenjamo s fotografijo na strani 5)

(fotografija se premakne levo spodaj sem pa pride foto s strani od 6-9)

Čiste oblike, živahne barve, nenavadni vzorci. 
Da, sedemdeseta so znova modna. 
Stran 6.

NAREDI SAM

POLETNO CVETJE

STANOVANJE

40 Lahkotni krilatci: Z metulji potiskajte tekstil in pohištvo.

OSVEŽITEV V BAZENU Tisti, ki se letošnje poletje ne boste namakali v morju, si lahko privoščite kopanje kar v domačem bazenu ali na katerem izmed javnih kopališč. 
Tako boste lažje prenašali vročino in obenem poskrbeli za zabavo in rekreacijo. 
Bazeni Titro.

FOTO »skodela z modro svečko«

CVETOČE Polepšajte si vsakdan z drobnimi elementi v živahnih, cvetočih vzorcih. 
Obesek za ključe Unikko, 4.362, SIT, Status. 

TXT V OKVIRJU

FOTO »radio se zamenja s FOTO »mikser«

FOTO »zavese«

Oživite svoje čute

Pravi modni hiti

FOTO »ogledalo« se zamenja s FOTO »termos steklenica«

FOTO DESNO ZGORJA »reflektorja« se zamenja s FOTO »viseča svetilka«

Veliko prostora na majhni površini

STRANI 12 in 13

S strukturo

SPREMEMBA Naj ne bo vaša stenska omara dolgočasna in vsi elementi enaki. 
Odločite se za modulni princip, kjer bodo eni elementi zaprti, drugi odprti, tu in tam pa boste dodali še kakšno odlagalno polico. 
Takšno prehajanje elementov bo namreč zelo razgibalo vašo sobo. 
Posebna paša za oči bodo na primer rdeče prelakirani predali. 
Visoke omare bodo s steklenimi vrati in z notranjo osvetlitvijo bistveno manjše. 

TXT V KROGU

FOTO »MIZICA NA KOLESIH«

Raztezanje ali krčenje? 
Vzorec na podu lahko marsikaj poravna.

FOTO »HODNIK«

Mali specialisti

Odlagalne površine

- Dolge in ozke sobe bodo s temnimi in širokimi prečnimi črtami navidezno razdeljene in s tem tudi nekoliko krajše.

FOTO 2

FOTO 11

FOTO »PRENOSNI RAČUNALNIK«

Si želite delati sproščeno in brez nadležnih kablov tudi v spalnici?

ZGORAJ DESNO

UDOBNO Vsi otroci ljubijo Disneyjeve junake. 
Zakaj jim sobice ne bi polepšali z njihovimi podobami? 
Prostor tako postane mali svet ljubljenčkov vašega otroka in prijetno zatočišče za vsemogoče igre. 
Tudi mehke plišaste živali so obenem lahko blazine in igrače. 
Disneyjeve motive vam v mnogih oblikah in kot okras številnih izdelkov ponujajo v Papirnici Leonardo, City Park, Ljubljana.

NAPIS NA GLAVNI FOTO

stran 26

FOTO »BLAZINE« in FOTO »PREGRINJALO« oboje skenirano

Sanje vsakega otroka so postelje v dveh nadstropjih, tako imenovani pogradi. 
Na vrhu vedno spi tisti, ki je glavni, tako da ima lahko vse pod nadzorom. 
Sicer pa je takšna postelja prekrasna rešitev za manjše sobe, saj omogoča boljšo izkoriščenost prostora, več prostora za igro in hkrati tudi plezanja. 
Takšne postelje imajo v spodnjem delu pogosto ogromen predal, v katerega bodo otroci lahko zložili vse igrače in šolske potrebščine. 
Pograd ali kar celo mladinsko sobo programa Acrobat vam lahko izdelajo v podjetju KIG Kovinska industrija Ig, d. d. 

BARVANO, POPISANO ... in zelo praktično kocko lahko uporabite na več načinov. 
Otroci lahko na kocki sedijo, če jih imajo več, lahko na njih ležijo, se učijo, igrajo in klepetajo. 
Kocke lahko uporabijo kot majhne mize ali police, služijo jim tudi kot nočne omarice ali stopnice. 
Otroško kraljestvo je svet, v katerem se lahko otroci igrajo arhitekte in tako burijo domišljijo ter spreminjajo podobo svojega malega domovanja. 
Cena 28.512 SIT, Dom interier, Ljubljana.

NOVOSTI

PODNASLOV

VRTANJE V vsako ploščo v razdalji 0,8 cm od roba izvrtajte tri majhne luknje - v oba vogala in na sredino med njima, nato pa v vsako luknjico zavrtamo še enkrat s posebnim nastavkom, da luknjice poglobimo. 
Na ta način bomo les manj poškodovali.

BRUŠENJE Vse neravne površine obrusite z brusilnim papirjem, prah obrišite in površine prebarvajte z akrilno barvo. 
Če želite videti lesno strukturo, barvi dodajte malo vode in površino prebarvajte le enkrat.

FOTO »DVE OMARICI«

Lisa W&D 6/2005, s. 48-49 / slovenski strani 32-22

ROŽNAT NAPIS NAD FOTOGRAFIJO »ŽENSKA Z RUMENIM VEDROM«

Pravi modni krik v tej sezoni!

POSEBEN NASVET

FOTO »pribor za žar«

NOVE IDEJE / REPORTAŽA

FOTO »DRUŽINA«

Tukaj smo srečni!

FOTO »GLAVNA«

K njej priletijo vsi.

FOTO »GALEB«

FOTO »slike s školjkami«

V VARNEM ZAVETJU Takšne udobne košare za počitek so tipične za otok Sylt. 
Zaščiteni pred vetrom in dežjem lahko v udobnem zavetju uživate svež morski zrak, si privoščite skodelico čaja ali prebirate svojo najljubšo literaturo. 

NOVE IDEJE / OKRASNE RASTLINE

Vonj, ki omamlja, in barve, ki očarajo.

Večkrat cvetoče vrtnice potrebujejo več hranilnih snovi. 
Spomladi in po prvem cvetenju naj dobijo gnojilo za vrtnice. 
Toda mešanice gnojila nikoli ne potresite po listih in cvetovih, saj jih zažge.

Potrebujete:

Izvedba: 

- bombažno blago s črtami

- iglo za ročno šivanje tkanin

Poslikana lončevina

VETRNICA

Račka v letu

- univerzalno lepilo

Plaža na vrtu

- sukanec

- lepilo za tekstil

- svinčnik

- bele samolepilne nalepke

FOTO LEVO ZGORAJ

Če vaša počitniška hišica leži v bližini morja, se ne zapirajte vanjo, temveč raje popeljite v prostor vse, kar je zunaj lepega, morskega. 
Sobivajte z naravo.

V POSTELJI

