Spremenljivo do pretežno oblačno bo. 
Občasno bodo še krajevne plohe. 
Najnižje jutranje temperature bodo od 10 do 15, ob morju 18, najvišje dnevne od 14 do 19, ob morju do 22 stopinj C.

Poslednji primer je Tout va bien Clauda Mouriérasa. 
»Med Natacho Régnier in menoj se je zares nekaj zgodilo, nekakšna alkimija, presenečenje, da si stojiva iz oči v oči.« 
Lep primer napornih odnosov med igralci: najprej so tri mesece intenzivno skupaj, potem pa nenadoma nič. 
Piccoli se jim je odlično prilagodil. 
Zunaj poklicnega življenja pa se ne sestaja z igralci. 
Ne ve, zakaj. 
Rad ima raznolikost in ne mara 365 dni na leto stanovskega zarotništva. 
Ne mara tudi nostalgije za temi izjemnimi trenutki. 
Z Gérardom Depardieujem je posnel sedem filmov (prvi je bil Vincent, François, Paul in drugi Clauda Sauteta leta 1974). 
»Takoj me je navdušil, še takrat, ko so govorili, da zbuja strah, da zaradi videza nikoli ne bo mogel biti igralec. 
Zdaj ga ne videvam več, a ko se bova spet srečala, se bova iskreno objela.«

Piccoli izmenjaje nastopa na filmu in v gledališču. 
Od vsega se bi zdaj najlaže odpovedal komediji. 
Imel je neponovljivo priložnost posneti film Alors voilà leta 1997 in ta mu zadostuje. 
Ne želi si postati star igralec. 
Ne želi si, da bi mu podelili cezarja za življenjsko delo. 
Zagotovo bi ga zavrnil. 
Bil bi zadovoljen, če bi lahko mislil samo na pisanje in režijo.

Rim - Pred rimskim sodiščem se je začel sodni proces proti štirim generalom, nekdanjim poveljnikom italijanskega vojaškega letalstva in kasneje glavnim šefom oboroženih sil, poleg njih pa še proti petim visokim častnikom, ki so vodili tajne službe v obdobju, ko je nad otokom Ustico severno od Sicilije umrlo 81 potnikov in članov posadke letala DC-9 družbe Itavia, ki so prihajali iz Bologne in so se pripravljali na pristanek v Palermu. 
Preiskave so trajale dve desetletji, sodnik Rosario Priore je pripravljal pet tisoč strani dolgo obtožnico celih sedem let, generali in častniki pa so obtoženi veleizdaje, laži in zavajanja javnosti. 
Zamolčali naj bi, da je bilo letalo sestreljeno, odstranili naj bi vse dokaze o dogodku, v javnosti pa pomagali razširiti govorice, da je bilo potniško letalo staro in dotrajano.

Spodletel poskus vmešavanja vojske v politiko na Hrvaškem

Zagreb - Odločitev hrvaškega predsednika in vrhovnega poveljnika Hrvaške vojske (HV) Stjepana Mesića, da upokoji sedem generalov, ki so v odprtem pismu protestirali proti »negativističnemu in zgodovinsko neresničnemu prikazovanju domovinske vojne«, je v soboto in nedeljo sprožila ognjevite odmeve in napetosti v hrvaški politiki. 
Domoljubni in državotvorni del politike, kakor sami sebe imenujejo HDZ, pravaši in organizacije vojnih veteranov, je Mesićev ukrep označil za »režimski terorizem in napad na hrvaško državo«. 
Vladne stranke Mesića podpirajo, češ da generali ne smejo posegati v politiko in komentirati potez oblasti.

Podgorica - Črnogorsko društvo neodvisnih književnikov je prebivalce Črne gore javno pozvalo, naj se združijo okoli najvišjih državnih interesov. 
Od skupščine zahtevajo, naj takoj sprejme deklaracijo o legalizaciji političnih razmer v Črni gori, se začne pogajati z legalnimi predstavniki Srbije o mirni razdružitvi in - če ne bo dosežen za obe strani sprejemljiv dogovor - v treh mesecih sprejme sklep o razpisu referenduma o neodvisnosti.

Politika in orožje

Indijski pogajalci so zahtevali velike popuste za nakup ruskega orožja, pa tudi podporo Moskve v kašmirskem sporu

Od našega dopisnika

Moskva se zaradi dogajanja v Afganistanu ne želi pretirano zameriti Islamabadu, ki edini lahko resneje vpliva na vodstvo gibanja Taliban. 
Toda Putin v New Delhiju dejansko ni imel izbire. 
Indijski pogajalci so Moskvo preprosto pritisnili ob zid. 
Če ne bo politične podpore pri kašmirskem vprašanju, ne bo sporazumov o trgovini z orožjem, je predsednika opozoril glavni ruski pogajalec Ilja Klebanov, ki je v vladi pristojen tudi za vojaško industrijo. 
Toda Putina je v takšno stališče do Kašmirja, zaradi katerega so ga indijski poslanci pozdravili z burnim ploskanjem, v bistvu prisilil tudi sam Islamabad.

Zakaj pa ne? 
Morda sem Srbijo zapustil za zmeraj.

Bi bila rešitev avtonomija Kosova, ki bi ji pozneje sledila neodvisnost?

Mislim, da, vendar ne verjamem v trajno rešitev brez Evrope. 
Srbi in Albanci, če bi bili prepuščeni samim sebi, bi začeli več desetletij trajajočo državljansko vojno. 
Evropa mora ponuditi politično rešitev, a ne polovične. 
In čemu neodvisnost? 
Saj moramo vsi postati del Evrope. 
Črna Gora, Kosovo, Albanija, Bolgarija, Bosna, Hrvaška, Slovenija ... 
Miloševića in njegovo politiko je treba vreči. 
Srbska opozicija ni sposobna ničesar spremeniti. 
Načrtuje isto: treba je braniti sveto deželo Kosovo itd. 
Neumnosti.

