R&V 12 Ciklame

Večina danes gojenih sort izvira iz vrste Cyclamen persicum, ki tako kot večina ostalih vrst tega rodu izvira iz Male Azije. 
Ciklame so okoli leta 1870 začeli žlahtniti v Angliji, nekaj let pozneje pa so jim sledili Nemci. 
Selekcionirali so sejance rastlin, prinešenih iz narave. 
Dandanes poteka žlahtnenje v nadzorovanem okolju rastlinjakov. 
Doslej zbrano znanje o genetiki omogoča žlahtniteljem, da so sposobni predvideti tip cveta in celo barvni odtenek. 
Najnovejši tip cvetov, ki bo na tržišču čez nekaj let, je 'Striata', kar označuje cvet z navpičnimi progami. 
Vse bolj cenijo tudi srebrne vzorce na listih in vonj cvetov, ki je izrazitejši pri mini in srednje velikih ciklamah. 

DOMOVINA Različne vrste puščičevk ali ardizij (Ardisia) naravno uspevajo na Japonskem, Kitajskem in Tajvanu ter v Koreji in severnih delih Indije. 
V svoji domovini so to do 1 m visoke zimzelene lesnate rastline.

GOJENJE Puščičevke morajo biti vse leto na svetlem, a ne sončnem mestu. 
Koreninska gruda naj bo zmerno vlažna. 
Od marca do avgusta jih lahko vsake 3 tedne enkrat dognojimo. 

Ne pozabimo tudi na shranjeno zelenjavo in pridelke v kleteh in shrambah. 
Če smo sortirali pridelke glede na kvaliteto, sedaj jemljemo najprej tiste, ki so najslabši in najbolj pri roki. 
Sproti odstranjujmo nagnito listje in oprezajmo za polži. 
Pazimo, da se v shrambo ne pri-tepe kakšen glodalec, ki bo pridno krčil skrbno pripravljene zaloge. 
Če je prostor za prezimo-vanje pridelkov presuh, ga vlažimo, da jih ohranimo sveže. 

Čas je, da pospravimo vrtne lope, v toplejših dnevih lahko očistimo in sortiramo tudi prazne cvetlične lončke in popravimo leseno vrtno pohištvo. 
Zaprimo in izpraznimo vodno napeljavo, razpeljano po vrtu. 
Potem ko je dovod vode že zaprt, odprimo pipe in pustimo, da odteče še tista voda, ki je ostala v ceveh. 
Pustimo jih odprte celo zimo. 
Medeninaste pipe, ki pri nizkih temperaturah rade pokajo, odvijemo in shranimo. 

SOČNA, ZIMSKA ZELENJAVA

POMLADNO CVETJE SREDI ZIME

Preden zapade sneg in se temperature spustijo pod minus pet stopinj Celzija, moramo na vrtu in balkonu zaščititi rastline, ki bi jih lahko polomil sneg ali bi zaradi mraza vsaj delno pomrznile. 

Drobni cvetovi so torej združeni v glavičasta socvetja in so vijoličasti ali beli, le pri dlakavi ščetici so rumene barve. 
Na steblih se razvije več socvetij: glavno in največje na vrhu, ob strani stebla pa poženeta še po dve stranski stebli z manjšimi socvetji. 

Pri urejanjih dolgih in ozkih vrtov poudarimo diagonalne ali krožne linije. 
Ugodno deluje tudi višinska razgibanost prostora, ki jo dosežemo z uporabo pergol, poglabljanjem dela zemljišča in ustreznimi rastlinami.

2. 
Manjši vrt, ki ga utesnjujeta ozkost in nesorazmerna dolžina bo videti veliko večji če ga v enem delu poglobimo in tako pridobimo skriti kotiček, ki bo kot nalašč za prijetno posedanje.

Pri zasnovah vrtov ob vrstnih hišah se ne bomo mogli ogniti medsebojni ograji, ki običajno še poudari ozkost prostora. 
Običajno je ograja najvišja ob izhodu iz hiše, kjer se navadno oblikuje prostor za sedenje, na ostalem delu pa nekoliko nižja, tako da se vidno polje lahko razširi tudi s pogledi na okolico. 
Kadar imamo na meji s sosedi namesto žive meje zid ali ograjo, naj bosta le-ta izdelana v svetlejših odtenkih in vsaj delno obrasla s plezavimi rastlinami. 
Pri lesenih ograjah lahko dosežemo učinkovite vizualne učinke tudi z načinom ali vzorcem polaganja lat. 

Prihodnjič: Izbor rastlin pomen uporabe barv in tekstur

Pa smo jo pripeljali do konca. 
Letošnjo nagradno akcijo namreč. 
Skromno, brez raz-košja in sprenevedanja, da hočemo biti več, kot smo. 
Kot prizorišče podeljevanja letošnjih nagrad smo tudi tokrat izbrali Botanični vrt v Ljubljani, ki nam je spet na stežaj in gostoljub-no odprl svoja vrata. 
Ker so dnevi kratki, nagrajenci pa zaposleni ljudje, ki so se morali v Ljubljano pripeljati od daleč, si na žalost niso mogli ogledati bogate zbirke rastlinja te najsta-rejše ustanove v tem delu Evrope. 
Gotovo bi odkrili kaj zanimivega. 
So pa obljubili, da se vanj spomladi še vrnejo. 

Festuca scoparia

C.

Svečan začetek, uvodni nagovori, stopnjevanje napetosti, svetloba se počasi zmanjša, vrata se odpro na stežaj…. 
Na vozičku, pregrnjenem z avstralsko zastavo, v spremstvu sprem-ljevalke in spremljevalca, v slovesno okrašeno dvorano pripeljejo postavno lepotico v zeleno črni opravi, s svetlo zeleno pentljo in opečnatimi čevlji. 
Bliskavice na fotoaparatih zabliskajo, luči kamer razsvetlijo prostor. 
Občinstvo navdušeno zaploska. 
Predstava, kot se spodobi. 
Po uvodnem fotografiranju sledi še poziranje ob lepotici. 

Jože Bavcon

DA BOMO VEDELI ČIMVEČ

Pri tem morda spregledamo, da je delček prepotrebnega znanja na dosegu roke, oblikovanega kot pripoved, kot serija zanimivih fotografij ali celo tako, da nas potegne v sodelovanje v t. i. delavnici. 
Tudi naši najmlajši imajo takšne možnosti, zato si podrobno preberite pričujoči seznam dogodkov, namenjenih vsem radovednim.

Vstopnina je 500 tolarjev, kar delno pokrije stroške materialov, ki jih bodo pripravili v vrtu. 
Zato pa je obisk predavanja naslednjo sredo (1.12.) ob 18. uri brezplačen: Sočnice (Kaktusi, debelolistnice in mlečki). 
Predaval bo gospod Jure Slatner, ki se že vrsto let ukvarja z omenjeno skupino rastlin. 
Naslednjič bo spet priložnost za spretne ročice in roke: iz posušenih listov in cvetov rastlin, semen in različnih dodatkov bomo izdelovali voščilnice v sredo, 8. 12. ob 17. uri. 
Tudi tokrat prinesimo s seboj 500 tolarjev. 
In končno, vabijo še 15. 12. na predavanje o deželi kock Legoland v Guenzburgu. 
Ob 17. uri bo ta zanimivi svet predstavil dr. Jože Bavcon.

Prazničnem času, ki prihaja, dajejo barvo tudi zimzelena zelišča, ki jih kot dekoracijo uporabljamo za krasitev naših domov. 
Med take rastline spada tudi navadna bodika (Ilex aquifolium). 

Čeprav je pri nas zimzelenih dreves in grmov malo, takšne črne zaplate sestavlja prav zimzelena vrsta rastline, imenovana črničevje ali črni hrast (Quercus ilex), ki mu sploh ni videti, da sodi med hraste. 
Njegovi listi zelo spominjajo na bodiko (Ilex), le da nimajo tako ostrih konic, so tanjši in tudi njihova žilnatost je pri hrastu bolj poudarjena kot pri bodiki. 
Šele plodovi na starejših rastlinah prepričajo tiste nejeverne, da gre res za hrast. 

Predvrt ob tokratni hiši se zaradi značilnosti zemljišča nekoliko dviguje. 
Na spodnji strani ga omejuje dovoz za avtomobile. 
Rob poti je vertikalno poudarjen z vinsko trto, ki raste na opori. 
Na severni strani ga omejuje hiša, na ostalih dveh straneh pa meji na cesto. 
Zelenica je tako popolnoma ločena od ostalega vrta. 
Na njej sedaj raste magnolija.

1.

7.

Brez

R&V 12 Slovenski vrt

Mimoidoče pred hišo gospe Merčeve od zgodnje pomladi do pozne jeseni prijazno pozdravlja bogastvo pisanega cvetja.

Ob hiši se razprostira del vrta, zasajenega z grmovnicami, med katerim poznavalci opazijo tudi nekatere pri nas dokaj redke sorte. 
Tako kot povsod po vrtu je tudi tukaj videti skrbnost in urejenost.

Tudi domači muc ve, kaj sta ljubeča roka in dobro srce.

Kaj pa kisloljubne rastline, ki jeseni odvržejo liste? 
Pri nas je še mnogo premalo poznana fotergila. 
Maja pokaže bele cvetove, ki so združeni v nekakšne pokončne čopiče in prav lepo dišijo. 
Drugič pritegne pozornost jeseni, ko se listi, preden odpadejo, obarvajo rdeče. 
Gardenova fotergila (Fothergilla gardenii) ni višja od metra, medtem ko velika fotergila (Fothergilla major) v ugodnih razmerah zraste višje od človeka. 

Za konec povejmo, da za kisloljubne rastline šote zlepa ni preveč. 
Kislost zemlje vzdržujemo tako, da vsako leto dodamo nekaj sveže šote. 
Po pravilu imajo te rastline rade vlažna tla in, zlasti zimzelene vrste, mir pred zimskim soncem. 
Ugaja jim tudi obilica humusa, a nikar ne dodajajmo organske snovi, ki ni kisla. 
Ne moremo zgrešiti, če kislo gredo vsako leto zastremo s plastjo smrekovih iglic (ali iglic rdečega bora), ki jih pustimo, da se po narav-ni poti razkrojijo. 

6.

Semena spomladi, ko mine nevarnost mraza, posejemo na grede, v vrste z razmikom okoli 30 cm. 
Rastline nato le občasno plevemo in zalijemo. 
Tudi če je poletje zelo sušno, lečo zalivamo malo, ker sicer razvije le obilico listov in malo plodov. 
Razraste se v do pol metra visoke, razvejane grmičke z rožnatimi ali vijoličastimi cvetovi, iz katerih se razvijejo drobni stroki, v katerih sta samo dve ali tri zrna. 
Lahko pa lečo uporabimo tudi kot zelo dobro zeleno gnojilo. 
Takrat jo sejemo zelo na gosto.

V posodi segrejemo dve žlici oljčnega olja, dodamo drobno narezano čebulo in jo med mešanjem zarumenimo. 
Nato v posodo stresemo (za dve osebi) večjo skodelico prej namočene leče, zmanjšamo ogenj in mešamo minuto ali dve. 
Zalijemo z vodo, ki naj stoji prst nad lečo, solimo po okusu, dodamo na koščke narezan korenček in korenino peteršilja, lovorjev list ter posodo pokrijemo in na nizkem ognju kuhamo okoli 20 minut, ali, dokler se leča ne zmehča. 
Leči lahko dodamo tudi na koščke narezano prekajeno kuhano svinjsko kračo, ki jo kuhamo skupaj z lečo.

R&V 12 Balkoni in terase

1.

7.

