Gostje s kuponom Nedeljskega dnevnika imajo desetodstotni popust.

ZINKA LAH, Rimska cesta 22, ŠMARJE PRI JELŠAH; STANKO OBLAK, Spodnji Gabrnik 14, PODPLAT; OLGA HALUŽAN, Ratanska vas 11, ROGAŠKA SLATINA; KAROLINA CVETKO, Bobovo pri Šmarju 19, ŠMARJE PRI JELŠAH; FANIKA ŠRIMPF, Rogaška Slatina n. h., ROGAŠKA SLATINA; ROZIKA BOBEK, Podplat 18, PODPLAT; VALENTIN KRIŽAN, Log 20, ROGATEC; MARIJA MAŠERA, Spodnje Sečovo n. h., ROGAŠKA SLATINA; IVAN VERK, Šmarje, ŠMARJE PRI JELŠAH; KATJA GRAŠER, Šlandrova ulica 6, ROGAŠKA SLATINA.

I. LAMPRET

Š. MLINAR

K. CVETKO

Zvezde Evrope s Siemensom lepše svetijo!

Kaj nam bo prinesla Evropa, še ne vemo, zato pa že vemo, kaj nam prinaša Siemens. 
S Siemensom se počutim varnejša.

Ponedeljek, 19. aprila - Za posledicami prometne nesreče, ki se je zgodila 27. marca v Zapužah, je v jeseniški bolnišnici umrl 26-letni voznik osebnega avtomobila iz Žirovnice. 
Prometna nesreča se je zgodila v križišču lokalnih cest Hlebce-Zapuže in Radovljica-Nova vas, ko je voznik zaradi neprilagojene hitrosti izgubil oblast nad vozilom, zapeljal s ceste in trčil v betonski zid. 
Poleg voznika se je v nesreči hudo poškodoval tudi njegov 28-letni sopotnik iz Žirovnice.

inuli teden je bil za policiste izjemno vroč. 
Skupina petih policistov se je v sredo zjutraj odpravila po Venčeslava Lozarja z Zaloške ceste 76 v Ljubljani z nalogo, da ga prisilno privede na sodišče. 
Po neuradnih podatkih naj bi trije policisti ostali pred stanovanjskim blokom, dva pa sta se odpravila v drugo nadstropje. 
Vrata so bila odprta, in ko sta vstopila, je Lozar začel streljati in oba ranil, zato sta bila prisiljena odgovoriti z orožjem. 
Policisti so želeli presenetiti Lozarja, dejansko pa jih je v past ujel on ... 
Ta dogodek se še ni dobro polegel, že so policisti sporočili, da domačin pod štanjelskim mostom grozi, da bo razstrelil sebe in most z več kot 15 kilogrami razstreliva. 
Divji zahod na sončni strani Alp.

Ime pride kasneje

Vseeno pa se na obeh straneh meje pojavljajo strahovi in pričakovanja. 
"Morda je glede na to, da mejimo na velik narod, še največ strahov povezanih s pričakovanjem različnih pritiskov. 
Menda se ja ne bomo bali njihovega znanja in kapitala? 
Strahovi so lahko povezani samo z nami samimi, ki se radi prepiramo. 
V EU vstopamo samozavestno in ponosno ter z bogato kulturo in znanjem. 
Italijani nas dobro poznajo, mi pa njih," meni Mirko Brulc, Vittorio Brancati pa prav tako dodaja, da so strahovi nepotrebni. 
"Prebivalci na naši strani se bojijo poslovanjenja dežele. 
Do odgovora o vseh strahovih nam lahko pomagajo tudi besede Romana Prodija. 
Na pripombo gospoda Brulca in Dragana Valenčiča, župana občine Šempeter-Vrtojba, da je vaš narod majhen, je rekel: V Evropi smo vsi manjšina in bomo skupaj veliki le, če bomo ohranili vsak svojo zgodovino, kulturo in tradicijo."

13. september 1981. 
Tisti dan je o Darinki izšel nov članek v Nedeljskem dnevniku z obetavnim naslovom "Je konec turške ječe?". 
Z jugoslovanskega veleposlaništva v Ankari je prišla novica, da bodo turške oblasti verjetno že v kratkem dovolile Darinki odpotovati v domovino.

Zadnji zapis o reševanju Darinke M. iz turških zaporov se v Nedeljskem končuje s stavkom: "Tako se je zgodba, ki smo jo začeli 25. novembra 1979. leta z naslovom Obup pod goro Ararat, na neki način končala. 
Nadaljuje se nova. 
Življenje je odprta knjiga in za Darinko ima še veliko nepopisanih strani."

Bliskovita menjava ministrov, ki jo je v začetku tedna opravil predsednik vlade, je gotovo v veliki meri vplivala na nove zasuke v javnomnenjskih anketah. 
Kljub skoraj celodnevnemu (televizijskemu) obračunu opozicije s kandidati za ministre, je javnost večinsko naklonjena spremembi v vladi in liberalna demokracija je spet trdno v sedlu na položaju najmočnejše stranke, in sicer tako kar zadeva državnozobrske kot tudi evropske volitve.

Dnevnikova anketa je pokazala, da je razlika med najmočnejšo Liberalno demokracijo Slovenije in že dolgo časa drugouvrščeno Slovensko demokratsko stranko spet v okvirih pred afero z izbrisanimi. 
Janševa demokratska stranka je namreč prav s to afero dobila krila in se ob kulminaciji problema celo povzpela na prvo mesto po priljubljenosti, a ta vzpon je imel kratko sapo.

"Pošteno bom odgovoril. 
Igral sem košarko v mladinski vrsti Olimpije in načrtno iskal študij, ki mi bo puščal dovolj prostega časa za to."

"Notarska zbornica ima vse podatke, kaj se dogaja v naši praksi. 
O tem letno poroča pravosodnemu ministrstvu. 
To predlaga spremembe."

"Vidite, da ni preprosto. 
Končno bi precej tvegali, kar ima ceno. 
Po mojem trdnem prepričanju ni notar tisti, ki vas mora opozarjati na to. 
V Orion so hodili ljudje, ki v banke niso mogli ali niso hoteli, čeprav so tržno bolj zanimive in zanesljive. 
Sam ne morem in ne smem dajati vrednostnih sodb o strankah. 
Trdim pa, da notar ne more odgovarjati za vsako sušo, točo, izgubo posla ali službe, ki nekomu prepreči vračanje posojila, ki ga je podpisal. 
Nisem jaz tisti, ki stranko lahko nažene, naj ga ne lomi s posojili, ki jih ne bo mogla vračati in ki bo zato morda celo izgubila hišo. 
Kaj pa, če se kljub tveganosti posla ta dobro izteče in je zaslužek toliko večji, kot je ob propadu dolg?"

"Gospa Marija letos praznuje devetdeset let in je verjetno najstarejša pevka v Sloveniji, zato smo se odločili, da njej in tudi vsem krajanom pripravimo to lepo prireditev. 
Ravno letos tudi naše kulturno društvo praznuje dvajset let. 
Vsak mesec pripravimo kakšno prireditev, na kateri nastopijo pevski zbori, gostujejo dramske skupin... 
V vseh teh letih smo našteli že 240 prireditev," je povedala predsednica društva Ivanka Kosta.

Slovenske zastave lahko še vedno kupite v številnih trgovinah in v knjigarnah, njihove cene pa so v primerjavi z evropskimi, ki so v glavnem povsod že pošle in veljajo okoli 18.000 tolarjev, ugodnejše. 
Seveda pa je temeljno vprašanje, kako in kje slovensko zastavo sploh obesiti, kot tudi na kateri strani mora plapolati evropska?

PROLETARSKA RESNIČNOST: KAKO SPLAVATI IZ DOLGOV, KAKO SPROTI PLAČEVATI POLOŽNICE IN KAKO S PREOSTANKOM ŠE PREŽIVETI, SE V OBUPU SPRAŠUJEJO NEDIMOVIĆEVI IZ RIBNICE

Zaposlen je le Darko. 
Mizar je v Inlesu, in to že celih štiriindvajset let, in ima za poldrugi tisočak previsoko plačo, da bi dobil socialni dodatek. 
Drenko je spoznal v ribniškem begunskem centru, ko je na zgradbi vstavljal nove šipe. 
Begunka z dvema otrokoma "mu je padla v oči in srce", vzklila je ljubezen, možak, v čigar družini je bilo kar devet otrok, se je v hipu navezal na Danijelo, ki je tedaj hodila v peti razred, in Gorana, ki je bil še čisto mali, onadva pa nanj. 
Sredi Ribnice je imel enosobno Inlesovo stanovanje, zdaj je občinsko, pa so se čez čas vsi trije preselili k njemu. 
Od začetka je kazalo, da bo kar šlo, pa ni. 
Rodila sta se še dva fanta, Dragan je star osem, Nikola šest let, najstarejšo, zdaj dvajsetletno študentko Danijelo in deset let mlajšega Gorana pa je srčni Darko medtem posvojil. 
Vsi imajo slovensko državljanstvo, le mama, ki je prišla iz Banjaluke v Ljubljano za snažilko že v stari Jugi, torej leta 1987, ga še nima. 
Brezposelna je od začetka svojega begunstva, odkar ima delovno dovoljenje, tega je dober mesec dni, pa se ji je končno odprl svet in pokazala kakšna nova možnost. 
"Končno sem nekdo, zdaj lahko začnem iskati delo. 
Naj mi dajo metlo, bom šla tudi ceste pometat, samo da kaj zaslužim. 
Tudi v Ljubljano sem se pripravljena voziti, zakaj pa ne?"

Z Danijelino štipendijo so kasneje odpadle številne težave, dekle si dandanašnji sama plačuje študij na višji policijski šoli, a stari dolgovi so žal ostali. 
Jih je za več kot milijon tolarjev, Darku jih trgajo od plače. 
Nove položnice pa kar prihajajo, nimajo jih več s čim poravnati, dolg spet neusmiljeno raste. 
Otroški dodatki so kot nebeška mana; z njimi plačata otrokom šolsko prehrano, poravnata račune za elektriko, telefon in plin, da lahko Drenka kuha. 
Za drugo zmanjka, preprosto ni.

Kako naprej, se z grozo sprašujeta Drenka in Darko. 
Kako dolgo bo še šlo iz rok v usta, od dolga do rubeža, na kredo v trgovini in s tistim večnim "nimam"? 
Zadnjih osem let je stiska vse hujša, ugotavlja Nedimovićev in se sprašuje, ali bodo sploh kdaj splavali iz ubijalskih dolgov. 
Danijela obljublja in ju tolaži, da bo pomagala, ko bo dobila službo in svojo prvo plačo. 
Ali naj jo prikrajšata za največjo željo, da bi šla na kriminalistiko in uresničila željo po dobrem poklicu, o kakršnem njena starša le sanjata?

Ena od teh je izgovor širokega e-ja v odvisnih sklonih besed, kakor so sklep, promet, pogled, ukrep, izlet, namen, proces, kmet, Comet, ki jih pogosto uporabljajo tudi na televiziji, in sicer jih izgovarjajo z zame nemogoče širokim e^-jem: [ukre^pa, z ukre^pom, pri skle^pu, na izle^tu, pri kme^tu, v prome^tu].

Ni pa vedela tega, da so znanci in prijatelji za tistega, ki ji je vse to omogočil in bil zaslužen za vse, kar je imela, posmehljivo pravili, da je osel.

Zamolčana dejstva

Pol stoletja prepozno

Boris Dolničar

Po nastopih Lojzeta Slaka v Združenih državah Amerike je tamkaj prišlo do prave glasbene revolucije, saj so vsi hoteli imeti in igrati na diatonično harmoniko, škatlo z gumbi, kot so ji rekli - "Brez ciganke se nič ne ve," pravi mojster o svoji prihodnji glasbeni poti...

- Očitno se je pri vaši karieri ujelo vse: nadarjenost, delavnost, želja, vnema, trma, sreča...

- Kot enega od uspehov vam pripisujejo tudi to, da vam je uspelo dokazati, da diatonična harmonika ni le stara lesena škatla, ampak je sedaj tudi po vaši zaslugi dragocen in spoštovan inštrumenet?

"Pred vstopom Slovenije v Evropo se bomo spomnili, da so bili Ribničani naši prvi ambasadorji, saj so jih po suhi robi, iznajdljivosti in prodornosti, kot poje naša znana pesem, po svetu že zdavnaj poznali. 
Koncert bomo začeli s pesmijo Ribniška, na odru pa se bodo poleg Slakov zvrstili še ansambel Franca Miheliča, Slapovi, Jože Bohorč, Jožica Mavsar, tamburaška skupina Dopljak, Modra kronika in mama Manka. 
Prireditev bo povezoval Slavko Podboj."

- Ljudje vas imajo radi tudi zato, ker ste Slaki tako vztrajni in trdoživi. 
Spomnim se, da ste nekoč v Taboru v Savinjski dolini nepretrgoma igrali, čeprav je nebo odprlo prav vse svoje pipe. 
Na silvestrovo ste na ljubljanskem Pogačarjevem trgu igrali v hudem mrazu, pogosto pa smo vas lahko poslušali tudi v neznosni vročini.

"Če se bodo odločili za glasbo, naj bo v slogu znane pesmi: ,To še spijemo, pa gremo.'"

Marelico, vzgojeno iz pešk bo, če bo uspešno zrasla do primerne velikosti, potrebno še cepiti. 
Pri marelici se to opravi z okulacijo ali s ploščičasto okulacijo. 
Okulacijo opravimo tako, da najprej izberemo zrel poganjek tekočega leta in mu osmukamo liste. 
Odrežemo brst, tako da zarežemo pod njim. 
V podlago naredimo dve zarezi v obliki črke T okoli 22cm nad tlemi in privzdignemo loputi skorje. 
Namestimo brst za skorjo, tako da je vrh brsta ob vodoravni rezi podlage. 
Brst privežemo k podlagi s plastičnim ali gumijastim trakom. 
Čez nekaj tednov, ko se brst združi s podlago, trak skrbno odstranimo.

Ker je kivi pri nas v Prekmurju bolj malo poznan, bi prosil za nasvet, kako ga gojiti in kako se krajšajo oziroma redčijo veje ter kdaj. 
Lani je obrodil že lepo količino sadežev, ki so dozoreli, in močno se je razbohotil, saj so novi poganjki dolgi po več metrov. 
Bral sem že o tej rastlini, ki naj bi uspevala samo v toplih krajih, ob morju. 
Kar presenečen sem, da kivi uspeva tudi pri nas, kljub zelo hladnim zimam. 
Mirko V., okolica Murske Sobote

Obrezovanje je odvisno od načina vzgoje. 
Ta je lahko špalirna ali kordonska (eno-, dvo-, tri- ali večetažna), lahko pa je v obliki dvojne pergole, na latnikih (ravnih ali poševnih), strešnata in podobna. 
Že pred obrezovanjem je pomembno vedeti, da se plodovi razvijejo na enoletnem lesu.

Kakšno zemljo in kje lahko dobim za naslednji dve roži: Achimenes x. - krožnički in Authurium - mali flamingovec. 
V knjigi sem brala, da mora za krožničke biti zemlja TKS 2, to je listavka z malo šotnice in mivke.
Fani J., Ljubljana

Izžrebani reševalci

- Pojej jo šele na vrhu, ko ti bo pogled objel vse okoliške gore in planjave in ko boš v lepoti in utrujenosti doživel radost trenutka.

21.248 - Uboge putke

Pokojnina za najdebelejšega

Vojče Besinović, z 230 kilogrami trenutno zagotovo najbolj debel Srb, je v svoji domovini kot prvi dobil pokojnino zaradi prevelike telesne teže. 
43-letnik, ki ne more niti hoditi niti dolgo sedeti, dobiva mesečno 114 evrov. 
Prej zaposlen v neki tovarni je pred dvajsetimi leti tehtal še 70 kilogramov, šele po delovni nesreči pa se je začel nenavadno rediti. 
Za zdravnike je uganka.

Odgovor: Pogoje za starostno pokojnino boste predvidoma izpolnili v avgustu 2013 ob starosti 56 let in deset mesecev ter pokojninski dobi 38 let, če boste do takrat neprekinjeno zavarovani. 
Za zavarovanke se v tem letu ob pokojninski dobi 38 let zahteva še starost 57 let in osem mesecev, vendar se starostna meja za dva otroka zniža za 17,5 meseca, toda le do dopolnitve pokojninske dobe 38 let. 
(fp)

Kaj je ibogain

TOM CRUISE

Tom Cruiseu so zapovedali, da mora izgubiti nekaj odvečnih kilogramov, če želi nastopiti v filmu Misija: Nemogoče 3. 
Lastniki studia so mu predpisali strogo dieto. 
Tom je sicer v teh dneh v Berlinu na ogledu krajev, kjer bodo snemali, in prebiva v hotelu Four Seasons, katerega kuharji so že prejeli seznam jedi, ki mu jih lahko pripravljajo.

HARRISON FORD

Pot v svet

Radi napredujete v življenju. 
Ko se zaveste, da ste predolgo pri miru, postanete nestrpni. 
Tedaj potrebujete občutek, da se premikate ali potujete. 
Morda vam bodo pomagali sprehod, kolesarjenje, potovanje z avtom ali prijateljska urica z osebo, ki vam veliko pomeni. 
V ospredju so čustvene potrebe. 
Priznajte si, kar čutite, in skušajte uresničiti željo. 
Nekdo se vam bo pridružil. 
Ko naredite svoj krog, se vrnete.

Imate neprijetno obdobje, v katerem prihaja občasno do napetosti, saj svoje predstave pogosto ne morete povezati z resničnim življenjem. 
Zavedajte se, da lahko načrtujete destkrat več stvari, kot jih zares uresničite, saj so misli hitrejše od dejanj. 
Poleg tega so se prebudila čustva: zavedate se svojih notranjih potreb, hrepenite po bližini. 
Čustva si priznajte, za dejanja ste odgovorni, zato bodite zadržani.

Izjemnost lecitina ponazarja jajce z obilo lecitina v rumenjaku. 
Čeprav je pretežno iz maščob in beljakovin kot mnogo drugih živil, je le jajce samo sebi dovolj za nastanek novega živega bitja od oploditve do rojstva.

Prve majske dni nas spremlja na nebu Venera, ki ima vlogo Večernice. 
Ta planet, ki kroži med Zemljo in Soncem in ki se zato z Merkurjem vred imenuje notranji planet, se nam te dni predstavlja v skoraj najmočnejši možni svetilnosti, ki jo astronomi označujejo s številko - 4,5. 
Venera te dni zahaja okoli polnoči, konec maja pa bo izginila za obzorjem že po 22. uri.

rvomajske počitnice so vrhunec izletniškega obdobja naših turističnih agencij. 
Medtem ko polovica Slovencev pohajkuje po svetu, se preostali z nageljnom v gumbnici ali brez njega zabavajo na neštetih veselicah. 
Te smo v socializmu z mlaji vred enačili z mednarodnim praznikom dela.

Vtis ob poslušanju vaše nove plošče je, da je zelo sproščena, tekoča ... 
Ni se vam več treba dokazovati, niti truditi, da bi zveneli na določen način. 
Bobnar Matej je v nekem intervjuju rekel, da ste se na prejšnji plošči preveč trudili biti melodični.

"Lahko bi ga dodali, saj smo (večinoma Jernej) posneli za najmanj štirideset minut videofilma o dogajanju na snemanju plošče. 
Mogoče bomo to dodali na kaki posebni izdaji te plošče. 
Ob tem ni bilo niti časa, niti denarja in ne moči, da bi posnetke zmontirali že do izida te plošče."

Ste skupina, ki na koncertih ne odigra pesmi zgolj tako, kot so posnete na plošči, temveč vedno vložite nekaj več. 
Vsak koncert je nekoliko drugačen. 
Namigujem na koncertno ploščo, ki bi ji lahko dodali tudi videofilm. 
Terminal je sicer posnet živo, vendar gre tam za glasbo za predstavo.

"Mi smo zelo urbani ljudje. 
Prekmurci, ki so odprti navzven, so bili tudi že predsedniki države. 
Če hočemo videti svet, smo prisiljeni iti v svet. 
Če smo hoteli iti na koncert kakega tujega izvajalca, smo morali potovati nanj. 
Imamo srečo, da živimo na križišču, kjer nam je blizu Gradec. 
Dunaj nam je bil - pred zgrajeno avtocesto Maribor-Ljubljana - časovno mnogo bližje od Ljubljane. 
Bližja sta tudi Budimpešta in Zagreb. 
Kot smo že večkrat razlagali, je Prekmurje za nas sopomenka za svobodo, brezmejnost, za brezokvirnost. 
Tu ni koncepta, da je to vas, tisto pa mesto. 
To se pozna v glasbi."

ZAČETNO OBOLENJE OBČUTLJIVEGA ORGANA LAHKO UGOTOVI TUDI SPLOŠNI ZDRAVNIK

Simetrična križanka

Marjan Grabner

Za psa lahko rečem, da ga bomo čuvali in imeli na povodcu ob srečanju z drugimi psi, otroka pa je najbrž treba pripraviti na življenje z drugimi ljudmi. 
Starša sta čudovita, delavna, ne morem pa razumeti, da otrok ne moreta navaditi na red. 
Samo za primer bom povedala, da otrok noče jesti pri kosilu in malici in da mu vmes dajejo sladkarije in sadje in potem govorijo, da nič ne je. 
Kako naj je, če je želodček poln?

Najprej se postavimo nekoliko na njihovo stran. 
Res mislite, da bi dva, še zelo rožnata in rosna, mirno sedela na stolih, kjer noge še ne bi dosegle tal, za mizo, kjer odrasli govorijo o resnih stvareh? 
Dolgčas! 
Morda s prstki malo po dobrotah na mizi, morda nekaj trenutkov poslušnosti, potem pridejo na vrste druge, otrokom ljubše stvari.

Mariborčanka

Večkrat sem že prijela za pero, da bi pohvalila vašo rubriko. 
Berem jo redno, že dolga leta. 
V tovarni, kjer delam, se ji moje sodelavke, še bolj pa redki sodelavci, sicer radi posmehujejo, da je babji čvek. 
Sama pa mislim, da vanjo pišejo ljudje, ki jih življenje tepe. 
Le takšni, ki poznajo udarce življenja, imajo izkušnje. 
In če sodim po sebi, vam ni lahko pisati. 
Se mora že zgoditi res kaj hudega, da se odločiš takole še drugim izliti dušo.

On pa ne zmore nič več drugega kot medene besede. 
Ko je bil še dedec, smo vse vedele, kaj je dobiček. 
Ko se mora, šlapa, krepiti z mlado krvjo, le še pleteniči, kako smo postavili temelje za graditev dobrih odnosov med tovarno in zaposlenimi. 
Začeli smo tudi z intenzivnim pomlajevanjem kolektiva, saj smo prepričani, da je sveža energija v kombinaciji z znanjem in izkušnjami starejših prava formula za še kakovostnejše delo v prihodnje. 
A je že tako, da mi z izkušnjami garamo kot črna živina, tisto pomlajevanje pa služi le za to, da si direktor pase oči. 
Kaj drugega si menda več ne more, saj mu je pohlep napolnil denarnico in izpraznil mošnjo.

Tretji teden je bila nočna bilanca spanja od štiri do šest ur. 
Julianne je bila kljub temu izčrpana in je že segala po tabletah. 
Dr. Stepanski ji je rekel, da izčrpanost pride, ker ji je zadnje dni vedno manjkala ena ura ali več spanca.

Priznajte, ženske se vselej raznežimo ob tako izrazito ženski modi, še posebej, če diši po nepozabnih ikonah petdesetih let - Grace Kelly, Jackie Keneddy, Marilyn Monroe. 
S kakšnimi cvetličnimi vzorci na oblekah torej cvetele letošnjo pomlad in letošnje poletje?

ZA ZDRAVE

Naslednji teden, ko bo lunin zadnji krajec, spet utegne biti nekaj padavin. 
Podobno napoved nam Herschlov vremenski ključ obeta tudi za dneve, ki bodo od 19. maja dalje v znamenju mlaja, ko pa bo 27. maja prvi lunin krajec, bomo imeli spremenljivo vreme. 
Torej ni prav nobenih trdnih napovedi lepega vremena. 
Ostane nam le upanje, da se nam bo ta napoved sem ter tja izneverila in da bomo imeli le nekaj lepega spomladanskega vremena. 
Ne pozabimo, da nas med 12. in 14. majem lahko presenetijo ledeni možje in nato 15. maja namoči polulana Zofka.

Siva papiga oziroma sivi jako (Psittacus erythacus) sodi v skupino velikih, elegantnih in plemenitih papig. 
Pri nas le posameznim in izkušenim gojiteljem tu in tam uspe razmnoževanje teh papig, čeprav je to praviloma možno in uspešno. 
Že razločevanje med spoloma je težavno in največkrat celo laboratorijsko. 
Tudi zaradi tega in obilice drugih težav so mlade sive papige dragi hišni ljubljenčki, ki stanejo danes nekako od 200000 tolarjev navzgor. 
Ko mislite tudi tu na "učenje govora", saj je ta vrsta papig znana po tem, je prav, da kupite mladega samčka, starega kakšnega pol leta. 
Vsi v vaši hiši naj dajo soglasje za nakup, če rečemo malo pretirano, naj bi se vsi v bloku s tem strinjali, kajti moč glasov ali žvižgov "žakoja" je lahko resnično silna. 
Tako je sosed v bloku "zaradi njega" - budnega navsezgodaj tudi ob sobotah in praznikih - prodal stanovanje, kmalu zatem pa so sosedi na njegovo nesrečo prodali papigo. 
Še pred nakupom živali morate misliti še na vse bivalne pogoje in na minimalna etološka merila za dobro počutje papige (UL RS št. 90/01, 15. 11. 01), še posebno na kletko 2 x 1 x 1,5m, min. toploto 10°C itd. 
Papiga naj ima ob nakupu veterinarsko spričevalo in mora biti negativna v serološkem testiranju na klamidiozo (papagajsko bolezen in zoonozo). 
Imeti moramo srečo, da kupimo doma vzgojeno papigo mladiča te vrste, večinoma se lahko kupi le uvožene živali v zoo-marketih. 
Priporočamo, da si kupite knjigo samo o tej papigi v EU (v angleškem ali nemškem jeziku), nekaj obširneje kot danes pa smo o tej papigi pisali pred dvema letoma v tej rubriki našega časopisa pod naslovom Sivi žako. 
(mi)

Nejeverni Tomaž

Meni peroti imeti ni dano,

