»Svojo praznoto, svoje kronično pomanjkanje duhovne moči skušate nadomestiti z ropanjem fizične sile. 
Ne gre vam za vesoljno ljubezen, ki je je za vse dovolj Ȕ vam gre samo za njen fizični aspekt, samo za tisto, kar bi se dalo materialno uporabiti. 
Beli ne iščete harmonije, ampak razdirate tudi najmanjše delčke, celo noter v atom ste se spravili, da bi mu ukradli sile. 
Vi ne iščete sožitja z živalmi, z rastlinami, drevesi, vodami, vi vse po vrsti napadate kot kuga. 
Globoko v sebi to veste Ȕ zato vas je strah, zato ste tako agresivni, zato ste še naprej tako pohlepni, zato vam tako manjka ljubezni, zato nimate miru, zato stalno delate, letate, trapate. 
Belci ste bolezen tega planeta...« je povedala mama Moa slovenskemu prenosniku sporočil prebujenih in modrih Tomu Križnarju (glej njegovo knjigo MANA: z biciklom med Indijanci). 
In pribila: »To, kar vam najbolj manjka, je globlje notranje zavedanje, da smo ljudje del nečesa večjega in svetega.«

