Še tisoč let?

Ljubezen se čuti. 
Če poješ vesel, bo razumel vsak, da si vesel. 
Če poješ s srcem, lahko poješ kjerkoli in kadarkoli, te bo razumel prav vsak, ki te bo poslušal. 
Ljubezen bo začutil kot ljubezen.

Prirejanje zgodovine političnim potrebam povzpetniške elite je večkrat vzrok tudi za vojaške spopade. 
Zame Kosovo ni zibelka srbstva, ampak kraj enega največjih porazov srbske vojske. 
Zanimivo je, da so Srbi tudi v prvi svetovni vojni doživeli podoben poraz z begom celotne vojske na otok Krf, pa tega poraza nihče ne mistificira. 
Morda zato ne, ker bi heroiziranje srbske vojske zlahka ovrgli še živeči francoski vojaki, ki so jo rešili in ji omogočili vrnitev domov. 
O njihovem herojstvu priča na tisoče križev v spomin padlim francoskim vojakom ob vsej poti od Krfa do Beograda. 
Ta dejstva pa so povsem drugačna, kot bi jih radi prikazali srbski zgodovinarji oziroma srbski nacionalisti.

Še ni dolgo tega, kar so prišleki zahtevali manjšinske pravice, čeravno do njih nimajo nobene pravice, saj v Sloveniji niso avtohtoni prebivalci, medtem ko iste pravice odrekajo Albancem, ki živijo na Kosovu že stoletja. 
Kje je tu realnost?

Starejši ljudje vemo povedati marsikaj žalostnega pa tudi komičnega o fašistični prisili. 
Pomnimo pa tudi to, da je komunistična oblast po vojni nastavljala na Primorskem na pomembna mesta preverjene kadre s Kranjskega in Štajerskega in v Svet Križ vernikom nenaklonjenega nadučitelja s Štajerskega. 
Tako imamo v Svetem Križu po njegovi zaslugi osnovno šolo v Vipavskem Križu - prav ste prebrali (Krajevni leksikon LRS 1954). 
Prišla je še depeša z okraja in peščica vaščanov je po 1500 letih Sveti Križ preimenovala v Vipavski Križ.

LPP ima savno zastonj

Celovška cesta 99 B, Ljubljana

