Henning Mankell

julij 1995

Ozrl se je skozi razbito okno, zadelano s kosom lepenke. 
Ni se še svitalo. 
Ko bi se le že končno, je pomislil. 
Da bi le premogla še toliko moči, da bi dihala do zore. 
Potem ne bi ostal čisto sam sredi noči.

Takrat je k njemu prisedlo dekle približno njegove starosti. 
Bilo je najlepše dekle, kar jih je kdaj videl. 
Gledal jo je, ko si je sezula sandale in si pomela razbolela stopala. 
Ko je prestregla njegov pogled, je v zadregi pobesila oči.

Dve uri pozneje je bilo vsega konec. 
Za kratek trenutek se je njeno dihanje povsem umirilo. 
Odprla je oči in ga pogledala.

V intervjuju ni povedal ničesar takega, kar bi bilo količkaj resnično, je z zadovoljstvom pomislil. 
To je bila še ena redkih reči, ki mu je bila v veselje. 
Vleči ljudi za nos, ne da bi ga razkrili. 
Še naprej ohranjati lažni videz. 
Po vseh tistih letih, ki jih je preživel v politiki, mu je bilo jasno, da je bilo vse, kar je ostalo, laž. 
Resnica, zakrinkana v laž, ali pa laž, zakrinkana v resnico.

Ob tem, kar ga je čakalo, je čutil čedalje večje zadovoljstvo. 
Naslednjega dne, zvečer, malo po deveti, ga bodo prišli obiskat njegovi prijatelji, v črnem mercedesu z zatemnjenimi stekli. 
Zapeljali bodo naravnost v njegovo garažo, on pa jih bo počakal v dnevni sobi, z zagrnjenimi zavesami, tako kot zdajle. 
Prijetno ga je zaščemelo ob pričakovanju, ko je začel sanjariti, kakšno bo tokrat dekle, ki mu jo bodo pripeljali. 
Povedal jim je že, da je bilo zadnje čase vse preveč plavolask. 
Nekatere od njih so bile tudi prestare, več kakor dvajset. 
Tokrat je hotel imeti mlajšo, če le mogoče mešanko. 
Njegovi prijatelji bodo počakali v kleti, kjer je priključil televizor; dekle bo odpeljal s sabo v spalnico. 
Pred zoro jih že ne bo več, on pa bo lahko že sanjaril o dekletu, ki mu jo bodo pripeljali naslednji teden.

Ničesar ni slišal, pa vendar mu je bilo mahoma jasno, da nekdo stoji za njim. 
Odrevenel je, trd od groze. 
Potem se je obrnil.

Wallander je pogledal Martinssona z mešanico začudenja in porogljivosti.

»Oh, saj vsi vedo,« je odvrnila. 
»Kaj res ne veš? 
Temu bi se lahko reklo notranja transparentnost poslovanja.«

»Težava je v tem, da so ta trenutek menda vse enote zasedene. 
Skoraj hkrati sta se zgodili dve prometni nesreči. 
Ena na cesti v Svarte, druga pa pred hotelom Kontinental.«

»Tik preden sem poklical.«

Wallander je sklenil, da mora razgovor čim prej končati. 
Zdaj mu je bilo že povsem jasno, da si je starec vse skupaj umišljal. 
Naslednjega dne bo poklical na socialno skrbstvo.

Odpravil se je proti njej. 
Potem je obstal. 
Vse se je zgodilo tako hitro. 
Dvignila je nekakšno plastenko nad glavo in si začela polivati brezbarvno tekočino po laseh, obrazu in vsem telesu. 
Bežno je pomislil, da je to reč očitno že ves čas prenašala s sabo. 
Videl je, da jo je groza. 
Oči je imela na široko odprte in je strmela naravnost vanj.

Domov se je vrnil malo po drugi uri zjutraj. 
Šele potem, ko se je usedel na svoj divan, še vedno v umazani obleki in blatnih škornjih, se je ta ščit sesul v prah. 
Nalil si je kozarec viskija. 
Vrata na njegov balkon so bila odprta in spuščala noter blago dišečo noč, in zajokal je kakor otrok.

Začetno fazo preiskave je opravil naravnost zgledno. 
Z ostanki bruhanja okrog ust je stekel k Salomonssonu, ki je ves zaprepaden strmel v svoj goreči pridelek, in ga vprašal, kje je telefon. 
Ker ta očitno ni razumel vprašanja ali pa ga morda sploh ni slišal, se je pognal mimo njega v hišo. 
Vanj je udaril jedki vonj po neumitem starcu. 
V veži je našel telefon. 
Zavrtel je 90-000 in telefonistka je pozneje o njem povedala, da se je zdel povsem miren, ko je opisoval, kaj se je zgodilo, in zahteval, naj nemudoma pošljejo popolno ekipo.

»Je kdo ranjen?« je vprašal.

Wallander ni rekel nič. 
Obrnil se je k Hanssonu. 

»Ne,« je odvrnil Wallander. 
»Dovolj strahu sem že videl v življenju, da vem, kakšen je videti.«

»Ne,« je odkimal Wallander. 
»Ostal bom.«

»Kolikor hočeta,« je odgovoril Wallander. 
»Ampak samo od tule. 
Na polje ne sme nihče.«

»Mislim, da sem nekaj našel,« je rekel Nyberg.

»Natanko to smo potrebovali,« je rekel Wallander.

»Zdaj imamo vsaj nekaj, česar se lahko oprimemo,« je rekel. 
»Obesek z Marijo. 
In napis z začetnicami 'D.
M.S.'. 
Predlagam, da greste zdaj vsi domov. 
Jaz pa bom še malo ostal.«

Zdaj je pihal veter. 
Še vedno so čakali na pravo poletno toploto. 
Nočni zrak je bil hladen, in Wallander je čutil, da ga tam na stopnicah zebe. 
Kako močno je zahrepenel po poletni vročini. 
Upal je, da bo vendarle kmalu prišla.

Privzdignil je namizni pivnik, da bi videl, ali je pod njim še kaj, na kar je pozabil. 
Našel je srečko, ki jo je kupil že pred meseci. 
Z ravnilom je odpraskal številke in odkril, da je zadel petindvajset kron. 
Iz veže je slišal Martinssonov glas, nato še glas Ann-Britt Höglund. 
Naslonil se je nazaj na stol, položil noge na mizo in zaprl oči. 
Ko se je zdramil, ga je krotovičil krč v mečih, čeprav ni spal dlje kakor deset minut. 
Zazvonil je telefon. 
Bil je Per Åkeson s tožilstva. 
Izmenjala sta si pozdrave in par besed o vremenu. 
Že dolga leta sta sodelovala in med njima se je polagoma razvil odnos, ki je prerasel že malone v prijateljstvo. 
Pogosto sta si bila različnega mnenja glede upravičenosti kake aretacije ali glede tega, ali je vrnitev osumljenca v preiskovalni pripor smiselna; toda med njima se je stkalo tudi zaupanje, ki je segalo globoko, pa čeprav se zunaj delovnega časa malone nikdar nista dobivala.

»Pred par leti, če se spominjaš, sem ti povedal, da premišljujem o tem, da bi delal nekaj drugega. 
Preden ne bo prepozno. 
Preden ne ostarim.«

»Pa naj bi šla s tabo?«

»Ne zanimajo me toliko,« je priznal Wallander. 
»Malce nenavadno, vem, ampak kolikor vem, direktor policije ni izdal nobene odredbe, da se negledanje tekem šteje za zanemarjanje delovnih obveznosti.«

»Prihajajo prvi klici,« je povedal Martinsson. 
»Nastavil sem nekoga samo za to.«

Wallander je odkimal.

»Ne spominjam se, ali mu je ime ravno Edvin,« je odvrnil Wallander. 
»Je prišel sinoči po tistem požaru pri Marsvinsholmu?«

»Klicala si me,« je prešel k stvari Wallander.

»Za očeta me skrbi,« je rekla.

»Ker ne vemo, kdo je bila, jo bomo zadržali tu,« je dodala zdravnica.

»Zagorela je kakor bakla,« je rekel Wallander. 

»Dokler ne bomo vedeli, kdo je, moramo iti po vseh sledeh, kar jih imamo,« je odvrnil Wallander. 
»Gotovo je od nekod prišla, tako ali drugače.«

»Morali bi se usesti skupaj in se pogovoriti,« je začel Svedberg obotavljivo. 
»O tem, kaj se dogaja.«

»Ljudje imajo svoje težave,« je odvrnil Wallander, hkrati pa se je zavedel, da ima Svedberg čisto prav. 
Javnost je bila pripravljena storiti marsikaj, da bi ohranila svoje policijske postaje.

»Ničesar še nisem našel,« je odvrnil Martinsson.

»Se vidimo jutri.«

Pred seboj sta zagledala sipine in se ustavila. 
Naproti jima je prišel neki moški. 
Na Wallanderjevo presenečenje ni bil videti starejši kakor trideset. 
Če je bil res Wetterstedt tisti, ki je umrl, jih ta moški ni mogel imeti več kakor deset, ko se je pravosodni minister upokojil in se umaknil iz javnega življenja. 
Wallander je bil takrat še mlad preiskovalec. 
V avtu se je bil skušal spomniti Wetterstedtovega obraza. 
Lase je imel vedno na kratko pristrižene in je nosil naočnike brez okvirjev. 
Wallander se je le megleno spominjal njegovega glasu: donečega, samozavestnega, glasu, ki nikdar ne bi bil pripravljen priznati zmote.

»O sranje,« je rekel Martinsson ob njem.

»Pod tistimle čolnom je mrtvec,« je povedal Wallander, ko so se policisti zbrali. 
»Očitno je Gustaf Wetterstedt, ki je bil nekoč velika živina. 
Vsakdo, ki je vsaj toliko star kot jaz, se bo spomnil dni, ko je bil pravosodni minister. 
Tu je preživljal pokoj. 
In zdaj je mrtev. 
Domnevamo lahko, da je bil umorjen. 
Zato bomo za začetek ta kraj ogradili.«

»Morali bomo postaviti baldahin,« je zagodrnjal Wallander. 
»Kje pa je Nyberg? 
Zakaj zamuja?«

Zaslišal je težko dihanje. 
Jasno mu je bilo, da je morala biti hudo stara, če je bila Wetterstedtova mati. 
Napravil je obraz proti Höglundovi, ki je stala in ga napeto gledala.

»Ni se mogla prav dobro spomniti. 
Navsezadnje jih ima štiriindevetdeset. 
Rekla je, da ji kratkoročni spomin malce peša.«

Zdaj je še huje lilo. 
Ko je Wallander hitel skozi vrt, se je domislil, da naj bi zvečer obiskal očeta. 
Nakremžil se je in se odpravil nazaj v hišo.

Pogledal je v mrtveca, ki je dajal zdaj, ko je bil mrtev, enak vtis kot pred leti na televizijskem zaslonu. 
Na njegovem obrazu je bilo nekaj nepopustljivega, neprijetnega, pa čeprav je bil oblit s posušeno krvjo. 
Wallander se je sklonil naprej in si ogledal rano na njegovem čelu, ki se je širila proti temenu, kjer sta bila odtrgana koža in lasje.

»Malmströmova bo imela precej dela,« je pripomnil Wallander.

»Saj ni samo ena,« je odvrnil zdravnik. 
»Pravzaprav nje niti ne poznam.«

»Samo na hrbtu, v okolici poškodbe na hrbtenici,« je odvrnil zdravnik. 

Wallander je pokimal.

»Če je kje kaj krvi, jo bomo našli. 
Imate kak poseben kraj v mislih, kjer naj bi začeli iskati?«

»Megleno se spominjam, da si mi nekoč rekel, da te zanima zgodovina Indijancev,« je začel Wallander. 
»Ali pa se morda motim?«

»Umrl je od udarca v hrbtenico,« je rekel Wallander. 
»Tik pod lopaticami.«

»Kaj pa, če stoji pri miru?«

»Kdo drug pa bi mu še snemal skalp?« je vprašal Wallander.

Nekaj časa sta molče sedela. 
Wallanderju so misli odplavale h gorečemu dekletu. 
Pa nato k možu z odtrganim lasiščem. 
In k dežju, ki je vztrajno lil. 
Te misli je skušal odriniti tako, da se je spomnil nase in na Baibo pa na tisto votlino za neko sipino v Skagenu na Danskem, v kateri sta tičala. 
Ampak tista deklica je še kar naprej tekala čez polje z gorečimi lasmi. 
In Wetterstedt je ležal skalpiran na nosilih na poti v Malmö.

»Vzel si je čas, da je truplo skril.«

»Da bi ga čim pozneje odkrili. 
Da bi imel dovolj časa, da pobegne.«

»Ampak saj ga nihče ni videl, ne? 
In odkod veš, da je bil moški?«

»Nič. 
Razen če ne veš česa, česar jaz ne vem.«

»Pojdi zdaj domov,« ji je pokimal Wallander. 
»Drugim bom rekel, da se dobimo jutri navsezgodaj, da naredimo načrt za preiskavo.«

Nihče ni spregovoril. 
Wallander se je ozrl k Nybergu in ga vprašal, kako napreduje forenzična preiskava.

»Ne smemo pa zdaj prekiniti preiskave v zvezi z dekletom, ki se je sežgala,« je rekel. 

»Misliš, da je to dvoje kako povezano?« je osuplo vprašal Hansson.

Wallander je z Wetterstedtovim ključem odprl vhodna vrata in se napotil naravnost v delovno sobo. 
Potem je metodično nadaljeval preiskavo, ki se je je prejšnjo noč lotila Höglundova. 
Trajalo je skoraj pol ure, preden je odkril ime ženske, ki jo je Wetterstedt imenoval »služkinja«. 
Bila je neka Sara Björklund. 
Živela je na Styrbordsgångnu, o katerem je Wallander vedel le to, da je takoj za velikimi skladišči na zahodni strani mesta. 
Dvignil je slušalko s telefona, ki je stal na pisalni mizi, in zavrtel številko. 
Naposled se je oglasil raskav moški glas.

Nyberg je pokazal nekam onkraj kordona.

»Novinarji kar naprej klicarijo,« je povedala Ebba, ko je šel mimo sprejemnega pulta.

»Bila sem na Salomonssonovi kmetiji,« je rekla. 
»Mislim, da vem, kje je tista punca dobila bencin.«

»Ga je imel Salomonsson v skednju?«

Prikimala je.

Wallander je presenečeno pogledal iznad svojih papirjev.

»Se boš moral pač kar sam pogovoriti z Åkesonom,« je odvrnil Hansson. 
»Jaz ti samo pripovedujem, kaj je rekel.«

Ob koncu konference se je bil na zadnji konec dvorane neopažen prerinil Åkeson. 
Zdaj je stal tamkaj in čakal na Wallanderja.

»Bi kavo, gospod?« je vprašala.

»Ne da bi vedela. 
Nikoli me ni čakala posoda, ko sem prišla.«

Nyberg je bil v Wetterstedtovi dnevni sobi in pil kavo iz stare termovke, ki je spominjala Wallanderja na petdeseta leta. 
Sedel je na časopisu, da ne bi umazal stola.

»Nič ne vem o tem,« je odvrnil Nyberg. 
»Samo povem vam, kaj je rekel.«

Spravil je prijavo nazaj. 
V naslednjem predalu je bilo nekaj fotografskemu albumu podobnega. 
Tu so torej družinske fotografije, ki jih je Ann-Britt pogrešala, je pomislil. 
Toda album je prelistaval s čedalje večjo osuplostjo: v njem so bile starinske pornografske slike, nekatere med njimi še kar domiselne. 
Opazil je, da se nekatere strani odpirajo lažje kakor druge. 
Wetterstedt je imel očitno rajši mlajše modele. 
Vstopil je Martinsson. 
Wallander mu je pokimal in pokazal na odprti album.

»Zdaj torej vemo, da je bil Gustaf Wetterstedt premožen človek. 
Sicer pa je bil sin siromašnega pristaniškega delavca, če se prav spominjam, ne?«

Magnusson je privajeno potegnil iz steklenice vodke in mu sedel nasproti. 
Predtem je bil utišal klavirsko glasbo.

»Videl sem na televiziji.«

»Wetterstedt,« je rekel Magnusson. 
»Torej kaj se je v resnici zgodilo?« 
Iz srajčnega žepa je izbrskal zmečkan zavojček cigaret. 
Prižgal si je eno in izpihnil oblak dima.

»Rekel si, da je bilo še nekaj,« je pripomnil Wallander.

»Oprostite mi, da vas motim tako pozno zvečer,« je začel. 
»Ampak nekaj nujnega vas moram vprašati. 
Kdo je menjaval žarnice v Wetterstedtovi hiši?«

Razen tiste, ki je sedela v onem črnem avtu, je pomislil Wallander.

»Mislim, da je kraj, kjer je bil umorjen, nekje v krogu te luči,« je odvrnil Wallander. 
»Če bomo imeli srečo, bomo dobili prstne odtise na svetilki.«

Wallander se je obrnil in odšel nazaj v hišo. 

10. 
POGLAVJE

To je bila šibkost, ki je še vedno ni povsem obvladal. 
To, kar je počel, poslanstvo, ki ga je opravljal, navdihnjen s sestrino knjigo razodetij, je bilo vendar namenjeno zgolj njej, ne pa njemu. 
Zatorej mora ta vzgib enkrat za vselej obvladati.

Zbral se je in znova sedel pred ogledala. 
Pršilec mu je bil očitno padel iz žepa suknjiča. 
Počasi in metodično je v mislih prečesaval dneve, ki so minili, odkar je obiskal Wetterstedta. 
Pršilec, zdaj mu je bilo že jasno, je gotovo izgubil takrat, ko je stal za tisto policijsko ogrado in gledal policijo pri delu. 
Nekoč si je namreč slekel jopič, da bi si oblekel pulover. 
Tako se je torej zgodilo. 
Sklenil je, da zadeva ni nevarna. 
Tisti prišilec bi bil lahko zgubil kdorkoli. 
In tudi če bi bili na njem njegovi prstni odtisi kaj potem, ko pa jih policija nima v kartoteki. 
Niti sam direktor FBI-ja Hoover ne bi mogel izslediti lastnika tistega solzilca.

Policist je prikimal. 
Hansson se je zamislil.

»Saj res; pozabil sem,« je odvrnil Hansson. 
»Pa pokliči Wallanderja.«

Čez dvajset minut so začeli prihajati avtomobili z utripajočimi lučmi. 
Ko je Wallander zagledal Nyberga, ga je popeljal naravnost k uti. 

»Gospa Carlman?« 

»Še eden?« je vprašala.

»Isti storilec,« je rekel Wallander. 
»Oziroma storilci.«

Potem se je vrnil v hišo. 
Potegnil je stol k sebi in sedel blizu divana, na katerem je bila zbrana družina. 
Poleg Carlmanove vdove sta bila tam še dva fanta pri dvajsetih in nekaj let starejše dekle. 
Vsi so se zdeli nenavadno mirni. 

»Obljubim, da vam bom zastavil samo tista vprašanja, na katera moramo nujno dobiti odgovor že nocoj,« je rekel. 
»Drugo lahko počaka.«

»Pa vam kdo še prav posebej hodi na misel?« je nadaljeval.

»Kakšno pogodbo?«

»In kaj se je zgodilo potem?«

Ko je odšla ven, je z drugega konca vstopil Åkeson. 
Bil je bled kot stena. 
Sesedel se je na stol, ki ga je ravnokar izpraznila Madelaine Rhedin.

»Saj ti ga ne bi bilo treba gledati,« je odvrnil Wallander. 
»Nisem zato hotel, da prideš.«

»In ste?«

»Pomislil sem, da bi šel posedet malo v vrtno uto, da si zbristrim glavo.«

V tem trenutku je moral Wallander odnehati, kajti kiparja je spet obšla slabost. 
Vstal je in šel doli k uti. 
Nebo je bilo jasno in sonce že visoko. 
Obetal se je topel in prelep kresni dan. 
Ko je prišel do ute, je na svoje olajšanje videl, da je Nyberg Carlmanu pokril glavo z nepresojno plastično ponjavo. 
Nyberg je klečal zraven žive meje, ki je ločevala vrt od sosednjega polja oljne repice.

Dolores María Santana.

»Kako, hudiča, pa je zašla sem, na tisto polje oljne repice?« se je začudil Wallander. 
»Kdo pa je? 
Kaj še pravi Interpol?«

»Najbrž je bil Björkov,« je rekel. 
»Nisem ga našel.«

»Bog pomagaj. 
Pokliči ga. 
In naj naj se kdo odpelje z avtom ponj.«

»In mogoče je to šele začetek,« je mrko dodal Hansson. 
»Kaj misliš, da imamo opraviti s serijskim morilcem?«

»Vem, vsi smo zbiti,« je rekel Wallander. 
»Ampak moramo nadaljevati. 
Kadar se vam ponudi priložnost, pa skušajte ugrabiti kaj spanca.«

»Pošlji jim opis medaljona,« je rekel Wallander. 
»Če ga bo oče prepoznal, je primer zaključen.«

»Zato, da se lahko bahajo z njimi.«

Hotel je že oditi iz sobe, a se je mahoma obrnil.

Potem je odšel v svojo pisarno in se sesedel na stol za obiskovalce. 
V eni nogi mu je sumljivo zaškrtalo. 
Naslonil je glavo nazaj in zaprl oči. 
Kmalu je zaspal.

Zdrznil se je iz sna, ko je nekdo vstopil v pisarno. 
Ozrl se je na svojo uro in videl, da je spal skoraj celo uro. 
Še vedno ga je bolela glava, ni pa bil več tako zelo utrujen.

»Samo malo sem zadremal,« je odvrnil Wallander. 
»Imate kakšno novico?«

Nyberg je odkimal.

»Pa ste prepričani, da je bila sekira?«

In odpeljal se je proti Bjäresjöju, v prelepo poletno jutro, s spuščenimi okni. 
Danes bo pač moral obiskati očeta. 
In poklicati Lindo. 
Jutri se vrne Baiba v Rigo z izleta v Talin. 
Njegove počitnice naj bi se začele v slabih dveh tednih.

Wallander je zaman iskal kako stezo. 
Skušal si je predstavljati, kako peljejo ceste. 
Vsak, kdor bi hotel priti iz gozda na avtocesto, bi moral mimo dveh hiš in več polj. 
Avtocesta je bila kaka dva kilometra proč. 
Vrnil se je po svojih stopinjah in se odpravil v drugo smer. 
Po skoraj kilometru je prišel na kraj, kjer je cesta pripeljala do E 65.

13. 
POGLAVJE

Hansson ga je zaskrbljeno pogledal.

»Nujno moram govoriti s tabo,« je rekel.

»Že od nekdaj sanjarim, da bi šel v Italijo,« je začel oče. 
»In zdaj bi šel rad na potovanje tja, dokler še ni prepozno. 
In pomislil sem, da bi šel mogoče ti z mano. 
Gertrud Italija sploh ne zanima. 
Mislim, da si prav nič ne želi iti. 
Seveda jaz plačam za vse skupaj. 
Imam denar.«

»No ja, ne mislim več gnjaviti,« je rekel. 
»Bom kar zunaj počakal na Gertrud.«

»Ne maram, da čakaš z mano,« je rekel. 
»Gertrud bo kmalu tu.«

»Našla sem nekega Rolanda Möllerja,« je rekla. 
»Bil je v svoji počitniški hiši v bližini Vaxholma. 
Ampak Hansson, ki je vršilec dolžnosti, mora najprej vložiti uradni zahtevek.«

Nobeden od njegovih sodelavcev pa ni vedel, da mu misli ves čas uhajajo predvsem k očetu. 
Po sestanku je vprašal Höglundovo, ali je opazila, kako raztresen je bil. 
Odgovorila mu je, da ne; da se ji je zdel celo še bolj zavzet in zbran kot sicer.

»Se strinjam,« je rekel samo. 
»Zradirajmo torej sklep in se zadovoljimo z ugotovitvijo, da se zdita umora načrtovana.«

Dogovorili so se, da se dobijo spet naslednji popoldan. 
Dotlej pa bosta Wallander in Hansson predstavila primer psihologu iz Stockholma. 

»Videla sem časopise,« je rekla. 
»Je res tako grozno, kot pišejo?«

»Še hujše,« je odvrnil Wallander. 
»Toliko dela imam, da ne vem, ali ga bom zmogel. 
Čista sreča, da si me ujela doma.«

»Ne, ne vem,« je rekel Nyberg. 
»Dobili boste izsledke, kakor hitro kaj najdem.«

Poročila preiskave so bila razpostavljana po mizi.

»Saj je vse tu,« je začudeno odvrnil Hansson. 
»Če je že kaj, česar se moramo na policiji res dobro naučiti, potem je to pisanje poročil.«

»Je neko temeljno pravilo, ki pravi, da policija vselej išče nekaj določnega,« je odvrnil. 
»Če ne ve, kakšen je videti storilec, vnese takšen ali drugačen približek. 
In za to fantomsko podobo se pogosto izkaže, da je res v marsičem podobna storilcu, potem ko ga naposled primejo.«

»V Carlmanovem primeru se zdi vzorec na prvi pogled čisto drugačen,« je rekel Wallander. 
»Bil je obdan z ljudmi, na kresni zabavi. 
Ampak morilec tega mogoče sploh ni videl tako. 
Mogoče je mislil, da se bo lahko okoristil prav z dejstvom, da na tašnile zabavi nihče ničesar ne vidi. 
Nič ni težjega kakor od večje skupine ljudi dobiti kakšne podrobnejše vtise.«

»Nikogaršnja zemlja?« je vprašal Wallander. 
»Kaj vse mislite s tem?«

In vendar mu je bilo zdaj jasno, da je bil morilec sam, tako tukaj kakor takrat, ko je ubil Carlmana. 
Sledov je bilo resda bore malo, a njegov šesti čut mu je prišepetoval, da je na Wetterstedtovi strehi sedel en sam človek, in ravno tako na hribu nad Carlmanovo domačijo.

»Kako pa to veš?«

»Čudno, res,« je rekel Wallander. 

Wallander je za hip pomislil. 

»To se mi zdi skrajno neverjetno,« je rekla.

Potem je začela udrihati po njem. 
Wallanderju, ki se je pobiral na noge, se je uspelo nekako ubraniti pred njo. 
Gospa Carlmanova mu je prihitela na pomoč. 
Storila je isto, kar je dekle malo prej storilo Wallanderju: hčeri je primazala krepko klofuto. 
Ko se je ta pomirila, jo je mati odpeljala k divanu. 
Potem se je vrnila k Wallanderju, ki je stal tam s svojim razbeljenim licem, napol besen, napol osupel.

Stal je na vrtu in se gladil po pekočem licu. 
Vsa energija, ki jo je čutil dopoldne, je izhlapela. 
Mahoma je bil tako zelo utrujen, da mu niti ni uspelo zadržati vtisa, s katerim ga je navdal obisk pred teh dveh ženskah. 

Preiskovalna skupina se je ta popoldan sestala le za kratek čas. 
Pridružil se ji je tudi Mats Ekholm in ponovil tisto, o čemer se je pred tem pomenil že s Hanssonom in Wallanderjem. 
Höglundova jim je povedala za faks, Wallander pa je poročal, da je Anita Carlman potrdila informacijo, ki je bila v njem. 
Klofute ni omenjal. 
Ko ga je Hansson tipajoče vprašal, ali bi se nemara pogovoril z novinarji, ki so se utaborili okrog policijske postaje in ki so očitno vedeli, kdaj sestankujejo, je odkimal.

»Je kaj takega, česar ne smem reči?« je vprašala ona.

»Ne še,« je odgovoril Martinsson.

»Ne bo zmogel potovanja v Italijo,« je rekla.

Tedajci ga je nekaj spet potegnilo na površje. 
Nekaj, kar mu je rekla Linda v avtu. 
Neke besede, ki so zdaj mahoma dobile povsem drug pomen. 
Sedel je pokonci in se namrščil. 
Kako je že rekla? 
Odrasli so lahko tako otročji. 
V teh besedah je bilo nekaj, česar ni mogel dojeti. 
Odrasli so lahko tako otročji.

Wallander ni pomnil, da bi od Ebbe že kdaj slišal tako mračno izjavo. 
Pomislil je, ali bi ji povedal o svojem očetu in njegovi bolezni, vendar je sklenil, da ne bo. 
Natočil si je malo kave in sedel za svojo mizo. 
Ko je pregledal telefonska sporočila in jih zložil na vrh kupa iz prejšnje noči, je poklical v Rigo, in sicer s kančkom slabe vesti, saj je bil klic zaseben. 
Še vedno je bil namreč toliko staromoden, da ni hotel obremenjevati svojega delodajalca. 
Spominjal se je, kako je pred par leti Hanssona obsedla sla po konjskih stavah. 
Pol svojega delovnega dne je porabil za klice na dirkališča po vsej državi in iskal nasvete za stave. 
Vsi so vedeli za to, a se nihče ni pritoževal. 
Takrat se je Wallanderju prav čudno zdelo, da je edinole on pomislil na to, da bi se moral nekdo z njim pogovoriti. 
Ampak potem so lepega dne vsi sporedi dirk in stavni lističi zginili s Hanssonove pisalne mize. 
Wallander je po ovinkih zvedel, da je sklenil odnehati, še preden bi zabredel v dolgove.

»Ne preveč dobro,« je brezbarvno odgovoril Ekholm. 
»Težko je natančno določiti to osebo. 
Škoda, da nimamo malo več gradiva, na katero bi se lahko oprli.«

Ekholm je privzdignil obrvi.

Wallander mu je povedal o svojem odkritju. 
Ekholm ga je napeto poslušal. 

»Mogoče je pa kaj videl,« je rekel Hansson, ki je dotlej molčal. 
»In to je iz nekega razloga pripeljalo do dveh umorov petindvajset let pozneje.«

Sestanek se je končal pred deseto; Wallander je poprosil Martinssona, naj še malo ostane.

»Še vedno čakam na sporočilo Interpola.«

Martinsson ga je zbegano pogledal.

Wallander pa iz njegovega stanovanja vendarle ni odšel čisto praznih rok: imel je neko novo sled. 
V nepričakovanem trenutku bistrine se je namreč Magnusson domislil, da je bil v stockholmskem oddelku za javno moralo neki policaj, ki se je še posebej zanimal za Wetterstedta. 
Šušljalo se je, da je ta človek, ki se ga je Lars Magnusson spominjal pod imenom Hugo Sandin, o Wetterstedtu zbral zajeten dosje. 
Ampak kolikor je bilo Magnussonu znano, iz tega nikoli ni bilo nič. 
Slišal je, da se je Sandin, ko se je upokojil, preselil nekam na jug in da zdaj živi s svojim sinom, ki se ukvarja z lončarjenjem, tam nekje v bližini Hässleholma.

»Wetterstedta je intervjuvala neka novinarka iz MagaZenita,« je rekel Svedberg.

»Imaš minutko?« ga je vprašal.

Spet je odkimala. 
Wallander je videl, da bi mu bila rada v pomoč.

Ampak delovalo je. 
Možakar se je zdrznil, kakor se zdrzne nekdo, ki ga zalotijo nepripravljenega. 
Wallander je videl, da si razbija glavo z vprašanjem, kako je mogel zvedeti za pismo.

»Nič ni bilo. 
Na kaj pa mislite?«

»Se pravi, da sploh ni hotela v Tomelillo?«

»Nič več kakor deset minut.«

»Odložil sem jo ob osmih zvečer. 
Spominjam se, da so se ravno takrat, ko je lezla iz avta, na radiu začela poročila.«

Wallander je premislil o tem, kar je slišal. 
Vedel je, da je imel srečo.

»Pišem se Andresson, Sven Andersson,« je odvrnil mož. 
»Upam, da ne bo težav.«

»In od mene bi radi, da vam povem kaj o Gustafu Wetterstedtu,« je rekel. 
»Prav rad vam ustrežem. 
Vas smem najprej vprašati, kako ste odkrili, da sem se pred davnimi časi zanj še posebno zanimal?«

»Pa vendar naj bi postal vodja svoje stranke.«

»Ampak minister je bil kar lepo število let. 
Povsem nesposoben že ni mogel biti.«

»Premladi ste še, da bi se spomnili. 
Ampak enkrat v petdesetih se je nekaj spremenilo. 
Komaj opazno, a spremenilo se je vendarle. 
Takrat je Švedska jadrala v neverjetno ugodnih vetrovih. 
Zdelo se je, da so na voljo tako rekoč neomejena sredstva, ki bodo zbrisala revščino z obličja te dežele. 
Obenem pa je politično življenje doživelo neko spremembo. 
Politiki so se začeli spreminjati v profesionalce. 
Poklicne politike. 
Predtem je bil idealizem prevladujoči del političnega življenja. 
Zdaj se je ta idealizem začel razblinjati. 
Do sape so začeli prihajati ljudje Wetterstedtovega kova. 
Razna mladinska društva so začela postajati gojišča prihodnjih politikov.«

»In čigav je bil ta denar?«

»Je Karin Bengtsson že živa?«

Sandin ga je začudeno pogledal.

Wallander ni mogel verjeti svojim ušesom.

»Spomladi leta 1969 je sedel v långholmenskem zaporu,« je rekel Wallander. 
»Dobili smo anonimen namig, da je navezal stik z Wetterstedtom. 
In da sta se, potem ko je Carlman prišel iz ječe, dobila.«

»Nič takega, na kar bi lahko pokazali s prstom. 
Krožila sta kakor planeta vsak po svoji krožnici, ki sta se tu in tam križali.«

»Velikokrat se vprašam, kako je dandanašnji biti policaj,« je rekel Sandin.

Wallander je prikimal.

Bilo je tri četrt na šest, ko se je Wallander pripeljal nazaj v Ystad. 
Parkiral je avto pred svojo hišo in ravno hotel zakoračiti skozi vhodna vrata, ko se je domislil, da doma nima ničesar za pod zob. 
In da je spet pozabil odpeljati avto na tehnični pregled. 
Na glas je zaklel.

»Saj ni tako hudo,« se je zlagal. 
»Samo pogrešam te.«

»Natanko to.«

Zališal je, da se je znova zasmejala. 
Rad bi ji rekel še kaj, pa mu nič ni prišlo na misel. 
Odložil je slušalko in se vrnil pred televizor. 
Nekaj časa se je mučil z nekim filomom. 
Potem je televizor ugasil in šel spat. 
Preden je zaspal, je pomislil na svojega očeta. 
Jeseni bosta šla skupaj na potovanje v Italijo. 

Orožje, v robec zavito steklenico in vrv je spakiral v nahrbtnik. 
Potem si je nataknil čelado, ugasil luč in odšel ven. 
Ko je prišel na ulico, se je ozrl v nebo. 
Bilo je oblačno. 
Mogoče bo deževalo. 
Vžgal je moped, ki ga je ukradel dan poprej, in se odpeljal v središče Malmöja. 
Na železniški postaji je stopil v telefonsko govorilnico. 
Že vnaprej si jo je izbral, takšno, ki ni bila na očeh. 
Na eno stran okna je nalepil lažen plakat za koncert v mladinskem klubu. 
Nikjer ni bilo žive duše. 
Snel si je čelado in se postavil z obrazom obrnjenim v plakat. 
Potem je vtaknil v telefon kartico in odtipkal številko. 
Z levico si je čez usta držal cunjo. 
Bilo je malo pred deveto zvečer. 
Čakal je, da se telefon nazvoni. 
Bil je popolnoma miren. 
Naposled se je oče oglasil. 
Hoover je slišal, da je slabe volje. 
Se pravi, da je že začel popivati in ni hotel, da bi ga kdo motil.

Hoover je obesil slušalko in si nadel čelado.

Ko je njegov avto, ki še vedno ni videl tehničnega pregleda, cvilečih gum ustavil pred železniško postajo, je bil Svedberg že tam. 
Nekaj policistov je pod Norénovim vodstvom odvijalo črtasti trak za zavarovanje prizorišča zločina. 
Svedberg je okorno trepljal hlipajočega prodajalca vozovnic po rami, medtem ko je nekaj mož v modrih delovnih pajacih strmelo v jamo, ki se je zdaj spremenila v moro. 
Wallander je pustil vrata svojega avta odprta in stekel k Svedbergu. 
Čemu je tekel, pravzaprav ni vedel. 
Morda je začel njegov notranji policijski mehanizem pospeševati. 
Ali pa se je tako bal, kaj bo videl, da se temu kratko malo ni upal približati počasi.

Nyberg ni našel nobene listnice. 
Ničesar ni bilo, kar bi jim pomagalo ugotoviti, kdo je mrtvec. 
Pristopila je Höglundova in prisedla k njemu.

»Kaj pa on ve o policijskem delu?« je bevsknil Martinsson. 
»Čisto nič.«

»Kaj torej zdaj?« je začel Wallander in se ozrl po omizju. 
Počutil se je kakor kak župnik, ki je zgubil vero. 
Ampak vseeno jim je moral reči nekaj, kar bi jih spodbodlo in znova povezalo.

»Še vedno pa se po svoje obvladuje,« je nadaljeval Ekholm. 
»Ve, kaj hoče. 
Ubija in skalpira. 
Iztika oziroma izžiga oči. 
Prav nič ne kaže na nebrzdan bes. 
Psihopat saj ne rečem, da ni. 
Vendar takšen, ki nadzoruje svoja dejanja.«

»Se nam posmehuje?« je rekel Wallander. 
»Bi nam rad pomagal? 
Ali pa bi nas rad nemara potegnil za nos? 
Bi me rad napeljal na to, da bi razmišljal natanko tako, kot razmišljam zdaj? 
Kaj drugega bi še lahko bilo?«

Nekaj minut pozneje sta se odpravila na pot. 
Wallander ni pomnil, da bi imel že kdaj v življenju občutek, da se mu tako mudi. 
Ko sta se pripeljala na obrobje mesta, je velel Svedbergu, naj prižge utripajočo luč. 
Na poljih poleg ceste je neki kmet žel svojo oljno repico. 

Wallander je še enkrat prikimal. 
Med preiskavo o izvažanju ukradenih avtomobilov na Poljsko je bil večkrat v stikih z letališko policijo.

»Kako pa gre kaj Hanssonu?«

»Zakaj pa ne?«

»Začeli bomo z njegovim stanovanjem,« je rekel Wallander. 
»Družina lahko počaka. 
Boste poskrbeli, da bodo obveščeni o njegovi smrti?«

»Islandijo?«

Šla sta naprej preiskovat stanovanje. 
Svedberg se je medtem do konca pogovoril s Hanssonom. 
Odkimal je, ko ga je Wallander vprašal, ali je kaj novega. 
Porabili so dve uri, da so preobrnili vse prostore. 
Wallanderjevo stanovanje je bilo v primerjavi s Fredmanovim naravnost idilično. 
Našli niso ničesar razen potovalke s starinskimi svečniki. 
Wallander je zdaj razumel, zakaj je bil Fredmanov besednjak tako popopran s kletvicami. 
Stanovanje je bilo prav tako prazno in neosebno kot njegovo besedišče.

Prejšnjega večera, ko sta se s Svedbergom vrnila iz Malmöja, je sklical sestanek preiskovalne skupine, saj so bili še vedno vsi v službi. 
S Hanssonom sta imela tudi improvizirano tiskovno konferenco. 
Sestanka se je udeležil tudi Ekholm. 
Še vedno je izdeloval psihološki profil morilca. 
Vendar so se strinjali, naj Wallander novinarjem izjavi, da iščejo nekoga, ki je sicer nedvomno sila nevaren za žrtve, ki jih izbira, ne pa tudi za širšo javnost.

»Fredman je bil velik in krepak,« je rekel. 
»Težko si predstavljam, da bi ga lahko kdo ubil v kombiju. 
Mislim, da je bil umorjen kje drugje.«

»Bog ve, kakšno poletje bomo imeli letos,« je rekel.

»Pa ima ponavadi prav?«

»Jaz pa mislim, da bo ravno nasprotno. 
Deževno in hladno in ušivo.«

»Hčerki?«

»Je že prav,« je odvrnil Wallander. 
»Žal mi je za to, kar se je zgodilo tvojemu očetu.«

Wallander je bil očaran. 
Zdel se mu je nenavadno zrel za svoja leta, nemara zato, ker je moral zapolniti praznino, ki je ostala po očetovem odhodu.

»Razumemo,« je sočutno rekel Wallander. 
»Ampak ti se zdiš pa kar miren. 
Mogoče si pa ti kaj misliš. 
Vem, da je to neprijetno zate.«

Odšel je v svojo pisarno in na stežaj odprl okno. 
Ne da bi sedel, je polistal po poročilih, ki mu jih je omenil Svedberg. 
Potem se je spomnil, da je prosil tudi za ogled fotografij, ki so jih posneli za revijo. 
Kje so bile? 
Ne da bi se trudi ukrotiti svojo nepotrpežljivost, je poiskal številko Svedbergovega mobilnega telefona in ga poklical.

»Fotke,« je vprašal. 
»Kje pa so?«

»Potem so pa v moji pisarni. 
Najbrž sem pozabil nanje. 
Med današnjo pošto so bile.«

»Najbrž sta si bila z očetom zelo blizu,« je rekla Höglundova.

»Vprašanje je le, ali sta bila oba ali samo eden od njiju,« je rekel Wallander.

»Jasno,« je priznal. 
»Včasih se res malce prerad obešam na kakšne nepomembne podrobnosti. 
Ampak še vedno bi se rad pogovoril s tisto punco.«

»Pa imamo te odtise v arhivih?« je vprašal.

»To samo še utrjuje moje prepričanje, da živi dokaj običajno življenje,« je rekel Ekholm. 
»Psihotska plat njegove narave, duševna propalost, vse to je dobro skrito. 
Lahko sedi za jedilno mizo s tistimi skalpi v žepu in z velikim tekom pospravlja svoj obed.«

Ekholm se je že mislil odpraviti, ko mu je Wallander zastavil še eno vprašanje.

»Mogoče je opravil,« je odvrnil Ekholm. 
»Björn Fredman kot veliki finale.«

Popil je še zadnjo kavo in si skušal predstaviti svet brez očeta. 
Spraševal se je, kaj bo počel, ko ga bodo nenehni občutki krivde enkrat za vselej zapustili. 
Potovanje v Italijo bo najbrž njuna zadnja priložnost, da razumeta drug drugega ali se celo spravita. 
Ni hotel, da bi se njegovi lepi spomini končali v času, ko je očetu pomagal na cizi odvažati slike in jih nalagati v velikanski ameriški avto in je potem stal ob njem ter skupaj z njim mahal »svilarju«, ki se je oddaljeval v oblaku prahu, nekam, kjer jih bo prodal za trikrat ali štirikrat toliko, kolikor je pravkar plačal zanje.

»Še enkrat grem v Malmö,« je rekel. 
»Rad bi se še malo pomenil s člani Fredmanove družine. 
Še zlasti s tistimi, ki jih včeraj ni bilo.«

»Kaj boš počel to poletje?« je vprašal Wallander. 
»Lepo vreme imamo, ne?«

»Kaj pa je naredil tako slabega?« je nadaljeval Wallander. 
»Saj tatov je vse polno. 
In veliko jih prodaja ukradeno blago. 
Ampak zaradi tega še niso pošasti.«

»Strah se je razkadil.«

»Mislim, da veš, kaj hočem reči.«

»Sem ga že videl, ja.«

»Malo je tega, malo onega,« je odvrnil, ne vedoč, kaj naj si ta hip misli o svojem poklicu.

Wallanderju je začela iti fantova radovednost malce na živce.

Vstal je in vprašal, kje imajo stranišče. 
Fant je pokazal na vrata v hodniku, ki je vodil proti spalnici. 
Wallander je zaprl vrata za sabo. 
Pogledal se je v ogledalo. 
Še najbolj je bil potreben malce sonca. 
Ko je odtočil, je odprl toaletno omarico. 
V njej je bilo nekaj stekleničk z zdravili. 
Na eni od njih je bilo napisano ime Louise Fredman. 
Videl je, da se je rodila 9. novembra. 
Zapomnil si je ime zdravila in zdravnika, ki ga je predpisal. 
Triptizol. 
Še nikoli ni bil slišal za to zdravilo. 
Poizvedeti bo moral o njem, ko se vrne v Ystad. 

Wallander je pustil avto pred policijsko postajo in se peš odpravil proti Kungsgatanu. 
Mimogrede je zavil še v trgovino z oblačili, si kupil srajco in si jo kar takoj oblekel. 
Tisto uničeno, ki mu jo je podarila Baiba, je silno nerad vrgel proč. 
Potem je znova stopil na sonce. 
Za nekaj minut je posedel na klopi. 
Nato se je odpravil k hiši, v kateri je živel Hjelm. 
Vrata so bila opremljena s kodirno ključavnico, vendar je imel Wallander srečo. 
Že čez nekaj minut je prišel starejši možak s psom. 
Wallander mu je prijazno pokimal in vstopil v preddverje. 
Videl je, da Hjelm stanuje v četrtem nadstropju. 
Ravno je hotel odpreti vrata dvigala, ko je zazvonil njegov mobilni telefon. 
Bil je Forsfält.

»Se je kaj zgodilo?«

»Nekaj, česar najbrž sploh ne bi smel. 
Obljubil sem mu, da ne bom omenil njegovega imena. 
Zato ga tudi vi ne smete.«

»Obljubljam.«

»Ne, ne pojasnjuje,« je odvrnil Forsfält. 
»Tam je že tri leta.«

»Videl sem vas že,« je rekel. 
»Na televiziji. 
Pa v časopisih. 
Pravzaprav jih ne berem se pravi, da sem vas videl na naslovnici. 
Policaj, ki so ga iskali. 
Tisti, ki brez dovoljenja strelja ljudi. 
Kako ste že rekli, da se pišete? 
Wahlgren?«

»Ne morem pomagati,« je rekel Wallander. 
»Sploh pa najbrž ne bo prav dolgo trajalo.«

»Nekaj takega, ja.«

»Bil je precej skrivnosten tip. 
Veliko je potoval. 
In kadar se je vrnil, je bil vedno zagorel. 
In s sabo je prinašal spominčke.«

»In kdo ga je tako dobro kot vi?«

»Kakšno vprašanje! 
Seveda je imel ženske!«

»Precej je menjaval.«

Hjelm se je nakremžil.

»Prav.«

»Björn je imel punco, ki ji je ime Marianne,« je rekel Hjelm. 
»Živi tam doli pri Trikotniku.«

»Ne vem.«

»Pa jo dajte.«

»Uboga para,« je pripomnil. 
»Bolečina je morala biti neznosna. 
Kaj neki takega bi bil lahko storil, da bi si jo zaslužil?«

»Saj ne boste pozabili na Marianne Eriksson, ne?«

Wallander je nazadnje izbrskal še listič s Fredmanovo številko v Rosengårdu. 
Oglasil se je sin. 
Wallander je počakal, da je pogledal za ključi, vendar jih tudi on ni našel. 
Spraševal se je, ali naj mu pove, da zdaj že ve, da je njegova sestra že več let v bolnišnici, vendar je sklenil, da mu ne bo.

Forsfält je rekel, da bodo Fredmanov potni list začeli pri priči iskati.

»Pa ste zvedeli še kaj drugega?«

»Ko se reči začnejo razpletati, se lahko zelo hitro razpletejo.«

»Bolje. 
Ampak si še ne upam ven brez kape.«

Po čem je torej spadal v to sliko? 
In v čem ni spadal vanjo? 
Mogoče bi lahko našli povezavo tako, da bi začeli s Fredmanom, in sicer tam, kjer se je zdela zveza vse prej kot očitna. 
Åkeson ga je pozorno poslušal.

Wallander mu je povedal o pogovoru, ki ga je imel zjutraj s Hanssonom.

»Najbrž boš storil tudi to, če boš moral,« je rekel Wallander. 
»In takrat boš dobil tudi mojo odpoved.«

»Da bi se pogovoril z njo.«

Åkeson je pokimal. 
Wallander je bil prepričan, da lahko pričakuje njegovo sodelovanje. 
Dovolj dobro sta se poznala. 
Åkeson je spoštoval Wallanderjev šesti čut, tudi kadar je manjkalo trdnejših dokazov.

»Hvaležen ti bom,« je rekel Wallander. 
»Kadarkoli me lahko pokličeš na postajo ali pa domov.«

»Upajmo,« je rekel Wallander.

»Eden izmed naših večernikov se je spet izkazal z izbornim okusom: bralce je oskrbel z zgodovinskim ozadjem skalpiranja,« je mračno povedal Svedberg. 
»Upamo lahko le, da to ne bo postala naslednja modna muha, glede na vse te norce, ki tekajo naokrog.«

Omizje je zagrnila tišina. 
Wallander ni bil nameraval ustvariti morečega ozračja. 
Iz izkušnje je namreč vedel, da gre delo lažje od rok, če je razpoloženje lahkotno, pa čeprav so hudodelstva, ki jih preiskujejo, še tako surova. 
Ampak vsakdo v sobi je bil enako malodušen kot on. 
Občutek, da lovijo pošast, katere čustvene izrojenost je bila nepojmljiva, je preganjal vsakogar med njimi.

»Potem se mi je pa samo sanjalo,« je zazdehala. 
»Zdelo se mi je, da si odprl moja vrata in prišel v mojo sobo.«

Wetterstedt je bil izjema. 
Imel je dvoje odraslih otrok. 
Wallander se je domislil nečesa, kar mu je nekoč rekel Rydberg. 
Kar se najprej zgodi, še ni nujno začetek. 
Bi to lahko držalo tudi v tem primeru? 
Skušal si je predstavljati, da je morilec, ki ga iščejo, ženska. 
Ampak to vendar ni bilo mogoče. 
Pomislil je na telesno moč, ki je bila potrebna za skalpiranje, pa na udarce s sekiro, pa na tisto kislino v Fredmanovih očeh. 
Bil je moški, nedvomno. 
Moški, ki ubija moške. 
Medtem ko ženske naredijo samomor ali pa zblaznijo.

»Res te nisem hotel motiti,« je rekel. 
»Lahko bi bila rekla ne.«

»Včeraj sem bila tako utrujena,« je odvrnila. 
»Kot smo bili vsi. 
Se pravi, kot smo še vedno. 
Ampak danes se že precej bolje počutim.«

Tisti neslišani krik je visel nad njima. 
Wallander se je počasi zibal nazaj na gugalni klopi.

»Na policijski akademiji se nismo prav nič naučili o človeku, ki snema skalpe in vliva kislino v oči svojih žrtev,« je rekla. 
»Vse kaže, da je življenje res tako nepredvidljivo, kot sem si mislila.«

Wallander je molče prikimal. 
Potem je začel pripovedovati, ne da bi vedel, ali bo štreno sploh lahko do konca odmotal, kaj vse je premišljeval tam ob morju. 
Vedel je namreč, da bo glasno govorjenje stvari osvetlilo v drugačni luči. 
Toda čeprav ga je Ann-Britt kar se da pozorno poslušala, malone kakor študentka ob nogah svojega profesorja, ga ni nikoli prekinila in mu rekla, da je naredil napako ali potegnil napačen sklep. 
Ko je končal, je pripomnila le to, da jo naravnost osuplja s tem, kako lepo zna razčleniti in nato spet strniti celotni primer, pa čeprav je tako zapleten. 
Ničesar pa ni imela dodati. 
In tudi če so bile Wallanderjeve enačbe pravilne, so jim manjkale ključne sestavine. 
Ne, Höglundova mu že ni mogla pomagati; pa tudi nihče drug ne.

»Pisma pa ni pustila nobenega?«

»Se pravi, da nisi čisto prepričan o tem, kar praviš.«

»Ali pa samo tavamo v krogih.«

Malce se je obotavljala, preden mu je zastavila naslednje vprašanje.

Wallander je prikimal.

Gertrud je hotela noter, vendar ji je Wallander pomahal, češ da naj se rajši umakne. 
Nekoč je že videl očeta takšnega, v tej čudni mešanici odsotnosti in manične zmedenosti. 
Takrat ga je zalotil, ko je v pižami in s kovčkom v roki koračil po blatnem polju. 
Stopil je k njemu, ga prijel za rame in mu začel pomirjujoče prigovarjati. 
Vprašal ga je, ali je kaj narobe. 
Rekel je, da so slike lepe, da so najboljše, kar jih je kdaj naredil, da je petelin čudovito zadet. 
Vse je v najlepšem redu. 
Vsakdo lahko ima tu in tam kak slab dan. 
Ampak zdaj naj le neha brez razloga sežigati reči. 
Sploh pa, zakaj bi kurili sredi poletja? 
Lahko se malo očedita, potem pa se pogovorita o potovanju v Italijo. 
Wallander je kar govoril in govoril in pri tem čvrsto držal očeta za rame, medtem ko je ta s kratkovidnim pogledom srepel vanj. 
Med tem pomirjujočim prigovarjanjem je na tleh zagledal očetova očala, pomendrana in v črepinjah. 
Vprašal je Gertrud, ki je postavala pri vratih, ali ima še kakšen rezervni par. 
Stekla je v hišo ponje in jih izročila Wallanderju, ta pa si jih je obrisal ob rokav in jih nataknil očetu na nos. 
Pri tem mu je še kar naprej prigovarjal s pomirjujočim glasom, ponavljajoč svoje besede, kot da bi žebral kake stihe ali molitev. 
Oče ga je najprej zbegano pogledal, se nato osuplo zastrmel vanj, in nazadnje se je zazdelo, da je spet prišel k sebi. 
Wallander je popustil prijem. 
Oče se je previdno zagledal v razdejanje okrog sebe. 

Oče je počasi odšel skozi ostanke svoje norije, ki si je niti on niti kdorkoli drug ni znal pojasniti. 
Wallander je čutil cmok v grlu. 
Nekakšna nebogljenost je obvladovala očeta, in ni vedel, kaj naj z njo. 
Dvignil je vlomljena vrata in jih prislonil ob steno. 
Začel je pospravljati sobo in pri tem odkrival, da se je ohranilo kar precej platen. 
Oče se je usedel na stolček za svojo delovno mizo in ga gledal. 
Vstopila je Gertrud in povedala, da je kava pripravljena. 
Wallander ji je pomignil, naj odpelje očeta noter. 
Potem je za prvo silo pospravil nered.

Preden je odšel v kuhinjo, je poklical domov. 
Linda je bila še tam. 
Hotela je vedeti, kaj se je zgodilo; komajda je lahko razšifrirala njegovo na hitrico načečkano sporočilo. 
Wallander ji ni hotel delati skrbi, zato ji je rekel samo, da se je oče malo slabše počutil, a da je zdaj že dober. 
Za vsak primer je sklenil, da bo čez noč ostal v Löderupu. 
Šel je v kuhinjo. 
Očeta je premagala utrujenost in se je šel uleč. 
Wallander je potem še nekaj ur presedel z Gertrud za kuhinjsko mizo. 
Tega, kar se je zgodilo, si pač ni bilo mogoče razložiti drugače kot z bolezenskim simptomom. 
Toda ko je Gertrud rekla, da po takem napadu ne more biti več govora o kakem jesenskem potovanju v Italijo, je Wallander ugovarjal. 
Ni se bal prevzeti odgovornosti. 
Bo že zmogel. 
V Italijo bosta šla, če si bo le oče še vedno želel in če bo le mogel stati na svojih nogah.

»Pred kakim letom so vlomili v neko hišo v bližini Ystada. 
Hiša je bila pod upravo izvršitelja, saj je bila del posestva rajnkega odvetnika Gustafa Torstenssona.«

»Kje pa ste našli te sledove?« je vprašal.

»Se pravi, da je bil morda res ubit kje pri morju,« je rekel Wallander. 
»Kolikor se spominjam, je tisto noč malce pihalo. 
Če je morje dovolj glasno bučalo, nič čudnega, da nihče ni slišal krikov.«

»V bolnišnico so jo sprejeli 9. januarja 1991,« je rekel Åkeson, potem ko je pobrskal po svojih listih. 
»Bolezen jo je, kot kaže, zadela kot strela z jasnega. 
Predtem so jo doma pogrešali že kak teden. 
Imela je resne težave v šoli in je velikokrat izostajala od pouka. 
Nekaj znamenj je kazalo tudi na to, da jemlje mamila. 
Pa ne hude narkotike; večinoma amfetamine in morda kokain. 
Našli so jo v Pildammskem parku, popolnoma neprištevno.«

»Pa vemo kaj o njem?« je vprašal Martinsson.

Nihče ga ni poznal. 
Wallander je obljubil, da se bo pozanimal pri Forsfältu.

Wallander se je nato obrnil k Åkesonu. 

Martinsson in Svedberg sta bila za to, da zahtevajo dodatno osebje. 
Höglundova je potegnila z Wallanderjem, Hansson in Ekholm pa se nista opredelila. 
Wallander je videl, da se mu na rame zgrinja novo breme odgovornosti. 
Åkeson je predlagal, da odločitev preložijo še za nekaj dni.

Wallander je prikimal.

»Ja.«

»Kdo pa je mrtev?« je vpršal Sjösten.

»Navsezgodaj zjutraj je neki tekač zagledal dim, ki se je valil iz hiše. 
Poklical je gasilce. 
Ti so prišli tja ob četrt čez pet.«

Sjösten je nehote pohodil zavorni pedal. 
Pogledal je v Birgerssona, in ta je prikimal.

»Dolgo se že nisva videla.«

»Pa skrivač ukradenega blaga tudi,« ga je spomnil Wallander. 
»Ne pozabljaj nanj.«

Sjösten je pomahal s cigareto proti velikanski vili.

Potem je šel v hišo, poklical v Ystad in zahteval Höglundovo. 
Na hitro ji je povedal, kaj se je zgodilo.

Wallander je pokimal.

Höglundovi, ki ga je gledala, se je zdelo, da se vede, kot da bi hodil po ledu. 
In v nekem smislu tudi je. 
Vsaka stopinja je pomenila tveganje, nov način pogleda na reči, ponoven pregled misli, ki se mu je ravnokar pritaknila. 
Ko je hodil po hiši, je hkrati hodil iz ene sobane svojega uma v drugo. 
V Wetterstedtovi hiši nikoli ni začutil navzočnosti človeka, ki ga je lovil. 
To ga je prepričevalo, da morilec nikoli ni bil v njej. 
Najbližje ji je prišel na garažni strehi, kjer je čakal in prebiral Fantoma ki ga je nato raztrgal na kosce. 
Toda tu, v Liljegrenovi hiši, je bilo drugače.

Wallander se je vrnil k stopnicam in pogledal po veži proti kopalnici. 
Odtod je lahko videl moža, ki ga je nameraval ubiti. 
Če so bila vrata kopalnice odprta, seveda. 
In zakaj bi tudi bila zaprta, ko pa je bil Liljegren sam v hiši? 
Šel je proti vratom kopalnice in stopil k steni. 
Potem je vstopil v kopalnico in prevzel Liljegrenovo vlogo. 
Odšel je skozi vrata ven in si predstavljal, da ga je zadel udarec s sekiro, in sicer od zadaj, pod kotom. 
Videl se je, kako se zgrudi na tla. 
Potem je presedlal na drugo vlogo in se vživel v človeka, ki v desnici drži sekiro. 
Ne v levici; že pri pregledu Wetterstedtovega trupla so namreč ugotovili, da je morilec desničar. 
Wallander je počasi odšel po stopnicah navzdol, vlekoč nevidno truplo za sabo. 
Pa v kuhinjo, do pečice. 
Šel je naprej dol v klet in obstal pri oknu, ki je bilo preozko, da bi se lahko zrinil skozenj. 
Samo vitek moški bi lahko prišel skozi to okno v Liljegrenovo hišo. 
Se pravi, da mora biti morilec suh.

»Poskrbel bom, da bodo pripeljali kakega psa sem,« je odvrnil Sjösten.

»Kaj je prišel z motorjem?«

»Se pravi, da se nam posmehuje?«

»Ampak saj se ponoči nikoli ne zbujaš.«

»S tem se ukvarjajo zdravniki,« je rekel. 
»Jaz samo raziščem prizorišče zločina in skušam dognati, kaj se je zgodilo.«

»Se pravi, da pred septembrom najbrž sploh ne morem računati na dopust,« je rekel jezno. 
»Kdo, hudiča, bo pa septembra hodil na dopust?«

Ko ga je Sjösten poklical, mu je najprej povedal, da so našli neki priči, zakonca, ki trdita, da sta tisto noč, ko je bil Liljegren umorjen, na Aschebergsgatanu videla motor.

Wallander je zelo dobro vedel, da Sjösten v gradivu, ki so ga zbrali o prvih treh umorih, ne bo našel odgovora na svoje vprašanje. 
Toda potreboval je še nekaj časa samotnega lova.

»Če kakšno staknem naj jo aretiram?«

»Erika,« je povedala Höglundova. 
»In sploh ji ne pristoji.«

Veter jima je pihal v hrbet, ko sta jo mahala proti bolnišnici. 
Höglundova mu je povedala, da je Erika Carlman stara sedemindvajset let. 
Da je bila nekaj časa stevardesa pri neki britanski čartrski letalski družbi. 
Da se je ukvarjala z mnogočim, a z ničimer prav dolgo. 
Prepotovala je ves svet, nedvomno z očetovo podporo. 
Zakon z nekim perujskim nogomtašem je zelo hitro razpadel.

»Normalna bogataški hči, skratka,« je pripomnil Wallander. 
»Ena izmed tistih, ki jim je že od vsega začetka vse na srebrnem krožniku prineseno.«

»Samo po imenu. 
Menda sta kar dobra. 
Hamrén je sodeloval pri reševanju primera s tistim laserskim manijakom, ne?«

»Po pravici povedano, sem res.«

Ko sta bila na pol poti nazaj proti postaji, je Wallanderjev telefon spet zazvonil. 
Obrnil se je proč od vetra, da bi lahko odgovoril. 
Bil je Svedberg.

»Poskrbi, da bodo ves tale kraj ogradili,« mu je rekel Wallander in pokimal Höglundovi. 
»In pazi, kam boš stopala.«

Stal je na tistem koncu nabrežja, ki se je zažiral v kopno, in si ogledoval krvave madeže. 
Največ jih je bilo sredi nabrežja, ki je bilo štiri metre dolgo. 
Obrnil se je in pogledal gor proti cesti. 
Slišal je sicer hrup z nje, ni pa tudi videl avtomobilov, razen strehe visokega tovornjaka, ki je švignil mimo. 
Nečesa se je domislil. 
Höglundova je po telefonu govorila z Ystadom.

»Naj pokličemo potapljače?« je vprašal.

Wallander je obkrožil še Malmö. 
Veter je privzdignil zemljevid.

»Vedno je Fredman tisti, ki je drugačen,« je rekel Wallander.

»Še eno vprašanje je, na katero še ne vemo odgovora,« je rekel Svedberg. 
»In to je: kakšna je videti ta pošast?«

»O njegovem obrazu ne vemo nič,« je odvrnil Wallander. 
»Vemo le to, da je močan, kletno okno v Helsingborgu pa kaže, da je tudi vitek. 
Opraviti imamo, skratka, z gibčnim in močnim človekom, ki hodi bos.«

Wallander je pogledal na svojo uro. 
»Do treh bom tam,« je rekel. 
»Mimogrede, zdi se nam, da smo našli kraj, kjer je umrl Fredman.«

»Modrostni je.«

»Skoraj gotovo. 
Zvečer boste že vedeli, ali se je kdaj pretakala po Fredmanovem telesu.«

»Louise Fredman,« je rekel Svedbergu. 
»Je Åkeson še kaj povedal v zvezi z njo?«

Wallander ga je moral prekiniti. 
»Kaj bordeli še vedno obstajajo?« je presenečeno vprašal.

»Zabavna je. 
Že večkrat sem govoril z njo. 
Ni plašna. 
Če ji rečem, da ni ničesar osumljena, mi verjame. 
Poleg tega, se mi zdi, ima nekakšen vlačugarski samoohranitveni šesti čut. 
Marsikaj opazi. 
Ne mara policije. 
In še najlažje se nas otrese tako, da z nami ohranja dobre odnose.«

»In kakšne so bile?«

Ugasila je cigareto in si prižgala novo, preden je odgovorila. 
Tudi ko je mečkala cigareto, ni umaknila pogleda z njega.

»Pravite, da je imel pomočnike. 
Kdo pa so bili?«

»Je bilo med njegovimi gosti veliko javnih osebnosti?«

»Opise nagih teles?«

»In to se ti zdi dobro?«

»Štopala je iz Helsingborga,« je nadaljeval Wallander. 
»In bila je preplašena. 
Prav zanima me, ali je imela kakšno zvezo z Liljegrenovimi heci in zabavami. 
Čeprav se zdi misel nekam za lase privlečena.«

»In si čakal vse do zdaj, da mi to poveš?«

33. 
POGLAVJE

Ko so prinesli kavo, sta zamenjala vlogi. 
Zdaj je Sjösten poslušal, Wallander pa govoril. 
V besedah je povzel vse, kar se je zgodilo. 
S Sjöstenom je govoril tako, da je obenem še samega sebe silil k temu, da razčisti stvari. 
Prvič je omenjal tisto dekle, ki se je sežgala, tako, kot da bi bila nekakšen uvod k umorom. 
Predtem se mu ni zdelo verjetno, da bi bila lahko njena smrt kakorkoli povezana z njimi. 
Zdaj si je priznaval, da je bilo takšno sklepanje lahkomiselno. 
Sjösten je bil pozoren poslušalec in mu je segel v besedo vedno, kadar je bil premalo jasen.

Ko mu je Sjösten prej tistega dne mimogrede omenil, da so sumili, da je Švedska, še zlasti pa Helsingborg, tranzitna točka za dekleta, namenjena za bordele, se je Wallander bliskovito odzval. 
Sjöstena je njegov nenadni izbruh energije pravzaprav osupil. 
Wallander je takrat, ne da bi količkaj pomislil, sédel za njegovo mizo, tako da je moral Sjösten v lastni pisarni sedeti na stolu za obiskovalce. 
Wallander mu je povedal, vse, kar je vedel o Dolores Maríi Santana, o tem, da je takrat, ko je štopala iz Helsingborga, po vsej verjetnosti pred nečim bežala. 

»Če ti ona dovoli, ne,« je odvrnil Åkeson. 
»Ampak ne smeš pritiskati nanjo.«

»Črne avtomobile, motorje. 
Jutri se pogovorimo z njim.«

Sjösten je prikimal, ne da bi karkoli rekel. 
Potem je poklical na policijsko postajo in naročil Larssonu, naj ju pride iskat v pristanišče. 
Mladi policist, ki ju je čakal, je Wallanderja spominjal na Martinssona. 
Sedla sta v njegov avto in odpeljali so se v Tågaborg. 
Wallander je opazil, da z vzvratnega ogledala visi zastavica tamkajšnjega nogometnega moštva. 
Larsson jima je povedal, kar je bilo treba.

Wallanderja je odgovor presenetil. 
Ni bil namreč pomislil na več kakor en avto, pa čeprav bi lahko šla v Liljegrenovo garažo dva ali pa celo trije.

»Bistvenega pomena je, da vemo, ali je bilo to ob četrtkih,« je rekel Wallander.

»Z ženo se nikoli nisva menila za tisto idiotsko švedsko šego, po kateri se ob četrtkih jé grahova juha,« je rekel Heineman. 
Wallander je čakal, medtem ko je Heineman napenjal možgane. 
Larsson je bolščal v strop, Sjösten pa se je nalahno trepljal z beležnikom po kolenu.

»Mogoče je kateri izmed vnukovih božičnih koledarjev še vedno na podstrešju,« je odvrnil Heineman. 
»Moja žena rada spravlja vse sorte kramo. 
Jaz sem čisto nasprotje. 
Držim se navade, ki sem se je navzel na ministrstvu. 
Vsakega prvega v mesecu sem zmetal stran vse, kar ni bilo treba shraniti. 
Moje pravilo je bilo: boljše vreči stran preveč kakor premalo. 
In nikoli nisem pogrešil ničesar, kar sem zavrgel.«

»Ja,« je pokimal Heineman. 
»Nekoč v Madridu. 
Bilo je eno izmed zadnjih let službovanja na zunanjem ministrstvu. 
Takrat je zaprosil, da ga uvedem v nekatera velika španska gradbena podjetja. 
Seveda smo zelo dobro vedeli, kdo je Liljegren. 
O njegovi fantomski družbi so čivkali že vrabci na strehi. 
Z njim smo ravnali kolikor mogoče vljudno, vendar moram reči, da je bil vse prej kot prijeten možakar.«

Heineman je za hip premolknil. 
»Če kar naravnost povem, bil je zoprn. 
Na vse okrog sebe je gledal z neprikritim prezirom.«

Heineman jih je pospremil do vrtnih vrat. 
Policijski avto na drugi strani ulice je bil še vedno tam. 
Hiša je bila temna. 
Wallander se je poslovil od Heinemana in prečkal ulico. 
Iz avta je stopil eden izmed policistov in salutiral. 
Wallander je v odgovor na pretirano spošljivost dvignil roko. 

»Se kaj dogaja?« je vprašal.

»Midve tudi,« je rekla Linda. 
»Zvečer sva imeli še eno vajo. 
Pa tudi občinstvo.«

»Smešno ime je imel. 
Rekel je, da mu je ime Hoover. 
Sicer pa je bil zelo prijeten. 
Mislim, da mu je bilo všeč, kar delava. 
Rekel je, da bo prišel tudi jutri, če bo utegnil.«

»Moja hči,« je rekel, potem ko je odložil. 
»Edini otrok, ki ga imam. 
V kratkem misli v Visby, študirat teater.«

Potem sta klepetala še kake pol ure, ob kozarcu viskija. 
Sjösten je poklical, da bi preveril, ali je Elisabeth Carlén še vedno pod nadzorom.

»Kislina in pečica,« je rekel Wallander. 
»Skušam si raztolmačiti morilčev jezik. 
Pogovarja se s sabo in pogovarja se s svojimi žrtvami. 
Kaj pravzaprav govori?«

»Pa imajo kakšne zamisli? 
Zdaj nam lahko prav vse pride prav.«

Rekla mu je, naj vstopi. 
Deček se je je oklepal za noge. 
Bila je nepočesana in nenaličena. 
Odeja na divanu mu je povedala, da je prenočila kar tam. 
Sedla sta, Wallander že tretjič na isti stol. 
Vstopil je Stefan, starejši sin. 
Njegove oči so bile enako oprezave kot zadnjikrat, ko je bil Wallander na obisku. 
Prišel je k njemu in mu segel v roko, spet tako nenavadno odraslo. 
Potem je sedel poleg matere na divan. 
Vse je bilo tako kot prejšnjikrat. 
Edina razlika je bila navzočnost mlajšega bratca, ki se je stisnil v mamino naročje. 
Nekaj čudnega je bilo na njem. 
Njegove oči niti za hip niso zapustile Wallanderja.

Ozračje je postajalo tako neznosno moreče, da bi Wallander najrajši prekinil pogovor in odšel. 
Odgovori, ki jih je dobival, ga niso peljali nikamor, čeprav je menil, da so večinoma resnični, ali vsaj deloma resnični.

»Pa je res potrebno?«

»Jaz ne upam več,« je odvrnila mati. 
»Zakaj pa bi še upala?«

»Dandanašnji zdravniki delajo čudeže,« je rekel Wallander.

Wallander je pokimal. 
Fant je bil dokaj odločen.

»Naj dam privesti Elisabeth Carlén?«

»O! 
Nič mu ne manjka,« je odvrnil Wallander. 
»Bilo pa je zelo pomembno, da ga vidim.«

Policajev obisk je bil znamenje, da je napočil čas za dejanje. 
Pomislil je na tisto dekle, ki se je tako zlahka srečal z njo. 
Malo ga je spominjala na sestro. 
Tudi to je bilo dobro znamenje. 
Louise bo potrebovala vso moč, ki ji jo bo lahko dal.

Njeno vzvišeno, ravnodušno vedenje je šlo Wallanderju na živce, vendar se je obvladoval.

Znova je odkimala.

»Ne.«

»Pokazal vam bom še nekaj drugih fotografij,« je rekel in vstal. 
Odpeljal je Sjöstena ven.

»To je mogoče počel tudi še pozneje.«

»Pri Liljegrenu?«

»Jo bomo pa aretirali,« je rekel Sjösten. 
»Naj me vrag vzame, če bom pustil, da mi bo takale kurbica delala težave.«

»Nekje na deželi.«

»Kaj pa dela?«

»Ja.«

»Grem,« je rekla in vstala.

»Potrebujemo jo. 
Preziramo jo lahko tudi pozneje.«

»To bi bila napačna sled,« je rekel Birgersson. 
»Stranpot, slepa ulica. 
Ne, to se mi sploh ne zdi verjetno.«

Wallander je Ekholmu zastavil svoje vprašanje. 
Bilo je pravzaprav namenjeno Ekholmovemu programu. 
Ali obstajajo tudi serijski morilci, ki morijo z različnimi motivi? 
Ali ima kriminalistična psihologija kakšno skupno stališče do tega? 
Ekholmu se je Wallanderjevo vprašanje kot vedno zdelo zanimivo. 
Wallander se je spraševal, ali je Ekholm res tako zelo očaran z vsem, kar mu pove. 
Vse skupaj ga je začelo spominjati na zabavljaške pesmice o groteskni nesposobnosti švedske varnostne policije. 
Zadnje čase so se čedalje bolj opirali na vse mogoče specialiste. 
In nihče ni vedel povedati, zakaj.

»V kleti so oblačila, ki so videti takšna, kot da bi bila za jadranje.«

Sjösten je šel za Wallanderjem v klet. 
Obstala sta pred odprto garderobno omaro.

»Mogoče imaš pa prav,« je rekel Sjösten.

»Najbrž si bosta hotela pogledati še njegovo drugo barko,« je rekel, ko sta stopila s priveza. 
Wallander in Sjösten sta se hkrati zdrznila.

»Jasno, da bi si jo rada ogledala,« je rekel Wallander.

Sjöstenu je uspelo vlomiti, ne da bi odlomil več kakor delček podboja. 
Vstopila sta v kabino. 
Wallanderju je bilo pri priči jasno, da sta zadela terno. 
Zdolž ene stene je bila polica, polna map in plastičnih fasciklov.

V nekaj minutah sta našla člansko kartico nekega golf kluba v bližini Ängelholma z Logårdovim imenom in naslovom. 

»Mogoče so imeli tudi na jahti zabave,« je rekel Sjösten.

»Kdaj pa je nazadnje deževalo?« je vprašal.

Wallander je za hip pomislil.

»Ne. 
Kar naprej pelji. 
Zdaj je še toliko pomembnejše, da dobiva tega Logårda.«

Naslov, ki sta ga iskala, je bil »Hördestigen«. 
Imel je bjuvsko poštno številko, vendar ga nikakor nista mogla najti. 
Wallander je šel preverit še na tamkajšnjo pošto. 
Logård tudi poštnega predala ni imel, vsaj v Bjuvu ne. 
Nazadnje jima ni preostalo drugega kakor misel, da je Logårdov naslov lažen. 
Wallander je takrat zavil v neko pekarno in si kupil škrnicelj cimetovih zavitkov, pri tem pa navezal pogovor z gospema za prodajnim pultom. 
In ena izmed njiju je vedela odgovor. 
Hördestigen ni bila cesta. 
Tako se je imenovala kmetija severno od vasi, kraj, ki ga je bilo bolj težko najti, če nisi poznal poti.

»Tam živi neki moški, ki se piše Hans Logård,« jima je povedal Wallander. 
»Ga morda poznata?«

»V prtljažniku imam puško. 
In strelivo. 
Vzemi jo. 
Jaz imam službeni revolver.«

»Vsepovsod so nalepke, ki opozarjajo, da so okna in vrata pod alarmom,« je rekel Sjösten. 
»Ampak trajalo bi hudičevo dolgo, preden bi kdorkoli prišel sčm, če bi se sprožil. 
Dotlej bi imela dovolj časa, da prideva noter in nazaj ven.«

Sjösten je stal zraven Wallanderja in strmel v vreče.

»Noter greva,« je rekel. 
»Rad bi se razgledal po hiši. 
Kaj ni nobenega načina, da bi se izognila alarmu?«

Sjösten ga je vzel iz žepa.

»Kaj, hudiča, se tu dogaja?« je vzkliknil Sjösten.

»Ne! 
Reci jim karkoli, samo tega ne!«

»Najbrž so varnostniki,« je rekel Sjösten. 
»Najboljše, da jim greva naproti. 
Sicer se bodo začeli spraševati, kaj se tu dogaja in bodo zagnali vik in krik.«

»Ne streljaj! 
Policija!« je zavpil Wallander.

»Kaj pa se je zgodilo?«

»Lahko bi bil, vemo pa ne. 
Zdaj se podvizaj. 
In ne pozabi na dekleta. 
Vse jih odpelji. 
In lepo delaj z njimi. 
In poišči kakšne španske tolmače.«

Höglundova, Svedberg, Ludwigsson in Hamrén so bili že prišli in so bili seznanjeni z delom, ki je bilo v teku. 
Avta varnostnikov še niso izsledili. 
Po različnih sobah so potekala izpraševanja. 
Špansko govoreča dekleta so zdaj imela vsaka svojega tolmača. 
Höglundova je govorila z eno od njih, medtem ko so tri policistke iz Helsingborga poskrbele za preostale. 
Zaslišali so tudi varnostnike, katerih avto je trčil v mercedes, medtem ko so forenzični tehniki iskali prstne odtise. 
Več policistov pa se je sklanjalo nad računalnike in vnašalo vanje vse podatke, kar so jih imeli o Hansu Logårdu. 
Vse je vrvelo od dela. 
Birgersson se je osredotočil na to, da je skrbel za red in za to, da je njihovo delo ostajalo na tirnicah.

»In ravno zdaj, ko ga najbolj potrebujemo,« je obupano zmajal z glavo Wallander.

Nihče razen Höglundove menda ni opazil, da je pogovor s Hanssonom zadeval osebne reči. 
Wallander je ujel njen pogled. 
Nasmehnila se mu je, a ni rekla nobene.

V sobi je zavladala tišina; nato se je oglasil Hamrén. 
»Če gledamo na zadevo od zunaj in se nam ni treba bati, da bo kdo zaradi tega užaljen, bi lahko rekli, da gre pri vsem skupaj predvsem za problem v pristopu. 
Policija se namreč rada osredotoča na eno samo stvar naenkrat, medtem ko storilci, ki jih lovi, mislijo na deset različnih stvari hkrati.«

»Kam pa?«

»Lahko bi jo izsledili prek Interpola,« je rekel Ludwigsson. 
»To bi najbrž šlo.«

»Drži,« je odvrnil Ludwigsson. 
»Čas bi ustrezal. 
Tisto noč se je neki moped odpeljal proti avtocesti E 65.«

37. 
POGLAVJE

»Ja,« je odvrnil Wallander, v upanju, da ni slišala, da laže.

Stal je ob oknu, gledal v poletno noč in premišljeval o tem, da se mu svet pred očmi sesuva v kaos, ko je po hodniku pritopotal Birgersson, zmagoslavno mahajoč s kosom papirja.

»Česa pa je bil obtožen?«

»Tak pač je,« je odvrnil Wallander. 
»Zato pa je mojster v svojem poslu.«

»Zmenjeno,« je odvrnila. 
»Prav rada verjamem, da se znate ujeziti.«

Zato je začutil tolikšno olajšanje, ko je v pisarno končno stopila Höglundova. 
Bilo je malo pred eno. 
Sedla sta skupaj.

»Louise ni bilo tam,« je rekla. 
»Njena mama je bila pijana. 
Ampak njena skrb zastran hčere se je zdela pristna. 
Ni mogla razumeti, kako se je lahko to zgodilo. 
Mislim, da mi je govorila resnico. 
Kar smilila se mi je, res.«

»Si jo mogoče vprašala, ali ima Stefan moped?«

»Kaj pa?«

»Rad bi, da mi narediš uslugo,« mu je rekel. 
»Zdajle. 
Sredi noči. 
Pokliči v bolnišnico, v kateri se je zdravila Louise. 
Reci jim, naj skopirajo tisto stran v knjigi obiskov, kjer se je podpisal človek, ki je prišel ponjo. 
In reci jim, naj kopijo takoj pošljejo sčm v Helsingborg.«

Wallander je zadnje besede poudaril. 
Åkeson je doumel, da je na sledi nečemu, kar utegne biti res pomembno.

Wallander je končno spet prišel do sape. 
Höglundova je odhitela poiskat Birgerssona. 
Pri vratih se je vanjo skorajda zaletel Svedberg, ki je prišel s poročilom o tem, kaj so povedali varnostniki o kraji njihovega avta.

»Seveda se je.«

»No ja, nekaj čas bo trajalo,« je rekla.

»Sredi Baltika,« je rekla. 
»Lepo je tu. 
Ravno sva na nočnem jadranju proti jugu. 
Čeprav je veter bolj šibak.«

Wallander ga je vzel. 
Åkeson se je bil očitno podvizal. 
Bila je kopija strani iz knjige obiskovalcev s psihiatričnega oddelka. 
Vsa imena razen enega so bila prečrtana. 
Podpis je bil res nečitljiv. 
Iz predala Birgerssonove mize je vzel povečevalno steklo in ga skušal razbrati. 
Še vedno je bil nečitljiv. 
List je položil na mizo. 
Policist je še vedno stal pri vratih.

Nekaj minut pozneje so se zbrali v pisarni. 
Bilo je že skoraj pol petih zjutraj. 
Vsi so bili zbiti od utrujenosti. 
O Logårdu še vedno ni bilo ne duha ne sluha. 
Ravno tako ne o avtu varnostnikov. 
Wallander jim je pokimal, češ da naj sedejo.

»Blaznež na mopedu z duševno bolno punco zadaj,« je pripomnil Svedberg. 
»Kako morbidno.«

»Zakaj jo je odpeljal iz bolnišnice?« je zanimalo Wallanderja.

Nyberg, ki je večino časa presedel molče in zamišljen za mizo, je vstal in šel ponje. 
Wallander jih je razpostavil po mizi. 
Nekdo je prinesel povečevalno steklo. 
Zbrali so se okrog njih. 
Höglundova je bila tista, ki ga je našla.

»Lahko da.«

»Skrivališče,« je rekel Wallander. 
»Katera bi bila ta skrivna in nedostopna trdnjava? 
Kaj bi si poiskal nor fant, ki se preobraža v samotnega bojevnika?«

»Premetene živali si skopljejo dodatne izhode,« je zamišljeno pripomnil Ludwigsson.

Logårdov glas je bil napet, kakor da bi le z največjo muko oblikoval besede. 
Wallander se je spraševal, ali je zadrogiran.

Zadnje besede je malodane zakričal. 
Wallander je postal pozornejši. 
»Kaj pa bi radi?«

»Lahko vam povem, kje je Stefan Fredman. 
In njegova sestra.«

»Prav, že grem.«

Odklenil je predal v pisalni mizi in vzel iz njega svoj revolver. 
Že dotik z njim mu je bil odvraten. 
Nabil ga je in si ga vtaknil v hlačni žep, potem pa odšel v konferenčno sobo in pomahal Höglundovi, češ da naj pride ven. 
Odpeljal jo je v svojo pisarno in ji vse pojasnil. 
Dobila se bosta na parkirišču, takoj zdajle. 
Wallander ji je še naročil, naj vzame s seboj svoj službeni revolver. 
Odpeljala se bosta z Wallanderjevim avtom. 
Hanssonu je rekel, da se gre domov oprhat. 
Hansson je zazdehal in mu pomahal v slovo. 
Svedberg je že čakal pred bolnišnico. 
Zlezel je na zadnji sedež.

»Le daj,« je rekel. 
»Le pojdi.«

Odpeljal se je proti domu. 
Linde ni bilo. 
Okopal se je in se je ravno brisal, ko jo je zaslišal pred vhodnimi vrati. 
Ta večer ji je povedal, kaj se je v resnici zgodilo. 
In kako mu je pri srcu.

Potem sta odložila. 
Wallander je čutil kepo v želodcu. 
Mogoče sploh ne bo prišla. 
Po večerji sta z Lindo spakirala vsak svojo potovalko. 
Dež je ponehal malo pred polnočjo. 
Zrak je dehtel po svežini, ko sta stala zunaj na balkonu.

16 17. septembra 1994

Wallander jo je presenečeno pogledal. 
Kaj resno misli?

Wallander je odšel po hodniku in imel je vtis, da je resno mislila, kar mu je rekla. 
Skušal je odmahniti z rokom nad tem, a pohvala mu je vendarle dobro dela. 
S to žensko se bo dalo v prihodnje prav lepo sodelovati.

»V Rim greva,« je ves srečen dahnil oče. 
»Si moreš misliti? 
Res greva!«

Mladinska knjiga Založba, d.d., Ljubljana 2004

Direktor Splošnega založništva Matjaž Vračko

Henning Mankell Na napačni sledi za zadnjo stran

Henning Mankell, švedski pisatelj, rojen leta 1948 v Härjedalenu, je začel umetniško pot kot pisec in režiser gledaliških besedil s socialno in poltično tematiko. 
Vzačetku devetdesetih let se je posvetil kriminalnemu romanu in ustvaril lik inšpektorja Kurta Wallanderja, detektiva srednjih let, ki pozna in deli človeške šibkosti in vrline. 
Z njim je zaslovel tudi zunaj domovine, saj njegove romane (več kot deset jih je že) prevajajo v vse velike svetovne jezike in zanje dobiva domača in mednarodna priznanja. 
Pisatelj prebije polovico leta v Maputu na Mozambiku, kjer piše in vodi tamkajšnje edino poklicno gledališče, Teatro Avenida.

