ZAKON O KMETIJSKIH ZEMLJIŠČIH (ZKZ)

- najboljša kmetijska zemljišča, to so zemljišča, ki so najprimernejša za kmetijsko obdelavo;

- gradnjo infrastrukturnih objektov in naprav, ki so določeni v dolgoročnem planskem aktu Republike Slovenije ali občine in jih zaradi tehničnih elementov ali drugih vzrokov ni mogoče postaviti na manj vrednih kmetijskih ali gozdnih zemljiščih;

- o legi iz mapne kopije zemljiškega katastra oziroma digitaliziranega načrta in iz topografskih kart iz topografskih načrtov in digitalnega modela višin;

10. člen

III. 
Njive, vinogr-adi plantažni sadovnjaki hmeljišča travniki, ekstenzivni sadovnjaki barjanski traniki plantaže gozdnega drevja pašniki gozd nerodovitno 1 100 80 60 2 90 75 55 3 1 80 65 55 4 2 65 60 55 5 3 1 40 35 30 6 4 1 2 20 15 10 7 5 2 3 1 10 10 7,5 8 6 3 4 2 1 5 5 5 7 4 3 2 2,5 2,5 2,5 8 4 3 1,5 1,5 1,5 5 4 1 1 1 6 5 0,5 0,5 0,5 7 6 0,5 0,5 0,5 8 7 0 0 0 8 N 0 0 0

II. 
Črnomelj, Gornji grad, Ilirska Bistrica, Kamnik, Kanal, Kočevje, Litija, Logatec, Novo mesto, Poljane - Selce, Postojna, Radgona, Radovljica, Rogatec, Slovenj Gradec, Tržič, Vitanje, Višnja gora, Vransko

III. 
Bohinj, Bovec, Črna, Kranjska gora, Planina, Pohorje, Suha krajina - Gorjanci, Tolmin, Trbovlje, Volovsko.

Stranki v postopku odmere odškodnine zaradi spremembe namembnosti sta tudi občina, na območju katere leži zemljišče, in Republika Slovenija, ministrstvo, pristojno za kmetijstvo.

Če oseba, ki je plačala odškodnino zaradi spremembe namembnosti, ne dobi dovoljenja za gradnjo oziroma ne zgradi objekta, za katerega je odškodnina plačana, ima pravico v enem letu po izteku lokacijskega ali gradbenega dovoljenja oziroma dovoljenja za gradnjo zahtevati njeno vračilo. 
Odškodnina se vrne v nevaloriziranem znesku z zakonitimi obrestmi od dneva vložitve popolnega zahtevka za vračilo odškodnine. 
Pripadajoče obresti se obračunajo po zakonu o predpisani obrestni meri zamudnih obresti in o temeljni obrestni meri.

Sredstva iz prvega odstavka tega člena, ki se vplačujejo na poseben vplačilni račun proračuna Republike Slovenije, se uporabljajo za naslednje namene:

Sredstva iz prvega odstavka tega člena, ki pripadajo občini, se uporabljajo za:

Pravni posli, sklenjeni brez odobritve oziroma potrdila ali v nasprotju z njima, so nični.

21. člen

Če v roku iz prejšnjega odstavka nihče ne sprejme ponudbe, mora prodajalec, če še želi prodati kmetijsko zemljišče oziroma gozd, ponudbo ponoviti.

Vsakdo, ki želi kupiti na prodaj dano zemljišče, mora dati pisno izjavo o sprejemu ponudbe, ki jo pošlje s priporočeno pošiljko prodajalcu in upravni enoti.

Če vrednost ni ugotovljena v 30 dneh po preteku roka za sprejem prvotne ponudbe iz tretjega odstavka prejšnjega člena, lahko prodajalec to zemljišče proda po prvotno ponudeni ceni.

25. člen

Pred izdajo in razglasitvijo sklepa o izročitvi na javni dražbi pridobljenega kmetijskega zemljišča, gozda ali kmetije, mora izvršilno sodišče pridobiti potrdilo upravne enote, ali je morebitni prenos lastnine na najboljšega ponudnika v skladu s tem zakonom. 
Če obstoji kateri od razlogov iz tretjega odstavka 19. člena tega zakona, se izdaja potrdila zavrne z odločbo v upravnem postopku.

IV. 
ZAKUP KMETIJSKIH ZEMLJIŠČ

Določbe 19. do 24. člena tega zakona se smiselno uporabljajo tudi za zakup.

Zakupna pogodba preneha tudi, če zakupno zemljišče v skladu z zakonom preneha biti kmetijsko zemljišče.

Pri presoji, ali je zahteva za spremembo ali razveljavitev zakupne pogodbe utemeljena, je treba upoštevati koristi obeh strank, kakor na primer onemogočanje uvedbe prostorsko - ureditvenih operacij ter bolezen, onemoglost ali drugačno delovno nezmožnost zakupnika.

Če zakupnik zasadi trajne nasade brez soglasja zakupodajalca, nima pravice do povračila neamortizirane vrednosti nasadov ob prenehanju zakupne pogodbe.

Z agrarnimi operacijami se urejajo kmetijska zemljišča oziroma kmetijski prostor zaradi izboljšanja kmetijskih zemljišč oziroma izboljšanja pogojev obdelave.

40. člen

Potrdilo o tem, da gre za medsebojno menjavo kmetijskih zemljišč po prejšnjem členu, izda upravna enota.

Arondacija se lahko izvede tudi v korist skupnosti na podlagi pogodbe, če gre za skupne pašnike, združeno obnovo ali napravo trajnih nasadov, ali če gre za združeno obdelovanje.

Arondacijski upravičenci iz prejšnjega člena lahko vložijo predlog za arondacijo:

Po pravnomočnosti odločbe o arondaciji lahko prejšnji lastnik pripojenega zemljišča zahteva pri upravni enoti, da razveljavi odločbo o arondaciji:

- finančno konstrukcijo pokrivanja stroškov.

Z uvedbo komasacijskega postopka je na komasacijskem območju prepovedan promet z zemljišči, parceliranje zemljišč, graditev in sajenje oziroma odstranjevanje nasadov ter gozdnega drevja, če ni z idejno zasnovo ureditve komasacijskega območja določeno drugače.

- glede drugih podatkov pa dejansko stanje.

73. člen

Osuševanje obsega ukrepe, objekte in naprave za urejanje in vzdrževanje talnega vodnega režima.

Namakanje obsega ukrepe in naprave za zagotovitev vode, njeno distribucijo in rabo z namenom zagotoviti rastlinam optimalno vlago v tleh.

80. člen

- oceno pričakovanih učinkov melioracije;

Upravičenci iz 81. člena tega zakona vložijo predlog za uvedbo melioracije pri ministrstvu, pristojnem za kmetijstvo.

Minister, pristojen za kmetijstvo, uvede melioracijo, če so izpolnjeni pogoji iz 82. in 83. člena tega zakona, in obvesti upravno enoto, da izda odločbo o uvedbi komasacijskega postopka, če je ta potrebna in so izpolnjeni predpisani pogoji.

Melioracija iz 82. člena tega zakona se uvede s predpisom ministra, pristojnega za kmetijstvo, ki vsebuje poleg sestavin, ki jih morajo imeti prostorski izvedbeni akti po predpisih o urejanju naselij in drugih posegov v prostor, še zlasti:

- objekte in naprave, ki jih bodo dolžni lastniki oziroma uporabniki kmetijskih zemljišč sami redno vzdrževati v uporabnem stanju;

- osnove in merila za določitev in plačilo stroškov za redno delovanje in vzdrževanje melioracijskega sistema po končani vzpostavitvi;

Po končani melioraciji prevzame osuševalne sisteme in velike namakalne sisteme do terciarnega omrežja razen vodotokov in vodnogospodarskih objektov v upravljanje investitor ali druga pravna oseba. 
Te objekte in naprave je treba redno vzdrževati in zagotoviti njihovo nemoteno delovanje. 
Ti objekti in naprave niso predmet izvršbe ter morajo ves čas ohraniti svoj javni namen ter pravni režim uporabe in vzdrževanja, ki ga določi ministrstvo, pristojno za kmetijstvo.

93. člen

Sredstva za kritje stroškov za redno delovanje in vzdrževanje osuševalnih in velikih namakalnih sistemov do terciarnega omrežja zagotavljajo lastniki melioriranih zemljišč v sorazmerju s površino melioriranih zemljišč.

101. člen

Pašniki, na katerih se ne ustanovijo agrarne skupnosti oziroma skupni pašniki, se lahko namenijo za turistične in druge namene, vendar se na njih ne sme graditi novih objektov, lahko pa se prenovijo stari. 
Takšno dovoljenje se lahko izda le ob upoštevanju pogojev za ohranitev in razvoj naravnih in z delom pridobljenih vrednot človekovega okolja in če je to predvideno v planskih aktih.

VII. 
INŠPEKCIJA

Kmetijski inšpektor ima poleg pooblastil, ki jih ima po splošnih predpisih, ki urejajo inšpekcijo, še naslednja pooblastila in pristojnosti:

- odrediti v nujnih primerih, ko bi sicer nastala škoda za splošni interes, ukrepe, da se škoda prepreči.

Pogodbe o pravnem prometu in zakupu kmetijskih zemljišč, sklenjene in podpisi overjeni pred uveljavitvijo tega zakona, se vpišejo v zemljiško knjigo po prejšnjem zakonu.

114. člen

- odlok o proglasitvi zemljišč na območju protokolarnega objekta Brdo pri Kranju za zemljišča s posebnim namenom (Uradni list SRS, št. 7/80);

- pravilnik o uporabi kmetijskih zemljišč za gozdne plantaže (Uradni list SRS, št. 7/86);

- navodilo o izvedbi prenosa kmetijskih zemljišč od družbeno pravnih oseb, ki niso kmetijske organizacije, v kmetijski zemljiški sklad (Uradni list SRS, št. 15/79);

- navodilo tem, kdaj se šteje, da obdelovalec ravna kot dober gospodar (Uradni list SRS, št. 29/86);

Ta zakon začne veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.

