Nad gospodarski kriminal s tožilci s premalo znanja

stran 3

Jože Poglajen

Kmetje so ost obrnili proti Ljubljani

LJUBLJANA, NOVA GORICA Upam, da se bodo zadeve uredile na podlagi nove prostorske zakonodaje. 
Slovenija se je s podpisom kjotskega protokola obvezala, da bo zmanjšala emisije toplogrednih plinov, prav tako pa bo morala bistveno povečati delež obnovljivih virov energije. 
Opravljene študije kažejo, da je za izrabo energije vetra najprimernejša Primorska, vendar še vse stoji, ker še nimamo meril za umeščanje vetrnih elektrarn v prostor, je trenutni položaj o izrabi vetrne energije orisal direktor Elektro Primorska David Valentinčič. 
Jože Papež, tajnik občine Vipava, ki se bo tudi v prihodnje zavzemala za izrabo vetra, je ocenil, da v tem trenutku v Sloveniji prevladujejo naravovarstveni interesi, prepričan pa je, da se bodo stvari v prihodnje spremenile in da bomo tudi v Sloveniji izrabljali energijo vetra, tako kot drugod po Evropi.

MINISTRSTVO ČRTALO POTENCIALNE LOKACIJE

Da je nacionalka izrednega pomena za slovensko kulturo, ne le zaradi narave medija in njegove posredovalne funkcije, ampak tudi zaradi svoje produkcije, so se strinjali vsi navzoči, tako kot so se vsi tudi zavedali katastrofalnega finančnega položaja RTV, ki je seveda visel tako nad obljubami RTV-jevcev kot nad zahtevami druge strani. 
Direktor RTV Aleks Štakul je tako opozoril na večletno nespremenjeno naročnino, na nestabilno financiranje in na nedavno sprejetje sanacijskega programa pa tudi na hudo finančno breme (okoli milijarde tolarjev), ki ga pomenijo glasbeni korpusi RTV. 
Skladatelj Jani Golob je odgovoril, da bi morali biti ti korpusi, če bi bili pravilno vodeni, reprezentanca RTV, zdaj pa so le fevdi. 
Programska direktorica Mojca Menart je s številkami skušala ovreči prevladujoči očitek, da je kulture na RTV v minulih letih manj.

Nevenka Fajdiga, pomočnica direktorja SSRS JS: Prihodnji razpis za pridobitev dolgoročnih stanovanjskih posojil bo sklad objavil najverjetneje še letos, vendar samo za nakup stanovanj, ki so v lasti SSRS JS. 
Foto: Luka Cjuha

LJUBLJANA Državni zbor včeraj še ni potrdil odloka o razpisu referenduma o preoblikovanju in privatizaciji Slovenskih železnic. 
Upošteval je namreč pripombo Janeza Podobnika, da bi veljalo referendumsko vprašanje zapisati bolj jasno, sicer se bodo volilci na referendumu znašli v neprijetnem položaju, ker ne bodo vedeli, o čem naj odločijo. 
Vprašanje, ki ga predlaga predsednik sveta delavcev Silvo Berdajs, obsega 22 tipkanih vrstic. 
Od volilcev zahteva odgovor, ali naj se v predlogu zakona preoblikovanje in privatizacija Slovenskih železnic uredi, kot je zapisano v naslednjih šestih točkah. 
Da se Slovenske železnice ohranijo kot javno in enovito podjetje, da se v to podjetje vključijo vse tiste dejavnosti, ki so nujno potrebne za izvajanje železniških storitev.

Zakon bo, le snega (še) ni

V državnem zboru so redki zakoni, za katere tako navdušeno dvignejo roke vsi poslanci. 
Eden takih je nov zakon o varnosti na smučiščih, ki ga je med drugimi pomagal napisati nekdanji pravosodni minister Tomaž Marušič, dopolnili in podpisali pa so ga najprej koalicijski poslanci in pozneje še poslanci opozicije. 
Harmonijo soglasnosti je nekoliko pokvaril le Janez Drobnič (NSi), ki je zakon sicer hvalil, vendar pripomnil, da je v nekaterih členih toliko podrobnosti, da bi morali uvesti izpite tudi za smučarje. 
Novi zakon, dokončno ga bodo potrdili v petek, uporabljati pa ga bodo začeli decembra prihodnje leto, upoštevaje nove tehnike smučanja zaostruje odgovornost za varnost tako upravljalcev smučišč kot smučarjev. 
Kazni za prve se gibljejo od 100.000 do milijon tolarjev, smučarje pa lahko doleti kazen do 75.000 tolarjev, če se ne bodo držali predpisov na smučišču ali bodo odklonili alkotest.

(Bizilj/Velikonja)

5. 
Na podlagi posrednih dokazov (kriki živali, mlake krvi, krvavi madeži, okrvavljeni železni drogovi s sprijetimi pasjimi dlakami, razbite ute, zgoščenke, posnete s skrito kamero, barvne fotografije, izjave prič itd.) obstaja utemeljen sum, da je med odvzemanjem psov in mačk prišlo do mučenja živali, vse to pa kazensko sankcionira zakon o zaščiti živali Slovenije (Ur. list št. 98, 3. decembra 1999 več členov).

Po Kirnovem mnenju nihče od sogovornikov razen Mencingerja ni omenil alternativ članstvu v Natu. 
Kirn piše, da jih je več. 
Prvič je to aktivna nevtralnost. 
Slovenija lahko stopi po korakih skandinavskih držav, zgled ji lahko daje Švedska. 
Drugič, piše Kirn, lahko z vstopom v Evropsko unijo aktivno pripomoremo h gradnji evropskih obrambnih in varnostnih struktur, ki so lahko alternativa dominantnemu ameriškemu vodenju svetovne politike in vodenju vojaških posredovanj, kjer z bombami širijo demokracijo. 
Naš bralec opozarja še, da je treba znanim Slovencem predvsem iz ekonomskih krogov povedati, da Nato nikakor ne spodbuja nobenih naložb v države.

Dr. Boris Ogrizek iz Kranja ugotavlja, da je komunizem mrtev (vsaj vzhodnoevropski) in je zato treba najti ravno tako jasen, dovolj velik in dovolj posvečen nov cilj. 
Zahodni krščanski zmagoviti kapitalisti so se z vzhodnimi krščanskimi premaganimi komunisti poenotili o novem sodelovanju z novim skupnim ciljem, prvimi nekrščani, to je muslimani (budisti in hinduisti pridejo na vrsto kasneje). 
Bush je blagoslovil Putinov pohod na Čečene in Putin nima nič proti, če Bush ponovno podkuri muslimanom. 
ZDA z letno subvencijo tri milijarde dolarjev za novo izraelsko orožje v Izraelu to počno že stalno. 
Nove članice pakta Nato ne bodo odpravile svoje 'komunistične' preteklosti (čeprav niso bile v paktu!) s tem, da pokažejo dovolj svojega križarskega zanosa.

KANO Nigerijska zvezna država Zamfra z večinskim muslimanskim prebivalstvom je včeraj razglasila prekletstvo nad novinarko Isioni Daniel, avtorico spornega članka o tekmovanju za svetovno lepotico. 
Njen zapis je povzročil krvave nemire, v katerih je umrlo najmanj 200 ljudi. 
Muslimani novinarki najbolj zamerijo stavek, da bi bil njihov prerok Mohamed srečen, če bi se poročil s katero od tekmovalk. 
To se jim zdi huda žalitev preroka. 
Avtorica bogoskrunskega članka je medtem že zapustila Nigerijo.

Nova člana uprave Droge

Obeta se nov razpis

Po besedah makedonskega ministra za delo in socialno politiko Jovana Manasijevskega po seji makedonske vlade je strokovna skupina za pregled prodaje časopisno-založniškega podjetja Nova Makedonija v prodajnem postopku ugotovila številne nepravilnosti, tako da je v kratkem pričakovati razveljavitev kupoprodajne pogodbe s slovenskim podjetjem Jug storitve. 
Minister ni hotel povedati, katere so te pomanjkljivosti, neuradno pa je slišati, da so se začele že s sklepom nekdanjega finančnega ministra Besnika Fetaija, da bo natečaj za prodajo Nove Makedonije uspešen, če se bo nanj prijavil en sam kupec. 
V makedonskem zakonu o javnih prodajah in nakupih jasno piše, da je razpis uspešen, če se prijavita vsaj dva kupca. 
Poleg tega bi moral imeti novi lastnik Nove Makedonije v lasti vsaj še enega ali več tiskanih medijev, kar pa menda za slovenskega kupca ne velja. 
Če bo pogodba res razveljavljena, bodo v Skopju razpisali nov natečaj za prodajo Nove Makedonije. 
Iskali bodo resnega tujega kupca, ki bo sposoben največjo makedonsko časopisno založbo potegniti iz težav.

LJUBLJANA Božidar Vukasović, predstavnik deviznih varčevalcev stare LB iz Hrvaške in BiH, je včeraj sklical konferenco za novinarje, na kateri je napovedal novo tožbo proti podružnici LB v Trstu. 
Čeprav so hrvaški devizni varčevalci eno tožbo v Trstu letos že izgubili, bodo poskusili znova. 
Po Vukasovićevih besedah imajo tokrat v rokah neizpodbiten dokaz v obliki pisma italijanske centralne banke, ki menda dokazuje, da je tržaška podružnica pravno še vedno podružnica LB in ne NLB.

Rudi Gabrovec: "Absolutno je laž, da bi bila sredstva hrvaških deviznih varčevalcev porabljena v Sloveniji in Vukasović bi to po tolikih letih že lahko vedel."

Elanov direktor izgnan

Direktor Elana v Brnci je zaradi poteka dovoljenja moral iz Avstrije

Aleš Jeral

Tako bodo smučarji letos na Veliki planini smučali le pod dvosedežnico Zeleni rob in Jurčkom, kjer se razteza približno dve tretjini prog. 
Za dnevno karto bodo morali odšteti 2800 (lani je stala 3500 tolarjev), otroci 1900, poldnevna vozovnica pa bo stala 2300 tolarjev, seveda v kolikor bo sneg. 
V predprodaji dnevnih vozovnic ne bo, so pa v predprodaji po ugodnejših cenah letos letne karte (60.000, kasneje 100.000), ki so priljubljene zlasti med lastniki koč na Veliki planini.

Bojan Tišler, lastnik bližnjega lokala, je poudaril dejstvo, da bo cena stanovanj in lokalov zaradi neposredne bližine smetišča padla. 
Če bi ta lokal prodal, bi bila tu le še beznica. 
Za stanovalska naselja ob industrijski coni bi moralo veljati, da jih je treba polepšati, da je treba skrbeti za več zelenja, ki ublažijo vpliv industrije. 
Tako pa bodo zdaj namesto zelenja postavili smetišče. 
To je nezaslišano, je prepričan.

Tudi krajevna skupnost Trata je na občino že poslala protestno noto. 
Predsednik KS Trata Jože Galof je o početju občine obvestil pristojne inšpekcije, ki so začasno ustavile gradnjo. 
Krajevna skupnost s strani občine ni bila pozvana, da posreduje mnenje o sporni gradnji. 
Od občine zahtevamo, da nas sproti obvešča o dogajanju v našem kraju, saj bomo le tako lahko informacije posredovali krajanom, je povedal Galof, ki je potrdil, da je že zdaj tik ob izkopani jami za novi zbirni center velik oljni separator, ki je že zastarel in iz katerega že zdaj smrdi. 
Poleg zbiralnika za olje je že zdaj majhen kupček smeti, na njem celo poginul in razpadajoč maček. 
Stanovalci se bojijo, da bo po odprtju smetišča takih prizorov tam še več.

K županovemu programu smo najprej dali nekaj pripomb, ki zadevajo mladinsko politiko, razvoj turizma, Kranj kot e-mesto in stanovanjsko gradnjo. 
Za zdaj še ni bilo mogoče odločati o teh programskih dopolnilih, zato smo neopredeljeni glede povezovanja v mestnem svetu, je povedal Aleš Sladojevič, ki skupaj z drugimi svetniki izhaja iz jedra Kluba študentov Kranj oziroma njihovega javnega zavoda, ki se tako kot študentje FOV ukvarja z organizacijo prireditev v mestu. 
Za zdaj je ta lista jeziček na tehtnici vsaj za dvotretjinsko večino, zato ni naključje, da so želeli sodelovati tudi v komisiji za volitve in imenovanja, ki je v tej fazi dela mestnega sveta izrednega pomena.

Boštjan Kovačič: Odločil bo trezni premislek ljudi, o tem kaj ponujaš in kaj zmoreš. 
Upam, da bodo volivci prepoznali vrednote realne politike brez konfliktov in z veliko strpnosti ter spoštovanja različnosti.

Eden tistih, ki je kar nekaj časa hodil mimo izložbenega okna Podjetniškega centra, je tudi Martin Šmalčič, gostinec iz Podsrede na Kozjanskem. 
Ker je v meni vedno tlela neka umetniška žilica, sem se pred časom lotil izdelovanja raznih predmetov iz naravnih materialov, poleg tega pa doma izdelujemo tudi raznovrstne sveče ter žgane pijače. 
Slednje zaradi polnjenja v posebne, izvirne steklenice. 
Gre za dodatno ponudbo, pri trženju katere pa nisem navezan zgolj na Podsredo, saj lahko izdelke prodajamo tudi v Portorožu ali Ljubljani. 
Dopolnilni dejavnosti želim v prihodnje nameniti še več časa. 
Moram vam namreč zaupati, da nam ta v družinsko blagajno prinaša že skoraj polovico celotnega prihodka, pravi Šmalčič, ki mu pri delu pomagajo vsi družinski člani.

Milan Glavonjić

MARIBOR Včeraj opoldne so že drugič v tednu dni zatulile sirene v krajih ob strugi reke Drave pod meljskim elektrarniškim jezom, ki so oznanjale nevarnost poplav. 
Krajane so sirene enako svarile minuli torek, ko se je pretok reke povečal na 1500 kubičnih metrov na sekundo.

POLHOV GRADEC Turistična zveza Dolomiti in otroci občine Dobrova - Polhov Gradec vabijo na 4. 
Miklavžev sejem. 
Pripravljajo ga v soboto, 30. novembra, in nedeljo, 1. decembra, od 10. do 18. ure v polhograjski graščini.

V novozgrajeni dom bodo prerazporedili tiste občane, ki čakajo na sprejem v druge domove za starejše v Ljubljani, tiste, ki uporabljajo storitve pomoči na domu in so po ocenah izvajalcev potencialni kandidati za nastanitev v socialnem zavodu, ter druge ljudi, starejše od 65 let, ki prebivajo v MOL.

Več za vrhunske športe

Bogat program evropske prestolnice kulture 2003 s slovensko udeležbo

Negativnih kritik se nikakor ne bojim

Kaj pa časovna komponenta?

Kritik se ne bojim. 
Knjiga je pripravljena zelo solidno, delali smo trdo in natančno, imel sem izvrstno ekipo recenzentov in drugih sodelavcev. 
Kritike gotovo bodo, temu se ni mogoče in se tudi ni potrebno izogniti, a o kritikah imam jasno stališče: so dobre in slabe. 
A ne v smislu, da so dobre ali slabe v oceni knjige. 
Kakovosti kritike namreč ne ocenjujem po tem, koliko je prijazna do mojega dela, ampak samo po tem, koliko je v opozorilih konstruktivna in dobronamerna, koliko ponuja zanimivih predlogov, poučnih analiz in novih idej. 
Z drugačnimi kritikami, ki so plod, recimo, nekih subjektivnih interesov, zavisti, osebnih kompleksov, političnih ali nazorskih refleksov in tako dalje, se sploh nima smisla ukvarjati.

Balonar Avi Šorn (levo) in alpinist Viki Grošelj tik preden sta poletela v višave.

Oven Zdaj je pravi čas, da začnete slediti svojim sanjam. 
In se prenehate ukvarjati z zadevami, ki niso življenjsko pomembne. 
Pri delu bo šlo vse tako gladko, da se vam bo zdelo že sumljivo. 
Mogoče pa je prišlo vaših pet minut.

Slednji pravi, da v stikih s tiskovnimi predstavniki Rolling Stones v 20 letih, odkar piše o glasbi, še nikoli ni imel težav zaradi svojega imena. 
Hkrati opozarja, da bi imel pravico do tožbe pravzaprav on, saj so ga za Billa Wymana krstili v času, ko je bivši rolling stone uporabljal še svoje pravo ime, William George Perks, ki ga je spremenil šele leta 1964. 
Rojen sem bil 11. januarja 1961. 
Zdaj potrebujem le odvetnika, ki bo gospodu Sieglu posredoval zahtevo, naj njegova stranka preneha uporabljati ime, ki sem ga sam dobil nekaj let pred njim, pravi Bill Wyman številka 2.

MÜNCHEN Za mnoge ljudi je nemška supermanekenka Heidi Klum najlepša ženska na svetu. 
A lepota sama po sebi mnogokrat ne prinaša tudi sreče. 
Po petih letih škandalozne zveze s frizerjem Ricom Pipinom (skupaj na sliki) se je namreč odločila, da ima dovolj zakonskih nesoglasij in bo poskusila srečo najti v samskem življenju. 
Vsaj za nekaj časa. 
Na svoji spletni strani je namreč objavila vest, da se bosta s Pipinom razšla mirno in predvsem prijateljsko, obenem pa bosta še naprej v stikih. 
Vsi njeni oboževalci lahko torej znova upate.

Klumova je po Claudii Schiffer in Nadji Auermann tretja Nemka, ki je osvojila ameriško občinstvo, pozneje pa še ljubitelje lepih ženskih teles drugod po svetu. 
Do zdaj je s svojim zdaj že bivšim možem večino časa preživela v New Yorku. 
Rodila se je 1. junija 1973 v Bergisch-Gladbachu. 
V svetu manekenstva so jo odkrili leta 1991, ko je tik pred maturo nastopila v zabavni oddaji nemškega moderatorja Thomasa Gottschalka na televizijski postaji RTL. 
A pravi skok med nepozabne obraze našega planeta ji je uspel šele sedem let pozneje, ko je bila izbrana za naslovnico posebne izdaje znane ameriške športne revije Sports Illustrated. 
V kopalkah je nemudoma obkrožila svet, saj so revijo natisnili v 55 milijonov primerkih. 
Tudi po ločitvi bo še delala kot manekenka in igralka. 
(mr) Foto: DPA

WELLINGTON Za dober dan ni treba dati roke povsod po svetu. 
To je nedavno izkusil tudi belgijski princ Philippe (levo), ki se je ob obisku Nove Zelandije s starešino Maorov, starodavnih prebivalcev te države, Horijem Waretinijem pozdravil kar z drgnjenjem čela ob čelo. 
Foto: Reuters

LJUBLJANA - Ker v avstrijskem Hochfilznu ni snega, se bo svetovni pokal biatloncev začel 5. decembra s šprintom v obeh konkurencah v švedskem Ostersundu, je včeraj dokončno odločila mednarodna biatlonska zveza IBU. 
Nič obetavneje ne kaže za Pokljuko, saj snega pod 2100 metri vremenoslovci ne predvidevajo. 
Naši reprezentanti A bodo tako brez skrbi in nepotrebnih poti trenirali v švedskem Idreju do prvega štarta. 
Že v soboto in nedeljo pa se v norveškem Alu (Liatoppen) pričenja biatlonski evropski pokal, tudi s slovensko reprezentanco B in mladinsko reprezentanco pod vodstvom Uroša Velepca. 
Iz lanske sezone Jože Poklukar brani 7. in mladinec Klemen Lauseger četrto mesto v skupnem seštevku. 
Zanimiv bo tudi premireni nastop v biatlonu bivše tekačice, olimpijke Teje Gregorin. 
(mm)

V ligi NBA so odigrali le dve tekmi

Vso sezono ste igrali odlično, nekoliko slabše pa je bilo prav na blejski olimpijadi. 
Kako ste se tako hitro vrnil v pravo formo?

Voznica zapeljala

LENART Neprijetno presenečenje je v ponedeljek zvečer doživel eden od mož postave, ki so po hujši prometni nesreči pri naselju Zamarkova urejali promet na cesti od Lenarta proti Močni.

Med ogledom kraja prometne nesreče in urejanjem prometa pa je do enega od mož v modrem stopil 34-letni D. S. iz okolice Lenarta in zahteval, naj policist sprosti vozni pas. 
Ta je možakarju ukazal, naj se umakne, česar D. S. ni storil. 
Ko je policist z njim želel opraviti identifikacijski postopek, se ga je nezadovoljni voznik lotil še s pestmi. 
Udaril ga je v levo oko in si zaradi poskusa preprečitve uradnega dejanja uradni osebi prislužil kazensko ovadbo. 
(og)

Zgorelo 50 milijonov

Komisija PU Kranj je ugotovila, da se potniški vlak ni ustavljal, tudi strojevodja ni dobil nobenega signala, da bi se zgodilo kar koli nenavadnega in da bi moral ravnati drugače. 
Zato bodo kriminalisti o nesreči napisali le poročilo tožilstvu. 
(šu)

Nad gospodarski kriminal s neizkušenimi kriminalisti in s tožilci s premalo znanja

LJUBLJANA V nedeljo zvečer je neznanec vlomil v stanovanje na naslovu Ob žici. 
Ukradel je prenosna računalnika in nekaj gotovine ter lastnika oškodoval za okoli milijon tolarjev.

Hej, madam, english, deutsch, espagnol? je govoril potrpežljivo in z nasmehom na ustih, medtem ko je hodil vzporedno z menoj, pa korak pred mano, po levi in spet po desni kakšnih deset, enajst let star deček, ki mi je na vsak način hotel nekaj prodati. 
Takšni fantički, stari toliko ali veliko več, pa tudi nekaj let manj, so v Egiptu zakon. 
Preprosto so del dežele tako kot piramide, grobnice, templji in Nil.

ZELENA PUŠČAVA

Umazanija sicer ne izgine, slab zrak in neukrotljiv promet pa takoj, ko zapustiš Kairo. 
Na deželi je pravljično, biblijsko lepo. 
Z namakalnimi sistemi so ozelenili puščavo, s pridnimi rokami pa obdelujejo polja bombaža, sladkornega trsa, žita, stročnic... pa tudi nasade mangov, dateljnovih in bananinih palm, pomaranč, limon, jabolk... 
Veliko državnega proračuna v tej petletki je namenjenega za gradnjo novih namakalnih sistemov, s pomočjo katerih naj bi ozelenili dodatnih šest milijonov hektarov zemlje. 
Egipčani veljajo za prijazne ljudi in na deželi res mnogokrat srečaš prav takšne. 
Pod dateljnovimi palmami te vabijo na čaj, na polju ti odtrgajo paradižnik, povsod ponujajo v lončenih posodah shranjeno vodo... a za vse zahtevajo bakšiš.

PD Zlatarne Celje vabi v soboto na Bricnik-Sršenov vrh. 
Na pot se bodo odpravili ob 6. uri z AP ob Glaziji. 
Informacije na 03/545- 29-27 ali 040/324-669.

V letošnjem petem sklopu švicarskih priložnostnih znamk so izšle še božična znamka (motiv okraska za jelko kot nadaljevanje iz prejšnjih let), znamka ob vključitvi Švice v OZN, znamka v počastitev svetovnega prvenstva alpskih smučarjev v St. Moritzu februarja 2003, znamka v počastitev dneva znamke z naravovarstvenim motivom (tudi na razglednični dopisnici) ter dve samolepljivi brez označene nominale za frankiranje izključno razglednic s prednostjo, ena za države Evrope (modre barve), druga za preostali svet (rdeče barve). 
Poleg znamk tradicionalno ponujajo četvorčke, ovitke in razne spominske liste prvega dne, nekaj zvežčkov itd. 
Podrobnejše informacije na spletu www.post.ch/philashop.

Ko je sidro dvignjeno, se začne vznemirljivo potepanje

Po tolikšnih pustolovščinah lahko potniki uživajo počitek na Karibih. 
V Playa Orsert Bonaire na istoimenskem antilskem otoku ponuja brodar dodaten enotedenski program 4990 evrov na osebo, v kar je vštet tudi letalski prevoz. 
(fl)

Kamera je naredila posnetek krste iz ptičje perspektive. 
V krsti je tokrat ležal Frankenstein. 
Njegovo truplo, seveda. 
V filmu. 
V resnici je bila le lutka. 
Vendar je imel masker veliko fantazije bila je grozljiva.

Ne.

Prepiši besede iz pisma na ta papir.... 
Zdaj primerjaj. 
Kaj praviš?

V filmu se pogovori z najboljšimi Ravelovimi prijatelji prepletajo s posnetki njegovega doma v Montfort L'Amauryju in rojstnega kraja v Basque Ciboure, kjer je prvič opazil simptome bolezni. 
Film nas popelje tudi v Marakeš, kjer je že hudo bolnega Ravela tako navdihnila arabska poulična glasba, da je bil obdarjen z nekaj trenutki, ko je glasbo lahko zapisal. 
Te njegove poslednje glasbene fraze so v filmu posnete prvič.

20.00 POP TV

8.05 Svetovalni servis - 8.45 Ringaraja - 9.05-10.00 Radio plus - 9.00-19.00 Program A-1 - 11.20 Novo v medicini - 11.45 Pregled tujega tiska - 12.05 Na današnji dan - 12.30 Kmetijski nasveti: Živinorejska kmetija v nižinskem območju - 13.20 Osmrtnice in obvestila - 16.30 Tema dneva - 17.05 Studio ob 17.00: Soočenje kandidatk za županjo v MO - 18.25 Pet minut za kulturo - 19.45 Lahko noč, otroci - 20.00 Klic dobrote, prenos iz Celja - 22.30 Informativna oddaja v angleščini in nemščini - 22.40 Slovenski pevci šansonov in evrgrinov - 23.05 Križarske pesmi truverjev

10.25 Sprehod po slovenskih muzejih: Posebni muzeji, 2/2

14.25 Svetovni izzivi

19.00 Danes # (VPS 19.00)

22.55 Kontrapunkt (VPS 22.55)

16.55 Izganjalka vampirjev, 9. del

21.00 Ekstra magazin

21.50 Dharma in Greg, 21. del

14.20 Euronews

16.10 Nogomet: Liga prvakov, pon.

20.00 Dnevnik TV Primorka, vreme

GORENJSKA TV

18.50 1131. 
VTV magazin, ponovitev

20.00 Volitve 2002

20.35 Glasbeni festival Lenart 2002

22.15 Iz oddaje Dobro jutro

18.15 Tralalaja

19.15 24 ur (Pop TV)

21.30 Kult., odd. o kulturi

00.30 Urgenca, nan.

00.40 Zvezdne steze, nad.

17.40 Nogometna liga prvakov

22.00 Varianov boj

00.00 Dr. Quinn-ženska vrač

13.10 Confetti igrice

16.00 Simpatije

19.00 Malcolm

22.50 Šport: Nogomet, liga prvakov, povzetek

17.05 Dobrodošla Avstrija

18.48 Žrebanje lota

12.00 Vaja za kuharje

13.30 Poročila

20.55 Začaranje - TV nanizanka

17.00 Veterinarji na praksi

19.00 Italijanska gostija Antonija Carluccia

23.25 Znamenja in čudeži

10.50 Vožnja z vetrom: jadrnice

17.30 Ribiški klub Buena Vista: ribiški svet Kube

0.00 Tanki 2. svetovne vojne

21.00 DNA detektivi: Spalni gen

21.00 Jadranje: Svet jadranja

19.00 DSF novinarski center

19.15 Nemška zvezna liga

22.45 Knockout Fightnight

18.00 Dober večer RTL

0.30 Caroline In The City

Prepoved za Barbie

Letna skupščina Policijskega sindikata Slovenije, na kateri bi morali obravnavati posledice uveljavljanja schengenskega sporazuma v policiji, je bila zaradi nesoglasij med policijskimi sindikalisti prekinjena. 
Specialci so namreč na vsak način zahtevali, da predsednik policijskega sindikata na dnevni red uvrsti tudi letno oceno delovanja sindikata. 
Ker so se varuhi reda skregali med seboj, so šila in kopita pobrali tudi predstavniki vlade in generalni direktor policije ter tako niso dobili priložnosti zbranim razložiti, kako bosta poostren nadzor na meji s Hrvaško in nekoliko bolj svoboden režim na mejah s Italijo, Avstrijo in Madžarsko prizadela njihove družine.

