SLOVENIJA

LJUBLJANA Vaterpolisti Srbije in Črne gore so osvojili naslov evropskega prvaka, potem ko so v finalni tekmi evropskega prvenstva v Kranju šele po podaljških premagali Hrvaško z 9:8. 
Prvenstvo se je tako končalo, zaznamovali so ga tudi incidenti med navijači, do pretepa pa je prišlo celo na tribuni za novinarje.

Svobodnjaštvo naj bi prineslo koristi tako zdravnikom kot bolnikom, nedodelan sistem lahko skriva veliko pasti

PODLJUBELJ V Podljubelju so se tudi letos spomnili okoli dva tisoč taboriščnikov, povečini Francozov, ki so med drugo svetovno vojno gradili ljubeljski predor, pri čemer jih je več kot dvesto umrlo. 
Na slovesnosti ob proslavi 58. obletnice osvoboditve te podružnice zloglasnega Mauthausna, ki se je je udeležilo blizu dva tisoč ljudi podobna proslava je bila v soboto tudi na avstrijski strani sta govorila tržiški župan in poslanec SDS Pavle Rupar ter ministrica za kulturo Andreja Rihter. 
Ministrica je dejala, da Ljubelj ne sme ostati le kraj tihega spomina, temveč se mora tu vsakič znova oglasiti tudi glasen protest proti krivicam sveta, proti poskusom potiskanja v kot tistih, ki imajo pravico biti glasni in jezni. 
Toliko si imate povedati, zato sončna stran Alp ne sme ostati kraj enkratne komemoracije, temveč mora postati prizorišče nenehnega izobraževanja in pouka. 
Slišim, da se danes otroci po dvoriščih ne igrajo več partizanov in Nemcev, temveč Američane in teroriste. 
Naša naloga je, da jih na krajih, kot je Ljubelj, podučimo, da je življenje eno samo, dragoceno in enkratno, je poudarila ministrica. 
Pavel Rupar je med drugim ponovno opozoril na ignorantski odnos vlade in njenih organov do tega spomenika, kajti občina od leta 1999 za vzdrževanje ni dobila niti tolarja. 
Ministrica Andreja Rihter županu ni ostala dolžna in ga je opomnila, da spomenik leži v njegovi občini in ga ne more premestiti drugam. 
Hkrati je zbranim na proslavi obljubila, da bo storila vse, kar je v njeni moči, za pospešeno, še letošnjo ureditev statusa spominskega parka in muzejske zbirke.

Brez hujših odrekanj lahko gospodinjstvo prihrani kopico energije: varčne žarnice porabijo le četrtino energije v primerjavi z navadnimi, energetsko učinkovit pralni stroj le tretjino energije glede na starejše modele, energetsko učinkovit pomivalni stroj pa komaj polovico toliko elektrike kot starejši stroji. 
Tehnične naprave porabljajo elektriko tudi, če so le v pripravljenosti, kar polovico od količine, ki jo porabijo, če so dejansko vključene.

Poraba pitne vode in elektrike narašča, vse več je odpadne embalaže

Sprejetje resolucije, s katero je varnostni svet Združenih narodov (ZN) pripadnikom mirovnih sil iz držav, ki niso pogodbenice rimskega statuta Mednarodnega kazenskega sodišča (MKS), podaljšal imuniteto pred tem sodiščem za še eno leto, pomeni v nasprotju s tem, kar se zdi na prvi pogled, velik udarec v obraz predvsem ZN in ne toliko mednarodnemu sodišču.

Zakaj ta resolucija ni tako velika grožnja integriteti sodišča? 
V rimskem statutu, ki je ustanovna pogodba sodišča, obstaja določba, ki varnostnemu svetu omogoča, da z resolucijo, ki jo sprejme po VII. poglavju ustanovne listine ZN (to pomeni, da gre za ukrep vzpostavitve mednarodnega miru in varnosti, ki ga morajo države spoštovati), za dvanajst mesecev odloži posamezno preiskavo ali pregon pred MKS.

Prepozno se odločamo za ukrepanje po blokadi računa

Po zakonu o delovnih razmerjih je odpoved pogodbe o zaposlitvi mogoča iz poslovnega razloga, zaradi nesposobnosti delavca in iz krivdnih razlogov. 
Odpoved ni mogoča med nosečnostjo in dojenjem ter med starševskim dopustom, posebno varstvo pred odpovedjo pa po pojasnilih Marte Klampfer uživajo še predstavniki delavcev, starejši delavci in invalidi II. in III. kategorije. 
Delavcem pripada odpravnina iz poslovnega razloga, zaradi nesposobnosti, zaradi začetka postopka prisilne poravnave ali prenehanja podjetja in v primeru izredne odpovedi pogodb, če delodajalec krši obveznosti. 
V odpravnini morajo biti upoštevana vsa leta dela pri delodajalcu, in sicer do pet let petina osnove, od 5 do 10 let četrtina osnove in za več kot 15 let tretjina osnove, ki se izračuna na podlagi povprečne mesečne plače delavca zadnje tri mesece pred odpovedjo. 
Odpravnina ne sme biti višja od desetkratne osnove, če v kolektivni pogodbi dejavnosti ni drugače določeno.

Po besedah Petra Polajnarja podpira EU v 6. okvirnem programu predvsem mednarodne raziskovalne projekte. 
Povprečna subvencija na udeleženca, ki v tem razpisu s projektom uspe, je okoli 200.000 evrov. 
Pot do tega denarja je draga, saj je treba, potem ko imaš dobro idejo, najprej ustanoviti mednarodni konzorcij, kajti EU ne podpira nacionalnih programov. 
To pomeni, da je včasih problem že nakup letalske vozovnice, ki te pripelje do potencialnih tujih partnerjev. 
Na našem gospodarskem ministrstvu je mogoče dobiti strokovno in finančno pomoč v višini do 2 milijonov tolarjev. 
Gre za nepovratna sredstva, ki omogočijo podjetniku pripraviti projekt za evropska sredstva. 
Tega denarja ni treba vrniti, četudi Evropska komisija projekt zavrne. 
Na razpisu pri Evropski komisiji namreč uspe le okoli 30 odstotkov priglašenih projektov. 
Sredstva ministrstva je treba vrniti le, če je bil projekt v Bruslju zavržen kot neprimeren.

Forumovec Gorenjc je izhodišče popravil: Vprašanje je napačno. 
Pravilno bi se glasilo: sta policija in tožilstvo nesposobna? 
Nova dopolnitev Sodnika je bila: Še bolje: ali so tisti, ki bi morali biti sposobni nesposobni?

Dogodke minulega tedna moramo torej razumeti z drugačnega gledišča: Hamas si sicer želi konca spopadov in dogovora, vendar z nadaljevanjem napadov tudi nakazuje, da ne bo pristal na lastno ukinitev. 
Sporočila organizacije so preprosta: če bo Izrael prenehal preganjanje vodilnih mož Hamasa, bomo prenehali pošiljati samomorilce; pripravljeni smo na prekinitev ognja, toda razorožili se ne bomo. 
Kljub temu bi Hamas po vsej verjetnosti podprl dogovor, po katerem bi na zasedenih ozemljih nastala palestinska država, dokončno rešitev palestinskega problema pa bi prepustili prihodnjim generacijam, zaključuje Woollacott. 
Ne glede na to, do kam je Hamas pripravljen popustiti, pa je jasno, da ga bo treba v prihodnje pogovore vključevati, ne pa označevati kot oviro, ki jo je treba zravnati z zemljo.

PRAGA Čehi so se prepričljivo odločili za članstvo v Evropski uniji. 
Na dvodnevnem referendumu v petek in soboto ga je podprlo dobrih 77 odstotkov tistih, ki so prišli na volišča, volilna udeležba pa je bila tudi več kot 55-odstotna. 
Izid referenduma je navdušeno pozdravil češki premier Vladimir Špidla, zadovoljni pa so bili tudi v Evropski komisiji in pomembnejši evropski politiki.

MOSKVA Podatki, ki jih je zbrala ruska ustanova za javno mnenje, kažejo, da bi bile kar tri četrtine Rusov zadovoljne, če bi bila njihova država sprejeta v Evropsko unijo. 
S tem se ne bi strinjala le desetina vprašanih. 
Polovica vprašanih je tudi prepričana, da bi morala Rusija čim bolj enakopravno sodelovati z Evropsko unijo in Američani. 
Italijanski premier Silvio Berlusconi, Italija bo s 1. julijem za pol leta prevzela predsedovanje Evropski uniji, se je že 20. maja v pogovoru za francoski dnevnik Le Figaro zavzel za Evropo, ki bi vključevala tudi Turčijo, balkanske države, Ukrajino, Rusijo, Belorusijo, Moldovo in Izrael. 
Tiskovni predstavnik Evropske komisije mu je takrat odgovoril, da je kandidatk za članstvo že veliko, a med njimi ni Izraela in Rusije.

V središču Basre na jugu Iraka je protestiralo približno 10.000 Iračanov, ki so od britanske vojske zahtevali, naj lokalnemu prebivalstvu prizna pravico do upravljanja mesta. 
Protestniki, ki so jih vodili šiitski verski dostojanstveniki, so se napotili proti sedežu poveljstva britanskih sil, ki nadzorujejo jug Iraka. 
Zaradi vojakov, ki so blokirali dostop do sedeža poveljstva, pa je prišlo do napetosti. 
Protestniki so na vozilo britanske vojske metali kamenje, preletavali pa so jih britanski helikopterji.

Evroskepsa bo še prišla prav

D'Estaing evropski Thomas Jefferson

Maroje Mihovilović

Da v sredo ne bo povzdignil glasu, kar bi glede na razmerje sil v koaliciji lahko storil, ima Berlusconi še dodaten razlog. 
Med njegovim potovanjem po Bližnjem vzhodu se je razširila še ena, zanj neugodna novica. 
Dolgemu seznamu imen v sodni preiskavi milanskega sodišča, ki preučuje finančne poneverbe Mediaseta iz leta 1994, so tožilci pred tremi dnevi dodali tudi ime italijanskega premiera. 
Ker poleg procesa SME (Berlusconi je napovedal, da se bo jutri zagovarjal na milanskem sodišču) in nekaterih drugih sodnih preiskav sodne težave italijanskega premiera ne jenjajo, temveč se množijo, je Berlusconi zainteresiran, da poslanska zbornica čim prej izglasuje zakon o imuniteti visokih državnih voditeljev, ki ga je senat potrdil pred desetimi dnevi. 
Čeprav ima Hiša svoboščin tudi v poslanski zbornici zadostno večino, prepiri pod streho vladne koalicije ne izključujejo možnosti prostih strelcev, ki bi v poslanski zbornici premieru lahko odrekli imuniteto.

Po otvoritvi razstave so se ugledni gostje, med njimi poleg grških še diplomatski predstavniki Kitajske, Romunije in Ukrajine, sprehodili proti Sodnijskemu trgu, kjer sta grški veleposlanik in vrhniški župan s simboličnim prižiganjem bakel uradno odprla argonavtske dneve. 
Vrhničane so ob tej priložnosti pozdravili argonavti v družbi Medeje, nastopila pa je tudi grška folklorna skupina Eteria Mesotopu z grškega otoka Lesbos.

Grški plesalci so popestrili dogajanje na vrhniških ulicah. 
Foto: Matija Janežič

LJUBLJANA Več kot 1300 nastopajočih iz različnih slovenskih športnih društev je v soboto zvečer na letnem telovadišču v Tivoliju pozdravilo 140-letnico Športnega društva Narodni dom (ŠD ND). 
Največje slovensko športno društvo s 1500 člani je želelo z javno telovadbo obuditi spomin na čase, ko je imela telovadba pomembno vlogo ne le v posameznikovem, temveč tudi v družbenem življenju.

Proslavo so svečano odprli s himno in mimohodom vseh nastopajočih, nato je program obsegal samostojni nastop vsakega društva. 
Tako so nastopili otroci ŠD ND in ABC Šport, mažoretke, gardni bataljon Slovenske vojske, karateisti, plesno-akrobatska skupina Flip Piran, telovadci in telovadke na orodjih, športnoritmične gimnastičarke iz ŠRG Zala s trakovi ter plesna skupina Mojca. 
Vsak nastop je vključeval več deset nastopajočih, tako da je lahko občinstvo kljub vročemu soncu uživalo v skupinskih točkah, v katerih je velika množica izvajala vsebinsko povezan, a raznovrsten program. 
Nastopili so tudi konjeniki iz Konjeniškega kluba Janhar, s padali je na letno telovadišče doskočilo celo šest padalcev Slovenske vojske.

IZOLA Od petka do včeraj je pod geslom Doma iz Izole dišalo po ribah in domačih istrskih kulinaričnih dobrotah, v soboto pa so v prostorih srednje gostinske šole objavili rezultate strokovnega ocenjevanja lani pridelanega oljčnega olja. 
Praznik oljk, vina in rib, ki naj bi postal tradicionalen, je popestrilo kulturno, glasbeno in športno dogajanje.

Dragana Stanković

Med nekoliko starejše sodijo plesi, ki so znani po vsej Sloveniji, kot so štajeriš, šotiš, polka, valček, ples z metlo, stolom in podobni. 
Sledijo plesi uskoškega porekla, denimo Pobelelo pole, bojansko mutasto kolo in predgrajski Na trumf. 
Med najstarejše pa uvrščajo črnomaljsko in metliško obredje, kamor sodi tudi znameniti obred Zelenega Jurija, ki so ga v nedeljo prikazali člani črnomaljske folklorne skupine Zeleni Jurij, dan prej pa poskrbeli tudi za pripravo kresa, ob katerem so zaprosili za dobro letino.

S košaro velikanko je Alojz Bobnar iz Suhorja pri Dolenjskih Toplicah privabljal številne radovedneže. 
Foto: Dragana Stanković

Preskusili so se v prvi pomoči

Mladoletni voznik je avto kupil, čeprav je vedel, da je "vroč"

Pogrešanega našli mrtvega

Cirkularka usodna za dečka

Med delom se je oče nekoliko oddaljil od žage, da bi bliže nametal večja polena, cirkularko pa je pustil prižgano. 
Takrat je mlajši sin Aleš iz neznanega vzroka, najverjetneje zaradi trenutne slabosti, nenadoma padel na nezavarovan list krožne žage, ki ga je močno porezal po trebuhu. 
Oče in brat sta hitro posredovala. 
Malega Aleša sta skupaj z materjo Cvetko takoj položila v avtomobil in pohiteli so po medicinsko pomoč. 
Poškodbe so bile tako hude, da je fant med prevozom v zdravstveni dom umrl. 
Na sliki prizorišče tragične nesreče. 
(ob)

Voznica umrla v zveriženi pločevini

Učiteljev nadzor je potreben tudi med odmori. 
Šola je pred starši odgovorna za varnost vsakega posameznega učenca oziroma za nesreče in poškodbe. 
S tega vidika rediteljevo beleženje disciplinskih prekrškov ni ustrezno, saj ne zagotavlja potrebne varnosti. 
Reditelj ne more preprečiti in urejati sporov med učenci, včasih jih s svojim napačnim ravnanjem lahko celo zaplete in stopnjuje. 
Podelitev večje moči enemu učencu znotraj razredne skupnosti skrha nastajajočo medsebojno povezanost v razredni skupnosti. 
Tam, kjer so odnosi med vrstniki slabi, so konflikti pogostejši. 
V tem obdobju otroci ne potrebujejo le nadzora odraslih, ampak tudi pogovor, da bi laže razumeli vedenje drugih, posledice svojega ravnanja in se znali primerno vesti v različnih situacijah, ki nastanejo v šoli tudi zunaj pouka. 
Učitelj, ki se odloči za disciplinski nadzor reditelja v prvem razredu, poveča tveganje za neprimerno vedenje, ki lahko učence ogroža.

Pišite nam po pošti ali na e-naslov sola@dnevnik.si.

Jasna Božič, psihologinj

Rezultati zgodnjega šolanja se pokažejo kasneje, ko je otrok ob srečanju s tujim jezikom v osnovni šoli z njim že povsem domač, poleg tega pa izkušnje iz Pionirskega doma kažejo, da se otroci, ki so zgodaj začeli osvajati en tuji jezik, kasneje bistveno laže učijo tudi drugega tujega jezika. 
Nekateri otroci pridejo k nam, ko še maternega jezika ne znajo posebno dobro, toda tudi take sprejmemo. 
Vaja v govorjenju jim gotovo koristi. 
Vseeno pa se starši morajo zavedati, da nismo logopedi, je opozorila Nada Gruden. 
Načeloma otroci, je dodala, sami izražajo zanimanje za tuji jezik, ko ponavljajo na televiziji slišane besede, če otroka tuji jezik popolnoma nič ne zanima, pa ga v tečaj nima smisla siliti. 
Če je otrok izrazito nepripravljen na učenje, staršem svetujemo, naj z vpisom raje še kako leto počakajo.

Kaj lahko poveste o letošnjih nastopajočih? 
Kaj načrtujete v prihodnje?

Drži, ampak pravzaprav sem pisal o sebi, predvsem o tem, kako je, če imaš službo, ki jo sovražiš, obenem pa čutiš, da tvojega nezadovoljstva ne bo nikoli konec. 
Tako se v igri res precej govori o ekonomiji in politiki, kajti stvari, kot sta služba ali politično prepričanje, izrazito določajo človekovo življenje, vsaj v industrijskih predelih Britanije je tako.

Čuk je v tem filmu zaigral že kot uveljavljen zvezdnik, saj je bilo za njim sodelovanje pri več uspešnih filmih, ki danes veljajo za antologijske. 
Kot dvajsetletnik se je prvič pojavil v Vesni leta 1953 v komični vlogi Sandija, sledili so filmi Trenutki odločitve, Dolina miru, Ne čakaj na maj, Dobro morje, Dobri stari pianino in Tri četrtine sonca. 
Pred prezgodnjo smrtjo je zaigral še v komediji Naš avto. 
Napisal je tudi scenarij za kratki film Ribiške razglednice. 
(sta)

Lev To, da vas občasno zanese iz glavne smeri, ni tragedija. 
Seveda le tako dolgo, dokler vam to ne bo prešlo v navado. 
Ljubezen: ste se že kdaj iskreno vprašali, kaj hočete? 
In kaj ste za dosego teh ciljev pripravljeni storiti?

Vesna Levičnik

Pogled na mojstrovine, ki so bile na Gradu razstavljene kar nekaj ur, je iz marsikaterega gledalca izvabil smeh. 
Ker je k rezultatu poleg kreacije vozila, posadke in časa na progi štel tudi nastop celotne ekipe, so nekateri poskrbeli za pravi šov. 
Ekipa prdomobila, vozila na alternativni pogon, iz Ponikve je za čim boljši rezultat k sodelovanju povabila celo obiskovalce. 
Tem so namreč delili pasulj in pline (prdenje) uporabili za pogon svojega prdomobila.

Nekatere ekipe so se po s senenimi bloki zavarovani progi s svojimi vozili spustile prvič, nekatere so test vozila opravile dan prej. 
Vozilo smo v soboto testirali na Rašici, spodbujala pa nas je vsa vas, je povedal Zdravko Poljaševič, voznik turbozveri, šest metrov dolgega zmaja na gokartovem podvozju. 
Treba je povedati, da smo zmaja naredili trije finančniki, zdravnik in gradbenik, prijatelji, ki jim veliko pomeni le dolžina, je dobro razpoložen povedal Zdravko in dodal, da ima ekipa že novo idejo za prihodnje leto.

Podelitev kolajn so morali odpovedati

Že pred finalom se je v kranjskem športnem parku razvila prava vojna. 
Na finale je prišlo 5.000 hrvaških navijačev in jasno je bilo, da bodo številni ostali brez vstopnic, saj bazen premore 3.500 sedišč. 
Med njimi so bili tudi člani navijaške skupine "Bad blue boys", ki so se spopadli s policijo. 
Posredovati so morali specialci in konjenica, ki so uspeli razgnati Hrvate, čeprav so le-ti naokrog metali baklje in kamenje. 
Po nagovoru hrvaškega veleposlanika v Sloveniji Celestina Sarbelića so se razgrajači umirili vsaj toliko, da se je tekma lahko začela. 
Policija je med finalom imela polne roke dela, da je hrvaške navijače zadrževala za ogrado, kljub temu pa so v igralce Srbije in Črne gore leteli stoli in steklenice. 
Organizatorji so si dovolili veliko nerodnost, ko so navijače SČG (med njimi sta bila tudi Radko Varda in Radoslav Nesterović) spustili na novinarsko tribuno, saj so tja po koncu tekme namreč vdrli Hrvati in eden izmed navijačev je celo padel tri metre globoko.

Sobotna preizkušnja (87 kilometrov) bo potekala v novi preobleki. 
Ker ni kategorizirana, lahko na njej nastopajo vsi profesionalci in amaterji. 
Štart bo ob 18. uri pred staro pošto, cilj pa na istem mestu okoli 20.15. 
"Krog je dolg 2900 metrov, kolesarji pa bodo morali 30-krat prevoziti Jelenov klanec. 
Prav ta del dirke je še posebno atraktiven za gledalce. 
Poleg vseh domačih klubov bodo nastopili še Slovenci, ki vozijo v tujini: Zoran Klemenčič, Martin Hvastija, Uroš Murn, Matej Stare, Borut Božič in drugi," napoveduje Franc Hvasti, tehnični direktor dirke. 
Nagradni sklad je 600.000 tolarjev, od katerih bo zmagovalec dobil tretjino.

Hrvati in Madžari odigrali lepotico

Urška boljša od sestre Špele

Vrstni red: Domžale 74, Ptuj-Drava 61, Aluminij 57, GPG Grosuplje 56, Bela Krajina 47, Zagorje 39, Dravinja 39, Triglav 38, MNK Izola 38, Jadran P. Mahnič 37, Livar 36, Goriška Brda 35, Krško Posavje 35, Nafta 30, Križevci 27, Železničar 18.

LJUBLJANA - Na štadionu v Šiški je atletski klub Olimpija hkrati pripravil dve tekmovanji, državno prvenstvo veteranov in mladinski miting v spomin Andreja Gorenca. 
Prvo je minilo v znamenju tržaškega Slovenca Fabia Ruzzierja, ki je v hoji na eno uro popravil svetovni veteranski rekord za 66 metrov - ta sedaj znaša 12.324 metrov. 
"Že na evropskem prvenstvu v Stupicah na Češkem, kjer sem zmagal v hitri hoji na 20 kilometrov, sem čutil, da sem v izvrstni formi. 
Zato sem pričakoval dober rezultat. 
Sloveniji bom skušal priboriti kako kolajno tudi na bližnjem veteranskem SP v Portoriku," je povedal Ruzzier. 
Omeniti velja še izid Mije Sterlekar, ki je v suvanju krogle s 13,52 metra izboljšala svoj državni rekord.

JASTREBARSKO - Proga Mladina v Jastrebarskem na Hrvaškem je gostila peto dirko evropskega prvenstva v razredu Open. 
Progo, dolgo 1950 metrov, sta v hudi vročini najbolje premagala oba slovenska predstavnika, ki sta si razdelila zmago v posameznih vožnjah. 
V prvi je slavil član kamniškega Sitar Dunlop Racing Teama Jaka Može, v drugi pa je na najvišjo stopničko stopil lanski evropski prvak Sašo Kragelj. 
Oba sta zabeležila tudi po en odstop zaradi težav z motorjem. 
"Z dirko sem kljub smoli zelo zadovoljen, rezultat morda nekoliko slabše vožnje pa je morda tudi dejstvo, da ne nastopam z najbolj vrhunskim motorjem in da sem se trenutno povsem posvetil šoli," je vidno zadovoljen povedal Jaka Može. 
(bc)

Ljubljanski košarkarji o samozavesti, novomeški o domači dvorani

Krkini košarkarji so bili slabše volje in so v glavnem že razmišljali o sredi. 
Marko Maravič, ki je očitno že pozabil na posledice svoje poškodbe, je takoj omenil razlog za poraz: V prvem polčasu smo igrali katastrofalno v obrambi in ko enkrat zaostajaš za petnajst točk, se je težko vrniti v igro, še posebno proti Olimpiji, ki je eno najboljših moštev v Evropi. 
V Novem mestu bo odločala boljša igra v obrambi, glede igre v napadu namreč ne pričakujem, da bi bila lahko kaj boljša. 
Naslov bo osvojilo moštvo, ki bo ohranilo mirnejše živce. 
Boris Gnjidić je bil spet med najboljšimi v moštvu Krke, v svoji izjavi pa že po tradiciji gentlemanski: "Čestitam Olimpiji za zmago, tokrat so bili resnično dobri. 
Vseeno upam, da bomo v domači dvorani nadaljevali tradicijo, po kateri doma letos v domačem prvenstvu še nismo izgubili tekme." 
(bi, mat)

Trener Spahija je roke igralcem in ostalim članom strokovnega štaba, ki so sedeli na klopi, stisnil že dobri dve minuti pred koncem tekme in s tem že takrat nakazal, da je vsega konec. 
Istočasno je predsednik Košarkarske zveze Slovenije Dušan Šešok, ki je prišel v dvorano pražnje oblečen, saj bi se lahko zgodilo, da bi moral podeljevati pokal in kolajne, oblekel suknjič in se odpravil na svež zrak. 
Razmerje moči na parketu pa je bilo v neskladju že precej pred koncem. 
Union Olimpija je z odločno igro povedla z 11:3, toda Jamie Arnold je bil preveč natančen za njeno obrambo, tako da je bilo po seriji njegovih košev v sedmi minuti le še 14:12. 
Novomeščani niso popuščali in so vseskozi lovili prednost domačega moštva. 
S trojko Borisa Gnjidića so v 13. minuti povedli (27:28), a je bilo to hkrati tudi zadnje njihovo vodstvo. 
Serija trojk in protinapadov Uniona Olimpije je prinesla delni izid 12:0 in visoko vodstvo (39:28), ki se je do odmora še povečalo na petnajst točk. 
Pogled na statistiko med polčasoma, ko so otroci tekali gor in dol za žogo po parketu, igralci pa se hladili v slačilnicah, je povedal, zakaj je bila Krka tako neučinkovita. 
Slavko Duščak ob metu 2-0 v 17 minutah ni zadel, Aleksandar Čapin je v 20 minutah zadel le en prosti met, iz igre pa sploh ni vrgel, ustavilo pa se je tudi Arnoldu, ki je zadeval le v prvi četrtini. 
Dobri igri Gnjidića in Maraviča sta bili očitno premalo.

V Mariboru so po dolgem zatišju ustanovili moški rokometni klub

BARCELONA - Italijan Loris Capirossi (ducati), Francoz Randy de Puniet (aprilia) in Španec Daniel Pedrosa (honda) so zmagovalci dirke za VN Katalonije v Barceloni, šeste letošnje preizkušnje motociklističnega SP. 
Capirossi je dosegel prvo zmago za ekipo Ducatija v letošnjem SP, v skupnem seštevku pa je vodstvo obdržal Valentino Rossi, ki je bil v Barceloni drugi. 
Puniet je v četrtlitrskem razredu dosegel prvo zmago za svetovno prvenstvo v tej sezoni. 
Pedrosa je z zmago v najšibkejšem razredu do 125 ccm obdržal vodstvo v skupnem seštevku. 
Naslednja dirka za SP bo VN Nizozemske 28. junija v Assnu.

Američan Pete Sampras, ki letos še ni igral, se bo po koncu leta odločil o nadaljevanju kariere

Agassi je pri 33 letih v izjemni formi, njegov dve leti mlajši rojak Američan Pete Sampras pa že razmišlja o koncu kariere. 
Nekdanja številka ena svetovnega tenisa je namreč pred dnevi namignil, da se bo po koncu letošnjega leta odločil, ali bo še vztrajal v teniškem cirkusu. 
"Obstajajo sicer majhne možnosti, da bi nastopil na odprtem prvenstvu ZDA ali Wimbledonu," je dejal 31-letni Pete Sampras, ki je s 14 zmagami na turnirjih za "grand slam" najuspešnejši igralec vseh časov. 
Na turnirjih ni nastopil od zmage v Flushing Meadowu septembra 2002. 
"Nič več nisem s srcem pri tenisu, kljub temu pa še nisem povsem zaloputnil vrat. 
Gotovo je le, da ne bom več nastopil na odprtem prvenstvu Francije, saj sem petnajst let zaman poskušal osvojiti Roland Garros. 
Zato ta odločitev zame ni bila težka. 
Pred menoj je še šest mesecev in lahko se še marsikaj zgodi. 
Šele ob koncu leta bom lahko bolj natančno odgovoril na vprašanje, če bom še kdaj igral med poklicnimi igralci," je dejal Sampras, ki živi v Los Angelesu in ima devet mesecev starega sina Christiana Charlesa.

Predvsem sem zadovoljna, da sem imela pred reprezentančnim evropskim pokalom v Velenju še eno tekmo. 
Konkurenca je bila močna, s svojim skakanjem pa sem kar zadovoljna. 
V Velenju si želim daljših skokov, je po tekmi dejala Tina Čarman. 
V skoku v daljino so bile na prvih treh mestih nemške atletinje Bianca Kappler (669), Sofia Schulte (646) in Urzula W. Gutowicz (640).

Ženske, 100 m: Vučko (Kp, -40) 16,1, 400 m: Stare (Lj, -35) 67,0, Jerman (Tržič, -50) 71,0, 1500 m: Šiftar (Raden., -50) 5:32,66, 5000 m: Šiftar (Raden., -50) 20:50,8, višina: Prezelj (Kr, -50) 140 cm, daljina: Vučko (Kp, -40) 351 cm, krogla: Sterlekar (Lj, -40) 13,52 m - državni rekord, disk: Sterlekar (Lj, -40) 35,93 m, kopje: Urbančič-Bezjak (Ce, 55) 37,48 m, kladivo: Lukašev (Lj, -35) 38,25 m.

TENIS

HALLE - ATP (800.000 evrov), polfinale: Kiefer (Nem) - Clement (Fra, 8) 4:6, 7:6 (4), 6:4, Federer (Švi, 1) - Južni (Rus, 6) 4:6, 7:6 (4), 6:2, finale: Federer - Kiefer 6:1, 6:3.

Umaknil sem se v gozd. 
Med tekom pa sem padel čez podrto deblo in si zlomil nogo. 
Komaj sem se zavlekel v grmovje in se tako izognil zasledovalcem. 
Slišal sem, kako kričijo, da me bodo obesili na prvo primerno vejo. 
Ko so odšli, sem se z zadnjimi močmi priplazil do te stavbe in vam telefoniral.

Nekaj trenutkov sta Wells in Fisher ostala še skrita v grmovju. 
Ko je bilo naokoli spet vse mirno, sta se spustila k cesti in prišla do avta. 
Wells je zagnal motor in obrnil avto. 
Množica ju je tedaj opazila, a še preden bi lahko kdo kar koli ukrenil, je Tim sunkovito pritisnil na plin in izginil za prvim ovinkom.

Spretno ste to naredili, toda že deset kilometrov od tod me čaka znanec, ki me bo za desetino naropane vsote spravil v Mehiko.

Samo ne narediti kakšne napake, kakšnega spodrsljaja. 
Zaradi tega zagotavlja ortodoksnim židom v New Yorku, da je Jeruzalem večno in nedeljivo glavno mesto Izraela.

Odzivi njenih nasprotnikov so tako ekstremni, da včasih išče tolažbo v Eleanor Roosevelt, svoji veliki vzornici in soprogi Franklina Delana, ki ji je nasproti prav tako velo sovraštvo.

Bill leta okoli globusa, medtem ko Hillary modruje v Washingtonu, dobro skrita v prekrasni hiši, vredni tri milijone dolarjev, v boljši washingtonski četrti. 
Kronično je utrujena od parlamentarnih poslov, zvečer privatizira v glavnem mestu in gre le redkokdaj ven.

Pica s svežim paradižnikom in olivami: potrebujemo, za testo: 20 dag moke, 2 dag kvasa, sol, malo vode ali mleka, žlico olja. 
Za nadev: 30 dag šampinjonov, 40 dag paradižnikov, 20 dag zelenih polnjenih oliv, 20 dag nastrganega sira, 2 stroka česna, žlico olivnega olja, origano, poper, sol. 
Iz naštetih sestavin naredimo testo in ga gnetemo toliko časa, da postane gladko. 
Če je treba, dolivamo toplo vodo. 
Pustimo, da vzhaja dobro uro, nato ga raztegnemo v naoljen pekač približno pol centimetra debelo. 
Šampinjone narežemo na rezine, česen sesekljamo. 
Na žlici olja popražimo gobe, dodamo česen, poper in sol ter s tem premažemo pico. 
Posujemo z nastrganim sirom, paradižnik narežemo na krhlje in z njim obložimo pico po vsej površini. 
Vmes zataknemo olive in potresemo z origanom. 
Pečemo v pečici približno 20 minut pri 250 stopinjah Celzija

Sodobna medicina pa je že pred časom začela uporabljati novo metodo zdravljenja. 
V ZDA že tri leta uporabljajo visokotehnično metodo, ki je učinkovita in njen učinek dolgo traja: točkovno obsevanje prizadetih delov telesa z lasersko svetlobo UBV. 
Zdaj uporabljajo lasersko zdravljenje že v 30 ameriških zveznih državah in dermatologi lahko uspešno pomagajo veliko bolnikom. 
V Evropi je manj kot deset takih aparatov, med njimi nekaj v Nemčiji. 
Tako se sčasoma tudi v Evropi obeta bolnikom z luskavico, da se težav znebijo po kratki poti. 
V Nemčiji bi za pokritje potreb zdravljenja bolnikov z luskavico potrebovali okoli 20 terapevtskih centrov. 
(fs)

Vedno več zdravnikov, v Nemčiji, na primer, ponuja pacientom, ki jih boli hrbet, postopek s katetrom za hrbtenico. 
Priporočila je mogoče dobiti po medmrežju, televiziji in v revijah (značilna sta naslova Hitra pomoč brez skalpela in Upanje za milijone pacientov).

Bolnišnica Presidio

8.00 Poslovne zanimivosti - 8.40 Koledar kulturnih prireditev - 8.55 Pet minut za glasovanje za ime tedna - 10.00 Strokovnjak svetuje - 12.00 Pogovor z zmagovalcem glasovanja za ime minulega tedna - 13.00 Danes do 13-ih - 14.00 Kulturne drobtinice - 14.45 Glasbena uganka - 15.30 DIO, osrednja popoldanska informativna oddaja - 16.30 Telstar - 18.00 Hip hop in ostalo - 19.30 Od jazza do jazza - 20.00 Cederama - 22.00 Zrcalo dneva - 22.20 Iz naših sporedov - 23.15 Film do polnoči

22.50 Knjiga mene briga - Elfriede Jelinek: Ljubimki # (VPS 22.50)

SLOVENIJA 2

15.15 Živeti v pozabi, ameriški film

18.05 Štafeta mladosti (VPS 18.05)

10.30 TV prodaja

11.00 Grda račka, ponovitev

0.35 Zvezdne steze: Nova generacija

13.45 Dnevni program

19.00 Vsedanes - TV dnevnik, šport

23.45 Športna mreža

13.00 Videalisti, glasbene lestvice

21.45 Ekskluzivni magazin

18.30 Danes in jutri

22.30 Danes in jutri

CELJE

18.40 GTV priporoča I.

21.40 GTV priporoča III.

16.00 Poročila

14.10 Družinski vrtiljak

17.20 TV-koledar

17.30 Stažist, hum. nan.

21.30 Mogočna kraljica, am. film

HRVAŠKA 3

11.45 Calimero

13.15 Johnny Bravo

18.30 Magazin 25

23.55 V imenu zakona, nanizanka

12.55 Pogledi s strani

13.40 Nikola

RAI 2

15.00 Še enkrat, TV film

20.05 Risanke

N.
GEOGRAPHIC

18.00 Peščene skrivnosti

20.00 Ekstremna Zemlja: Vihar

11.15 Ekstremni stroji: jeklene pošasti

22.00 Medicinska odkritja

16.20 Znanost o športu

14.30 Veliki, močni fantje

1.00 Območja znanja

PRO 7

17.00 Taff

18.00 Prijatelji

23.15 Popclub

15.00 Sodnica Barbara Salesch

22.15 HeliCops - Reševalci v zraku

16.05 Sodnica Amy

13.00 Show Oliverja Geissena

18.00 Dober večer RTL

Nekdanji župan bo kariero nadaljeval v zaporu

