pooblastila in 20. septembra 1519 je pet ladij odplulo na 

potovanje, kot ga še ni bilo. 
Le sam Magellan je poznal cilj potovanja: obkrožiti svet. 
Mornarjem tega ni povedal, ker se je bal upora. 
Ena od ladij je ob južnoameriški obali doživela 

september 1522, kar bi pomenilo, da je plovba trajala 1083 dni. 
Seveda so se najprej pojavile govorice, da je bila posadka en dan pač nekoliko pijana in da so ga pozabili vpisati v ladijski dnevnik. 
Ker pa je ladijski dnevnik resna stvar, so se začeli s tem vprašanjem ukvarjati tudi resni znanstveniki, ki so 

ponedeljek. 
Pri nas, v Srednji Evropi, takrat še nekaj minut manjka do polnoči, torej je še nedelja. 
Ločnica med nedeljo in ponedeljkom je polnoč oziroma tisti del Zemlje, kjer je trenutno polnoč -- to pa je poldnevnik, ki je takrat najbolj oddaljen od Sonca. 
Ta poldnevnik pa nedeljo od ponedeljka seveda loči le na eni strani Zemlje, iz česar sledi, da mora biti nekje na drugi strani Zemlje nujno še nadaljevanje te ločnice, saj vendar nikjer na svetu ni nedelja in ponedeljek hkrati. 
Nadaljevanje te ločnice imenujemo #datumska meja#.

Vidimo, da se mora datumska meja vrteti skupaj z Zemljo. 
Če bi namreč mirovala (glede na Sonce), bi se naši kraji po nekaj urah ponedeljka spet privrteli nazaj do nedelje. 
Ker pa se datumska meja vrti skupaj z Zemljo, se datum spremeni samo opolnoči. 
Pravzaprav to velja le za ljudi bolj zapečkarske vrste. 
Popotniki lahko pridejo v območje drugega datuma tako, da prečkajo datumsko mejo. 
To se je Magellanovim pomorščakom tudi zgodilo, le da tega niso opazili. 
Današnji pomorščaki pri prečkanju datumske meje upoštevajo popravek: če prečkajo datumsko mejo v smeri proti zahodu (kot Magellan), koledar prestavijo za en dan naprej (npr. z nedelje na ponedeljek), če pa potujejo v nasprotni smeri, prestavijo koledar za en dan nazaj (npr. s ponedeljka na nedeljo). 
Ker Magellanova posadka tega ni storila, je ladijski dnevnik od prečkanja datumske meje naprej kazal za en dan narobe.

Predstavljajte si, kako bi bilo, če bi datumska meja potekala po naseljenih krajih. 
Kakšno neki bi bilo življenje v mestu, v katerega zahodnem delu bi bil npr. ponedeljek, v vzhodnem delu pa še nedelja?

Potek datumske meje po Tihem oceanu

