stran 1Divjaki na smučeh še brez kazni

Sveti sedež lahko sporazum bere po svoje

Nadzornik na smučišču bo lahko tistim, ki ne spoštujejo reda, pridržal smučarsko opremo, odvzel vozovnico, izdal plačilni nalog za prekršek...

LJUBLJANA Predlog novega prometnega zakona, ki ga je ministrstvo za notranje zadeve pred dnevi predstavilo javnosti, še pred parlamentarno obravnavo sproža burne odzive. 
Najbolj vroča tema je znižanje dovoljene stopnje alkohola v krvi z 0,5 na 0,2 promila, kar je po mnenju večine vprašanih poslancev neposrečena rešitev. 
Za svoje pomisleke so sicer navajali zelo različne razloge, a zdi se, da tudi med njimi prevladuje kolektivno prepričanje, da imamo Slovenci v svojem značaju zapisano ljubezen do rujne kapljice. 
V volilnem letu pa ni pametno jeziti ne treznih ne okajenih volilcev.

Poslanka NSi Majda Zupan pravi, da sama ne pije in zaradi tega nima težav z zakonskimi omejitvami. 
Moram pa reči, da sem o tem precej premišljevala in glede na to, da smo vinorodna dežela, bo morda resnično prehudo, če bomo tako močno znižali ta prag. 
Res je, da po statistikah zakrivi veliko smrtnih nesreč prav alkohol. 
Ali bi bilo njegovo še večje omejevanje kakovosten premik k boljši cestni varnosti, je težko reči. 
Več argumentov bo gotovo prinesla razprava v parlamentu. 
A moram reči, da se bolj nagibam k 0,5 promila, podobno, kot velja v sosednjih državah.

Kot vodja volilnega štaba sem bil zadolžen za pripravo projekta predvolilnih aktivnosti in izhodišč, na katerih je temeljil tudi operativni plan predvidenih akcij. 
Pri tem planiranju še nisem vedel, da bom med izvedbo zaradi poslovnih zadev dalj časa odsoten. 
Kot formalni vodja kampanje pa sem seveda ob vrnitvi s službene poti dobil od članov volilnega štaba vso izvedbeno dokumentacijo. 
Zato jo tudi imam. 
Imajo pa jo tudi vsi drugi člani volilnega štaba in jaz še najmanj od vseh vem, kaj od vsega naj bi bilo realizirano in kaj ne. 
Kakšni so računi in kje so, bo treba vprašati za to odgovorno finančno službo stranke, pravi Podgoršek. 
V kranjskem mestnem odboru trdijo, da v svojem arhivu niso našli dokumentacije, ki se pojavlja v medijih, prav tako nič o njej ne vedo v strankini centrali. 
Jelko Kacin je pred dnevi že opozoril, da je v dokumentaciji izračun, v katerem je davek na dodano vrednost obračunan po stopnji, ki je veljavna danes in ne leta 2000, drugi del papirjev pa naj bi bil nekakšen delovni načrt kampanje, ki ni bil nikoli v celoti realiziran. 
Vso operativno dokumentacijo volilnega štaba so imeli vsi člani štaba in, kolikor vem, je bila predana tudi ustrezni službi vodstva stranke. 
Če trdijo, da je nimajo, je to njihov problem, komentira Podgoršek. 
Tisti del dokumentacije, ki so mu ga novinarji pokazali, predstavlja operativni seznam želenih aktivnosti za kampanjo in načrtovane zneske, pojasnjuje in dodaja, da dokumentacija gotovo ni bila napisana letos, da pa je mogoče, da je po rekapitulaciji zneskov napačno prikazan DDV.

Na namigovanja, da je afera posledica obračunavanj znotraj kranjske LDS, odgovarja, da je vesel, da je član stranke, ki jo označuje pluralnost idej, ne pa partijska disciplina, da zato sicer prihaja do borbe mnenj in celo konfliktov, ki pa so daleč od resnih trenj ali celo osebnih obračunavanj. 
V vodstvu kranjske LDS pa ga ni več, ker ga delo v njegovem podjetju tako zaposluje, da ne more odgovorno prevzeti nobenega politična položaja.

Miča Vipotnik

Tretjina življenja v postelji

V Meblu Jogi naredijo 1500 vzmetnic na dan, 75 odstotkov pa jih odpeljejo na tuje trge. 
Smo generalni dobavitelj vzmetnic veliki svetovni korporaciji Ikea. 
To je za nas velik izziv, obenem pa velika odgovornost. 
Obvladujemo 22 njihovih velikih blagovnic, v katere dobavljamo 56 artiklov na teden. 
Okoli 60 odstotkov vsega izvoza odpade na Italijo in Avstrijo, drugo pa izvozimo na Hrvaško, v države nekdanje Jugoslavije, na Češko in Poljsko. 
Prek švedske firme Ikea bomo v prihodnjih štirih letih prodali 50 odstotkov vse naše proizvodnje vzmetnic, je dodal Boris Lozej. 
Poudaril je, da bo ves letošnji prihodek dosegel tri milijarde tolarjev, 75 odstotkov tega pa bodo ustvarili na tujih trgih. 
Povedal je še, da je Meblo Jogi uveljavljena blagovna znamka, da predstavlja sinonim dobrega spanja in da si za to prizadevajo s stalno novimi prijemi.

LJUBLJANA Na ljubljanskem okrožnem sodišču se že več let vleče spor med Kemofarmacijo in Agencijo za revidiranje lastninskega preoblikovanja. 
Agencija trdi, da je bil z revizijo, ki je bila opravljena sredi devetdesetih let, ugotovljen še družbeni kapital, Kemofarmacija pa meni, da je to povsem nemogoče, saj je bila revizija opravljena šele potem, ko so že pridobili obe soglasji Agencije za privatizacijo. 
Razsodbo s tremi različnimi mnenji otežuje še vrhovno sodišče.

Zgodba se je začela zapletati kmalu po tistem, ko je Kemofarmacija pridobila drugo soglasje Agencije za privatizacijo. 
Kazalo je, da je bilo lastninjenje dobro izpeljano. 
Toda naknadno je prišla revizija takratne Agencije za plačilni promet, nadziranje in informiranje, ki je ugotovila, da je Kemofarmacija z nepravilno delitvijo dobička, nepravilnim razporejanjem revalorizacije, neutemeljenim odpisovanjem terjatev in nepravilnim prenosom manjšega dela kapitala na Mariborske mlekarne družbeno premoženje oškodovala za 279 milijonov tolarjev. 
Ta znesek so nato deloma zmanjšali že sami in na račun neupravičeno odpisanih terjatev vrednost družbenega kapitala v otvoritveni bilanci povečali za 81 milijonov tolarjev, tako da je ostalo spornih 198 milijonov tolarjev. 
Zanimivo je, da so inšpektorji agencije revizijo, ki lastninskih postopkov ni ustavila, opravili po naročilu Agencije za privatizacijo, ki jo je na podlagi anonimne prijave sprožila po uradni dolžnosti.

Kot so sporočili iz Krke, je v primerjavi z enakim obdobjem lani prodaja naraščala v vseh regijah, najbolj v zahodni Evropi in na čezmorskih trgih, kjer so prodali za 51 odstotkov več izdelkov kot v enakem lanskem obdobju. 
Znotraj nje izstopa trg zahodne Evrope, kjer se je prodaja izdelkov glede na enako obdobje lani povečala za 84 odstotkov. 
Delež te regije znotraj celotne Krkine prodajne strukture tako znaša že 17 odstotkov. 
Največja regija ostaja s 23-odstotnim deležem vzhodna Evropa, z 20-odstotnimi deleži pa sledijo Slovenija, srednja Evropa in jugovzhodna Evropa. 
Od januarja do septembra je v Krki potekala tudi intenzivna investicijska dejavnost, saj so za naložbe doma in v tujini namenili 13,5 milijarde tolarjev. 
Četrtino investicijskih sredstev so namenili za naložbe v tujini, večinoma za dokončanje izgradnje proizvodnega dela tovarne v Ruski federaciji, ki je bila odprta konec septembra. 
V njej bodo proizvajali zdravila, namenjena predvsem oskrbi ruskega trga. 
(sta)

Japonska centralna banka še naprej vztrajno posega vmes, ko se jen okrepi

Beilinu ni bilo dovolj, da je prodal duše Izraelcev, zdaj prodaja še telo, ugotavlja Krauthammer. 
Izrael se vrača v okvir meja, kot so bile precej poljubno določene leta 1967, ob tem pa ne dobiva nikakršnih zagotovil za varnost. 
Palestinci obljubljajo le to, da ne bodo kupovali orožja v količinah, ki bi presegale določila iz nekakšnih aneksov, kar je po mnenju kolumnista navadna šala. 
Glede na obseg ilegalne trgovine z orožjem je očitno, da omejitve ne služijo ničemur in ko meje ne bodo več pod izraelskim nadzorom, bo pretok orožja še večji. 
Če pri tem upoštevamo še palestinske begunce, ki se naj bi vrnili v Izrael, je jasno, da ne gre za mirovno pogodbo, temveč za samomor, zaključuje pisec.

Francija se nasprotno ponaša z dolgo tradicijo znanstvenega raziskovanja in velikim številom svetovno priznanih laboratorijev. 
Ta neenakost bi bila lahko v prid Španiji, menijo v uredništvu; v skladu s povezovalno politiko EU bi bilo treba raziskovalne centre enakomerno porazdeliti po vseh državah, ne pa odpirati novih tam, kjer jih je že sicer veliko. 
Tokratni poraz naj bo lekcija za prihodnost: Španija se ne more zavzemati za velike znanstvene podvige, če se pred tem ni kontinuirano trudila za spodbujanje razvoja znanosti. 
Tisti, ki sprejemajo odločitve, namreč skrbno preučijo tudi temelje, na katerih naj bi stali novi projekti.

Kaj je v življenju resnično pomembno?

Oglašam se zato, ker želim, da bi slovenska javnost bolje razumela zadnje obtožbe občine Tržič in celo domnevne ovadbe mene in računovodstva. 
Zavajanje javnosti z izjavami, da smo v tržiških vrtcih z lažnimi podatki neupravičeno pridobivali proračunska sredstva (25 milijonov v zadnjih treh letih), je nedopustno.

Prevrat s Sorosovo pomočjo

November najbolj krvav mesec v Iraku

AZNAR IN KOIZUMI V TEŽKEM POLOŽAJU

Po njegovem uradnem obisku v Savdski Arabiji pred dvema letoma mu je kraljevska hiša v dveh obrokih poslala šest arabskih konj in dve kameli. 
Za darilo. 
Prva dama se je namreč zelo navduševala za konje in hrepenela po njih. 
Dva konja pa sta bila, ko sta prispela v Avstrijo, bolna in so ju sprva morali prevzeti veterinarji, tako da sta šele kasneje presedlala v hleve. 
Ker je bilo to savdskoarabski kraljevski hiši zelo neprijetno in celo mučno, so obljubili še dva konja in še dve kameli. 
Tako so nam vsaj najavili, vendar pa živali še niso prispele, je povedal neki dvorni svetnik v predsedniškem uradu.

Ob gornjih ugotovitvah bi morali omeniti tudi geslo socialdemokratskega predsednika vlade Gerharda Schröderja, da hoče hoditi po nemški poti, kar naj bi pomenilo zasledovanje lastnih interesov, predvsem do drugih, kot so na primer ZDA. 
To naj bi pomenilo, da se Nemčija ne bo več ustrašila očitkov nacističnega odnosa do Judov in holokavsta ter genocidnih grehov nad Judi, Romi, podjarmljenimi Slovani. 
Schröder sicer nemškega odnosa do Judov ni spremenil, z nemško potjo pa je poudaril samostojno nemško urejanje prihodnjih interesov.

Težave so nastale z razpadom Sovjetske zveze, ko je Moldavija, tako kot preostalih 14 njenih republik, postala neodvisna nova evropska država Moldova. 
Mnogi njeni prebivalci romunskega rodu so bili prepričani, da bi bilo prav, če bi popravili nekdanje nasilje in Moldovo preprosto združili z Romunijo. 
S tem pa se niso strinjali moldovski prebivalci ruskega in ukrajinskega rodu. 
Uprli so se, začela se je državljanska vojna, v kateri so imeli precejšnjo pomoč ruske vojske, nekdanje sovjetske štirinajste armade, ki je v Moldovi ostala tudi potem, ko je ta postala neodvisna.

Oglasili pa so se predstavniki moldovske opozicije. 
Pripravili so demonstracije proti načrtu in proti predsedniku, pa tudi proti ruskim poželenjem v Moldovi. 
Po prepričanju enega od opozicijskih voditeljev ruski načrt ni nič drugega kot razbiti Moldovo.

Novi palestinski predstavnik v Švici Anil Al Kvak je nedavno izjavil, da palestinske oblasti pobude uradno ne morejo sprejeti, ker se o njej niso pogajali uradni predstavniki. 
Če pa jo bodo pripravljeni sprejeti pomembni akterji, kot so Izrael, OZN, EU, Rusija ali ZDA, jo bo sprejela tudi palestinska stran.

Po ocenah Svetovne zdravstvene organizacije se je v letu 2003 z virusom hiv na novo okužilo pet milijonov ljudi, zaradi aidsa pa je letos umrlo več kot tri milijone ljudi. 
V zahodni Evropi število okuženih raste, povečuje se tudi delež tistih, ki so se okužili s heteroseksulanimi spolnimi odnosi. 
Napovedi strokovnjakov za prihodnost niso obetavne, saj naj bi se v svetu do konca leta 2010 na novo okužilo 45 milijonov ljudi.

Gregor Gerič in Evita Leskovšek, dr. med., sta mladim v Velenju svetovala, naj v spolno življenje vstopajo s pametjo in z zaščito. 
Foto: Zlatka Strgar

Zanimivo je, da cerkev nasproti zdaj praznega Plavega vrtca gradi svoj pastoralni vrtec za 50 do 70 otrok. 
Na oddelku za predšolsko vzgojo odgovarjajo, da je stavba Plavega vrtca prazna, ker so na objektu napake. 
Izsledki strokovne ekspertize, ki so jo izdelali v podjetju Gras, Tehnološki park Gradbenega inštituta ZRMK, naj bi pokazali, da je nevarna za bivanje. 
Odpiranje zasebnih vrtcev je odločitev zasebnih naložbenikov, tudi cerkvenih, in ne občine, odgovarjajo na občini.

Kaj je SILA

Morali bodo zaposlovati

V makedonskem oglasu se pojavi Oliver Cvetkovski. 
Pokaže list s svojim testom inteligentnosti (IQ 156) in doda, da mu to ne daje pravice, da bi ljudi podcenjeval ali celo misli, da je boljši od njih. 
Zanima pa ga: Kako pa se vi obnašate do ljudi, ki vas po inteligentnosti in razvoju ne dosegajo? 
Človečnost je veliko več kot inteligentnost. 
Zato ne testirajte samo inteligentnosti, temveč vašo humanost in karitativnost! 
List z oceno svojega IQ oblikuje v papirnat avion in ga skupaj z mongoloidnim dečkom zalučata proti nebu.

Ko sem se nekako privadila teme, sem opazila, da so mi vsa preostala čutila zalaufala, se izostrila, aktivirala. 
Zdi se mi, da je bilo prej celo težje, ko sem še nekaj videla, a je bilo vse strašansko megleno. 
Šele ob popolni izgubi vida je v ospredje prišel spomin in predstave o določenih stvareh, kar se je povsem izjasnilo. 
Sreča pa je, da sem nekoč videla. 
Prehod je res strašen, imam pa vsaj predstave.

Se vam zdi, da lažje prepoznate človeka? 
Smo ljudje, ki vidimo, površni pri ocenjevanju drugih?

Tolminec kradel na Goriškem

Brumnovo nagrado za najboljše delo na 1. bienalu vidnih sporočil je dobil Slavimir Stojanović (agencija Studio Futro) za MARS časopis Moderne galerije Ljubljana. 
Mednarodna žirija sodi, da gre za vrhunsko oblikovanje, ki kaže svež in energetsko poln odnos do projekta, ki odlično odseva ambicijo naročnika. 
Izbrala je tudi nagrajence drugih kategorij in jim dodelila Brumnova priznanja. 
Slavimir Stojanović se je izkazal še v dveh kategorijah (znakov in logotipov ter tiskanih oglasov in oglasne kampanje), v preostalih pa Studio Ajax (za najboljšo uporabno fotografijo), Matevž Medja (v kategoriji črkovne vrste), Mina Žabnikar (v kategoriji celostne grafične podobe ter v kategoriji katalogi in monografije), Miha Kerin in Majda Kregar (v kategoriji informacijska gradiva), Luks studio (v kategoriji plakati ter kategoriji letna poročila), Robert Žvokelj (v kategoriji knjige, knjižni ovitki, knjižne zbirke), Žare Kerin (v kategoriji koledarji), Borut Kajbič (v kategoriji prospekti, vabila, čestitke), Ivian Kan Mujezinović (v kategoriji ovitki nosilcev zvoka in slike) ter Jack Russel, Tina Hojs in Bor Hojs (v kategoriji digitalna grafika).

Pod Pohorjem je bilo vse v znamenju družine Janković kar ves konec tedna. 
Hotel je bil namreč zakupljen od petka do nedelje (zakup naj bi stal nekaj manj kot 30 milijonov tolarjev). 
Očitno so bili gostje zelo razigrani, saj je moral vodja nabave v Habakuku v službo še pozno ponoči s sobote na nedeljo, ker je zmanjkalo hrane ter alkohola prestižnih znamk in zavidljivih letnikov. 
Zaposleni v hotelu (brez premora naj bi delali kar 48 ur) so morali o dogodku molčati: vodstvo, ki bo z uradnimi informacijami postreglo šele danes, naj bi jim po nekaterih informacijah v nasprotnem primeru zagrozilo kar z odpovedjo. 
Na zloglasni poroki desetletja so tako novinarji in snemalci vsaj tri debele ure stali na dežju in mrazu ter radovedno zrli s ceste proti osvetljenemu hotelu. 
Habakuk je bil zastražen, kot že dolgo ne. 
Varuhov zasebnosti Jureta Jankovića in Vesne Dolenc je bilo vsaj 50, a so bili izjemno prijazni. 
Povedali so, da so zelo slabo obveščeni o dogajanju znotraj poslopja. 
Belo črto so lahko prestopili oziroma prevozili le izbrani, te pa so varnostniki preverili kar dvakrat. 
Prvič na dovozu do hotela Habakuka in drugič pred vhodom v garaže. 
Nič drugače ni bilo z mediji: nekateri so si pravico do poročanja kupili, nekateri, ki jim to ni uspelo, pa so noč enostavno prebedeli na parkirišču pred hotelom, kot je denimo storila novinarka tabloidnega tednika Nova. 
Gostje so se povečini pripeljali v avtomobilih prestižnih znamk, med njimi pa so bili Lepa Brena, Boba Živojinović, člani zasedbe Mambo Kings, Nuša Derenda, Helena Blagne - Zaman s soprogom, znani hrvaški lepotni kirurg dr. Siniša Glumićić in Petar Grašo. 
Udeležbo so odpovedali številni politiki; premier Tone Rop je povabilo zavrnil, podobno je naredil tudi nekdanji predsednik države Milan Kučan, sicer velik prijatelj družine Janković.

Zanimivo, da je povabilo zavrnila tudi nekdanja županja Vika Potočnik, še vedno velika navijačica rokometašic Krima. 
Poročno torto je pripeljala lastnica pekarne Jager, podjetnica Andreja Ročnik, cvetličarji pa so pripeljali aranžmaje, narejene iz orhidej. 
Izgredov ni bilo, oboževalcev Vesne Dolenc tudi ne, le nekaj naključnih mimoidočih se je glasno spraševalo, kaj se dogaja. 
Zdaj pa že vneto čakamo na rojstvo njunega otroka... 
(g, bl, s, vl)

Slovenski podprvaki v Skandinaviji niso izkoristili velikega "luksuza" - da si lahko privoščijo tudi poraz s petimi zadetki razlike. 
Še več, po štirih zmagah in enem remiju je moštvo trenerja Bojana Čotarja doživelo prvi letošnji poraz v ligi prvakov. 
Na Danskem so Prulčani sicer dosegli prvi zadetek (Ognjen Backovič), a že po osmih minutah so gostitelji vodili s 6:2. 
Po 15 minutah je moral trener Čotar vzeti minuto odmora, kajti njegovo moštvo je zaostajalo s 5:10, pri čemer je Backovič od prulskih petih zadetkov dosegel kar štiri.

Ivan Sunara,

Najvišji "prijadral" najhitreje

LAKE LOUISE - Smuk v Lake Louise na kanadskem zahodu konfiguracijsko ni posebej zahteven, toda v soboto ga je otežil sila močan veter, ki pa je praktično vsem povzročal enake težave in v takih pogojih se je najbolje znašel najvišji smučar v svetovni eliti, 192 cm visoki Michael Walchhofer, Avstrijec, ki je doslej med svetovno konkurenco zmagal v tej disciplini le enkrat in to na svetovnem prvenstvu februarja letos v St. Moritzu. 
Slovenski smukači so se dobro odrezali, posebej Grega Šparovec, 25, z 19. mestom, Andrej Jerman in Peter Pen pa z majhnima zaostankoma nista bila daleč od točk.

LJUBLJANA - Pričakovanja slovenske namiznoteniške reprezentance na olimpijskih kvalifikacijah v Luksemburgu so bila jasna. 
Uvrstitev Bojana Tokiča v Atene, priložnost pa sta skušali izkoristiti tudi Martina Safran in Biljana Todorovič. 
Omenjena trojica je za razliko od Saša Ignjatoviča, Gregorja Komca in Špele Burgar "preživela" kvalifikacijske skupine, a to je bilo tudi vse. 
Martina Safran je v nadaljevanju zmagala dva dvoboja, Bojan Tokič le enega, Biljana Todorovič pa celo nobenega.

Bunker je klonil že po prvi resnejši akciji, čeprav je bilo vmes tudi nekaj sreče. 
Lungu je nastreljal Čadikovskega, žoga je povsem spremenila smer leta in obtičala v mreži. 
Bodoči makedonski reprezentant (prvo tekmo bo konec meseca odigral proti selekciji Kantabrije) je nato za svoj prvi "hat-trick" natančno meril z okrog 20 metrov, ko je zadel v slogu velezvezdnikov. 
Po "petardi" je slekel dres in stekel proti klopi za rezervne igralce, kjer je objel fizioterapevta Bojana Tajnška ter za svoje veselje dobil rumeni karton. 
Šmartno, ki se je sesulo po Mujanovićevi grdo zgrešeni enajstmetrovki v 81. minuti, bi lahko doživelo še hujšo katastrofo. 
Slabi sodnik Tratnjek je že v naslednji akciji spregledal igranje z roko v kazenskem prostoru, nezanesljivi vratar Sraga pa je imel obilo težav predvsem s streli z razdalje.

"Gostitelji so se bolje pripravili za tekmo, saj jim gre za preživetje. 
Nasprotno so bili nekateri moji igralci že na dopustu," je polom komentiral trener Vojislav Simeunović in dodal, da se je z vodstvom kluba dogovoril le za jesensko polsezono. 
"Nocoj ni šlo za življenje. 
Nogomet je le igra, v kateri ni bojev," je filozofiral domači trener Marijan Pušnik in dodal: "Končno smo z odlično igro vztrajali vseh 90 minut in stopnjevali ritem. 
Čadikovski je pokazal strelske sposobnosti, najine spore pa so mediji prenapihnili."

Nogometaši CMC Publikuma so ob jesenskem slovesu pred svojimi navijači napolnili šmarsko mrežo. 
Mitja Brulc (v sredini), najučinkovitejši Celjan, se med strelce sicer ni vpisal, zato pa je zablestel novi makedonski reprezentant Čadikovski. 
Foto: Sherpa Dravograjčani tekali, Šiškarji zadevali

NOVA GORICA - Čeprav so Novogoričani že pred tekmo vedeli, da so si zaradi dobre razlike v golih že priigrali naslov jesenskih prvakov, so tekmo vzeli zelo resno. 
V prvem polčasu niso navdušili, saj jim nikakor ni uspelo prebiti dobro postavljene gostujoče obrambe. 
V nadaljevanju so zaigrali precej bolje in plod tega so bili tudi trije goli ter zaslužena jubilejna deseta zmaga.

Domžalčani prepozno prebujeni

MARIBOR Strelec: 1:0 Karić (69). 
Štadion v Ljudskem vrtu, gledalcev okoli 800, sodnik: Huselja (Velenje) - 6, rumeni kartoni: Mešanović, Djuranović, Karić; Kačičnik, Vugdalić, Stranjak.

Tujci za jubilej brez posluha

Dvorana Gib je gostila že 40. mednarodni turnir Nagaoka v judu

Pri članih je v kategoriji do 66 kilogramov zmago zabeležil Mark Faflja (zgoraj), ki je bil boljši od Saša Kirbiša. 
Foto: Luka CjuhRazburljivo na Dnevnikovem turnirju

LJUBLJANA - Konec minulega tedna se je v športni dvorani na Kodeljevem začel že 29. 
Dnevnikov turnir v malem nogometu. 
Tokrat se za naslove najboljših bori 70 moštev, že prvi obračuni pa so postregli s kakovostnim in razburljivim nogometom. 
Na sliki je prizor s tekme med Emonsko kletjo in Strmcem, ki so jo šele po streljanju kazenskih strelov s 3:2 dobili člani Strmca. 
(jb) Foto: Luka Cjuh Orlova krila so manjkala

Preostanek reprezentance se je kljub njihovi odsotnosti enakovredno kosal s Francozinjami. 
Po petkovi zmagi (32:28) so Slovenke v soboto remizirale (23:23), pri čemer je novinka Agnieszka Matuszewska dosegla pet golov (tako kot Frešerjeva, Iličeva pa šest). 
"Po tekmah proti Franciji sem dobre volje. 
Obe ekipi sicer nista igrali na 'polno', kot se za ta čas, tik pred SP, spodobi. 
A je bila naša igra zelo vzpodbudna. 
Matuszewska je že igrala suvereno in kreativno. 
Vprašanje je le, kako bo vnaprej. 
Turnirski sitem tekmovanja je pač nekaj drugega," je pojasnila Bonova.

Inles 9 0 0 9 215:270 0

Špela Cerar (Krim): 3. 11. 1979, 179, 68, 40, 78, leva zunanja

Skupina A (Split): Francija, Srbija in Črna gora, Hrvaška, Španija, Brazilija, Avstralija.

Torek, 2. decembra: Danska - Nemčija, Madžarska - Slonokoščena obala, Slovenija - Kitajska (19.00).

Zagorje BZ Hopsi 104:80(17:19, 49:41, 79:61)

Rogla Triglav 92:96(27:25, 47:49, 64:65, 84:84)

Zagreb 11 6 5 873:885 17

Pivka P. 10 7 3 812:801 17

Rogla 10 4 6 810:846 14

Pau Gasol in 18-letni LeBron James blestela v košarkarski ligi NBA

Nizozemska

Avstralska reprezentanca v finalu Davisovega pokala premagala Španijo

STUTTGART - Svetovni pokal, moški - parter: 1. Shewfelt (Kan) 9,862, 2. Joneda (Jap) 9,162, konj z ročaji: 1. Li (Kit) 9,925, 2. Urzica (Rom) 9,387, krogi: 1. Safoškin (Rus) 9,675, 2. Jovčev (Bol) 9,612, preskok: 1. Dragulescu (Rom) 9,700, 2. Blanik (Pol) 9,693, bradlja: 1. Petkovšek (Slo) 9,775, 2. Rizzo (Avstral) 8,600, drog: 1. Suzuki (Jap) 9,700, 2. Rizzo 9,662, 3. Pegan (Slo) 9,650, ženske - preskok: 1. Zamolodčikova (Rus) 9,431, 2. Čusovitina (Uzb) 9,337, dvovišinska bradlja: 1. Lepennec (Fra) 9,625, 2. Tweddle (VB) 9,475, gred: 1. Ponor 9,587, 2. Ban (obe Rom) 9,475, parter: 1. Dos Santos (Bra) 9,337, 2. Horkina (Rus) 9,187.

LJUBLJANA - 10. krog državneag prvenstva, I. A liga, ženske: Ljubelj - Brest 3:5, Gradnje IGEM - Rudar 6:2, Gorica - Adria 7:1, Miroteks - Triglav 6:2, Izola - Konstruktor 2:6, moški: Ljubelj - Proteus Liv 2:6, Siliko - Rudar 7:1, Konjice - Litija 7:1, Prosol - Iskraemeco 1:7, El. 
Dravograd - Konstruktor 6:2.

LJUBLJANA - SKL za ženske, 8. krog: Odeja - Tedi Sežana 65:72, Ilirija - Jesenice 104:32, vrstni red: Sežana in Ilirija po 12, Odeja (-1) 11, Slovenske Konjice (-1) 7, Jesenice (-1) 6.

DUNAJ Avstrija, 19. krog: Austria Admira 5:1, Mattersburg Rapid 1:1, Sturm Pasching 2:2, Kärnten Salzburg 0:3, Bregenz GAK 1:0, vrstni red: Austria 38, Rapid 37, GAK 34, Bregenz 31, Pasching 28, Admira in Mattersburg po 22, Salzburg 20, Sturm 17, Kärnten 14.

BERLIN Nemčija, 14. krog: Bayer 1860 München 2:2, Bayern Köln 2:2, HSV Werder 1:1, Hannover Freiburg 3:0, Eintracht Wolfsburg 3:2, Borussia (M) Kaiserslautern 2:1, Bochum Stuttgart 0:0, Hertha Schalke 1:3, Hansa Borussia (D) 2:1, vrstni red: Stuttgart 34, Werder 32, Bayer 31, Bayern 28, Borussia (D) 23, Bochum 22, Wolfsburg, 1860 München, Hannover in Freiburg po 18, Shalke 17, Hamburg 16, Hansa 15, Kaiserslautern 14, Borussia (M) 13, Eintracht (F) in Hertha po 11, Köln 8.

MELBOURNE - Davisov pokal, finale: Avstralija - Španija 3:1 (Hewitt - Ferrero 3:6, 6:3, 3:6, 7:6 (0), 6:2, Philippoussis - Moya 4:6, 4:6, 6:4, 6:7 (4), Woodbridge, Arthurs - Corretja, Lopez 6:3, 6:1, 6:3, Philippoussis - Ferrero 7:5, 6:3, 1:6, 2:6, 6:0).

Kdaj natančno so nastale prve jaslice, ni znano, njihove korenine segajo vsaj do leta 1223, ko naj bi sv. Frančišek Asiški (11821226) z namero, da pokaže izjemno uboštvo in ponižnost Božjega Sina, uprizoril jaslice na prostem v votlini pri Grecciu, in to z dvema živalma pred jaslimi, napolnjenimi s senom. 
Iz leta 1242 pa je listina, na kateri je bil pečat gornjegrajskega benediktinskega samostana in na pečatu prizor Gospodovega rojstva. 
To izpričuje zgodnje pojavljanje jasličnega motiva na Slovenskem. 
Kar niti ni čudno, če upoštevamo, da je v tistem času prav benediktinski samostan predstavljal kulturno in duhovno, znanstveno žarišče, v katerega so se stekale in skozenj pretakale najrazličnejša spoznanja in dognanja.

Seveda, gospod Zander, je smehljaje odgovorila teta Agi. 
Tedaj pa jo je nekdo grobo odsunil od okenca.

Da, toda najzanimivejše je to, da je ropar slučajno streljal v zrak in pri tem zadel signalno napravo. 
Tako je policija pravočasno zaprla vse izhode iz banke. 
Znano je tudi, da so imeli roparji rdeč avtomobil.

Ponavljam, da še nisem povsem izgubila razsodnosti duha, se je jezila teta in odšla naprej.

Nekaj neverjetnega! je zaklicala Walpurga.

1640 Portugalci so po vstaji, s katero so se otresli španske oblasti, svoji državi Portugalski znova pridobili neodvisnost.

V cigaretah tiči, tako je bilo slišati na tem kongresu, tudi potencial za zdravljenje hudih nevroloških bolezni, kot sta alzheimerjeva in parkinsonova bolezen. 
Ključno vlogo igra pri tem cotinin, glavni razgradni produkt v nikotinu. 
Dolgo časa so znanstveniki menili, da gre pri tej snovi za inaktivni metabolit, je poudaril dr. Jerry Boccafusco z medicinske fakultete v Georgii. 
Njegove študije pa so dokazale prav nasprotno: v pravilno odmerjenih količinah cotinin izboljšuje sposobnost spomina in ščiti možganske celice pred uničenjem. 
Boccafusco je prepričan, da cotinin pri pacientih z alzheimerjevo boleznijo izboljšuje sposobnost možganov in ščiti možganske celice pred uničenjem. 
Prepričan je tudi, da lahko ustavi napredovanje bolezni ali pa jo vsaj upočasni. 
Substanca je primerna tudi za zdravljenje akutnih psihoz.

William Rumpler, fiziolog v prehrambnem laboratoriju že omenjene ustanove v Marylandu, je dajal poskusnim osebam tri dni čaj. 
Kontrolna skupina je dobivala vodo, v katero so dali kofein. 
Ob koncu poskusa je bila poraba energije, ki so jo merili pri poskusnih osebah in jo primerjali s tisto pred začetkom poskusa, pri tistih, ki so pili čaj, v telesu za tri odstotke večja, kar pomeni, da so porabili več kalorij.

Kofein je poznan kot snov, ki nas drži bolj budne, in kot splošni spodbujevalnik presnove. 
Zaradi tega tudi pospešuje porabo energije. 
Kot posebno zanimivo v naši študiji pa se je pokazalo, da čaj še bolj pospeši izgorevanje maščob kot voda, v kateri je bil kofein, ugotavlja Rumpler. 
Nekateri znanstveniki domnevajo, da kofein pospeši izgorevanje maščob samo v sodelovanju s tako imenovanimi katehini, iz katerih rastline proizvajajo čreslovino. 
V čajnih listih pa je posebno veliko učinkovitih katehinov.

Oddaja bo govorila o umetnosti mima in pantomime, njunih začetkih pri velikih francoskih mojstrih, kot so bili Marceua, Lecoq, Decroux, in njihovem vplivu v slovenskem gledališču. 
Zanimalo nas je, zakaj Kubanec Andres Valdes tudi po več desetletjih dela pri nas še vedno nima pravega naslednika. 
V premieri meseca razkrivajo pretresljivo odrsko umiranje v uprizoritvi Um ameriške avtorice Margaret Edson in režiserja Dušana Jovanovića.

Tariq ali spopad fundamentalizmov

16.05 SLOVENIJA 2

20.00 KANAL A

Ko Jack Carter izve, da je njegov brat umrl v prometni nesreči, se vrne domov. 
Jack kmalu odkrije, da bratova smrt ni bila nesreča. 
Sklene, da se bo morilcem maščeval.

(96,5 MHz)

10.30 A 1 Za brezposelne in pravni nasveti

SLOVENIJA 1

9.30 Stig s smetišča, 5/6

10.05 Čuvaji gozda, fr. dok. serija, 8/14

16.30 Poročila, šport, vreme #

17.45 Divji Vietnam, nemška poljudnoznanstvena serija, 1/2

22.50 Knjiga mene briga - Tariq Ali: Spopad fundamentalizmov #

9.40 Skrivnost ljubezni, pon. 55. dela

16.55 Skrivnost ljubezni, 56. del

0.40 Nočna panorama

14.40 Obala ljubezni, 155. del

18.25 XXL premiere

18.00 Športna mreža

13.00 Automobille

20.00 Moderna orožja, dok. oddaja

21.45 Ubijte Carterja, am. triler, 2002

18.30 Zadnji problem čoveške vrste

21.30 Košarka, Elektra - Kr. Zidar J.

21.30 M. nogomet Kix Ajdovščina : Puntar Alpkomerc

CELJE

18.38 Viža tedna

21.05 Predstavljamo vam Osrednjo knjižnico Celje, v živo

22.00 Zeleni vodnik

21.00 Regionalne novice

22.40 Meridian 16

01.25 Oprah Show

HRVAŠKA 2

10.35 CIA, nad.

11.15 Ed, nad.

20.50 Poročila

17.30 Športni dokumentarni film

2.00 Magazin 25

16.50 Poročila, iz parlamenta

13.50 Zdravje

17.15 Risanke

12.10 Leta Rock'n'Rolla

19.00 Neznana diagnoza

18.00 Sprehod po Zemlji

11.00 Bob:Svetovni pokal, Calgary

11.30 Skeleton:Sv. pokal, Calgary

10.45 Reklamna oddaja

14.40 Nogomet, prenos

19.45 Prenos: 2. nemška zvezna liga

0.00 Sexy sport clips

17.45 Barantanje

16.30 Naredi sam - Do It Yourself

18.00 Lenßen in partner

0.15 Noč

VOX

Županja mestne občine Ljubljana Danica Simšič je sprejela pobudo predsednika deželnega sveta Toskane Riccarda Nencinija. 
Ta je županom sto svetovnih prestolnic, med njimi tudi županji Danici Simšič, poslal pobudo, naj se 30. novembra pridružijo deželi Toskani pri počastitvi dneva Toskane.

