Ta stran uporablja okvire, toda vaš brskalnik jih ne podpira.

Če bi minister Keber črtal le zadnjo prepoved o prodaji, bi rekel, da je tako imenovanje nepošteno. 
Ker ni, pa vas vprašam, ali vam zakon ne vzbuja občutka, da nas želijo vzgajati na stara leta? 
Pazite, mladoletni alkohola tako ali tako ne smejo kupovati nikoli, vi pa se boste, če bo doma na praznovanju zmanjkalo rdečega, morali sprijazniti z oznako slab gostitelj. 
Samo zato, ker se tvorci protialkoholnega zakona bojijo, da boste v preprodaji alkohola mladoletnim videli lahek nočni zaslužek? 
Ali pa ta prepoved uči, da zvečer lahko spijete le toliko, kolikor ste načrtovali? 
Prepričan sem, da je prepoved prodaje po 21. uri poseg v življenjske navade, ki je pregrob, da bi zdržal presojo o demokratičnosti, in preneumen, da bi preživel presojo o koristnosti.

V družbi novega fanta se je na Zlati lisici pojavila nekdanja

In vendar ta »novi« praznik ne more nikomur resnično škoditi. 
Marsikateri ženski je od dneva žena ostal valentinček, ki pa je krog obdarjenih še zožil. 
Včasih nas je 8. marca obdaril vsaj brat, 14. februarja bi ga za tako dejanje lahko obtožili incesta.

Foto: Nebojša Tejić

Baletna predstava Bajadera je imela krstno izvedbo v letu 1877, v carskem gledališču v Sankt Peterburgu; vendar baleta od takrat kljub priljubljenosti niso prav velikokrat uprizorili, saj je za izvedbo potreben velik baletni ansambel. 
Glasbo za Bajadero je napisal Ludwig Minkus, takrat (od leta 1871 do 1891) glavni baletni skladatelj v carskem gledališču v Sankt Peterburgu, izvirno koreografijo je oblikoval Marius Petipa. 

Konjiček:

»Kot večina športnikov sem si zmeraj želel igrati s play station. 
To željo mi je pred leti izpolnila mama.« 

Mariborska agencija Spektra Press se je tri leta ukvarjala z direktno prodajo po pošti v okviru mednarodnega podjetja, ki deluje v petih evropskih državah s sedežem na Dunaju. 
Ustanovitelj mreže agencij je Direct Media Publishing GmbH, eno vodilnih podjetij za področje direktnega marketinga v Evropi. 
Kot marketinška agencija pa deluje leto dni in ima trenutno več kot deset naročnikov. 
Na trgu se želi uveljaviti z učinkovitim ciljnim komuniciranjem, predvsem z direktnim marketingom. 

Nekoč je Ilse Pollack opisala zanimivo prigodo s svojih srednješolskih potepanj v Maribor. 
S sošolko sta špricali v gimnaziji, sedli na vlak in se odpeljali v Maribor. 
Tukaj sta obiskali celo Astorio in uživali v okusu drugega sveta. 
Pot ju je vodila tudi v knjigarno na Partizanski, kjer sta odkrili Prešernove Poezije v nemščini. 
Pollackova je za provokacijo vprašala prodajalko, kdo pa da je ta Prešeren? 
»Kaj ne veste?« jo je poučila ona. 
»Prešeren je naš največji pesnik, ki se je rodil leta 1789 in je umrl leta 1948!« 

Ali nam je Prešeren res tako neprijeten, da ga ne pokažemo niti sebi niti drugim? 
Saj smo njegovo Zdravico povišali v himno (…in pri tem napravili droben poetološki prekršek)? 
Ga dali na tisočaka (najbolj okoren bankovec pod soncem)? 
Ga ponoči pijano prepevali po pustih ulicah? 
Najbrž nam je res, vsaj kar zadeva internet. 
Ta pa danes šteje veliko, veliko.

Drugim se ne boste pustili prepričevati, kaj je prav in kaj ne. 
Dovolj vam bo vseh neobičajnih spletk na delovnem mestu, ki obremenjujejo potek dela. 
Brezkompromisno boste vztrajali pri svojem in si nabrali nekaj nepomembnih nasprotnikov. 
Čustva vas bodo kljub vsem pripravljenim oviram zazibala v objem ljubezni. 

Čeprav vam bodo metali polena pod noge, boste zagnani kot še nikoli. 
Kljub občutku, da vlada nered, se boste v vsem kaosu znašli bolje in si priborili zaželeno prednost. 
V ljubezni boste poiskali rešitev za težavo, ki je niste nikoli resno jemali. 
Potrudili se boste po najboljših močeh. 

Obstajajo tri možnosti. 
Prva: postane zajedljiva, tečna in okolju neprijazna. 
Fant ne razume, kako se je lahko tako spremenila, ji pove, da je ne more več prenašati, in jo vrže ven (čeprav je bila notri le 50-odstotno). 
Druga: postane zajedljiva, tečna in okolju neprijazna. 
Po temeljitem pogovoru s partnerjem se odločita, da je čas za skupno vselitev. 
Tretja: postane zajedljiva, tečna in okolju neprijazna. 
Ugotovi, da to ni ljubezen njenega življenja, vzame zobno ščetko in umazano perilo ter se odseli domov.

Pripravlja: Braco Zavrnik

Ali ste vedeli…

…da so bili leta 1465 Mariborčani zelo zaposleni z utrjevanjem mesta? 
Židovski sodnik Seidenschwanz je dal na novo zgraditi Tabor na desnem bregu Drave, to staro utrdbo, ki je varovala most. 
Ulrikova in Gospejna vrata so bila opremljena z dvižnima rešetkama in novima dvižnima mostovoma; les za mostova je dobavil Hanns Žusemski. 
Palisade pri Židovski ulici in Salzburškem dvoru so postavili za 51 funtov 65 pfeningov. 
Sli in poizvedovalci so hiteli na vse strani. 
Eden izmed njih v Gradec, h gospodu pl. Mörsbergu, za kar je prejel 70 pfeningov. 
Niclas Menhard in Michael pl. Yps sta šla h gospodu pl. Prunschenku v Štatenberg po posojilo. 
Korporalu cesarske konjenice, gospodu Eldernwachu, so dali iz hvaležnosti 5 šilingov 10 pfeningov; Andreasu Baumkircherju pa so člani mestnega sveta podarili 4 bokale malvazije, vsakega po tedanji ceni 28 pfeningov. 
Izdatki so se v tistem letu povečali na 1234 funtov in 36 pfeningov. 
Leonhard Prankl in Christof Lederer, ki sta kot mestna odposlanca odšla na graški deželni zbor, sta za popotnico dobila 18 šilingov 20 pfeningov. 
Lastniki vinogradov so dali prostovoljne prispevke: Hanns, župnik pri Sv. Petru; Caspar Praitenfeld, Friedrich Grabenski in Andrä pri mlakah pred vrati sv. Ulrika; Židje Aram, Jakob in Henoch. 
Prihodek od 12 plačnikov mestnega davka je znašal 13 funtov 22 pfenigov. 

Potrditvi dnevnega reda in izvolitvi delovnega predsedstva je sledil za večino najbolj zanimivi del: poročilo skupine, ki je pregledala poslovanje Kluba študentov. 
Prejšnji predsednik Daniel Kociper je bil namreč razrešen, ker ni oddal finančnega poročila ali dokumentov, iz katerih bi bilo razvidno poslovanje KŠSB v letu 2002, zato je nadzorni svet imenoval posebno skupino in ta je na podlagi dokumentacije sestavila poročilo o poslovanju kluba.

Za izdatno čebulno juho potrebujemo: 500 g čebule, 1 strok česna, 60 g masla ali margarine ali olivnega olja

Pikantna glavna jed

Modrića in Dujmovića je pripeljala Sanja

Pogovori s tujimi smučarkami so včasih še posebno zanimivi. 
Ker je moje znanje nemščine malo slabše od znanja angleščine, sem se hotel z nekdanjo najlepšo smučarko belega cirkusa Sonjo Nef (po mnenju mnogih ji je to neformalno priznanje odvzela mlada Hrvatica Nika Fleiss) pogovoriti v angleškem jeziku. 
Pogovor pa je tekel približno takole Kdaj ste zjutraj vstali? 
»Nisem vozila na polno, saj sem v Cortini odstopila.« 
In kaj ste zajtrkovali? 
»Ah, gotovo bo zmagala Anja.« 
Po tem sva pogovor nadaljevala v nemščini in še preden je odhitela naprej, je povedala, da se v Mariboru odlično počuti. 
O njenih jutranjih navadah pa kdaj drugič.

Hišni servis A-Ž Janez Krepek s.p. nudi: selitve, vodovodne, pleskarske, mizarske usluge, polaganje laminatov ter vsa hišna opravila z 20. l. izkušenj. 
Tel. 041 266 527

V soboto, 8. februarja, ob obletnici smrti Franceta Prešerna, bodo ob 19. uri v domu DPD Svoboda organizirali Prešernov večer.

Vse, kar ste hoteli vedeti o varstvu potrošnikov v Sloveniji: kam se lahko zatečete po nasvet ali po pomoč, kakšne so vaše pravice pri obrtnikih, akviziterjih, prodajalcih avtomobilov, pri turističnih storitvah, naročniških razmerjih…

»Obligacijski zakonik določa, da je organizator potovanja upravičen samo do povračila lastnih stroškov, če potnik od pogodbe odstopi zaradi okoliščin, ki se jim ni mogel izogniti ali jih odvrniti. 
Utemeljenost okoliščin presojajo na način, da potnik pogodbe sploh ne bi sklenil, če bi bile enake okoliščine prisotne pri sklepanju pogodbe. 
Menimo, da gre očitno za tak primer, zato smo ga obvestili, da ima pravico do vrnitve plačanega zneska, zmanjšanega za stroške, ki jih je turistična agencija že imela do njegove odpovedi. 
Na turistično agencijo smo v imenu potrošnika poslali dopis, v katerem smo jih opozorili na zakonska določila, ki urejajo odstop potnika v primeru višje sile, in na določilo, da mora podjetje potrošniku podati pisni odgovor v osmih dneh od prejema njegove zahteve. 
Po našem posredovanju je turistična agencija potrošniku poslala odgovor, v katerem so ga obvestili, da mu bodo vrnili 90 odstotkov plačanega zneska.« 

+++konec okvirčka

Simona Meznarič

Država da 40 milijonov

Gvardijan Tarzicij Kolenko: »Upamo, da bo letošnja božičnica že v novi cerkvi.«

Za zaščitno čelado

(Bogo Skalicky)

Obvezen del Janezovega vsakdanjika je ogled risanke Simpsonovi na avstrijskem programu. 
Vsak dan, točno petnajst minut pred tretjo popoldne, ga lahko najdete pred TV-sprejemnikom. 
Pravi, da je to edina risanka, primerna za otroke in odrasle, in spremlja jo že leta. 
»To je odlična, dovolj smešna, poučna, družbenokritična risanka, v kateri se lahko najde vsak,« utemeljuje svojo zasvojenost. 
Kadar ne gleda televizije, zelo rad kuha. 
Pripraviti zna vse, od juhe do pečenega zajca. 
Med prijatelji, ki jih večkrat povabi na prigrizek, so najbolj priljubljene njegove testenine z omako »A la Slana«, pripravljeno s tabascom in puranjim mesom.

preganjal, zdaj pa imamo snega toliko, da se ljudje celo kepajo z njim. 
Pa bi

zaradi tega skoraj ostali brez slaloma.

raje ostali doma, zaradi bolj stroge VIP-kontrole pa tudi.

velika. 
Kam naj gre zvečer nekdo, ki je že praznoval 40. rojstni dan,

končno zvečer ugasnili TV in rekli: "Draga, greva v lajf!"

Noč: priložnost za brezplačno zdravljenje?

PHE Maribor je v dveh letih obstoja morala ujeti sistem, ki v drugih mestih funkcionira že 10 let. 
Za nastanek PHE sta najbolj zaslužna direktor zdravstvenega doma primarij Židanik in dr. Ferk. 
Vodja prehospitalne enote dr. Štefek Grmec nam razloži zastavljeni projekt: »Zamišljen je tako, da v bolnišnici deluje urgentni center. 
Zdaj smo v prehodni fazi, nismo še urgenca. 
Prva faza, locirati splošno nujno zdravniško pomoč v bolnišnici, je opravljena. 
Druga faza je, da so na enem mestu urgentni internist, kirurg, pediater in zdravnik splošne medicine. 
Opravijo prvi stik z bolnikom in ga preusmerijo k drugemu zdravniku znotraj istih zidov. 
Zamišljeno je, da celotno spodnjo etažo dobi urgentna medicina.« 
Organizacijsko nameravajo otroke predati pediatriji, kot je to urejeno drugod po svetu. 
Trenutno se še spopadajo z navadami starega sistema. 
Spremeniti se bo morala miselnost ljudi, da ne bodo za vsako figo sredi noči hiteli k dežurnemu zdravniku in da bodo poklicali reševalce le v nujnih primerih. 
Pa tudi miselnost zdravnikov se mora spremeniti. 
V bolnišnici imajo še vedno parcializirani pristop bolnik se znotraj bolnišnice giblje od zdravnika do zdravnika in ne obratno da je bolnik na enem mestu in zdravniki pridejo do njega.

Katja Janko

Okvir

Alergična na peniscelin

»Zaenkrat je to kar moj mercedes. 
Sicer pa je moj sanjski avto Porsche 911 carrera. 
Definitivno si ga bom kupil. 
Najraje bi ga dobil v meni najljubši črni barvi, če pa to ne bo šlo, ga bom dal sam prebarvati v črno.«

Najbolj nenavadna izkušnja, ki se vam je zgodila na poti?

S.
M.

