Foto Igor Zaplatil

»S ponovnim zagonom rafinerije, ponovnim obratovanjem tovarne metanola (od 30. septembra naprej) in normalizacijo proizvodnje v drugih dejavnostih podjetja smo zagotovili razmere ta tekoče poslovanje družbe. 
Zdaj moramo sprejeti še številne notranje ukrepe za izboljšanje poslovanja in konkurenčnosti na trgu. 
Uspešni rezultati tekočega poslovanja bodo podlaga za dolgoročno odpravo težav v poslovanju in sanacijo podjetja,« je povedal direktor Cveto Žalik.

Pogodba med Delom in Adriaticom

Sence v odnosih z BiH

Minister Senjur se je z Mirsadom Kurtovićem pogovarjal o možnosti, da bi državi kmalu podpisali sporazuma o zaščiti naložb in o premoženjsko-pravnih zadevah, torej dokumenta, o katerih se Slovenija in BiH že dlje pogovarjata in ju gospodarstveniki najbolj pogrešajo. 
Brez teh sporazumov namreč ni pravih zagotovil, da so vlaganja varna in to tudi zmanjšuje zanimanje podjetij za skupna vlaganja v BiH, Sloveniji ter drugih državah.

Septembra s polno močjo

usija postaja dežela svojevrstnih paradoksov. 
Medtem ko dnevnik Sevodnja na vrhu prve strani dramatično opozarja, da je država kljub neskončnim plodnim ravnicam in rodovitnemu »černozjomu« pravzaprav že na robu lakote, se Moskva na mednarodnem političnem prizorišču vede, kot da je velesila, ki ji mora prisluhniti ves svet. 
Medtem ko se milijonske množice, ki so že tudi leto in več brez plač, krčevito borijo za preživetje, Kremelj samovšečno dela nove strateške rakete, pred katerimi naj bi trepetal morebitni nasprotnik. 
Na dlani je, da je rusko vodstvo že zdavnaj izgubilo ves občutek za stvarnost. 
Ali rečeno drugače: mar Kremelj sploh ve, kakšni državi vlada?

V Rusiji je v resnici vse postavljeno na glavo. 
Največja država sveta je velika samo še po ozemlju, številu jedrskih konic in po dolgovih. 
Po vrsti drugih kazalcev je malodane pri dnu svetovnih lestvic. 
Glede na posojilno tveganje je zdaj tam, kjer sta denimo Kongo in Indonezija. 
Po deležu bruto domačega proizvoda na prebivalca se vrti okrog sedemdesetega mesta in po tej plati denimo kar desetkrat zaostaja za ZDA. 
Njen BDP je v sedmih letih Jelcinove vladavine padel za skoraj tretjino, kljub velikanskemu naravnemu bogastvu, s kakršnim se lahko ponaša le malo držav tega sveta. 
Rusija po gospodarski moči zaostaja celo za tako drobnima državama, kot sta Švica in Nizozemska. 
Zato pa se ponaša z vrsto drugih »svetovnih rekordov«: z neizmernimi notranjimi in zunanjimi dolgovi, z vedno hujšo brezposelnostjo in revščino, s strahotno ekološko onesnaženostjo, z zarjavelimi tovarnami, ki marsikje delajo samo še po nekaj ur na dan, toda hkrati z novo elito, ki se je s korupcijo in sumljivimi privatizacijskimi posli čez noč prebila med najbogatejše poslovneže tega sveta.

