FOLKLORISTI

30 LET ZVESTI NOVOLESU - Prav na dan, ko je bila obnovljena Novolesova žaga v Soteski in se je rodil sedanji Novoles, so v menzi tega danes spet vse bolje stoječega podjetja pripravili slovesnost, na katero so povabili vse, ki so v tem podjetju že tri desetletja in več. 
Generalni direktor Zvone Novina je 62 jubilantom izročil kuverte s 30 tisočaki in jim povedal, da je podjetje ta čas pred lastninjenjem in da je njegova prihodnost v dobrih rokah, zato se 1000 zaposlenim v desetih podjetjih pod streho Novolesa ni bati, da bi ostali brez službe. 
"Najhujše za Novoles je mimo, rezultati tekočega poslovanja so pozitivni," je povedal in Adolfu Fifoltu s 37-letnim stažem kot prvemu izročil kuverto (na sliki). 
(Foto: J. Pavlin)

TOČA

