Pravi, da med učnimi programi slovaške splošne gimnazije v Modrem in soboške gimnazije ni bistvene razlike. 
To sta večkrat ugotovila s starejšim bratom Brankom, ki je obiskoval soboško gimnazijo. 
Aleksander ima še mlajšo sestro Petro, ki je končala srednjo šolo za zdravstvene delavce. 
Po gimnazijski maturi se je vpisal na evangeličansko fakulteto v Bratislavi, vendar je do lani živel pri stari mami v Modri. 
Letos obiskuje tretji letnik fakultete v Bratislavi, živi pa predvsem na Dunaju, kjer se dodatno izobražuje prav tako na evangeličanski fakulteti. 
»Študij na bratislavski fakulteti je bolj usmerjen v opravljanje duhovniškega poklica, torej v praktično teologijo. 
V študijskem programu je premalo seminarjev iz teologije. 
Zato slovenskim študentom naša cerkev omogoča dopolnilno izobraževanje na dunajski teološki fakulteti, kjer med drugim izpopolnjujemo znanje nemškega jezika. 
Kljub dopolnilnemu izobraževanju na dunajski fakulteti tekoče opravljam tudi študijske obveznosti in izpite na bratislavski fakulteti,« je pojasnil Aleksander Erniša.

Prepričan sem, da tako izvoljeni predsednik države ne bi bil nič slabši od tega, ki ga bomo dobili v kratkem, ali onega, ki bi ga izvolil državni zbor. 
Zabavne pa bi bile volitve neprimerno bolj.

V Mariboru se je končalo 37. 
Borštnikovo srečanje, tradicionalno tekmovanje slovenskih gledališč. 
Festival slovenskega teatra je gledalcem postregel z desetimi tekmovalnimi predstavami različnih žanrov in umetniških pristopov. 
Izbor najboljših gledaliških stvaritev pretekle sezone kaže, da ima Slovenija kakovostno gledališko produkcijo.

V Delu so razkrili, da premier dr. Janez Drnovšek tudi v zasebne namene uporablja državne objekte, denimo Titovo brunarico znotraj kompleksa Brdo, čeprav za to ni pravne podlage in bi lahko sklepali, da je premier zlorabil položaj. 
V kabinetu predsednika vlade so pojasnjevali, da je uporaba brunarice občasna in v službene namene.

Ni sicer popolnoma jasno, kaj je imel premier z zadevo sploh opraviti, vendar so vsaj ljudje v živo videli tisti njegov skrivnostni smehljaj. 
Z njegovo upodobitvijo bi imel precej težav celo da Vinci, saj gre za nenavadno grimaso, v kateri se prepleta nasmeh kmečke neveste, kliničnega primera melanholika in političnega lisjaka a la Talleyrand. 
Kakor koli že, predstava se je začela, vendar je bil Drnovšek o vsebini očitno slabo obveščen, saj se šale pripovedujejo šele v drugem dejanju, zato se je očitno dolgočasil. 
In sicer tako zelo, da jo je med odmorom kratkomalo pobrisal. 
Da izpraznjeni sedež v prvi vrsti ne bi bodel v oči, sta poskrbela njegova strankarska kolega Rudi Moge in Tone Partljič, ki sta z diskretnimi gibi gledalce v prvi vrsti na hitro presedla. 
Komiki očitno niso po Drnovškovem okusu, vendar potem ni jasno, zakaj še vztraja v liberalni demokraciji.

1. 
Kaj je za vas nacionalni interes in ali menite, da njegove ključne elemente ogroža tuji kapital?

2. 
Bi bili kot predsednik države častni pokrovitelj gejevske parade?

B. Brezigar: Zakon je tu, odločitev ustavnega sodišča pa tudi. 
Kljub vsemu bi rada opozorila, da bi moral biti ta problem na podlagi ustave zakonsko urejen že pred leti.

Z. Jelinčič: Ne. 
Že sama utemeljitev, da so Romi avtohtoni v večini slovenskih občin, je nesmiselna, bedasta in lažniva. 
Večina se jih je v Slovenijo preselila med letoma 1952 in 1956, prihod pa je bil povezan z gradnjo vojašnic JLA.

4. 
Podpirate boj Joška Jorasa?

L. Kreft: Joško Joras mi je simpatičen. 
Je osamljeni bojevnik, ki je za svoj prav pripravljen uporabiti vsa sredstva. 
Tudi državljansko neposlušnost. 
V tem pogledu me zelo spominja na Sama Pahorja v Italiji. 
Zanesljivo pa se ne bi strinjal s tem, da takšna uporniška drža posameznika postane državna politika bodisi ene bodisi druge države.

F. Arhar:

A. Bebler:

A. Bebler: Postavili ste mi hipotetično vprašanje, na katero vam ne bi mogel odgovoriti ne kot predsednik države ne kot državljan.

F. Arhar:

V novem tednu

Haider se hoče znebiti nasprotnikov

Desetega aprila 1992 se je 70 najhrabrejših in najhitrejših Slovencev zbralo v podzemnih, edino varnih prostorih hotela Holliday Inn. 
Dogovorili so se, da bodo ustanovili zvezo Slovencev v BiH. 
Zakaj so se zbrali le takšni? 
Do hotela so morali preteči ozemlje, ki so ga s Trebevića in Grbavice obstreljevali ostrostrelci.

Slovenske skupnosti delujejo tudi v Tuzli, Zenici, Banjaluki, Travniku in Vitezu. 
V Bosni danes živi in dela več kot štiri tisoč Slovencev oziroma prebivalcev s slovenskim poreklom.

Zmago Gomzi

Ljudski vrt, gledalcev 6000, sodnik Čeferin (Kr).

Strelci: Prosinečki (45), Vuksanovič (72, ag), Puc (84).

Dvoboj z Moldavci je bil nevaren, saj smo nastopili brez Aleksandra Beljavskega in Dražena Sermeka. 
Vedeli smo, da bo težko, toda takšnega poraza seveda nismo pričakovali. 
Sam sem tokrat igral bledo, morda še vedno pod vtisom neverjetnega poraza iz prejšnjega kola. 
Nesrečno je izgubil Mohr, ki je imel precej boljši položaj, zato pa se je čudežno rešil Aljoša Grosar, ki smo ga prvega odpisali. 
Remi Adrijana Mihaljčišina je bil »planski«.

Grönholm drvi k novi zmagi

Auckland - Derbi jadralnega Pokala Amerike za četrtfinale med francoskim moštvom Le Defi in italijanskim Mascalzone Latino se je končal z zmago Francozov, ki so si zagotovili nastop v četrtfinalu. 
Posadka Vincenza Oronata s skiperjem Paolom Cianom je že na štartu zaostala za štiri dolžine za Lucom Pillotom. 
Švicarski Alinghi si je z dvema zmagama zagotovil prvo mesto in najboljši položaj pri žrebu za drugi del pokala, ki se bo začel sredi novembra. 
V. D.

»Sladoledar« je prodajal smrt

Policija, ki je vedela, da je Kuklinski umoril že čez sto ljudi (končno število naj bi bilo 125), je bila uspešna konec osemdesetih v prejšnjem stoletju. 
Več kot leto dni mu je »podstavljala« tajnega agenta, ki je zbral dovolj dokazov za njegovo aretacijo. 
Sodili so mu zaradi dokazov za umor dveh ljudi, čeprav so vedeli še za nekaj drugih. 
Da bi se s skromnimi dokazi izognili še dolgotrajnejšemu sojenju, so mu predlagali kupčijo: če prizna dva, tri umore, bodo njegovo ženo in sina oprostili kazenskega postopka zaradi suma preprodaje mamil, pa tudi kazen za njegovo početje ne bo smrtna, ampak »le« dosmrtno bivanje za zaporniškimi zidovi. 
Kuklinski, ki mu je bila družina sveta, je pristal in si konec devetdesetih prislužil dvakratno dosmrtno obsodbo.

Izbor lokalov in cen za hrano je skoraj veličasten. 
Giblje se od običajnih obratov (družbene) prehrane do čisto spodobnih gostiln srednjega razreda. 
V tem okolju se vrtijo tudi cene. 
Približno četrtina je nizkih, nekatere so celo tako nizke, da je za obrok treba plačati le 85 tolarjev. 
Druga četrtina je v zgornjem cenovnem razredu in okleščena za popust, ki ga daje gostinec, sega nekaj čez 1100 tolarjev. 
Vse drugo je nekje vmes. 
Poleg razdeljevanja bonov ŠOU skrbi tudi za kakovost ponudbe in izpolnjevanje drugih pravil, povezanih s prehrano študentov. 
S tem se ukvarjajo trije člani komisije za prehrano in štirje inšpektorji, ki ob vsakem obisku lokala napišejo zapisnik. 
Usmerjajo jih govorice, pa tudi vsebina skrinjice za pohvale in pritožbe, ki visi v avli na Kersnikovi 4 v Ljubljani.

Nauk: Guang Dong prva je čisto solidna kitajska restavracija. 
Od svojih »kolegic« odstopa po bolj pazljivo pripravljenih jedeh in zanimivi možnosti, da vam pripravijo hrano tudi za domov. 
Cene za to storitev so nižje. 
Pri Vidicu so že skoraj tri leta in videti je, da so v Novem mestu našli svojo publiko.

Plačali smo 4100 tolarjev po osebi, od tega slabo polovico za dve buteljki. 
Tomaž Sršen in njegovi Jedci

Kučanovo slovo s predsedniškega mesta je pravzaprav prva občutila nekdanja direktorica Fructala Cvetana Rijavec, ki so ji »vzeli« njeno dete in ga dali v posvojitev Pivovarni Union, kjer pa so se krušni starši sila neposlušno vedli do predsednikovih gospodarskih svetovalcev, zato za kazen o Unionovi usodi odločajo v Laškem. 
Tudi Belgijci so hitro doumeli, da bo imelo Laško v prihodnje pivovarsko moč. 
Pred nekaj leti je hotel v pokoj predsednik uprave Mure Božo Kuharič, toda na predsedniško prigovarjanje iz Ljubljane je ostal. 
Prekmurci so pomembnemu rojaku slepo verjeli, dejstvo pa je, da jim je povrnil bore malo. 
Da je v dneh, ko so bili uradno imenovani kandidati za predsednika države, dobil vabilo na odsluženje zaporne kazni na Dobu nekdanji direktor Hita Danilo Kovačič, je bil jasen znak, da ni več moči za zavlačevanje. 
Na hitro je odstopila tudi predsednica uprave Zavarovalnice Triglav Nada Klemenčič, njen naslednik Milan Tomaževič pa je jutro po imenovanju z ženo odletel z brniškega letališča v neznano in se čez osem dni vrnil prek Frankfurta. 
Predsedniku uprave Mercatorja Zoranu Jankoviću se je začelo lomiti pri gradnji nakupovalnega centra v Beogradu, hudo ostro pritiskajo upniki, ki so gradili center v Novi Gorici, zato se že iščejo krediti za poplačilo. 
Kaže pa, da terjatve niso samo uradne, temveč tudi neuradne, kajti posebna ekipa varnostnikov družine Jankovič ne spusti z oči štiriindvajset ur na dan.

Se bo predsednik Milan Kučan umaknil iz Ljubljane na tako priljubljeni Debeli rtič, kjer ima v oljčnem gaju že dolgo časa parcelico, ali pa bo za svoje sodelavce vsaj simbolično poskrbel tako, kakor je storil poljski predsednik Aleksander Kwašniewski (večkrat je že letoval ob naši obali), ki je v svojo palačo v Varšavi povabil generalnega sekretarja Kučanovega kabineta (in trenutno predsednika Lions kluba Forum iz Ljubljane) Marjana Šiftarja z ženo Amalijo, direktorico upravne enote Ljubljana. 
Veliki komandorski križ je poljski predsednik pripel na prsi Marjana Šiftarja kot priznanje za velik prispevek pri razvijanju slovensko-poljskega prijateljstva. 
Kwašniewski je leta 1995 po izredno dobro pripravljeni volilni kampanji premagal Lecha Walenso in nikdar ni pozabil zveste ekipe, ki mu je pomagala do predsedniškega naslova. 
Zato je ob podelitvi odlikovanja Šiftarju pripomnil (priča je bil tudi slovenski veleposlanik Zvone Dragan), da ga prava slava čaka šele doma. 
Ob teh besedah je odlikovanec le globoko zavzdihnil.

Podobno smo bili po parlamentarnih volitvah leta 1996 novinarji krivi za poraz Peršakovih demokratov. 
S takšno obtožbo se je spravil na nas Matjaž Hribar, takrat še mož najbolj ugledne strankarske članice, nekdaj slavne televizijske novinarke Danice Simšič. 
Danica je potem zamenjala stranko (zdaj ji je najbolj všeč Borut Pahor), odstavila moža in na letošnjih županskih volitvah v Ljubljani ji kar dobro kaže. 
Viktorije verjetno ne bo prehitela, zato pa bo njena ZLSD tako močno zastopana med mestnimi svetniki, da bo na podžupanskem mestu lahko zamenjala Antona Colariča, rahlo utrujenega Pahorjevega prvoborca.

Sliši se kot kriminalka.

Že, že, ampak ali niso nekatere lastnosti, znotraj zahtevanih pogojev izobrazbe, izkušenj ... delodajalcem ljubše?

Prvih, seveda!

Ne, ne rišemo jih, imamo pa digitalno kamero, če naročnik prosi zanjo. 
Evropsko smo konkurenčni in tehnološko primerljivi, morda smo celo bolje opremljeni. 
V svoji podatkovni bazi imamo tudi fotografije ljudi, včasih naročnik želi film, ampak redko, to je bolj značilno za transatlantske raziskave ali (pri nas) za kakšnega naročnika, ki si rad izmišljuje. 
Slike shranjujemo tudi zato, ker delamo dolgoročno, nekatere ljudi poznamo že dvanajst let, rekel bi, da sem sam naredil kakšnih 8000 intervjujev. 
Včasih se mi zdi, da lahko človeka presodim že po tem, kako mi pokaže jezik. 
No, šalim se, toda resno vam povem, da sem nekega direktorja izbral samo po tistem, ko sem videl njegovo sliko, in še vedno je direktor pomembne tuje blagovne znamke v Sloveniji.

No, pri bolezni so znaki verjetno bolj opazni kot pri »diagnozi uspešnosti«.

To je osnova, etika je pogoj pri našem delu. 
Sicer imaš težave zaradi varovanja podatkov in najboljši kandidati se ti ne oglašajo več.

Lahko vam povem, da je ni pri nas. 
Je nekje ... v vesolju.

Ali uspešen človek še bere oglase v časopisih in se celo oglaša nanje?

»Ja, bolj klavrno je vse skupaj. 
Zadnjič sem dve noči sestavljal prošnjo za kurirja. 
Ko sem pismo že hotel odnesti na pošto, sem pa z grozo opazil, da sem tisti oglas obkrožil v starem časopisu in da sem rok za prijavo že zamudil. 
Sploh pa so najbrž iskali kakšnega mlajšega človeka.«

kaj enourna sodobnoplesna predstava Uršule Teržan z naslovom

Arhivska razmerja (seveda z vinom)

Poenostavljen odnos do tistih vin, ki niso ravno vsakodnevna ali običajna, je kriv, da nekaterim vinom ne gre najbolje. 
Poglejmo na primer arhivska, ki jim slovenski vinski zakon namenja posebno pozornost: to so vsa, starejša od treh let. 
Zakon še ne predvidi kaj bolj natančnega, na primer, koliko časa mora vino prebiti v steklenici ali sodu, niti da naj bi imelo po dolgoletnem staranju posebne značilnosti. 
Arhivski stereotip je verjetno posledica preteklosti, saj se gotovo spomnite »pravila«, da je vsako starejše vino boljše. 
Še danes se marsikateri vinar rad pohvali, da njegova vina zdržijo težo let. 
V tujini pa tega ne opisujejo s posebnim izrazom. 
Sama starost je opoteč podatek.

, dušikom ali inertnim plinom, ki vinu ne dela škode. 
Neki ormoški sauvignon 1986 se je fantastično ujel s prekajeno postrvjo in ne boste mi verjeli, če vam povem, da je bilo vino uradno - polsladko! 
Prav take salti di gioia, kakor pravi Silvan, zmore le plemenita starina. 
Dušan Brejc

Begunec med marsovci

Čehi, recimo, imajo že v jeziku totalno mehak »flow« in verjetno na srečo nisem slišal nobenih njihovih raperjev, ker sem se že ob predstavi začel hahljati. 
Nakar me je prešinilo: Bosanci? 
Medtem je debata krenila že v povsem drugo smer in tako sem vprašanje o obstoju bosanskih raperjev zadržal zase. 
Pozabil nanj. 
Dobil tole ploščo.

odgovor Niste izdali, koliko denarja ste pripravljeni nameniti za to. 
Če vam ga ne manjka, vam ga bomo z veseljem pomagali porabiti.

Skandinavski klasiki

