ZA SLOVENŠČINO V 4. 
RAZREDU OSNOVNE ŠOLE POSODOBLJENA IZDAJA

POSLUŠANJE

TO SEM JAZ

GRADIM SLOVENSKI JEZIK 4

Ali sta Nina in Matic na spletu objavila tudi − svoj priimek, − svoj domači naslov, − številko domačega in prenosnega telefona, − ime svoje osnovne šole? 
Zakaj (ne)?

GRADIM SLOVENSKI JEZIK 4

S katero začetnico so v oblačkih napisane besede SKOKEC, FARONIKA, MICI, KOKI in MAC? 
Ali so to imena ali priimki? 
Ali so z njimi poimenovane osebe ali živali? 
V svoj zvezek napiši s pisanimi črkami pet imen živali. 
S katero začetnico si jih napisal? 
Zakaj?

JEZIKI IN NARODI

HI THERE 4 UCB Naslovnica 02.ind1 1

GRADIM OVENSK EZI GRADIM SLOVENSKI EZ GRADIM SLOVENSK JEZIK GRADIM SLOVENSKI JEZIK 4 I VENS ZI

GRADI GRADIM SLOVENSKI EZ GRADIM SLOV NSK JEZIK GRADIM SLOVENSKI JEZIK 4 R IM OVE SK ZI VE

KDOR MOLČI, DESETIM ODGOVORI

KDOR MOLČI, DESETIM ODGOVORI

Kako si to ugotovil? a) Samo iz napisov. b) Samo iz piktogramov (naslikanih znakov). c) Iz piktogramov in napisov.

21. 
Primerjaj naslednji sporočili.

22. 
V svoj zvezek prepiši nepopolno besedilo in ga dopolni.

V svoj zvezek nariši preglednico z dvema stolpcema in jo dopolni. 
V levi stolpec vpiši imena živali (npr. mačka, papagaj), v desnega pa njihovo ceno. 
(Pomagaj si s sliko v 1. nalogi.) 
Kako imenujemo tako preglednico? 
Lahko izbiraš med besedami: imenik, cenik, spored, seznam. 
Na vrh svoje preglednice napiši ta naslov.

Preberi naslednji cenik.

FRIZER ZA ŽENSKE IN MOŠKE

UMIVANJE LAS ŽENSKO STRIŽENJE TRIŽENJE MOŠKO STRIŽENJE O STRIŽENJE Z APARATOM OBLIKOVANJE PRIČESKE S SUŠILNIKOM TRAJNO KODRANJE LAS BARVANJE L RVANJE LAS ČESANJE STRIŽENJE BRADE LAK ZA LASE ŠAMPON UTRJEVALEC ZA LASE BARVNA PENA 3,50 12,50 8,00 7,50 13,90 33,70 33 25,35 3,50 3,50 3,25 25 2,50 3,00 2,70 EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EU EUR EUR

Las

Katere cene so napisane v ceniku frizerja Las? a) Samo cene blaga. b) Samo cene storitev. c) Cene blaga in storitev. 
Nepopolno besedilo prepiši v svoj zvezek in ga dopolni. 
Cenik je seznam z imeni blaga ali storitev in z njihovo ___.

15. 
Kako so v cenikih napisane cene: z besedami ali s številkami?

POZDRAVI OB SREČANJU zjutraj podnevi ponoči OB SLOVESU

Za kaj ga prosiš? 
Katero besedo mu tedaj izrečeš? 
Kdaj se mu zahvališ? 
S katero besedo se mu zahvališ? 
Kdaj se mu opravičiš? 
Katero besedo mu tedaj izrečeš? 
Kdaj mu voščiš? 
Kako mu voščiš? 
Kdaj mu čestitaš? 
S katero besedo to narediš?

LEPA BESEDA LEPO MESTO NAJDE

19. 
V svoj zvezek prepiši nepopolno pravilo in ga dopolni s tremi besedami, ki si jih izbral

Ali je prav, da Mojca vse ljudi tika? 
Pojasni svoj odgovor. 
Koga ti tikaš? 
Koga pa vikaš? 
Kdo te je to naučil? 
Kako pozdraviš človeka, ki ga vikaš: živijo ali dober dan, na svidenje ali adijo?

pogovorov. 
Nepopolno preglednico lahko snameš s spletne strani www.rokusova-slovenscina.si.

30. 
S sošolci in sošolkami se pogovorite o tem, kaj novega ste se naučili v tej učni enoti. 
39

GRADIM SLOVENSKI JEZIK 4

Preberi naslednje besedilo.

OPROSTI!

Informacije o telefonskih naročnikih v Sloveniji

GRADIM SLOVENSKI JEZIK 4

22. 
S sošolcem/sošolko odigrajta telefonski pogovor

Tinka in njeni starši se vsak konec tedna vozijo iz Ljubljane na Turjak. 
Tam živi Tinkina babica, z njo pa njen pes Din. 
Din se Tinke vedno zelo razveseli, ker mu prinese piškote. 
“Oh, ti moj kuža! 
Si me pogrešal? 
Tu imaš kekse,” ga nagovori. 
Din ji veselo maha z repom. 
“Pridi, greva v gozd!” 
Nekega dne ju dolgo ni bilo nazaj. 
Mama, oče in stara mama so zagnali vik in krik, kod hodi njihov otrok toliko časa. 
Strah jih je bilo, saj ni bilo dolgo tega, ko se je neka deklica izgubila v gozdu. 
“Spet je šla s svojim cuckom! 
Le kod hodita?” se je jezila mama. 
Medtem je Tinka počasi hodila s svojim ljubljenčkom proti domu. 
Pot se ji je zdela dolga – kar ni se hotela končati! 
“Oh, mami, oči, skoraj sem se zgubila, zato sem tako pozna!” se je opravičevala Tinka. 
“Ti, smrklja, nikdar več ne boš šla sama s to mrcino v hosto!” je pribil oče. 
In naslednji vikend je res bilo tako.

GRADIM SLOVENSKI JEZIK 4

Pojasni naslednje trditve. 
Pišemo storž, ne pa storš. 
Pišemo labod, ne pa labot. 
Pišemo plaz, ne pa plas. 
Pišemo golob, ne pa golop. 
Pišemo sneg, ne pa snek. 
Ustno dopolni naslednje povedi. 
Nato napiši v svoj zvezek dopolnjene besede. 
Mi boš kupila sladole___? 
Ne, dedek ti ga bo kupi___. 
O, kako lep sneženi mo___! 
Zdaj imamo na urniku gla___bo. 
Ali je v čaju dovolj sla___korja? 
Ta naloga pa sploh ni te___ka! 
Čigava je ta ri___ba? 
Pojasni svoj zapis dopolnjenih besed. 
Oglej si naslednjo sliko.

16. 
S sošolci se pogovorite o tem, katere pravopisne zanke ste razvozlali v tej enoti. 
75

Ljubljana – V Ljubljano sta po dolgi poti, ki se je začela v Olomoucu na Češkem, včeraj prispeli prvi žirafi od treh, ki bodo obogatile živalski vrt. 
Leto dni stara samčka so pripeljali v prikolici, nastlani s senom. 
V njej sta del poti počivala, vsaki dve uri pa sta si med postankom lahko “pretegnila noge”. 
Tretji dolgovratnež bo prispel jutri; tudi ta bo samček, ker se istospolni žirafji sostanovalci med seboj bolje razumejo. 
S. P.

Foto Mavric Pivk

Nato pojasni svoje rešitve.

IZVEDEL SEM NEKAJ NOVEGA

13. 
Preberi naslednje zveze povedi ter za vsako povej, kaj narediš najprej in kaj pozneje.

Kupim mleko in kruh. 
Grem v trgovino. 
Umijem si zobe. 
Pojem večerjo. 
Preberem besedilo. 
Odgovarjam na vprašanja. 
Začnem jesti. 
Umijem si roke. 
Ugasnem luč. 
Zaspim. 
Napišem domačo nalogo. 
Pridem iz šole domov. 
Nato ustno združi obe povedi v eno poved, in sicer tako, da to začneš s Ko. 
Nove povedi napiši v svoj zvezek.

Kako imenujemo kokošje mladiče? 
Kaj znese kokoš: jajca ali mladiče? 
Ali se mladiči skotijo ali izvalijo? 
Kaj to pomeni? 
Ali se piščanci izvalijo iz katerega koli jajca? 
Ali so kokoši podnevi in ponoči na istem mestu? 
Pojasni svoj odgovor. 
Kje gojijo kokoši? 
Katere koristi imajo od njih?

ŠKOKO

Ali si jih izgovoril enako? 
Pojasni odgovor. 
Ali pomenijo te povedi isto ali ne? 
Pojasni odgovor. 
Po čem si vedel, kako jih moraš izgovoriti? 
Katero ločilo stoji na koncu vprašalnih povedi: pika, vprašaj ali klicaj? 
Katero pa stoji na koncu vzkličnih povedi? 
Zakaj prav to?

Ali je to opis? 
Pojasni svoj odgovor. 
Ali bi tega fanta lahko narisal? 
Zakaj? 
Nariši ga na list papirja. 
Nato s sošolci in sošolkami primerjajte svoje risbe in povejte, kaj ste ugotovili. 
Kdo je opisal roparja? 
O katerem dogodku je verjetno govorila novica, iz katere je ta opis? 
Čemu je v novici ta natančni opis osebe? 
Ali bi si policisti pri iskanju tatu lahko kaj pomagali s tem opisom? 
Pojasni svoj odgovor.

Predstavi ga učitelju/učiteljici, sošolcem in sošolkam. 
Skupaj presodite, ali je res opis osebe, in pojasnite svoje mnenje.

S sošolci in sošolkami se pogovorite o tem, kaj novega ste se naučili v tej učni enoti.

O katerem poklicu govori besedilo? 
Ali si o njem izvedel kaj novega? 
Pojasni odgovor. 
Ali se ti zdi delo arheologa zanimivo? 
Zakaj? 
Kateri njegov opravek se ti zdi najzanimivejši? 
Zakaj? 
Ali bi se odločil za ta poklic? 
Pojasni odgovor.

10. 
Ali so naslednje trditve o delu arheologa pravilne?

BESEDA IZ BESEDE

Povej, iz česa je kaj. 
Ajdov kruh je iz ___. 
Kokosove kroglice so iz ___. 
Sončnično olje je iz ___. 
Trpotčev sirup je iz ___. 
Sojino olje je iz ___. 
Marelični cmoki so iz ___. 
Masleno pecivo je iz ___. 
Orehova potica je iz ___. 
Povej, za koga je − otroško igrišče, − mladinski dom, − bolniška postelja, − mizarski pribor, − dekliška garderoba. 
Ustno tvori besede po zgledu. hrana za ptice ptičja hrana uta za pse ___ kletka za leve ___ ladja za potnike ___ aparat za zobe ___ vložek za lase ___ V svoj zvezek prepiši vse zgornje primere in na črte napiši tvorjene besede. 
Primere lahko snameš tudi s spletne strani www.rokusova-slovenscina.si.

ta, ki je bel belec ta, ki je črn ___ ta, ki je suh ___ ta, ki je len ___ ta, ki je star ___ ta, ki je velik ___ V svoj zvezek prepiši vse zgornje primere in na črte napiši tvorjene besede. 
Primere lahko snameš tudi s spletne strani www.rokusova-slovenscina.si.

Preberi naslednje besedilo.

Zanikaj trdilne povedi. 
Nikalne povedi napiši v svoj zvezek.

Preberi naslednje povedi. 
Nataša ima zelo rada pse. 
Doma ima nemškega ovčarja. 
V nedeljo pa je bila na pasji razstavi – tam je spoznala še druge vrste psov, npr. kraškega ovčarja, italijanskega špica, madžarskega hrta, avstrijskega goniča, ameriškega lisičarja, ruskega hrta, škotskega ovčarja, francoskega buldoga, angleškega zajčarja, španskega mastifa in avstralskega ovčarja.

Še enkrat preberi povedi iz 3. naloge – tokrat jih preberi na glas. 
Bodi pozoren na to, kako si izgovoril besedo pred vejico. 
Ali si z glasom nakazal, da povedi še ni konec oz. da se bo poved še nadaljevala? 
Na glas preberi naslednje povedi. 
Poslušaj se in nato vstavi vejice. 
Povedi napiši v svoj zvezek. 
Letni časi so pomlad poletje jesen zima. 
Okoli Sonca krožijo Merkur Venera Zemlja Mars Jupiter Saturn Uran in Neptun. 
Bor smreka jelka in macesen so iglavci. 
Na borovnicah malinah robidnicah in jagodah je včasih zelo nevaren droben zajedalec. 
V svoj zvezek prepiši nepopolno pravilo in ga dopolni. 
Enote, ki jih naštevamo, ločimo med seboj tako, da mednje postavimo vejico (razen pred ___ ali ter); pri govorjenju pa z glasom nakažemo, da poved še ni končana.

