(Se nadaljuje)

CELJE: Mariborska cesta 12, tel.: (063) 412 666 in 412 667

- povrnemo vam star kredit in uredimo plačilno sposobnost

RAK - od 22. rožnika do 22. malega srpana: Vaše skrbno prikrito ljubosumje bo prišlo na dan, ko boste napadli partnerja zaradi nepomembne malenkosti. 
Ozračje se bo sprostilo, saj ste sumili zaman. 
Pri delu boste bolj raztreseni kot običajno, zato se vam lahko zgodi, da boste nekaj pomembnega pozabili. 

LEV - od 23.malega srpana do 23. velikega srpana: Čas bi bil, da zaključite delo, ki ga nenehno odlagate. 
Precej se boste gibali in imeli boste mnogo stikov z ljudmi. 
Odnosi z nadrejenimi bodo precej napeti, saj vam bo zmanjkovalo časa za delo. 
Partner se bo čudno obnašal in vam povzročal skrbi.

ŠKORPIJON - od 24. vinotoka do 22.listopada: Obremenjevali se boste s problemi, ki se vas ne bodo neposredno dotikali. 
Skrbite zase, saj imate dovolj težav. 
V ljubezni bo spet vse tako, kot si želite, zato se boste lahko mirno prepuščali poslovnosti, ki pa ne bo cvetela, če ne boste nikogar poslušali.

Marjan Papež

VINARJI TARNAJO 

Pri brani B 400 lahko pri naletu na oviro del brane dvignemo, še posebej je to uporabno pri hidravličnem dviganju (tip B 400 H) stranskih okvirjev.

zgibanje - - ročno hidravlično

ce-zelj14

CENE SADIK ZELENJAVE

Uroš Korbar 

FILE: DENAR

Morda vam bodo pri načrtovanju in urejanju vašega garderobnega prostora koristili še sledeči napotki:

PRIPOMOČKI ZA LIČENJE 

Preden se začnete ličiti, razgrnite pred sabo pripomočke: blazinico za pudranje, čopiče različnih velikosti, gobice raznih oblik. 
Za zares lepo naličen obraz ne potrebujemo le kakovostnih ličil, ampak tudi dobre pripomočke za njihovo nanašanje na obraz. 
Ko se odločite za nakup pripomočkov, ne glejte na ceno. 
Kakovosten čopič za nanašanje rdečila za ustnice ali pa tistega, s katerim nanesete puder v kamnu ali rdečilo za lica, lahko uporabljate več let, če skrbno pazite nanj in ga redno čistite. 
Čopič čistite zelo preprosto: umijte ga z blagim šamponom in ga posušite na zraku. 
Blazinico za pudranje namestite v najlonsko nogavico in operite v pralnem stroju pri temperaturi 30 stopinj Celzija. 
Pripomočke za ličenje dobite v drogerijah. 

Dokležovje

Za predsednika društva je bil izvoljen Janez Kodila ml. 
Iz Markišavcev pri Murski Soboti. 
V društvo, ki je odprtega tipa, se lahko včlanijo tako fizične kot pravne osebe, in sicer proizvajalci, turistična društva, gostinski obrati, ljubitelji teh dobrot in drugi. 

MARIBOR Da se tudi ženski spol spušča v drzne tatvine, je »dokazala« M. B. iz Zgornjega Dobrenja. 
Na Meljski cesti v Mariboru je popoldne napadla 17-letno dekle iz Lenarta. 
Zagrozila ji je s pretepom, nato pa ji z rok na silo snela ročno uro in zlati zapestnici.

ORMOŽ Vlomilec, ki je ponoči obiskal prostore Istrabenza na Hardeku, je odnesel za 1,2 milijona tolarjev dnevnega izkupička. 
Z njim vred je izginilo tudi za okrog šestdeset tisočakov raznih cigaret.

(sl.1)

(sl.2)

Glasek12

Jasmin Alibegič, 2.a.

Vsi učenci OŠ Ivana Tavčarja, 4224 Gorenja vas

saj preveč me rada ima.

Dani Ahlin, 6. r.

Kmetijski inštitut Slovenije 

AKCIJA! 
KOSILNICA TWIST 170

• OBRAČALNIKI

• CISTERNE ZA GNOJEVKO

• SILOKOMBAJNI

enkrat štiri, enkrat pet. 

File: Interven 14

Pri izpolnjevanju obrazcev je treba biti posebno pozoren na zahtevo v Uredbi, da se v obrazec vpisujejo podatki, ki odražajo stanje na kmetijskem gospodarstvu 31. marca 1999. 
To se nanaša na vse vrste podatkov: stalež živine, pri rabi kmetijskih in gozdnih zemljišč se upošteva dejanska raba, v primeru še ne posejanih površin pa predvidena raba v rastni dobi 1999. 

Obrazec »Podatki o kmetijskem gospodarstvu« kakor tudi obrazci, ki so predpisani za posamezne ukrepe, so na razpolago takoj po 1. marcu 1999, in sicer pri Poslovnem združenju prehrane Slovenije - GIZ, 1000 Ljubljana, Slovenska c. 54 ter pri območnih in lokalnih enotah kmetijske svetovalne službe. 

13. 4. 

Razlike v imuni reakciji obstajajo tudi glede vrste živali, čeprav gre za isto vakcino. 
Koze praviloma burneje reagirajo kot ovce. 
Pri tem imam v mislih splošne in lokalizirane reakcije, zato moramo biti pri navodilih proizvajalca za uporabo vakcine dosledni. 

Oddelek za kmetijsko svetovanje pri

Kmetijsko-veterinarskem zavodu Nova Gorica 

file: KG7apr

FURIO

File: kirk10

Degustacije so pokazale, da uporaba rabljenih barikov prida vinu različne karakterje, pozitivne ali negativne. 
Obogatitev z dragocenimi hrastovimi tanini je šibkejša, a tudi oksidativni razvoj vina teče počasneje, saj so mnoge lesene pore v dogah zamašene. 
Pozitivni učinki na razvoj vina so torej bistveno zmanjšani, vedno pa obstoja nevarnost stopnjevanja negativnega pečata, če le ne spremljamo kakovosti vina. 
Delež rabljenih sodčkov pri zorenju letnika naj bo zato v manjšini. 

Pe 9 Marina, Valtruda, Tomaž

Slana v aprilu je bolj nevarna kot poletna toča in suša soparna.

Do 9. aprila vetrovno, oblačno, dež, 10. in 11. lepa, topla dneva, 12. in 13. hud dež.

Normalno (ali bolje: priporočeno) težo določimo najbolj preprosto tako, da od telesne višine odštejemo 100, npr.: 170 cm - 100 = 70 kg. 
Na voljo so tudi številne tabele, kjer so upoštevani spol, starost, telesna zgradba in še drugi pomembnejši dejavniki za čimbolj natančno določanje najbolj primerne telesne teže.

Ohraniti kakovost 

Sodelujoči so tekmovanje vzeli nadvse resno, motorke so bile pripravljene, verige nabrušene, nikomur ni manjkala čelada z mrežico in glušniki, gozdarske hlače, rokavice ter primerna obutev. 
Vsak član ekipe je nastopal le v eni od štirih disciplin (pri vseh se je meril tudi čas) in tako so praviloma najspretnejši izdelovali zasek in podžagovali, kar pomeni, da so se trudili podreti drevo v točno določeni smeri. 
Ob tem ne gre podcenjevati zahtevnosti podiranja droga na balon, kjer izgleda vse skupaj sorazmerno preprosto, balon pa je od petnajsterice uspelo z drogom razpočiti le dvema. 
V kombiniranem prežagovanju mora tekmovalec z vsakega od dveh smrekovih hlodov s kombiniranima rezoma od spodaj in od zgoraj odžagati kolut, v katerem se morata reza ujemati. 
Posebno zanimivo je kleščenje z motorno žago, kjer mora tekmovalec po točno določenem vrstnem redu obvejiti 3 metre dolg hlod s 24 »vejami«.

Dež ni uspel zmotiti koncentracije tekmovalcev in budnih sodnikov.

hlodi smreke I extra 15.000

hlodi smreke I 12.400

hlodi bora III 4.500

SOBOTNI VEČER ZA MATERE 

cenik velja 546 470 400 280 teleta za zakol: 830 SIT/ kg mesa

ograditev in zaščito. 
VALOVITE mreže 

mladi14

ZAPLET V OBREŽJU PRI ORMOŽU 

PRVA JE BOGOJINA V Dobrovniku je Kmetijska svetovalna služba z mladino pripravila regijski kviz Mladi in kmetijstvo. 
V kulturnem domu se je pomerilo pet najboljših ekip. 
Nekoliko presenetljivo, vendar povsem zasluženo je zmagala ekipa Bogojine. 
Sestavljali so jo Tomaž Nemec, Igor Camplin ter Gabriel Puhan. 
Na drugo mesto se je uvrstila ekipa iz Svetega Jurija ob Ščavnici, na tretje Bodonci, na četrto ekipa iz Odrancev ter na peto ekipa KrapljeVogričevciKljučarovci. 

S STROJI MUTA SI POENOSTAVITE VSA OPRAVILA:

NAPOVEDUJEJO IN VABIJO

BIZELJSKO Turistično in vinogradniško društvo Bizeljsko vabita vse ljubitelje dobre kapljice v četrtek, 8. 4., in v soboto, 10.,4., na praznik vin na Bizeljskem. 
V četrtek ob 19. uri bo v prostorih Vinogradniško-vinarske zadruge Bizeljsko strokovno predavanje Značilnosti in problematika vinskega letnika 98, v soboto bo ob 14. uri pred Zadružnim domom prikaz vinogradniške mehanizacije, od 14. ure dalje v OŠ Bizeljsko razstava o vinogradništvu, ob 19. uri pa v Zadružnem domu podelitev diplom in priznanj za nagrajena vina s krajšim programom. 
Sledi družabno srečanje. 
Pridite!

Najbrž ni polnoletnega Slovenca, ki ga ne bi prepoznal že po glasu in zanj značilni pravilni izgovorjavi. 
Verjetno ni vojnega žarišča na svetu, ki ga Jurij Gustinčič ne bi komentiral in z vizionarsko natančnostjo predvideval razplete. 
Seveda ne gre za vizionarstvo; pri človeku, rojenem v analitičnem znamenju Device, že ne!

Godci in viže 

IZOBRAŽEVALNI SEMINARJI ZAVODA ZA GOZDOVE SLOVENIJE (ZGS)

V okviru sejma Kulinarika je revija za uživanje ob hrani in pijači Pet zvezdic, ki jo izdaja naša založniška hiša Kmečki glas, praznovala svojo peto obletnico izhajanja. 
V tem času si je ta prva slovenska kulinarična revija pridobila veliko bralcev tako v strokovnih krogih kot tudi med ljubiteljskimi kuharji in gurmani. 
Med najbolj odmevnimi rubrikami v reviji je Porota Pet zvezdic, v kateri strokovnjaki s področja kulinarike anonimno preizkušajo ponudbo najboljših slovenskih gostiln in restavracij. 
Ob tej priložnosti je urednica revije Pet zvezdic petindvajsetim udeležencem porote izročila posebna priznanja.

V petek 2. aprila je Delo objavilo novico, da predsednik vlade Janez Drnovšek razmišlja o tem, da bi ministra za gospodarske zadeve v odstopu Metoda Dragonjo zamenjal z ministrico Teo Petrin. 

File: oraci 14

SLOVENSKI ORAČI USTANOVILI ZDRUŽENJE Na prvi spomladanski dan je bilo v Metliki ustanovljeno Združenje oračev Slovenije. 
Gre za interesno organizacijo vseh v naši državi, ki so kakorkoli povezani z oranjem. 
Tudi v 13-članskem upravnem odboru so člani vseh dvanajstih slovenskih regij ter predstavnik srednjih kmetijskih šol, čeprav na ustanovnem zboru ni bilo predstavnikov iz Pomurja in Prlekije. 

Osnovni namen združenja, katerega sedež bodo določili na prvi seji upravnega odbora, je izobraževanje članov pri uporabi kmetijske tehnike, organizacija tekmovanj in zagotavljanje večje kakovosti oranja, ki je osnovno opravilo pri obdelavi zemlje. 
Za člane združenja bo pomembno tudi sodelovanje na mednarodnih tekmovanjih, saj bodo s tem promovirali Slovenijo, sodelovali pa bodo tudi s sorodnimi organizacijami ter društvi doma in v tujini. 
Ustanovnega zbora Združenja oračev Slovenije so se med drugimi udeležili šef kabineta kmetijskega ministra Boris Grabrijan, Miran Naglič z Uprave RS za pospeševanje kmetijstva, predsednik kmetijsko tehnične komisije pri Zvezi za tehnično kulturo Slovenije Jože Dular in Jože Benec, sodnik na svetovnem prvenstvu. 
Prav gostje so med prvimi čestitali predsedniku Antonu Filaku (na fotografiji prvi z leve). 

FILE: PESEM 

1. 
Čas za ljubezen 1 alive vivian 

namenjen vsem načinom uporabe

Štefka Bohar 

Praznik je hitro minil in zvonovi so še vedno peli v zelenečo pomlad. 
Pomlad in velika noč... 
Koliko pomladi še?

Tiste nedelje Jernejček ni uspel priti do maše v Globoko. 
Ko je sedel na svoj kamen, so bili ljudje iz cerkve že pred poštnim oknom. 
Rozka je klicala imena in njegovega spet ni bilo. 
Ko je že zapirala, je prek trga zagledala Jernejčka. 
Sključenega, na kamnu, z nekakšno čudno rogovilasto palico v rokah. 
»Nič ni!« mu je skoraj privoščljivo zavpila. 
Jernejček je vstal in prišvedral do okna. 
»Veš, Rozi, ne bom mogel več hoditi sem, umrl bom...« 
»In če pride pismo?« je bila vzvišena gospa Rozi. 
»Poglej, tale križ sem naredil. 
Ime sem napisal z ogljem nanj. 
Na mojem grobu bo. 
Ko pride pismo, ga prinesi tja, prosim...«

rojeva svetloba, 

BOG 

Je moja 

Vodi me

Plameni iz žene. 

file: pismoxx

»Pri puljenju lanu ga lahko popiješ kozarec, saj ni skrbi, da bi se kot ob žetvi urezala s srpom,« jih je spodbujal stric Jože, ker jih je želel ujeti v objektiv čimbolj vesele. 
Starejše ženice so si ga za pogum dale nekaj malega na zob, mlajše pa so raje poskrbele, da so bile videti čimbolj urejene.

Čebula ima počasen začetni razvoj, tudi kasneje ne pokrije tal, zato je zelo podvržena konkurenci plevelov. 
Pri pridelovanju čebule iz semena je zelo pomembno, da plevel ne zaduši počasi kaleče čebule. 
Plevel lahko zatiramo že pred saditvijo čebulčka ali setvijo, in sicer s pripravkom na osnovi trifluralina treflan EC (1,52,5 l/ha), ki ga zadelamo v tla. 

Ogenj oziroma toplota v vrhnjem sloju zemlje uniči poleg rastnih vršičkov kakovostnih trav in detelj tudi koristne organizme, kot so hrošči, pršice, deževniki in drugi. 
Poleg tega uniči tudi mikroorganizme, ki spreminjajo organske snovi v hranila, ki so dostopna rastlinam in tako bogatijo tla.

Evelin Pristavec, dipl. pravnica

Zelo mlada pašna trava z 80 % prebavljivosti vsebuje sicer visoke količine beljakovin, veliko vode, a premalo surove vlaknine in rudnin. 
Da ne bi prišlo do prevelikih stresov v prebavi govedi, priporočamo, da v prvem tednu paše pokladate še normalen zimski obrok. 
V drugem tednu ga zmanjšamo na polovico in šele konec tretjega tedna preidemo le na pašo ob rednem dodajanju rudnin. 
Pomembna je tudi dolžina časa prvih dni živali na paši. 
Tako prvi dan ob prvem izpustu živali pasemo eno, drugi dan dve, tretji dan tri ure ter tako podaljšujemo za eno uro vsak dna do sedmega dne, ko že normalno pasemo 78 ur dnevno ter smo z živalmi prešli v prvo čredinko. 
Na ta način smo živali uvedli na pašo brez stresov in napenjanja, hkrati smo z nekajdnevno začetno pašo povprek zavrli tako imenovano eksplozijo rasti travne ruše v čredinkah prvega obhoda. 
S tako umirjenim prehodom se pašna trava vriva v zimski obrok brez stresnih posledic za bakterije v vampu in izognemo se nevšečnostim, kot so napenjanje in prekomerno driskanje. 

Velja še opozorilo, da paša vsebuje premalo rudnin, ki morajo biti neprestano na voljo, če se želimo izogniti pašni tetaniji. 

Zakon o varnosti cestnega prometa (Uradni list RS, št. 30/98), ki velja od 1. maja preteklega leta, v 174. in 188. členu določa, da morajo biti lahki priklopniki (to so priklopna vozila, katerih največja dovoljena masa ne presega 750 kg) tehnično pregledani. 
Tehnični pregled je treba opraviti najkasneje do konca aprila 1999, sicer pa redno enkrat letno. 
Lahkih priklopnikov ni treba registrirati, imeti morajo nameščeno ponovljeno (tretjo) tablico vlečnega vozila, lastnik pa mora imeti pri sebi obrazec »Potrdilo o tehničnem pregledu motornega - priklopnega vozila« (pozneje bodo izdane nalepke). 
Po 1. maju 1999 bodo policisti ukrepali proti vsem kršiteljem.

• vlečno oje mora biti pritrjeno z vijačnimi spoji in ustreznimi objemkami ali z varjenjem - pri tem je treba strogo upoštevati konstrukcijsko tehnična pravila;

• za pritrditev osi morajo biti uporabljeni vijaki trdnosti 8,8 in ustrezne samovarovalne matice. 
Na osi ni dovoljeno naknadno variti nosilcev za pritrditev, temveč je treba uporabiti tovarniško predvidena pritrdilna mesta;

• platišča morajo biti primerno označena in pritrjena na pesta z originalnimi kolesnimi vijaki, s konusno naležno površino;

• pnevmatike na isti osi morajo biti enake glede vrste, konstrukcije, mer in nosilnosti. 
Nosilnost pnevmatik mora ustrezati največji dovoljeni masi priklopnega vozila. 
Minimalna globina profila je 1,6 mm. 
Pnevmatike morajo biti homologirane po predpisih ECE;

- Integral Brebus Brežice, Cesta svobode 11, 8250 Brežice, tel.: (0608) 62 428,

Te pooblaščene organizacije so začele opravljati strokovne preglede s 1. 9. 1998 in jih bodo opravljale do 1. 9. 1999. 
Po poteku tega roka bo strokovni pregled mogoč le v pooblaščenih organizacijah za homologacijo lahkih priklopnikov v skladu s predpisi, ki urejajo področje homologacije vozil (to je v Ljubljani, JP Ljubljanski potniški promet). 
Strokovni pregled za posamezen priklopnik stane 7.500 SIT. 
Kazen za vožnjo lahkega priklopnika brez tehničnega pregleda je 25.000 SIT. 
Kot rečeno bodo tudi policisti po 1. maju začeli ukrepati proti kršiteljem. 
V tem zimskem oz. predpomladanskem času lahkih priklopnikov tudi na kmetijah skoraj ne uporabljamo. 
Vendar je zdaj, ko se še ni začelo delo na poljih, še moč najti dovolj časa, da lahki priklopnik, ki smo ga nekoč izdelali sami ali s prijatelji, ustrezno popravimo in/ali pripravimo na strokovni pregled ter tega opravimo do konca aprila. 
Na ta način ne bomo kršili predpisov, predvsem pa bomo poskrbeli za lastno varnost in varnost drugih udeležencev v cestnem prometu.

Rudnik14

sadje cena v SIT/kg

kivi 350400

blitva 130180

česen 230300

korenje 145200

zelena 150200

V rojstni hiši pisatelja Janeza Jalna v Rodinah pri Žirovnici je družina Mulej pripravila velikonočno razstavo pirhov, butaric in razpel. 
Razstava je zelo bogata, saj si obiskovalci lahko ogledajo več kot 600 različnih pirhov, ki so jih izdelali otroci iz vrtcev, osnovnih in srednjih šol, pa tudi vrhunski umetniki, znani ustvarjalci te velikonočne posebnosti in celo izdelovalci s Slovaške, Češke, iz Rusije in Avstrijske Koroške. 
Predstavljeni so tudi vezeni izdelki z Dolenjske, preko 10 vrst butaric in razpela, narejena iz gline in trte. 

Prijetno se je bilo sprehoditi med množico ljudi in se spet srečati s prijatelji.

Nedaleč od Mokronoga je Žalostna gora, dober kilometer od Šentruperta pa Vesela gora. 
Tako ji rečejo zato, ker so bili tod ljudje od nekdaj veseli in so takšni še danes. 
Vas šteje zdaj kakšnih 10 hiš, nekaj je tudi novih. 
Nimajo ne trgovine ne šole ne gostilne, imajo pa Gregorjev sejem, ki je najstarejši na Slovenskem. 
Na Veseli gori nad Šentrupertom je znana romarska pot. 
Ko je cesar Franc Jožef leta 1864 ukinil vsa romanja, je bil ogrožen tudi več kot 260 let star Gregorjev sejem, ki so ga na Veseli gori organizirali okoliški kmetje. 
Ta sejem je bil še do nedavnega med največjimi živinsko-živilskimi sejmi na Dolenjskem, v Beli Krajini in Posavju. 
Na Veseli gori so bili trije sejmi, a se je na žalost ohranil le Gregorjev; pet let po vojni so ga kmetje spet obudili. 
Zadnje časa ga vsako leto na soboto, ki je najbližja Gregorjevemu godu, organizira Turistično društvo iz Šentruperta. 
Na letošnjem je bilo okoli 100 stojnic. 
Sejmarji so prišli tudi iz zelo oddaljenih krajev, toda kljub večtisočglavi množici niso bili zadovoljni z izkupičkom. 
Najbolj so šle v promet sadike sadnih dreves in vinske trte, ribničani so prodajali predvsem metle, spet je bilo veliko kiča; živine, po kateri je sejem nekoč slovel, pa ni bilo.

TUDI ŠTUDENTI ČEBELARJI ORGANIZIRANI

file: sava14

Brežice (27. 3.)

Hoče (30. 3.) 

Ptuj (31. 3.) 

Ilirska Bistrica (1. 4.) 

Ajdovščina (1.4.)

APRILA NE PRAZNUJMO!

Petar Nikolič 

Izjemen obisk je pokazal, da ljudje cenijo vse, kar je domače. 

Kljub temu načrtujejo obnovo farne cerkve. 
Zvonik je tako načet, da se bo po mnenju strokovnjakov kar sam zrušil. 
Obnoviti bo treba notranjost in pročelje cerkve. 
Predračun na našteta dela je od 4 do 5 milijonov tolarjev, tega denarja pa župnija ne premore. 

Občina je za obnovo cerkve v Dragi že odobrila 2 milijona tolarjev. 
Pričakujejo, da bodo nekaj denarja zbrali z darovi. 
Prenovo bo vodil potoški župnik g. 
Vidmar, ki ima že bogate izkušnje z obnovo sakralnih objektov in tako le obstaja upanje, da bo farna cerkev Marijinega oznanjenja kmalu v novi preobleki.

ZDAJ JE ČAS ZA POSOJILO!

File: TAJFUN, KG 15, 1.
STRAN , I,5 X 5,5

tec14

KROMPIR 100 70 40100 70 80100 100 70 50100

ZELJE 150 100 100 120 100 120 150

PARADIŽNIK 150250 300350 350 350 320 400 

LEPOREČENJE IN DEJANSKO STANJE 

Stanislav Jesenovec

Razdrobljenost parcel 

Novakova domačija sodi k Dražgošam, saj nad vhodnimi vrati stare domačije, ki je že preživela številne preureditve in posodobitve, piše na leseni tabli v obliki lipovega lista Dražgoše 1. 
Toda domačija ne sodi v naselje Pri cerkvi, ne v Na Pečeh in tudi ne na Jelenšče. 
Tu na višini nekaj manj kot 1.000 metrov so kot kralj na Betajnovi kdo ve koliko rodov že, zagotovo pa veliko, saj ohranjene pisne listine segajo tja v leto 1504. 

File: vpr 11a

KISANJE ZELJA 

Biotheniška fakulteta, 

ODGOVOR: Kis potemni zaradi slabe antioksidativne obrambe. 
Tako potemnenje se lahko prepreči z dodatkom askorbinske kisline ali kalijevega metabisulfita, ki pa ga po pravilniku o kakovosti kisa ne bi smeli uporabljati. 
Prašek, ki naj bi se prodajal na Madžarskem, je verjetno eden od antioksidantov in ne gre za nikakršno čarobno pomagalo. 

Biotehniška fakulteta, 

Bralec M. P. iz Miklavža na Dravskem polju je lani kupil 15 telic črno-bele pasme ter imel še 5 svojih. 
Telile so v drugi polovici leta. 
Do 1. januarja 1999 so bile opravljene prve tri kontrole mlečnosti, ki so bile pogoj za uveljavljanje premij za prvesnice. 
Pri črno-belih prvesnicah je bila ta premija 9.000 tolarjev za žival. 
Premija je bila 1. januarja 1999 ukinjena, ni pa jasno, kaj je s premijami za prvesnice, ki so telile med 1. julijem in 31. decembrom 1998. 
Natančnega odgovora mu na njegovi zadrugi niso dali, zato to vprašanje zastavlja tistemu, ki je objavil razpis za premije, to je Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano RS.

Jasna Koruza

V Poslovno skupnost Zlato zrno & Zlati okus (PS ZZ & ZO), katere sedež je pri Poslovnem združenju za prehrano Slovenije - GIZ v Ljubljani, je po zadnjih podatkih vključeno 30 tržno usmerjenih kmetij ter kmetijskih podjetij, 5 kmetijskih zadrug, 5 mešalnic krmil, 4 oskrbovalci reprodukcijskih in tehničnih sredstev ter 15 klavno-predelovalnih obratov. 
Ti so se že ali se še bodo pogodbeno povezali v svoje območne strokovno poslovne kroge licenčne vzreje in predelave ter gospodarne skupne prodaje doma in pri izvozu. 
V poslovno skupnost je vključen tudi celovit zbornični in zadružni sistem ter strokovne institucije, aktivno pa sodelujejo tudi soodgovorne državne in občinske strokovne in nadzorne institucije. 
PS ZZ & ZO med drugim zagotavlja sledljivost porekla in kakovost vzreje, primerne sistemske pogoje ter vrhunsko kakovost gospodarne ponudbe na vse bolj zahtevnih tržiščih.

V Sloveniji se že leta soočamo z izrazito negativnimi trendi v živinoreji. 
Število govedi oziroma število pripustov je iz leta v leto manjše, na drugi strani se povečuje zakol sesnih telet, s tem pa je manjši potencial tako tistih telet, ki so sposobna za nadaljnjo reprodukcijo kot tistih, ki so primerna za pitanje. 
Tako je bila pred leti v okviru PS Zlato zrno zastavljena aktivnost, da se čim hitreje pristopi k uveljavitvi blagovne znamke za teleta, ki so vključena v nadaljnjo vzrejo oziroma v pitanje na večjo telesno težo. 
Leo Frelih, direktor Zadružne kmetijske družbe in predsednik PS ZZ & ZO, je poudaril, da so k blagovni znamki za teletino pristopili tako živilsko-predelovalna industrija kot trgovina, predvsem pa je veliko zanimanje za tovrstno rejo med kmeti, ki po licenčni tehnologiji letno spitajo že okoli 2.000 telet. 
Ciljna populacija, 10.000 telet, pitanih na visoko težo, je sorazmerno skromna, zato so v Poslovni skupnosti pristopili k uvajanju blagovne znamke za mlado pitano govedo pod blagovno znamko Zlati okus. 
Kot je dejal Leo Frelih, želijo na ta način zajeti 50.000 telet, spitanih po naravnem načinu na težo od 550 do 650 kg, odvisno od pasemske sestave, kjer bo meso tako kakovostno, da se ga lahko trži tako na našem kot zunanjem tržišču, posebno tam, kjer je bila Slovenija s kakovostno govedino že prisotna. 
Predsednik PS ZZ & ZO je še poudaril, da se morajo kmetje zavedati, da je sedaj pravi čas za domačo vzrejo teletine in mladega pitanega goveda, saj stalež govedi tudi v državah članicah Cefte (Madžarska, Poljska, Češka), od koder uvažamo teleta, občutno pada. 
Rejci sami so pristopili k uveljavljanju blagovne znamke v manjšem obsegu, prav tako zadruge, Poslovna skupnost pa skuša z informiranostjo o zahtevah, ki nas čakajo ob vstopu v EU, in z uveljavitvijo pravilnikov, doseči, da se v prehodnem obdobju s čim večjim številom tako rejci, zadruge in druge podjetniške oblike vključijo v skupno blagovno znamko. 
V sistematičnem načinu so bile o pomenu blagovne znamke obveščene tudi zadruge, ki so nekatere že članice PS, z ustanovitvijo blagovne znamke za mlado pitano govedo pa bodo vse zadruge, ki se ukvarjajo z organizacijo pitanja, z odkupom vključene v poslovno skupnost. 
Težava, s katero se blagovna znamka Zlato zrno sooča, pa je, da na trgu še ni možno uveljaviti razlike med tako kategorijo kakovostnega mesa in mesom, ki prihaja iz uvoza. 
Poleg osveščanja rejcev in osveščanja klavno-predelovalne industrije sledi velika naloga pri osveščanju potrošnika. 

file: ZZS 14 

