6

Natis dovolil Nadškofijski ordinariat v Ljubljani, 11. 
02. 
1998, št. 229/98

I. MOLITVE K SVETEMU DUHU

Pridi, Sveti Duh

Molitev sv. Avguština

Pomagaj nam, da bomo za tvoje delovanje vedno odprti in poslušni tvojim navdihom. 
Naj po tebi, Gospod, ki oživljaš, tudi mi postanemo duša prenovljenega sveta: nosilci luči vere, kjer vlada tema nevere, ljudje upanja, kjer se širi obup, prinašalci edinosti, miru in ljubezni, kjer vlada needinost in sovraštvo. 
Amen.

Pridi, nevidni.

Pridi, moje veselje, moja slava brez konca.

Duh resnice in ljubezni, kakor si bil navzoč v Jezusu, bodi tudi v nas. 
Pridi na pomoč naši slabotnosti. 
Posreduj za nas z neizrekljivimi vzdihi. 
Uči in spominjaj nas vsega, kar nam je Jezus razodel v svojem evangeliju. 
Razsvetljuj nas, da ga bomo bolje razumeli in dosledno uresničevali v svojem vsakdanjem življenju. 
Amen.

Gospod, usliši mojo molitev,

Tvojih dobrot v davnih dnevih se spominjam,

kajti moj duh že omaguje. 
Odpev.

saj v tvoje roke izročam svoje življenje. 
Odpev.

a) V enem Duhu smo bili vsi krščeni v eno telo, naj bomo Judje ali Grki, sužnji ali svobodni, in vsi smo pili enega Duha (1 Kor 12,13).

Vir vse dobrote

Sveti Duh, vnemaj nas z ognjem svoje ljubezni!

Po Svetem Duhu nam podeli pri molitvi dar pobožnosti.

Po Svetem Duhu napolni naša prizadevanja s trdnim upanjem.

Duh resnice, spodbujaj oznanjevalce Kristusovega evangelija, da ga bodo oznanili vsem ljudem, in bodo vsi postali ena sama družina, združena v Jezusu Kristusu.

Dobri Bog, pri birmi je stal poleg mene moj boter in je položil svojo roko na mojo ramo. 
Dal mi je občutek varnosti in trdnosti. 
Prosim te za svojega botra, da bo človek vere in dobrote. 
Pomaga naj mi odkrivati lepote krščanskega življenja in naj me odvrača od zablod. 
Povrni mu vse, kar stori dobrega zame. 
Končno pa naju oba pripelji v nebeško veselje.

Daj nam prvi dar modrosti, 

daj nam srčnost, moč, pogum;

v srca nam ljubezen vlij;

obišči nas, ki tvoji smo,

v telesni bedi nas krepčaj,

(Slavimo Gospoda, str. 184)

Vlij veselje v srce, da bom svetil,

iz nebes na nas razlij

