Ljubljana - Slovenska nogometna reprezentanca je v soboto zvečer pred 8000 navdušenimi navijači za Bežigradom prekinila tradicijo in prvič doslej zmagala v uvodni tekmi kvalifikacij (tokrat za EP 2004 na Portugalskem). 
Novemu selektorju Bojanu Prašnikarju je v premierni tekmi novega tekmovalnega ciklusa uspelo to, kar ni pred njim ne Zdenku Verdeniku ne Srečku Katancu. 
Zmaga s 3:0 je bila na vseh evropskih igriščih tokrat sploh najvišja, obudila pa je upanje, da bi se slovenska nogometna zgodba o uspehu lahko nadaljevala tudi po debaklu na SP v Južni Koreji. 
Slovenija je še zlasti blestela v drugem polčasu, ko je svoje mojstrstvo s tretjim golom začinil tudi ljubljenec publike Sebastijan Cimerotič (na fotografiji brez dresa). 
Več na 13. in 15. strani. 
F. B.

Nadaljevanje in komentar na 2. strani.

Goran Granić, podpredsednik vlade in Račanova desna roka v Banskih dvorih, je zadnje dogajanje v slovensko-hrvaških odnosih ocenil za cirkus. 
Že v četrtek je na seji vlade opozoril, da večjo pozornost namenjajo sporu zaradi dveh lignjev v Piranskem zalivu kakor zadevam, ključnim za državo. 
»Meje so pomembne, toda iz njih ne smemo delati cirkusa,« sodi. 
Vprašanje meddržavne meje je po Granićevih besedah sicer težko, vendar bi pri iskanju rešitev morali biti potrpežljivi in se izogibati dnevni politiki.

Najnovejše slovensko-hrvaške spore je v intervjuju za Vjesnik komentiral koordinator pakta stabilnosti za jugovzhodno Evropo in nekdanji avstrijski vicekancler Erhard Busek. 
»Kot Avstrijec sem dobro obveščen o slovenskih grožnjah Hrvaški z vetom na vstop v EU,« je izjavil in dodal, da Slovenija z grožnjami ne bo uspela. 
Opozoril je, da se sporna slovensko-hrvaška razmejitvena vprašanja morajo urediti do vstopa v EU. 
O vzpostavitvi schengenskega režima med Slovenijo in Hrvaško je dejal, da je že opazen zelo problematičen odnos na mejah in da Hrvaška ni osamljena, saj da tudi drugi Evropejci opažajo isto. 
Kakor ocenjuje Busek, se pri Sloveniji kaže želja, da bi se po njeni pridružitvi skupnosti zaprle meje EU, piše Vjesnik.

ZDA proti Iraku

Tako je Darko Njavro pred preiskovalnim sodnikom obširno opisoval, da je Smolnikar medijem dostavljal različne predrugačene dokumente z namenom »rušenja« takratnega ministra za obrambo Janeza Janše in njegovih ožjih sodelavcev. 
V takratni akciji naj bi zaščitili, tako Njavro, njihovega sodelavca Mitjo Kunstlja, prekinili nadaljnjo Smolnikarjevo »vohunsko dejavnost« in »zaščitili dokumente«, ki jih je tistega dne Kustelj izročil Smolnikarju. 
Sam se Smolnikarja ni niti dotaknil, ker je poskušal pobegniti, jih celo napadel in se upiral, pa so ga drugi vklenili in podrli na tla, vendar ga ni nihče udaril.

Boris Šuligoj

Ribiči v Piranskem zalivu ne bodo lovili do 15. septembra Joško Joras pogojno izpuščen - Kupnina za NLB plačana

Dražje zdravje, pisanje in gledanje. 
Zavarovalnica Vzajemna (1,2 milijona zavarovancev, znana predvsem po velikanskih plačah članov uprave) je premije za dodatno zdravstveno zavarovanje (od 3500 do 5150 tolarjev) povišala za 9,8 odstotka, podobno je slabo poslovanje preložil na pleča zavarovancev tudi Adriatic (mesečna premija 4200 + povišanje 9,7 odstotka). 
Podražila sta se tudi pošta (za 4 tolarje za navadna pisma in dopisnice) ter RTV prispevek (+3 odstotke).

Četrtek, 5. septembra

Sobota, 7. septembra

»Primer Smolnikar se mi zdi kot blisk, ki za trenutek osvetli okolico. 
Človeka lahko bolj ali manj preplaši, vendar mu pomaga vsaj za bežen trenutek zagledati resničnost življenja okoli sebe. 
Naša sedanja resničnost se nikakor ne kaže v razveseljujoči, dobri in lepi luči. 
Mlado demokracijo namreč zaznamujejo korupcijski podvigi nekaterih centrov politične in denarne moči, pa tudi (njihove) obveščevalne in protiobveščevalne službe, njihova medsebojna obračunavanja in prestopanja pooblastil. 
Vse to za marsikoga, posebej še za nepoznavalca tehnologije oblasti, pomeni negativno presenečenje.« 
(Vinko Potočnik, Sobotna priloga, 26. marca 1994).

Z »bolj elastično interpretacijo« pravil pakta stabilnosti se spogledujejo predvsem države, ki so v nevarnosti, da prekršijo dogovore z vrha v Amsterdamu (junija 1997). 
Tako je francoski gospodarski minister Francis Mer v Københavnu vztrajal, da se ni treba »do črke natančno« držati določil pakta, temveč predvsem »upoštevati duh« tega dogovora. 
Italijanski minister Giulio Tremonti, ki se je še pred kratkim zavzemal za spremembe pravil igre, pa je med neformalnim posvetom dokaj presenetljivo zatrdil, da pakt pomeni temelj gospodarske trdnosti v evroskupini, zato ga je treba še okrepiti, s čemer je zavrnil tezo komisarja za konkurenco Maria Montija, ki je v intervjuju za časnik Il Sole-24 ore predlagal, naj bi pri izračunavanju proračunskega primanjkljaja in državnega dolga ločili tekoče državne izdatke od dolgoročnih investicij. 
Montijeve ideje so spravile v nemajhno zadrego kolega Pedra Solbesa, ki je v komisiji pristojen za denarne in gospodarske zadeve, zato odločno zagovarja dosledno spoštovanje določil pakta.

Številni opazovalci kljub temu menijo, da bodo jedro nove oblasti sestavljale tri desno sredinske stranke (SDKU, SMK in ANO), ki pa bodo, odvisno od dobljenih glasov, prisiljene stopiti v koalicijo s Smerjo, ali pa s centristično HZD. 
Če se bo koaliciji omenjenih strank pridružila Smer, bo ta stranka v njej najmočnejša politična sila, tako da bo v tem primeru mandatar za premiera populist Robert Fico, menijo slovaški komentatorji. 
Sam Fico - ki sicer pogosto kritizira Zahod in njegove poteze - prav nič ne skriva svojim premierskih ambicij.

- Prehodni konec krize, v kateri že nekaj tednov tiči avstrijska svobodnjaška stranka, je bil v nedeljo ob devetih zvečer, ko je njena predsednica Susanne Riess-Passer (na fotografiji) na tiskovni konferenci objavila, da odstopa. 
Hkrati je odstopila tudi s položaja namestnice avstrijskega kanclerja. 
Ob njej sta z njunih položajev odstopila tudi finančni minister Karl-Heinz Grasser in vodja poslanske skupine v parlamentu Peter Westenthaler . 
Odstop treh oseb, ki so se znašle v sporu z Jorgom Haiderjem, pomeni hudo preizkušnjo za avstrijsko koalicijsko vlado. 
Upoštevajoč izjave podpore, ki jih je čez dan v nedeljo dal svoji ogroženi namestnici kancler Wolfgang Schussel, opazovalci sklepajo, da takih personalnih sprememb ne bo sprejel. 
Če jih v resnici ne bo, bi to pomenilo konec desnosredinske »vlade zasuka«, ki je prisegla februarja leta 2000, in razpis predčasnih parlamentarnih volitev. 
M. D. M.

Schröder in Chirac proti enostranski akciji ZDA v Iraku

Prijazni kozjanski dnevi

Krško - Žične upore, ki jih že desetletje proizvaja podjetje Resistec iz Kostanjevice na Krki, je danes mogoče najti tako rekoč v vsakem novejšem avtomobilu. 
Nemška skupina Krah-Rwi, katere del je kostanjeviško podjetje, je danes vodilni svetovni proizvajalec žičnih vezij za grelne oziroma klimatske naprave v avtomobilski industriji. 
Slovenija je danes za tuje investitorje lahko privlačna samo zaradi visoke kakovosti opravljenega dela.

Ivan Praprotnik

Ko je leta 1979 Jean-Franc sois Lyotard objavil svoje znamenito »poročilo« z naslovom Postmoderno stanje, je ena od njegovih najvplivnejših in najzloglasnejših tez veljala razglasitvi smrti treh velikih razsvetljenskih zgodb: emancipacije, zgodovine, napredka. 
Tej tezi se je kmalu postavil po robu Jürgen Habermas s trditvijo, da razsvetljenstva nikakor še ni konec, da je razsvetljenstvo še »nedokončan projekt«. 
Polemika med obema mislecema - pravzaprav nekakšna repriza razsvetljenskega »spora med starimi in modernimi« - je postala znamenita kot ena od poglavitnih pobud za razprave o postmodernosti v naslednjih dveh desetletjih.

Zanimivo je, da se je razsvetljenstvu v bran postavil prav Habermas, najodličnejši učenec frankfurtske šole oziroma tako imenovane kritične teorije družbe, ki sta ji načelovala Max Horkheimer in Theodor W. Adorno. 
Saj sta vendar ravno Horhkeimer in Adorno z Dialektiko razsvetljenstva, ki je nastajala med drugo svetovno vojno, izšla pa po njej, razsvetljenstvo predstavila v ne preveč optimistični osvetljavi, kakršna je bila sicer značilna za tradicionalne (tudi filozofske in sociološke) poglede nanj. 
Pokazala sta namreč predvsem na temne plati procesa, ki si je za cilj postavil človekovo vsestransko »osvoboditev«, zlasti od mita in od narave. 
Kot sta to formulirala sama: »Kar sva si zastavila, ni bilo dejansko nič manj kot spoznanje, zakaj človeštvo tone v barbarstvo novega kova, namesto da bi vstopilo v resnično človeško stanje ... 
Niti malo ne dvomiva ..., da je svoboda v družbi neločljiva od razsvetljujočega mišljenja. 
Vendar pa meniva, da sva ravno tako jasno spoznala, da pojem prav tega mišljenja, nič manj kot konkretne zgodovinske oblike, družbene institucije, s katerimi je prepleten, že vsebuje klico tistega nazadovanja, ki se danes dogaja povsod.«

Zahtevne strani Dialektike razsvetljenstva seveda - zlasti z mišljenjskim slogom, po katerem velja denimo Adorno za predhodnika ali somišljenika dekonstrukcije - močno presegajo tako preprosto rezoniranje. 
V silovitem tempu, ki bralcu ne pušča predaha - značilna za to je že zunanja forma neusmiljeno dolgih odstavkov -, secirajo aporetično logiko antisemitizma, diagnosticirajo nerazločljivo prepletenost mita in razsvetljenstva (razsvetljenstvo je bilo zasnovano že v mitu, ki ga je želelo odpraviti; razsvetljenstvo je sámo postalo mit), drzno osvetljujejo moralni nauk markiza de Sada in se izognejo skušnjavi, da bi rešitev iskale v rousseaujevskem vračanju k izviru ali v (lyotardovski, a že pred tem heideggrovski) odpovedi. 
Izhod iz negativne dialektike razsvetljenstva ni mogoč z opustitvijo razsvetljenstva, ampak - Habermas je vendarle dosleden učenec Adorna in Horkheimerja - z razsvetljenstvom samim, ki postane reflektirano. 
Je pa - vsaj za Adorna - še ena rešilna bilka, ki je v Dialektiki razsvetljenstva prikazana zgolj prek svoje negativnosti. 
Eno od poglavij obravnava »kulturno industrijo«, v kateri se razsvetljenstvo izkaže kot »množična prevara«. 
O tem pojavu - tu rabljenem bolj ali manj v pomenu današnje »popularne« ali »množične kulture« - avtorja med drugim zapišeta: »Kulturna industrija svoje potrošnike zmerom znova ogoljufa za tisto, kar zmerom obljublja. 
Izdajanje menice za ugodje, dejanje in opremo se neskončno zavlačuje: obljuba, ki je pravzaprav edini sestavni del showa, škodoželjno pomeni, da do stvari ne bo prišlo, da naj torej gost svoje zadoščenje najde v prebiranju jedilnika.« 
Takšna kultura je »instant kultura«; ponuja le trenutno zadoščenje oziroma - kar je še mnogo slabše - le kratkočasje in zabavo. 
»Kratkočasiti se pomeni strinjati se. 
To je možno samo tako, da se kratkočasje nepredušno zapre pred celoto družbenega procesa, se naredi neumno in od začetka nesmiselno žrtvuje neizbežno težnjo vsakega umetniškega dela, celo najbolj ničnega: težnjo, da v svojih mejah reflektira celoto. 
Kratkočasje pomeni vedno: da ni treba misliti na nič, pozabiti trpljenje, tudi kadar je pokazano ...« 
Te besede imajo za koga morda moralističen podton. 
A v taki drži, ki jo je v poznejših spisih izkazoval zlasti Adorno, je skrito mnogo več. 
Izraženo sovraštvo do kulturne industrije je le hrbtna stran - skrajno simpatičnega - upanja, da človeka njegove odtujenosti od narave lahko reši le umetnost, tista »prava«, ki uhaja negativnemu razsvetljenstvu kot »množični prevari«.

Brezimnost poklica

1828 Rodil se je ruski pisatelj, eden največjih književnikov vseh časov Lev Nikolajevič Tolstoj (umrl je leta 1910).

Maribor - Čeprav goljufije z domnevnimi nakupi avtomobilov preko »posrednikov« niso novost, očitno še ni zmanjkalo ljudi, ki naivno verjamejo, da bodo tako ugodno prišli do novega jeklenega konjička. 
Mariborski policisti so namreč te dni prijeli 29-letnega R. D. iz Slovenj Gradca, ki je »prodal« najmanj 24 avtomobilov in zanje vsakič prejel predplačilo. 
Vendar so kupci zaman čakali na svoje avte, dočakali pa niso niti vračila že izplačane are.

Ljubljana - Danes 29-letno umsko zaostalo dekle je bilo pred skoraj sedmimi leti lahek plen takrat 35-letnega taksista. 
S silo je zlomil njen odpor in jo posilil, ženska pa se še danes spopada s številnimi posledicami, ki jih je vanjo vtisnilo grozljivo doživetje. 
Obtoženec bo imel dovolj časa, da bo razmislil o razsežnostih svojega dejanja. 
Sodniki so ga namreč obsodili na tri leta zapora, pri odmeri kazni pa je senat našel samo eno olajševalno okoliščino - nekaznovanost.

Ljubljana - Ustanovitev Specialne enote za nadzor državne meje (SENDM), delovati je začela konec junija, je eden prvih korakov organizacijsko-kadrovskega koncepta naše policije za vzpostavitev nadzora državne meje in izravnalnih ukrepov po schengenskih standardih. 
Z njeno ustanovitvijo naj bi izboljšali kakovost nadzora meje in zagotovili neposredno pomoč in podporo tam, kjer bo to zaradi izstopajoče problematike najbolj potrebno.

Po besedah Dušana Buriana z generalne policijske uprave notranjega ministrstva so koncept začeli pripravljati 1998. leta, dokončno pa se je oblikoval 1999., in sicer so takrat intenzivno sodelovali v okviru Phare Institution Building Twinning projektov z nemškimi in avstrijskimi kolegi. 
Ravno po vzoru avstrijskega koncepta schengenskega nadzora meje - tam imajo podporno enoto mejne službe avstrijske zvezne žandarmerije - so ustanovili SENDM (dejavna je na območju vse države, sedež pa ima na Brniku), s to razliko, da so jo naši severni sosedi ustanovili, ko so že začeli izvajati nadzor po schengenskih standardih, naša policija pa že sedaj. 
Za to po besedah Dušana Buriana obstajata dva razloga: že prej so namreč naredili nekaj korakov v smeri schengenskega nadzora meje v pripravah za vključitev v Evropsko unijo in začetek izvajanja schengenskih standardov. 
Drugi razlog je zelo težavna problematika ilegalnih migracij, ki nas je doletela 2000, zelo aktualna je bila tudi lani, medtem ko se letos nekoliko umirja.

Na tradicionalnem salzburškem Forumu 2002 so notranji ministri Avstrije, Češke, Madžarske, Poljske, Slovaške in Slovenije podpisali skupno izjavo, s katero so potrdili regionalno policijsko partnerstvo pri preprečevanju organiziranega mednarodnega kriminala in nedovoljenih migracij. 
Izjava temelji na schengenskih načelih in je pomemben prispevek k ustvarjanju evropskega varnostnega sistema. 
Schengenski sporazum za svoje članice določa skupno vizno, migracijsko in tujsko politiko. 
Vse to zahteva skupno delovanje in sodelovanje policij, ki so podpisnice sporazuma. 
Slovenija pristop načrtuje leta 2005. 
Slovenska policija bi za varovanje schengenske južne meje, dolge 670 kilometrov, potrebovala 1840 policistov. 
Znano je, da se notranje ministrstvo dogovarja s carino, saj naj bi ta prekvalificirala 500 carinikov za potrebe in naloge mejne policije. 
Naša država že zdaj zagotavlja schengenske mejne standarde na meji s Hrvaško. 
Meje z Italijo in Avstrijo, ki sta že članici EU, in Madžarsko, ki bo predvidoma vstopila v EU skupaj z nami leta 2004, bodo tako »izbrisane«. 
Znotraj EU namreč ni več meja oziroma mejnih prehodov in policijskih ali carinskih kontrol. 
Ž. H.

Prvega septembra letos pa je končno začel veljati prvi zakon o načrtovanju družine, ki je za državo dosežek, saj v primeru zlorab omogoča reševanje zadev po pravni poti. 
Kljub napredku je na Kitajskem še veliko delavcev s področja načrtovanja družine, ki razmišljajo po starem. 
Strokovnjaki se strinjajo, da je treba prakso načrtovanja družine standardizirati in ženske zaščititi pred zlorabami, prisilnimi sterilizacijami in splavi ter seveda preprečiti diskriminacijo novorojenih deklic, ki jih včasih preprosto pustijo umreti.

Les Deux Moulins naprodaj

Gladiatorji bodo spet v službi

Policist dobil brco

Šest fantov je popivalo in razgrajalo, ko so se pojavili možje v modrem in zahtevali, naj pokažejo kak dokument. 
A so se zgovarjali, da jih nimajo pri sebi, eden pa se je le »izprsil« in povedal ime in priimek (kasneje se je izkazalo, da si je oboje izmislil in da je v resnici 18-letni D. Z. iz Ljubljane) ter se odpravil proti bloku. 
Policist je večkrat zahteval, naj počaka, vendar ni zaleglo, hkrati se je v postopek vmešal 19-letni U. D., tudi Ljubljančan, ki je policista odrinil in mu rekel, naj fanta pusti pri miru, češ saj gre domov.

Beljak - V Beljaku na avstrijskem Koroškem je bila konec tedna javna tribuna o varnostnih vidikih širitve Evropske unije, na kateri sta sodelovala tudi slovenski in avstrijski notranji minister Rado Bohinc in Ernst Strasser. 
Pred tem je Bohinc obiskal Celovec in se tam srečal z vodstvom osrednjih organizacij koroških Slovencev.

Kdaj lahko torej pričakujemo slovenske različice?

V omrežjih GSM je na voljo več načinov za določanje položaja, od ugotavljanja, na katero celico je mobilni telefon priključen, do merjenja časa, v katerem signal potuje od mobilnega telefona do treh uglašenih baznih postaj. 
Za večino lokacijskih storitev, ki jih ponujajo mobilni operaterji, natančnost teh metod povsem zadošča - za ugotavljanje najbližje bencinske črpalke tudi nekaj sto metrov razlike ni ovira, za natančnejše storitve, kot je denimo avtomobilska navigacija v mestih, pa je nujno položaj določiti celo na nekaj metrov natančno. 
Tako natančnost že zagotavlja ameriški satelitski sistem za določanje položaja GPS, pred koncem tega desetletja pa še večjo zmogljivost obeta evropski projekt Galileo.

Marseille - Juha Putkiranta, podpredsednik finske Nokie (na fotografiji), je tako predstavil nov barvni video mobilni telefon nokia 3650. 
Vsi večji izdelovalci za konec leta pripravljajo prenovljene telefone, vse več poudarka pa dajejo večprestavnim zmogljivostim. 
EPA

CD-piratstvo

Glasbene založbe, predvsem ameriške, se bojijo negativnega odziva kupcev na nove zaščite, ki bi preprečile presnemavanje zgoščenk. 
V enem letu od objavljene namere o vgradnji zaščit je svetovna prodaja glasbenih zgoščenk padla za sedem odstotkov - razlog naj bi bila nezakonito snemanje in distribucija glasbenih datotek. 
Tožbe so že na mizi, založbe so pazljive, razvijalci zaščit neuspešni, prodajalci pa zahtevajo takojšnjo vgradnjo popolnih zaščit.

Kitajski medijski cenzorji pa so menda še posebej občutljivi v politično dejavnih obdobjih - blokada Googla naj bi po mnenju analitikov omogočala čistke pred kongresom, na katerem naj bi prišlo do sicer ostrih sprememb oblasti. 
Jiang Zemin, predsednik stranke, se je minuli teden sestal s partijskimi vodji propagande in poudaril, da je pomembno, da pred kongresom vzpostavijo »pozitivno vzdušje«. 
Oblasti blokade niso javno objavile, predstavniki Ministrstva za informacijsko industrijo pa niso bili dostopni za komentarje. 
Prav tako so molčali skrbniki iskalnika Google.

Novell: več prihodka, a še vedno izguba

VN Portugalske postavila stvari na svoje mesto

Newyorški »déja vu« - Sampras : Agassi

Gregor Šket

Ljubljana - Slovenska reprezentanca je v soboto zvečer za Bežigradom pred navdušenimi navijači, ki so s skandiranjem aktualizirali le problem štadiona, prekinila neugodno tradicijo in v petem poskusu prvič zmagala v uvodni tekmi kvalifikacij za EP 2004 na Portugalskem. 
V igri z bojevito reprezentanco Malte je bila na vidiku tudi toča golov, toda strelca Ermin Šiljak in Sebastijan Cimerotič sta žal realizirala le vsak po eno tretjino velikih priložnosti.

Evforični slovenski navijači so bili videti spet združeni: izgredov med Dragonsi in Violami ni bilo. 
Vsi so bili složni tudi v zvezi z napovedjo, da se slovenska nogometna pravljica nadaljuje. 
Celo odsotnega princa Srečka Katanca ni nihče preveč pogrešal. 
Še najmanj Zlatko Zahovič, ki mu sicer še vedno priznava izjemne selektorske zasluge: »Tekma je bila težka kot vsaka, nasprotnik pa zgoščen in agresiven. 
Igrali smo tako, kot je bilo za zmago na štartu potrebno. 
Primerjave s prejšnjo reprezentanco so nehvaležne, menim pa, da ima zdajšnja nekaj več.«

Pri fantih je Grega Žemlja (Tr) upravičil vlogo 2. nosilca, a je v finalu ostal brez pravih možnosti proti Hrvatu Marinu Bradariću, ki je v polfinalu izločil tudi prvega nosilca Avstralca Jozwika. 
Rezultati na 18. strani.

El Guerrouj zadnjič za jackpot

Tako si po zmagah na sedmih mitingih v letu 2002 z Marion Jones delita naslov najboljšega v zlati ligi s po tremi lovorikami. 
Medtem ko bo Američanka zagotovo nadaljevala nastopanje na najbolj donosni atletski seriji (poleg 12,5 kg zlata vrednega 127.500 evrov je letos samo za štartnino dobila 450.000 evrov), pa je Maročan napovedal, da je bila to njegova zadnja zlata serija. 
Odločitev El Guerrouja ni presenetila njegovih poznavalcev, čeprav je znano, da je zlato v arabskem svetu kovina, ki največ šteje.

Zmagovalci zlatega jackpota: 1998 - Marion Jones (100 m), Hicham El Guerrouj (1500 m), Haile Gebrselassie (5000 m/10.000 m); 1999 - Gabriela Szabo (3000 m), Wilson Kipketer (800 m); 2000 - Gail Devers (100 m ovire), Trine Hattestad (kopje), Tatjana Kotova (daljava); 2001 - André Bucher (800 m), El Guerrouj (1500 m/milja), Allen Johnson (110 m ovire), Jones (100), Violeta Beclea-Szekely (1500 m/milja), Olga Jegorova (3000 m/5000 m); 2002 - El Guerrouj (1500/milja), Felix Sanchez (400 m ovire), Jones (100 m), Ana Guevara (400 m).

Z ocenami sodnikov na prvem tekmovanju ni bil zadovoljen. 
Meni, da so ga oškodovali. 
»Nastopil sem s trojnim saltom z enim vijakom. 
Bil sem edini, ki je uspešno izvedel trojno salto,« je Gale pojasnil nezadovoljstvo. 
Zaradi slabih vremenskih razmer je bilo tudi precej padcev, ki pa so se končali brez posledic. 
V moški konkurenci sta bila najboljša Kanadčana Jeff Bean in Steve Omischl, pri ženskah pa je bila obakrat najboljša njuna rojakinja Veronika Bauer.

Evropski del svetovnega pokala se bo začel konec novembra v francoskem Tignesu s tekmami na grbinah. 
V. D.

S. V.

Vrnitev švicarskega asa Simona Ammanna je bila zato toliko bolj dobrodošla, saj je tako vsaj on okrepil »protiavstrijsko« fronto, v kateri je bilo sicer po odlični formi na treningu pričakovati ob domačih skakalcih, Američanu Clintu Jonesu in prerojenih Norvežanih Roarju Ljøkelsøyju in Bjørnu E. Romørenu prav našega Roberta Kranjca . 
Vendar so najbrž prav prevelika pričakovanja povzročila, da se je moral naš skakalec obakrat po spodletelem prvem skoku iz skoraj nemogočega položaja prebijati v ugledno druščino, kamor sodi.

Miloš Janša je tudi zanikal, da bi imel blejsko-mariborski četverec brez krmarja, ki je po lanski bronasti kolajni tudi letos ob skifistu Iztoku Čopu naš največji adut za odličja, kakšno omembe vredno krizo, o kakršni smo pred dnevi poročali, zakrivila pa naj bi jo nova vesla z večjim loparjem. 
Taka vesla so naši veslači sicer že uporabljali na OI v Barceloni leta 1992, sedanja posadka pa je po njih očitno segla prepozno, da bi se jim privadila. 
Kot predvidevata trenerja, je prehodne težave četverca brez krmarja nehote povzročil Špikov »kvartet« v dvojnem četvercu. 
Reprezentanca je namreč uporabljala na treningih sistem handicapa, tako da so na zadnje mesto postavili najhitrejšo disciplino, torej dvojni četverec, na drugem mestu je stal četverec brez krmarja z 8 do 10 sekundami prednosti (približno pet dolžin čolna), prav toliko prednosti je imel četverec s krmarjem, kakih 40 sekund v ospredju pa je veslal Iztok Čop. 
Vsi štirje čolni naj bi na ta način hkrati priveslali do cilja, ker pa je Špikova posadka v zadnjem času precej napredovala, je bilo to razmerje premajhno, zaradi česar so bili Matej Prelog, Rok Kolander, Milan Janša in Jani Klemenčič pod prehudim pritiskom dvojnega četverca. 
To je v kombinaciji z večjimi vesli in seveda velikim rivalstvom med posadkami povzročilo manjšo preutrujenost bronastega čolna, zato so spet segli po starih veslih. 
»V bistvu med enimi in drugimi vesli ni večjih razlik, vsi modeli, ki so dandanes v uporabi imajo določene prednosti pa tudi pomankljivosti, tako da v seštevku noben model ne prinaša omembe vredne prednosti. 
V takem položaju je pomemben predvsem dober občutek in naš četverec se je pač bolje počutil s prvotnim modelom,« je debato zaključil Miloš Janša.

Borut Šauta

Izvrstno pripravljeni El Guerrouj je ubral dobro taktiko in na tretjem mestu brez težav sledil dvema narekovalcema ritma. 
Prvih 400 m so pretekli v 53,48 sekunde, kar je bilo za pol sekunde hitreje kot med Maročanovim rekordnim tekom. 
Takšen ritem, ki je bil morda nekoliko prehiter - kot je Maročan povedal po nastopu - so vodilni držali do 800 metrov, ki so jih zmogli v 1:49. 
Pri 1200 m se je ura ustavila pri 2:44,75, toda naloga svetovnega rekorderja je bila vse težja, saj je pri 1000 m ostal sam v boju s štoparico. 
To je bil že deseti poskus 27-letnega tekača, da bi izboljšal svetovni rekord 3:26,00 in peti rezultat v karieri. 
Letos je že tekel hitreje za 8 stotink.

Odbojkarji 12. tudi v drugem nastopu na mladinskem EP

Pari osmine finala : Nafta - Jadran Pivovarna Mahnič, Drava - Ljubljana Viator & Vektor, CMC Publikum - Mura, Domžale - Korotan, ERA Šmartno - Vega Olimpija, Britof - Maribor Pivovarna Laško, Korte - Gorica, Aluminij - Železničar Radio City.

Češka lekcija Jugoslovanom

Praga - Prijateljska nogometna tekma najboljših zasedb Češke in Jugoslavije se je razpletla s polomom »plavih« asov. 
Češki nogometaši so uprizorili šov, saj so prenovljeno zasedbo selektorja Dejana Savičevića, v kateri pa so še vedno slovita imena Milošević, Kovačević, Bunjevčević, Djordjević, Lazetić, Kežman, Stanković, odpravili kar s 5:0 (2:0). 
Po pisanju jugoslovanskih poročevalcev so jo »plavi« še dobro odnesli. 
Strelci za Češko so bili: Šmicer (2), Ujfulasi (21, 55), Baros (51, 80).

Korejski dvoboj brez zmagovalca

Vrstni red po 2. kolu : Tokyo Verdy, Jubilo Iwata in Tokyo po 6, Nagoya in Urawa po 4, Gamba, Kashima, Hiroshima, Shimizu, in Kyoto po 3 ..., Ichihara 0.

Nizozemski nogometaši, ki so SP na Daljnem vzhodu spremljali preko televizijskih sprejemnikov ne želijo podobne usode doživeti še na EP leta 2004. 
Pod vodstvom selektorja Dicka Advocaata so odločeni, da si povrnejo nekdanjo slavo. 
»Odigrali smo dobro tekmo in zmagali. 
To je najpomembnejše, saj dober začetek močno olajša delo,« je bil zadovoljen Advocaat, kapetan Frank De Boer pa ga je dopolnil: »Vedno smo se uvrstili na veliko tekmovanje, če smo zmagali na prvi tekmi.«

V osmi kvalifikacijski skupini je prišlo do največjih presenečenj: konstantni Belgijci so na domačih tleh pokleknili z Bolgari, naši sosedje Hrvati pa so z remijem proti Estoncem doživeli še eno grenko razočaranje. 
»Ne samo, da smo izgubili doma, po zlu so šle tri točke in to je tisto, kar najbolj boli,« je poraz objokoval belgijski napadalec Mbo Mpenza.

Skupina 9

Argentina: Sanchez 3, Ginobili 9, Montecchia 10, Oberto 16, Fernandez 3, Sconochini 18, Scola 7, Nocioni 7, Palladino 9, Wolkowyski 4; Nemčija: Demirel 17, Okulaja 18, Lütcke 6, Pešić 10, Rödl 2, Femerling 3, Nowitzki 24.

Dončić prvi strelec

Domžalčani se ubadajo s poškodbami

Uvodno oceno prave zmožnosti ekipe bodo lahko v moščanskem klubu pripravili po koncu prvega dela DP in koncu pokala FIBA. 
Prvi cilj ekipe je zaenkrat uvrstitev v drugi del državnega prvenstva. 
Po besedah Iva Sunare se v klubu zavedajo, da so po kakovosti igralcev in tradiciji Union Olimpija, Krka in Pivovarna Laško močnejši. 
Vendar hkrati upajo, da bo ekipa Geoplina Slovana v sklepnem delu prvenstva že izoblikovana in sposobna izkoristiti slab dan favoriziranih tekmecev. 
Če se jim bo ponudila priložnost, pa želijo nastopiti tudi v drugem delu pokala FIBA.

Dragšić v Širokem le nekaj ur

Krištof Štromajer pred mikavno sezono

Torej? 
Tako kot vsi drugi bodo morali tudi Američani podpisati dokument, da soglašajo s protidopinško kontrolo. 
Če tega ne bodo naredili, bodo na Bled prišli le kot gledalci. 
Boris Kutin

Gledalcev 150, sodniki Dremelj, Knific, Kamšek (vsi Slo).

Sezono začeli mladinci

Prvaka Andreas in Nechanicka

Koper - Rokometaši Trima so v prijateljski tekmi z domačim prvoligašem predvsem po boljši igri v drugem polčasu visoko zmagali. 
Največ golov za domače so dosegli Makuc 8 ter Markota in Bogovčič po 5 in Stojanovič 8, Gorenšek 7 in Šavrič 6 za Trimo. 
J. K.

Milanu Kučanu so prireditelji šahovske olimpijade predstavili gradbena dela

Dekleva in Maučec sta po šestih kvalifikacijskih regatah zasedli 16. mesto, sestri Orel pa 28. med 61 ženskimi dvosedi. 
»Vesna in Klara zaradi neuigranosti in premajhnega števila tekmovanj v letošnji sezoni delata taktične napake pri manevrih. 
Glede na na vse, kar sta pokazali v kvalifikacijah in uvodnih regatah finala, pa se jima vendarle obeta uvrstitev med deseterico,« je jadranje najboljše slovenske posadke komentiral Mitja Margon, strokovni vodja ekipe TiM Seaway, za katero tekmujeta Izolanka in Portorožanka. 
V finalu sta obe slovenski ženski posadki zelo slabo štartali. 
V prvi preizkušnji sta se nato rešili z odličnimi jadranjem, v drugi pa sta bili na napačni strani, tako da sta ostali tam, kjer sta začeli.

c

Honda hoče pod svojo zastavo najmočnejša orožja

Bo verižna trgovina?

Kako dolgo sestri Williams brez tekmic na teniškem vrhu?

Nad sestri z mišično maso

Na dobri, a še dolgi poti

Več kot očitno pa je bilo, da je naša leva stran funkcionirala odlično, desna - na kateri ste nekako nasilno le našli prostor za Ačimoviča - pa slabša. 
Boste ta kompromis ponovili tudi proti močnejšim nasprotnikom?

Ne smemo se jih ustrašiti. 
Sicer pa imamo dobro izkušnjo iz Trsta, kjer smo odigrali podobno tekmo. 
Do Pariza moramo analizirati stanje v našem taboru in dogodke na Cipru, kjer so imeli probleme Francozi. 
Torej ni nobenih razlogov za preplah.

Čeprav tako ruska teniška igralka Ana Kurnikova kot tudi Američanka Jennifer Capriati vztrajno trdita, da ju z Enriquejem Iglesiasom (na levi fotografiji) in Matthewom Perryjem (desno) vežejo le prijateljske vezi, sta bila latino pevec in igralec, ki se je najbolj proslavil s humoristično nanizanko Prijatelji, med njunimi najbolj vnetimi navijači. 
Eden in drugi sta tako budno spremljala svoji najljubši teniški igralki, da le še malokdo verjame, da so res samo prijatelji.

Zlato ogledalo v petek, 13. septembra

Nagrado avtorju najboljšega tiskanega oglasa podeljuje Strokovno združenje slovenskih časopisov in revij, finaliste in nagrajeno delo pa izbere strokovna žirija pod predsedstvom Mateje Mahnič.

11. september

Öger sodi, da je muslimanski svet zašel v slepo ulico, čuti se poraženca v globalizacijskem procesu, polašča se ga občutje konca sveta. 
Tako se mnogim ponižanim in razžaljenim zdi, da se lahko ubranijo in operejo svojo čast le s terorjem. 
Prav to je poleg palestinskega problema eden od razlogov za sovraštvo, ki preveva arabski svet. 
In tudi razlog, da ti ljudje zavračajo agresivni marketing zahodnih, predvsem ameriških koncernov, da vidijo v njem napad na svojo kulturno identiteto. 
Nikakor niso pripravljeni za drobec american way of life žrtvovati svoje kulture. 
Zanje so zahodne blagovne znamke simboli njihove gospodarske odvisnosti.

Kaj misli profesor Kotler?

Vojno proti terorizmu je mogoče dobiti, le če bodo vse države napovedale vojno revščini.

Mednarodni grafični likovni center, Ljubljana. 
Otvoritev ob 20.00.

Lani so sprte strani podpisale premirje in uporniki so pričeli predajati orožje. 
Državna televizija je Hancilsovo rehabilitirala in zavrtela celo nekaj njenih posnetkov. 
Še isti večer so v njeno stanovanje vdrli pripadniki RUF. 
Mildred se je pravočasno skrila, vendar so vojaki našli njenega moža in petletnega sina. 
Prvega so mučili, ker ni hotel izdati ženinega skrivališča, sinčka so pred njegovimi očmi ubili. 
»Bolečina je prevelika, da bi se jo dalo opisati. 
Morda sem samo zaradi njega zbrala moči in zbežala v Evropo. 
S seboj imam vse posnetke. 
Svet mora vedeti, kaj se dogaja,« pravi novinarka, ki z možem Edwardom trenutno biva v Italiji in je prosila za politični azil. 
Ker nimata sredstev za preživljanje, jima grozi izgon v domovino. 
»Če se vrneva, greva naravnost pred puške,« pravi za Marie Claire . 
V Sierra Leone, ki je bila nekoč britanska kolonija, je bilo v zadnjih dveh letih ubitih petnajst novinarjev, pričakovana življenjska doba prebivalcev pa je, tudi zaradi vojne, komaj 37 let.

B. E.

Poceni nakup podjetij se naglo izteka

Na sobotnem shodu železničarjev v Cankarjevem domu je eden od razpravljalcev bistro ugotovil, da če bi s Slovenskih železnic odpustili dvakrat več ljudi, kot je tam sploh zaposlenih, še ne bi mogli odplačati dolgov SŽ. 
Kar z drugimi besedami najbrž pomeni: če bi jih odpustili trikrat ali štirikrat toliko, kot je zaposlenih, pa bi bile železnice že iz vode.

Svet so ljudje

Ekonomski strokovnjaki trdijo, da nezakonito trgovanje spodbuja tudi sama država, ki nenehno povečuje davčne in carinske takse. 
»Povečane akcize na alkohol in cigarete v nobenem primeru ne prinašajo večjega prihodka državnemu proračunu,« trdi prof. dr. Bohdan Wyžnikiewicz. 
»Takšni ukrepi zgolj dodatno spodbujajo patološke pojave. 
Ljudje vse manj kupujejo domače izdelke, saj se v glavnem preskrbujejo na trgih pri trgovcih, ki svoje blago pritihotapijo iz tujine.«

Zlatega leva je dobil Peter Mullan za film Sestre magdalenke

