proizvodnjo in prodajo petrokemičnih izdelkov,

proizvodnjo, distribucijo in prodajo plina,

sončno energijo ter drugimi obnovljivimi viri energije. 

V Hošiminh sva odletela z Edom Guthriejem, upokojenim polkovnikom ameriške vojske. 
Nihče od nas ni imel jasne slike o težavi ali o tem, kako jo rešiti. 
Pravi strokovnjaki!

V današnjem svetu nam hitro ukrepanje daje občutek, da napredujemo, toda če se lotimo napačne naloge ali jo opravimo v napačnem vrstnem redu, morda svoj trud vlagamo v napačno stvar. 
Mnogo bolje je torej opraviti nekaj raziskav pred samim začetkom in se pogovoriti z ljudmi, ki so nalogo že opravili ali jo je kdo drug opravil zanje. 
Ob tem si redno vzemite nekaj časa za premislek o tem, kar se je že zgodilo in kako bi to lahko vplivalo na vaše početje v prihodnosti. 
Ob koncu si vzemite čas za pregled dejanskih dosežkov in jih primerjajte s tistim, kar ste prvotno načrtovali. 
Ključno načelo upravljanja znanja je, da se učimo pred vsakim delom, med njim in po njem. 
Vzemite si čas za učenje, da bi imeli več časa za ukrepanje in tako dosegli boljše rezultate. 

Zdaj pa se vprašajte, kako pogosto vložite toliko truda v poslovne odločitve v službi?

1. 
Postavitev konteksta. 
To poglavje opisuje, o čem govori knjiga in kako je urejena, da bi čim hitreje krmarili skozi znanje. 

Prepričana sva, da se bodo poslovni rezultati izboljšali, če boste model uporabljali dosledno in vztrajno. 

Prosite za pomoč

4. 
Ustvarjanje ustreznega okolja. 
Videti je, da je v današnjem poslovnem okolju ena najtežjih stvari zaprositi za pomoč. 
Ljudje se bojijo, da prošnja za pomoč pomeni priznanje lastne nesposobnosti za nalogo. 
Nujno je torej ustvariti takšno okolje, kjer je povsem normalno sodelavce prositi za pomoč. 
Nobenega dvoma ni, da je podjetju BP zelo pomagala vzpostavitev globalne infrastrukture mrežnih računalnikov in programske opreme. 
To je sicer omogočilo izmenjavo, ni pa jamčilo boljših poslovnih rezultatov. 
Najprej je bilo treba vzpostaviti ustrezne procese in stopiti v stik z ljudmi, ki so bili pripravljeni deliti svoje znanje. 

