Ob koncu febuarja bilo v Sloveniji 104.966 registrirano brezposelnih oseb. 
V primerjavi z januarjem 2002 se je brezposelnost zmanjšala za 1,1 odstotka, v primerjavi z lanskim februarjem pa je nespremenjena. 
Po pričakovanjih se je po močnem porastu v januarju brezposelnost februarja zmanjšala, so sporočili iz republiškega zavoda za zaposlovanje.

Poletno merjenje časa

V zvezi s komunistično ideologijo bi bilo treba razmišljati o koreninah te ideologije, kaj nosi v sebi, kaj je povzročila v preteklosti ter kakšen negativen in zločinski značaj je imela. 
To ideologije bi bilo pravzaprav potrebno razkrinkati in obsoditi z obsodbo, kakršno je doživel nacizem."

Slab odziv delodajalcev iz delovno intenzivnih panog, ki se poleg javnega sektorja do zdaj skoraj niso odločali za kolektivno dodatno zavarovanje zaposlenih, pa v ministrstvu ocenjujejo, da bi bilo treba prav v teh panogah v prihodnje krepiti socialni dialog in pogajanja o eskalaciji plač preusmeriti v iskanje možnosti plačevanja premij za dodatno pokojninsko zavarovanje.

Nadzorni zdravniki so v izolski bolnišnici pri ponovnem nadzoru ugotovili nepravilnosti pri predpisovanju eritropoetina na recept za več kot 20 milijonov tolarjev, za kar bo morala bolnišnica plačati tudi nekaj nad 6 milijonov tolarjev pogodbenih kazni. 
Velik delež ugotovljenih nepravilnosti izhaja iz tako imenovanega dvojnega obračunavanja, v manjši meri pa zaradi pomanjkljivega vodenja dokumentacije. 
Revizijski nadzor je ugotovil, da je prišlo pri računalniški pripravi podlag za izvedbo prvega izrednega nadzora (izpisa receptov iz letne kvote 12,8 milijona receptnih obrazcev po zavarovancih in zdravnikih) do nepopolnega zajemanja podatkov, kar je zožilo obseg primerov prvega nadzora in tako vplivalo na pravilnost ugotovitev prvega nadzora.

Pravi problem je klavstrofobija

Zavod ugotavlja, da ti podatki kažejo na naraščajoči nered pri posegih v prostor. 
"Na splošno je stanje v gozdovih zadovoljivo, saj zaloge naraščajo, je pa daleč od tega, da bi bilo rožnato. 
Opažamo, da veliko gozdov propada, predvsem posamezne vrste listavcev (bukev in hrast), pri iglavcih pa se pri smreki stanje ne izboljšuje. 
Propadanje jelke se je ustavilo," ocenjuje direktor Zavoda za gozdove Andrej Kermavnar. 
Zdravje gozdov je najbolj ogroženo v Zasavju, ljubljanski okolici in Šoštanju. 
Zaradi insektov (podlubniki) so lani posekali 130 tisoč kubičnih metrov drevja, največ po letih 1995 in 1998. 
Večje število podlubnikov se običajno pojavi po naravnih ujmah, zadnja je bila leta 1996, ker pa ujm v štirih letih ni bilo, v zavodu menijo, da več podlubnikov lahko pripišemo spremenjeni klimi, saj toplejše vreme ustreza insektom. 
Zato bi po Kermavnarjevem mnenju morali tem problemom nameniti več pozornosti.

Učenec na domu namreč opravlja preverjanje znanja, saj mora doseči enakovreden izobrazbeni standard, kot če bi hodil v javno šolo oziroma kot je v njej predpisan. 
Preverjanja znanja opravi učenec ob koncu vsakega šolskega leta v rokih, ki so s šolskim koledarjem za devetletko določeni za razredne in predmetne izpite. 
In iz katerih predmetov mora opraviti preverjanje? 
V prvih treh razredih iz maternega jezika in matematike, od četrtega do šestega razreda pa ob teh predmetih še iz prvega tujega jezika. 
Kot sedmošolca, osmošolca in devetošolca ga čakajo izpiti iz materinščine, matematike, tujega jezika, zgodovine, državljanske vzgoje in etike, športne vzgoje, vsaj enega naravoslovnega in enega družboslovnega predmeta in vsaj enega predmeta s področja umetnosti.

Naloge za aretacijo...

Naloge za aretacijo haaških obtožencev so že izdali...

Posebno pismo tržaške civilne družbe predsedniku države

V Črni gori le še evro

Nadaljevanje sojenja za rop pred Intersparom v Ljubljani - Skrivnostno odkritje kovčka z zanimivo vsebino

Višje sodišče je Nečemerju potrdilo kazen, zato na ponovnem sojenju nastopa kot priča. 
Senat je ob nedavnem nadaljevanju sojenja zaslišal več prič, ki so potrdile, da je bil obtoženi Srebrnjak z družino v času ropa varnostnikov Sintala na morju v Novigradu.

KOMUNIKACIJSKEGA CENTRA

V soboto ob 11.25 se je na športnem letališču Skoke pri Mariboru zgodila nesreča, ko je H. B., star 24 let, državljan Avstrije, skočil s padalom iz dvomotornega športnega letala. 
Skočil je v skupini dvajsetih padalcev z višine 4000 metrov. 
Ob skoku iz letala se mu je padalo normalno odprlo, na višini 300 metrov pa je padalec izvedel oster zavoj, zaradi česar je treščil na travnato površino in se je ob padcu hudo poškodoval. 
(čk)

Sarajevo (od našega sodelavca)

"Moja ljubljena mati kraljica Elizabeta je to popoldne med spanjem v Windsorju spokojno umrla," je v soboto pozno popoldne britanska kraljica Elizabeta II. prek tiskovnih predstavnikov Buckinghamske palače sporočila medijem. 
Kraljica mati je umrla ob 15.15 v kraljevi rezidenci.

Kot kraljica je takoj po prihodu na prestol osvojila srca svojih podanikov. 
Med prvo svetovno vojno je negovala ranjene britanske vojake, med drugo svetovno vojno pa dejavno podpirala soproga, ki je nepripravljen prišel na prestol. 
Monarhija je morala po abdikaciji Edvarda VIII. znova pridobiti naklonjenost ljudi, medtem ko so nemške bombe padale na britanska mesta, še posebno na revni londonski East End. 
13. septembra 1940 je bila tarča nemškega bombardiranja tudi Buckinghamska palača. 
Še danes se vsi spominjajo besed, ki jih je takrat izrekla kraljica: "Zadovoljna sem, da so nas bombardirali. 
Zdaj lahko pogledam v obraz ljudem iz East Enda."

Mednarodni filmski program ob jubileju Andreja Tarkovskega

Poslanica za leto 2002 se glasi:

Poslanica Avstrijke Renate Welsh

"izkazalo pa se je, da je bila ta prireditev več kot dobrodošla. 
Dvorana je bila čisto polna in menda se je prvič zgodilo, da je predsednik DSP vse mladinske pisatelje in ilustratorje osebno sprejel in pozdravil. 
V prvem delu srečanja smo imeli program, v katerem smo skušali izpostaviti vse ustvarjalce, ki so v preteklem letu bili deležni posebne pozornosti. 
Letošnji koncept je enak in v programu, ki ga povezujem, bodo sodelovali pisatelji Kristina Brenkova, ki smo jo povabili zaradi življenjskega jubileja, Marjan Tomšič, ki je dobil nagrado Alpe - Jadran, Feri Lainšček, ki je lani prejel večernico, in prevajalec Branko Gradišnik, ki smo ga povabili zaradi Gospodarja prstanov. 
Povabljen je bil tudi Kajetan Kovič, ki je lani dobil Levstikovo nagrado za življenjsko delo, ampak žal ne bo prisoten, Svetlana Makarovič kot nominiranka za Andersenovo nagrado prav tako še ni potrdila udeležbe, ilustratorka Marija Lucija Stupica je žal bolna, je pa svojo udeležbo potrdila ilustratorka Alenka Sottler, ki je lani dobila pomembno nagrado na Japonskem."

"To se mi zdi zelo v redu, ker do zdaj ni bil tak običaj. 
2. april se v Sloveniji sicer zelo praznuje, ampak predvsem z mladimi po knjižnicah, šolah in vrtcih. 
V Cankarjevem domu imajo pravljični dan, ampak da bi počastili ustvarjalce mladinske književnosti in jih zbrali na kupu, se do zdaj še ni zgodilo.

Vseslovenski knjižni kviz je namenjen popularizaciji knjižnične stroke, pripravljajo pa ga v Pionirski knjižnici, enoti knjižnice Otona Župančiča Ljubljana. 
Pri pripravi vprašalnika so zraven stalne ekipe sodelovali knjižničarji iz osrednjih knjižnic Štajerske: Monika Čermelj iz Maribora, Branko Goropevšek iz Celja in Liljana Klemenčič s Ptuja. 
Tako vprašalnik, kolikor je pač bilo mogoče, saj je pokrajina izredno obsežna in raznolika v zgodovinskem, geografskem, jezikovnem in kulturnem vidiku, zajema vprašanja z domoznanske in literarne stroke. 
Učenci po vsej Sloveniji bodo prepoznavali zgradbe osrednjih knjižnic in mestne grbe, osvojili izraze splošna in šolska knjižnica, spoznali osnove etnologije in temeljna literarna dela štajerskih avtorjev za mlade bralce. 
Med drugim avtorji poudarjajo nagrade za vrhunske umetniške dosežke (večernica, Borštnikov prstan, Veronikina nagrada) ter mednarodni razglasitvi za leto 2002 (leto kulturne dediščine, leto gora). 
Kviz je, kot leta doslej, oblikoval Alojz Zorman Fojž, reševanje pa bo zaključeno v začetku prihodnjega šolskega leta.

Vprašalnik knjižnega kviza 2002 - eno od vprašanj je tudi, kako se imenuje nagrada Večera za mladinsko literaturo

Marija Lucija Stupica v Rotovžu

(kr)

Z zahtevno izbranim sporedom samospevov je sopranistka pripravila v Kazinski dvorani SNG muzikalno privlačen koncert, pri klavirju je bila pianistka Ortrun Grahe

Kultura

Serena Williams in Andre Agassi zmagovalca Key Biscayna

Pokopališče Pobrežje: Jožef Bračko, ob 11.30; Doroteja Tribnik, ob 12.15; Štefanija Šajna, ob 13. uri; Charlote Božeglav, ob 13.45; Albina Senica ob 14.30.

Andrej Petelinšek

Zoran Potič

Estonija 100 88 155 241 354

Litva 100 79 105 206 218

Vir: Evropska komisija

Rezultati, članice: 1. Mojca Rode (Šiška) 101,917 točke, 2. Kaja Šindič (Šiška) 93,400, 3. Tjaša Šeme (Narodni dom) 87,167, mladinke: 1. Špela Gala 79,383, 2. Neja Jerant (obe Narodni dom) 78,217, 3. Lea Renar (Moste) 69,617; kadetinje: 1. Hana Gaber (Narodni dom) 55,617, 2. Urška Krenk (Šiška) 54,317, 3. Lara Flegar (Moste) 54,250; skupinske vaje, starejše: 1. Narodni dom 15,933, 2. Šiška 14,500, 3. Moste 14,433; mlajše: 1. Narodni dom 12,000, 2. Moste 11,467, 3. Branik Maribor 10,767.

Na enajstem pokalu Šiške v ženski športni gimnastiki

Mednarodna plavalna zveza (Fina) je zavihala rokave v boju proti dopingu. 
Samo v letošnjih prvih treh mesecih je bilo izvedenih 182 nenapovedanih dopinških preiskav. 
Razveseljivo je, da nihče med testiranimi plavalkami in plavalci ni bil pozitiven. 
Dopinška komisija je januarja potrkala tudi na vrata Iana Thorpa, šestkratnega svetovnega prvaka iz Fukuoke. 
Bil je doma in "čist". 
Na spisku "pregledanih" v prvem četrtletju ni nobenega slovenskega reprezentanta, so se pa zato pri Švedu Larsu Frolanderju v razmaku meseca dni oglasili dvakrat. 
Tudi tako naj bi preprečili zlorabo poživil.

Tretjo polfinalno tekmo med Sobočani in Blejci so po slabih dveh urah igre dobili odbojkarji Pomurja. 
S tem so domači prestavili odločitev o finalistu najmanj na še eno tekmo.

Calcit Kamnik - Stavbar IGM 3:0

Deveto mesto je podvig

3. 
Krka 2 2 0 191:173 4

6. 
Helios 2 0 2 162:186 2

1. 
Merkur Celje 8 7 1 642:425 15

Pivovarna Laško: Jurak 18 (4-6), Miletič 2 (2-2), Walker 2, Lerič 24 (4-4), Novak 3 (1-2), Duščak 29 (14-17), Brolih 7 (4-4), Pavič 15 (3-4).

Tudi v nadaljevanju so se Hopsi enakovredno kosali z Laščani. 
Predvsem Tovornik je držal tekmo v negotovosti, saj gostje niso mogli doseči večje prednosti. 
V 35. minuti in pri vodstvu gostov 78:76 si je Cizej prislužil peto osebno napako, kar je Laščanom olajšalo delo v skoku pod obročema. 
Šele v predzadnji minuti je napočil trenutek odločitve, ko so Laščani s hitrimi protinapadi dobili deset točk prednosti (92:82), Hopsi pa niso več imeli moči, da bi zmanjšali zaostanek.

Lakovič in Brewer preprečila presenečenje

Branko Filip četrti v Normandiji

Uspeh slovenske ekipe je s šestim mestom v skupnem seštevku dopolnil Hrvat v dresu ptujsko-novomeške naveze Radoslav Rogina. 
Filip si je dobro uvrstitev priboril v četrti etapi Flers-Cherbourg, dolgi 191 km, ko je osvojil drugo mesto. 
Lep etapni uspeh je dosegel Boštjan Mervar, ki je v tretji etapi Elbeuf sur Siene-Flers, dolgi 205 km, prav tako zasedel drugo mesto, vendar mu v končnem seštevku ni uspelo priti med deseterico.

Hvastija sedmi, Hauptman enajsti

(sta)

Kajakaš Andrej Nolimal in kanuist Dejan Stevanovič sta zmagala v sobotnem slalomu na mirnih vodah kanala na Savi pri Tacnu. 
V različnih starostnih kategorijah je nastopilo 142 tekmovalcev in tekmovalk iz štirih držav. 
Med kanuistkami je bila najhitrejša Nemka Jennifer Bongardt, Nina Mozetič pa je bila tretja.

Četverica slovenskih reprezentantov v judu je na zadnjem letošnjem turnirju za svetovni pokal v Rotterdamu skušala izpolniti oziroma potrditi normo za nastop na evropskem članskem prvenstvu v Mariboru. 
Uspešen je bil le Gregor Brod (do 73 kg), ki je osvojil sedmo mesto, s čimer je izpolnil normo, Klemen Ferjan (do 81 kg) in Luka Vukovič (do 66 kg) pa sta ostala brez uvrstitve. 
Kristina Dečman (do 78 kg), ki pa že ima izpolnjeno normo, je bila deveta.

V razredu laser slavil Žbogar

(sta)

Jeseničanke so v uvodnih minutah zaigrale na vso moč, povedle z 2:0 in kazalo je, da so sposobne presenečenja. 
Toda v zadnjih minutah prve tretjine so gostiteljice izenačile rezultat. 
V drugi tretjini je bil dosežen samo en zadetek za Mariborčanke in gledalci so nestrpno pričakovali zadnjo tretjino. 
Ta je minila v popolni premoči državnih prvakinj, ki so se poigravale s tekmicami.

"Ne odobravam incidenta naših igralk, a so bile izzvane s slabim sojenjem," je bil kratek trener Jesenic Jože Češnjak, trener Term Maribora Andrej Verlič pa je klub zmagi njegove ekipe kazal zaskrbljen obraz. 
"Zgrožen sem zaradi izpada nekaterih jeseniških igralk. 
Kaže, da je njihova športna morala zelo nizka, kar je žalostno. 
Zato pa sem ponosen, da so naše igralke ohranile dostojanstvo in jim čestitam za tretjo zaporedno zvezdico."

Tretji naslov državnih prvakinj so osvojile - igralke: Urška Potočnik, Martina Sajko, Jasmina Rošar, Ina Prezelj, Veronika Potočnik, Simona Mavrin, Mojca Curk, Petra Peroci, Doroteja Kranjc, Patricija Kramberger, Metka Manfreda, Nina Manfreda, Vanja Radič, Barbara Veingerl, Daša Babič, Mojca Pušenjak, Jasmina Pršina, Danila Tominc, Andreja Vindiš, Urška Pintarič; trener: Andrej Verlič; vodja ekipe: Andrej Vindiš; tehnični vodja: Ivan Potočnik.

Dvorana Podmežakla, gledalcev 3000, sodniki Langer, Mollis, Westrich (vsi Nemčija).

Okoli deset tisoč gledalcev se je v soboto na otvoritveni dirki slovenskega avtomobilističnega prvenstva zbralo ob cesti, ki vodi od Ajdovščine do Cola. 
Poznavalci dirk ta odsek dobro poznajo, saj je zadnja leta tudi del relija Saturnus.

Rezultati, divizija I: Polanc (zastava yugo) 4:46,64, 2. Gregorič (suzuki swift) 4:51,08, 3. Turk (vsi MPI, VW polo), 4:52,19; II: 1. Skrbinšek (AK Lamko, peugeot 306) 4:21,73, 2. Veljak (AMTK Koper, honda integra) 4:26,16, 3. Kobal (ABC sport, renault clio) 4:31,49; III: Dekleva (Dekleva DeWalt, BMW 320) 4:13,08, 2. Dekleva (AMD Nova Gorica, opel astra) 4:18,45; IV: 1.-2, Tušek (Kurent RT, citroen xsara) 4:35,04, 3. Grm (AK Plamtex, opel astra) 4:38,30; V: 1. Terčič (AMD SA Imos, opel kadett) 4:33,24, 2. Papež (Černjavski RT, peugeot 309) 4:54,89; seicento: 1. Pirjevec (Avtoselect Olimpija) 4:58,34, 2. Udovč (Udovč motorsport) +4,72. 
Očko (AMK Očko RT) 5,03.

Erik Logar

Miša Vugrinec

Kot je znano, so zavezanci po zakonu dolžni napoved za odmero dohodnine oddati do 31. marca. 
Vendar je bila letos ta dan nedelja, v ponedeljek pa praznik, zato sprejemajo vloge še danes. 
V preteklih dneh je bila na davčnih izpostavah pri oddajanju napovedi zelo velika gneča. 
Danes zato ne pričakujejo več velikega navala, ker je večina že oddala napovedi za odmero dohodnine.

Oste Bakal

