Radikarbonska metoda je v javnosti bolj odmevna metoda za

Kako je s poslikavami jam? 
Jamske slike v Franciji in Španiji so dolgo burile strokovno javnost, saj si raziskovalci niso bili edini glede časa njihovega nastanka. 
Šele zadnje datiranje, opravljeno po metodi pospeševalne masne spektrometrije, je točno zamejilo čas nastanka in pogasilo žolčne razprave v strokovnih krogih. 
Vzorce, potrebne za datiranje, so postrgali z upodobitev bizonov. 
Ker datiranje zahteva le okrog 30 mg vzorca, slik ob tem niso poškodovali. 
Z analizo na vsebnost 14C so določili starost poslikav na 14.000 let za Altamiro, 12.990 za El Castillo in 12.890 za pirenejsko jamo Niaux. 
Posebno poglavje datiranja pomenijo afriške jamske poslikave -- predvsem zaradi svoje številčnosti in širokega časovnega razpona, v katerem so

termiti in netopirji, veliko škode pa naredijo tudi nepridipravi med obiskovalci, ki s sabo odnašajo cele kamne s poslikavami. 
Poznavalci ocenjujejo, da ob nadaljevanju takšnega stanja že čez 50 let od afriških jamskih poslikav ne bo ostalo ničesar več. 
Slaba dota za prihodnost. 
Nekoliko bolje je v Franciji in

