KOPER, 27. - Predstavniki piranskega medobčinskega zavoda za varstvo naravne in kulturne dediščine (MZVNKD) so predstavili plakata in zgibanki o podvodnem svetu Rta Madona v Piranu in o Debelem rtiču v Ankaranu, dveh zaščitenih naravnih spomenikih naše 46,6 kilometra "dolge" obale, potem ko so lani že pripravili zloženki o rezervatu Strunjan ter Jezeri v Fiesi. 
Prihodnja zloženka bo namenjena krajinskemu parku sečoveljskih solin.

HRPELJE-KOZINA, 27. - Na temelju zbranih podatkov in pogovorov s posameznimi nosilci področij se bodo občinski možje v kratkem usedli in določili strategijo razvoja kmetijstva, ki bo morala biti pisana na kožo ljudem. 
V prvi fazi, kot nam je povedal župan Vladislav Krebelj, nameravajo denarno podpreti dosedanji razvoj. 
To pomeni posebej ugoden sistem kreditiranja, kjer naj bi bila obrestna mera TOM plus 3,5 odstotka, rok odplačevanja pa pet let. 
Krediti naj bi bili namenjeni kmetom pa tudi podjetnikom.

Ob opuščanju poljedelstva in živinoreje pa se sadjarstvu (v občini je zdaj še 50 hektarov ekstenzivnih nasadov sliv, jablan, hrušk in češenj) ponujajo nove možnosti za nadaljnji razvoj. 
Razvojni koncept sadjarstva prerašča meje posamezne občine na tem območju, zato razmišljajo o skupnem večjem nastopu na trgu (občine, ki so nastale iz bivše sežanske, in Ilirska Bistrica). 
S skupnimi močmi bi tudi veliko lažje kupili prepotrebno hladilnico. 
Nekateri menijo, da bi jih bilo dobro organizirati v medobčinsko zadrugo.

Neprecenljiva pomoč Phara

Od leta 1994 do 1999 je (bo) Slovenija dobila 100 milijonov ekujev pomoči

in sneg pripravljeni

KRANJ, 27. - Da je na Gorenjskem doma podjetnost, je znano, razcvet podjetništva pa je prinesel dobre in včasih tudi slabe strani. 
Med prve zagotovo sodita zakonca Volčič, ki sta za svoje podjetje Ekospekter dobila mednarodno potrdilo o kakovosti ISO9002! 
"Začela sva tako, da sta nama znanca ponudila, naj prevzameva čiščenje v enem od kranjskih podjetij. 
To je bil takrat, pred petimi leti, izziv. 
Danes je pri nas zaposleno 65 ljudi, začela pa je v bistvu žena in napredek od metle do današnje ponudbe storitev je očiten," je dejal Tone Volčič.

KOČEVJE - Kočevska je zaraščena z gozdnimi površinami, zato so pred leti v mestu ob Rinži predstavili načrte za postopno uvajanje lesne biomase pri ogrevanju v velikih naseljih in stanovanjih. 
Podatek, da tisoč litrov kurilnega olja nadomesti pet kubičnih metrov lesene biomase, predelane iz lesenih ostankov in odpadkov, ki neizrabljeni ostanejo v naravi, bo zagotovo omehčala trde zagovornike ogrevanja na tekoč goriva. 
Kljub veliki poraščenosti v Sloveniji izrabimo le pet odstotkov biomase, v Kočevju pa prav biomasa zadovoljuje vse potrebe pri ogrevanju. 
Občina je že navezala stike z nekaterimi avstrijskimi podjetji, ki se ukvarjajo s prehodom ogrevanja na lesno biomaso. 
Tudi sodelovanje v okviru programa Phare bo prispevalo k hitrejšemu premiku. 
Za uvajanje zelo zahtevnega tehnološkega postopka potrebujejo strokovno in denarno pomoč tudi od države. 
Zeleni Kočevja podpirajo ustanovitev energetske komisije pri občinskem svetu in društva za biomaso. 
(mgl)

V predbožičnem času bo v nedeljo, 14. decembra, ob 14. uri na POP TV posnetek humanitarnega koncerta Slovenskega odbora UNICEF za pomoč otrokom, žrtvam aidsa.

Če nočete zamuditi novega leta, glejte POP TV! 
Na Silvestrovo bo zvezda večera Saša Einsiedler Štrumbelj, ki bo še z drugimi voditelji in osebnostmi POP TV zabavala in presenečala gledalce ves večer zadnjega dne tega leta.

Opozarjajo tudi, da omejitev sklepanja pogodb o zaposlitvi za določen čas do največ tri leta ni sprejemljiva in združljiva z namenom zakonodajalca in splošno potrebo trga dela po gibljivosti. 
Člani odbora so opozorili še na druga stališča in pripombe k posameznim členom. 
Emil Vehovar se je med drugim zavzel za enakopraven status delodajalcev in delojemalcev v prvem členu zakona, Alojz Klemenčič pa za jasnejšo zakonsko določbo, ki naj bi predpisovala, poleg sklepanja kolektivnih pogodb, tudi izdelavo splošnih aktov. 
Miroslav Štrajhar je opozoril, da kodeks pravic že imamo, manjka le še kodeks obveznosti. 
Tudi drugi razpravljavci so se zavzeli za bolj gibljive določbe zakona, ki mu tudi po včerajšnji seji pripisujejo, da bo povečal obremenitve gospodarstva (Jožko Čuk) oziroma da gre za neposreden napad na delovna mesta (Rafael Mavri). 
Zvonko Perlič je menil, da je treba v kapitalizmu socialo iz podjetij prenesti na državo, Marta Turk pa je predlagala izvedbo ankete med podjetji (malimi, srednjimi in velikimi) o tem, kaj menijo o zaposlitvi za določen oziroma nedoločen čas.

Lobirali bodo

Ker nadzorni svet banke ni ustrezno izpolnil zahteve BS, ta z njegovim takšnim odgovorom ni bila zadovoljna. 
Njeni kontrolorji so namreč večkrat zapisniško ugotavljali nepravilnosti, ker vodstvo novogoriške hčere NKBM ni zagotovilo delovanja notranje kontrole, dopis (24. oktobra 1997) izvršilnega direktorja Področja poslovanja s komitenti Nova Gorica, naslovljen na upravo banke, pa je še dodatno potrdil, da služba notranje kontrole in revizije ne opravlja celovitega nadzora v banki, čeprav zakon o bankah in hranilnicah določa, da mora banka organizirati službo za notranjo kontrolo in revizijo, ki je neposredno odgovorna vodstvu banke. 
Tudi bančni pravilnik službe notranje revizije banke določa, da imajo notranji revizorji pooblastilo za neomejen obseg pri neposrednem dostopu do informacij ali dokumentov, delavcev banke in stvarnega premoženja, pomembnih za revizijo.

Tečaj delnic Leka se v zadnjem času zadržuje v območju 27.000 tolarjev. 
V zadnjih dneh pa mu je uspelo od spodaj navzgor prebiti formacijo kratkoročnega trikotnika, s čimer smo dobili pozitivno znamenje oziroma znak za porast tečaja. 
Edino zaskrbljujoč je obseg prometa, saj se zadnjih pet dni z Lekovimi delnicami ne trguje zelo veliko. 
Indeks relativne moči se še zmeraj zadržuje v ugodnem območju, saj vrednost indeksa še ni presegla 30 indeksnih točk. 
Če pogledamo pretekle obrate, lahko ugotovimo, da se je indeks v tem območju kar nekajkrat obrnil, ne smemo pa izključiti možnosti, da lahko indeks pri tej vrednosti ostane še nekaj časa.

Bolj zanimivo znamenje smo dobili pri indeksu stohastičnosti, saj smo zabeležili preboj povprečja. 
Ob nadaljevanju takega trenda se bodo delnice Leka kmalu podražile, 28.000 tolarjev pa je prvo močnejše območje ponudbe. 
Toda z nakupi ni potrebno hiteti, saj se lahko zaradi slabe likvidnosti nekajdnevni pozitivni upi kmalu razblinijo. 
Predlagamo, da počakate močnejšo potrditev pozitivnega trenda, npr. da bi zabeležili močnejši porast indeksa relativne moči ali stohastičnosti, preboj drsečih povprečij, obrat trendnega indeksa in podobno. 
Tudi pri delnicah Krke so številna prehajanja vrednosti kazalcev v območja obratov. 
Trendni indeks se je ponovno začel dvigovati, kar je zelo dobro znamenje. 
Prav tako ugotavljamo ugodne vrednosti pri indeksu relativne moči, ki se trenutno zadržuje malo nad 30 točkami. 
Kratkoročno gibanje tečaja lahko opišemo v formaciji trikotnika, ki pa se od trikotnika, ki se je oblikoval pri delnicah Leka, razlikuje po smeri nastanka. 
Indikator OBOS je v zadnjih dneh porastel, istosmerno gibanje pa ima tudi indeks stohastičnosti. 
Le-ta je pri zadnjem porastu prebil od spodaj navzgor povprečje, s čimer smo dobili znak za nadaljevanje pozitivnega trenda. 
Ker take znake dobivamo dokaj pogosto še ne moremo z veliko verjetnostjo trditi, da je delnica že dosegla minimum in da bo prihodnje gibanje le pozitivno. 
Na trgu vrednostnih papirjev se še zmeraj otipava tako ponudba kot tudi povpraševanje. 
Zaradi slabe likvidnosti je nadaljnja smer trenda dokaj negotova, kljub temu pa se že splača počasi razmišljati o morebitnih nakupih.

Litostroj ali kako daleč je lahko resnica?

En odstotek bolniškega staleža stane Savo milijon mark na leto, ugotavljajo v upravi, ki je na začetku leta imenovala projektni tim. 
Tudi z njegovo strokovno pomočjo naj bi do leta 2000 zmanjšala bolniški stalež s sedem na okrog pet odstotkov, s tem da bi v podjetjih bolje poznali vzroke bolezni, ki nastajajo na delovnem mestu (vročina, prepih, neurejenost delovnega mesta, prehrambeni ali ekonomski vzroki, živci, slabi odnosi). 
"Kar 54 odstotkov delavcev, ki so se po bolniškem staležu vrnili na delo, nam je povedalo, da se ne počutijo dobro. 
To nas vsekakor lahko skrbi, saj pomeni, da bodo spet kmalu na bolniškem staležu," je povedal vodja projekta. 
Po njegovih besedah jih diagnoza bolezni ne zanima, pač pa vzroki bolezni, na katere lahko vplivajo. 
Projektni tim pri tem sodeluje z lečečim zdravnikom, varnostnimi inženirji in neposredno nadrejenimi obolelih. 
"Vsakemu delavcu pred pogovorom s projektnim timom povemo, da mu ni treba odgovarjati, če tega ne želi, in da je namen pogovora le ta, da bi ugotovili, kje bi se mu dalo pomagati. 
Nobeden od članov projektnega tima pa ne dvomi o upravičenosti bolniških staležev, kot poskušajo nekateri naša prizadevanja napačno predstaviti," je povedal delavski direktor in član uprave Save Maksimiljan Fijačko.

Ferspedu certifikat kakovosti

LJUBLJANA, 27. - Podjetju Fersped iz Ljubljane je mednarodno certifikatsko podjetje BVQI izročilo certifikat kakovosti ISO 9002. 
To je prvo špeditersko podjetje v Sloveniji s takšnim priznanjem.

Naslednji cilj podjetja je kandidatura za nacionalno priznanje za kakovost Republike Slovenije. 
Priznanje bo velika konkurenčna prednost predvsem zaradi pomembne lege Slovenije v mednarodnem tranzitnem poslovanju. 
(rš)

Brez letne pogodbe je naročil tudi pri podjetju Atlantic d.o.o. 
1200 konzerv irske govedine, kar je bilo še posebej neobičajno, saj je Prehrana sicer naročala nepoznane živilske izdelke samo v majhnih količinah, da so preizkusili zanimanje kupcev. 
Irske govedine Štajerci niso marali, saj je Prehrana prodala le 129 konzerv in jih je bila prisiljena prodati za več kot polovično ceno, pri čemer je imela za 370.605 tolarjev škode.

Po zidovih so se takrat pojavljali žaljivi grafiti "Pucko izdajalec", Pucka in njegovo družino pa so morali zaradi groženj celo varovati. 
Vrhunec vsega pa je bil, ko je Vida Petrovčič na nacionalni televiziji v živo vprašala prvaka krščanskih demokratov Lojzeta Peterleta, ali se je Pucko res že dvakrat zdravil zaradi alkoholizma. 
Petrele je bil takrat modro tiho, Pucko pa se je odločil za tožbo.

Pokojni se je z osebnim avtom pripeljal iz smeri Celja in se žal ni mogel izogniti trčenju z osebnim avtom, ki ga je s stranske na glavno cesto pripeljal 38-letni Dušan C. iz Trnovelj pri Celju. 
(gm)

Upravitelj pokopališča je predvčerajšnjim ob 9.50 obvestil policiste, da so neznanci polomili križe na grobovih, razmetali rože in razbili nekaj žarnic električnih svetilk na grobovih. 
Med ogledom, pri katerem so bili tudi koprski kriminalisti, so ugotovili, da so vandali prišli na pokopališče v noči na sredo in se začeli zabavati. 
Nad dvema grobovoma so zlomili leseno obeležje in križ, iz približno 10 grobov so vzeli električne lučke iz lantern ter jih razbili ob pokopaliških zidovih.

Res ga je hudo lomil

Žalujoči vsi njegovi

Obisk delegacije kulturnega ministrstva v Polhovem Gradcu

Včerajšnji obisk štiričlanske delegacije ministrstva za kulturo pod vodstvom državne sekretarke Majde Širca v polhograjski graščini je znova opozoril na številne nedorečenosti o gradu, ki so ga pred leti na pobudo slikarjev z namenskimi sredstvi zgledno obnovili za ateljeje.

Prva arheološka izkopavanja na Kapiteljski njivi segajo še v konec minulega stoletja. 
Takratne odlične najdbe danes krasijo vitrine dunajskih muzejev. 
Potem so arheološka izkopavanja na Kapiteljski njivi do 80. let našega stoletja zastala, tedaj pa so arheologi ugotovili, da postaja zaradi kmetijske obdelave zemljišč plast nad najdbami vedno tanjša in vpliv okolja na arheološke predmete, ki so v zemlji, vedno večji. 
Danes je ta vpliv tako velik, da arheologi bijejo plat zvona, kajti ilovica, kisli dež in umetna gnojila so pričeli tako najedati arheološke najdbe, da jim grozi popolno uničenje.

Da ne bo pomote! 
Glede na to, da so tisti, ki so si doslej upali prečkati Celovško na nesemaforiziranem prehodu za pešce, veljali za prave kaskaderje, je vsekakor potrebno pozdraviti odločitev pristojnih služb, da bodo pešcem odslej pri prečkanju pomagali semaforji, toda kaj, ko so si komunalci za svoje delo izbrali najbolj neprimeren čas dneva. 
Če "posla" že ne morejo opraviti ob vikendih, bi namreč pričakovali, da se bodo s svojimi stroji na tako prometni cesti pojavili vsaj v poznopopoldanskih urah. 
Verjetno delavci Javne razsvetljave v službo res pridejo že ob sedmih zjutraj in ne morejo prekrižanih rok čakati v delavnici, toda kljub temu bi se med prometnimi konicami tako zaradi živcev kot tudi varnosti voznikov lahko najprej lotili kakšnih manj prometnih cest.

30

-krat so morali posredovati policisti; največkrat na javnih krajih. 
Prometnih nesreč je bilo 24. 
Ena se je končala tragično, dve s telesnimi poškodbami, ostale pa z razbito pločevino. 
Vlomov je bilo osem, tatvine pa štiri.

Prišli so župani

Kakorkoli že, višje sodišče je menilo, da je pritožba holdinga utemeljena. 
Podrobnosti in razlogi so sicer zapisani kar na sedmih gosto tipkanih straneh, zato zapišimo le, da je sodišče pritožbi holdinga ugodilo, sodbo Okrožnega sodišča v Ljubljani (ki je bila, kot rečeno, v prid mestni občini) pa razveljavilo in zavrglo.

LJUBLJANA, 27. - Do izteka roka za vložitev uradnih kandidatur za naknadne županske volitve v Ljubljani (sinoči do 19. ure) je po podatkih mestne volilne komisije kandidaturo vložilo osem kandidatov.

Naknadne županske volitve v Mestni občini Ljubljana bodo v nedeljo, 21. decembra, uradni rezultati bodo znani najkasneje v soboto, 27. decembra. 
Če nobenemu od kandidatov ne bo uspelo dobiti več kot polovice oddanih glasov, se bosta tista dva, ki jih bosta dobila največ, pomerila v drugem krogu. 
Ta bo predvidoma 11. januarja prihodnje leto. 
(ro)

Poleg nasilja pa so prostor v razpravi našli tudi prenatrpani učni programi, eksterno preverjanje znanja in uvedba devetletke. 
"In vsi ti pritiski nosijo tudi del krivde, da je toliko nasilnega obnašanja, ki postaja ventil za sproščanje vseh napetosti," je za konec pojasnila Teja iz OŠ Koseze.

Malce drugačni predpraznični nakupi

20.000 parov si je priseglo zvestobo

Po vseh zamudah in številnih pozivih je končno poročilo o vrednotenju ponudb, ki ga je opravilo podjetje TÜV Bayern Sava, nazadnje vendarle prispelo tudi do predsednice nadzornega odbora TE-TOL in generalne sekretarke pri ministrstvu za gospodarske dejavnosti Tatjane Dobravc-Tatalovič.

LJUBLJANA, 27. - Finančni minister Mitja Gaspari in minister za delo, družino in socialne zadeve Tone Rop sta člane ekonomsko socialnega sveta včeraj obširno "ustno" seznanila s svežnjem vladnih varčevalnih ukrepov, pri čemer so ponegodovali, ker tega svežnja (ki ga je sicer sindikalistom že izročil podpredsednik vlade Marjan Podobnik) še niso dobili od vlade kot "uradno" pisno gradivo. 
Minister Rop jim je zatrdil, da ga bodo dobili še to (včerajšnje) popoldne, da bi lahko takoj začeli pogovore o predlaganih varčevalnih ukrepih z vsemi socialnimi partnerji in se do njih natančneje opredeljevali čez teden dni - skupaj s predlaganimi zakonskimi rešitvami - vsekakor pa v precejšnji časovni stiski, povezani s sprejemanjem državnega proračuna za prihodnje leto.

Vlada bo namerava sprostiti cene osnovnega kruha

BLED, 27. - Gospodarsko interesno združenje Žitna skupnost je včeraj na Bledu pripravilo posvet z naslovom Slovenska žitnopredelovalna industrija in Evropska unija, ki se ga je udeležil tudi podpredsednik vlade Marjan Podobnik.

LJUBLJANA, 27. - Predlog zakona o lustraciji in resolucija o odpravi posledic komunističnega totalitarnega režima sta po oceni predsednika države Milana Kučana politično in moralno neutemeljena in škodljiva ter pravno nedopustna.

Predsedniški kandidati so se v Vili pod Rožnikom dobili na slavnostnem kosilu

Ponedeljek, črn dan za ugled odgovornih v slovenski vladi

11. volilna enota s sedežem v Murski Soboti (Beltinci, Cankova-Tišina, Črenšovci, Gornji Petrovci, Hodoš-Šalovci, Odranci, Kobilje, Kuzma, Lendava, Moravske Toplice, Murska Sobota, Puconci, Rogašovci, Turnišče): Bojan Korošec (LDS)

16. volilna enota s sedežem v Sežani (Divača, Ilirska Bistrica, Hrpelje-Kozina, Komen, Pivka, Postojna, Sežana): Karlo Kastelic (LDS)

Več za vojsko in gospodarstvo

Le še malo časa pa ostaja ministrstvu za zdravstvo tudi za obelodanjenje svojih stališč v zvezi s samostojno, torej poklicno kolektivno pogodbo za negovalni kader v zdravstvu. 
Kot je znano, je minister dr. Jereb na protestnem shodu medicinskih sester in zdravstvenih tehnikov pred dobrim mesecem dni obljubil, da se bodo pogajanja o njihovi kolektivni pogodbi začela ob božiču. 
Če ministrstvo svojih stališč tedaj ne bo predstavilo, se nam obeta zelo zanimivo silvestrovanje.

Ponedeljek, črn dan

Kljub vnaprejšnjim dogovorom se politično kupčkanje ponekod ni izšlo po načrtih

Niko Trošt ni več direktor

Veliko bolj kot doslej jim bo namreč moralo biti jasno, ali želijo po srednji šoli nadaljevati šolanje na univerzi ali na višjih in visokih strokovnih šolah. 
Z novim šolskim letom bodo spremembe, ki jih je predvidela nova šolska zakonodaja, zaživele v praksi, kar pomeni, da se bo treba za maturo ali za zaključni izpit odločiti že ob koncu osnovne in ne šele v srednji šoli.

Zadeve tudi po včerajšnji izmenjavi mnenj niso niti malo premaknili z mrtve točke

Obrnila sem se stran od krste in z lahkimi koraki stekla k izhodu. 
Nenadoma so se težka železna vrata zaprla in zaslišala sem, kako jih je nekdo zapahnil.

Slovenija: Horvat 4, Jeklin 7 (4-4), Daneu, Tovornik 32 (3-1), Tušek 16 (5-4), Alibegović 8 (2-2), Jagodnik, Gorenc 7 (6-5), Jurković 5 (2-1), Brezec.

Prosti meti: Grčija 28-20, Slovenija 22-17. 
Osebne napake: Grčija 21, Slovenija 26. 
Pet osebnih napak: Daneu (35), Koronios (40). 
Tehnična napaka: Koronios (40). 
Met za tri točke: Grčija 14-4, Slovenija 17-8.

LJUBLJANA, 27. - Veliki derbi osmega kroga v prvi slovenski ligi v dvoranskem nogometu bo v petek ob 19. uri v Sevnici med Mizarstvom Krošelj in državnim prvakom, litijskim Assalonijem Cosmosom. 
Spomladi je prav medsebojna tekma v Litiji (1:0 za Assaloni) odločila o zmagovalcu 13. državnega prvenstva. 
Litijani imajo boljši izkupiček iz medsebojnih tekem, a bo jutri v Sevnici vseeno vroče.

Anže Bašelj, Ljubljana

JESENICE, 27. - V Dnevniku smo že poročali, da je prišlo v nedeljo, ko so hokejisti Acronija Jesenic gostovali v Celovcu, do "težkih besed" med Edom Hafnerjem in igralci, ki so po Hafnerjevem mnenju v prvih dveh tretjinah proti KAC igrali slabo. 
To je tako prizadelo priznanega češkega strokovnjaka in trenerja Zdeneka Uherja, ki je skupaj z dr. Bukačem vodil češko reprezentanco k naslovu svetovnega prvaka, da je napovedal odhod z Jesenic. 
Kot so pokazali kasnejši pogovori med Uherjem in predstavniki kluba, je bilo vse skupaj le trenutek nepremišljenosti in dosegli so načelen dogovor, da Uher ostane. 
Ob tem se je Hafner opravičil trenerju in igralcem, ki normalno nadaljujejo priprave na jutrišnjo tekmo proti Dunaju. 
(dd)

RADLJE, 27. - V Radljah so se najboljši mladi karateisti merili na finalnem moštvenem turnirju. 
Zaradi finančnih težav niso nastopili tekmovalci iz Murske Sobote, brez večjih težav pa so zmagali Gornjeradgončani, ki so imeli že pred finalom nedosegljivo prednost pred zasledovalci. 
Posamezno Radgončani niso blesteli, kajti v Radljah je le en njihov tekmovalec zmagal, sicer pa so največ zmag (2) dosegli tekmovalci Angela Besednjaka iz Maribora. 
(ob)

Eden od desetih turnirjev evropskega odbojkarskega pokala bo v Mariboru

Slovenija: Valenčič, Lapajne, Šafarič, Vugrinec 1, Tomšič 4, Stojakovič, Jovičič 9, Levc 3, Pajovič 1, Šerbec 7 (3), Likavec 3, Urbanč.

Riley se je sladko smejal

Nov poraz Rangersov

skupno 21 5 6 10 26:42

Beltinci 9 4 2 3 8:9

5. 
Publikum - Gorica 1

skupno 56 11 12 33 43:91

VREMENSKA SLIKA - Nad zahodno Evropo in zahodnim Sredozemljem je območje nizkega zračnega pritiska. 
Z jugozahodnimi vetrovi doteka nad naše kraje razmeroma topel in vlažen zrak.

SYDNEY - "Vse življenje sem čakal na ta posnetek in vendar si nikoli nisem mislil, da se mi bo v resnici posrečil," je izjavil avstralski fotograf Tony Karacsonyi, potem ko je razvil film.

LONDON - Eden najbolj znanih britanskih poslovnežev sir Richard Branson bo novi svetovalec britanske laburistične vlade za sponzoriranje avtomobilskih dirk formule 1. 
Zadeva je pomembna zato, ker se je laburistična vlada znašla v težavah, ko se je razvedelo, da ne bo prepovedala reklam za tobačne izdelke na teh dirkah, kot je obljubila, ker bi takšna prepoved uničila to športno panogo. 
Richard Branson naj bi zdaj razmislil, kje bi se drugje dalo dobiti denar za podporo dirkam formule 1. 
(m)

Žal le pametne.

V SVOJE ROKE

Politiki najbolje vedo, kaj je za nas dobro, in dobro, kaj je zanje najbolje.

Kritiki pravijo, da je Apec še manj učinkovit kot G7, ki mu radi pravijo debatni klub

Za Devin-Nabrežino obstaja tudi črni scenarij

Svetovna velesila išče partnerja

Iraška kriza je opozorila na okoliščine, na katere mora v mednarodnih okvirih računati tudi Washington, četudi je Amerika po koncu napetosti med Vzhodom in Zahodom "edina svetovna sila", kot pravi Zbignew Brzezinski. 
Svet je prevelik, da bi lahko ena sama sila, pa naj je še tako velika, nosila njegova bremena. 
Pa tudi če bi jih lahko nosila, je vprašanje, ali bi jih hotela. 
To ni samo vprašanje zunanjih okoliščin, to je odvisno tudi od notranjega prizorišča.

Predsednik Južnoafriške republike Nelson Mandela je kot ugledni državnik in humanist svojo državo zelo uspešno popeljal skozi izjemno zahtevno obdobje odpravljanja rasnega zatiranja in oblikovanja družbe, v kateri bo temnopolta večina upravljala državo, belopolta manjšina pa vendarle imela svoje mesto tudi v novi ureditvi. 
Med njegovimi temeljnimi načeli je bilo prepričanje, da je vsako maščevanje odveč, da morajo temnopolti prebivalci dežele, ki so v našem stoletju hudo trpeli, ohraniti svoje dostojanstvo, se otresti jeze in maščevalnosti.

MAROJE MIHOVILOVIĆ

