PROMETNE NEZGODE

MINI KRIMIČI

Kasete in zvočnika

Med spanjem mu je cigareta padla na tla in povzročila, da se je vnela preproga. 
Ko se je zaradi dima in ognja, ki se je širil, Alojz prebudil, se je pred plameni umaknil, vendar mu je pred vrati že zmanjkalo moči. 
Na tleh ležečega je rešil sokrajan, ki je tudi pričel gasiti, kmalu pa se mu je pridružilo 9 gasilcev iz Šoštanja, ki so požar, v katerem je nastalo za okoli 50 tisoč tolarjev gmotne škode, pogasili. 
Alojza Č. so policisti ovadili okrožnemu državnemu tožilstvu.

M.
A.

v petek, 31. oktobra dopoldne na območju Velenja in Rogaške Slatine, popoldne pa na območju Slovenskih Konjic in Laškega,

Med polnjenjem cisterne

M.
A.

Zaradi izpada električne energije so v bližnji okolici transformatorja nastale motnje v preskrbi z elektriko. 
Policisti PP Celje so, skupaj s kriminalisti UKS in delavci Elektra, ugotovili, da je mladoletni Lovro B. iz Arclina prišel v notranjost transformatorske postaje Ko je odvijal merilne naprave, je prišlo do močnega segrevanja, to pa je povzročilo kratek stik. 
Po prvih ugotovitvah je podjetje Elektro Celje oškodovano za približno 1 milijon tolarjev.

