»Te knjige so primerne zate in za tvoje prijatelje.«

»Danes popoldne greva …« je tiho zašepetal.

ona je šivilija, 

on pa dimnikar!

»Pusti jih, saj veš, da so bedaki!«

»A, pozabila sem še to, zabrisali naju bodo iz šole in … in … adijo, gimnazija … adijo, pamet …«

»Ne! 
S tabo grem, pa naj stane, kar hoče!«

»Kje sva?« je plaho vprašala Hana.

»Ne vem. 
Morda morava čez ta ozek prehod.«

»Hura, prav sva prišla!« je kriknil navdušeno Jernej in se popraskal po glavi. 
Zazdelo se mu je namreč, da se po njegovih laseh sprehaja nepovabljen gost. 
Velik in črn ščurek se je znašel v njegovi roki, toda Jernej se je zadržal in ni niti pisknil. 
Dobro je vedel, kakšen krik bi spustila Hana, če bi videla to črno, mastno nesnago.

»Zakaj misliš tako?« 

»Kaj je to?« je kriknila Hana, ko je izvlekel škatlo iz line.

»Odkrila sva nekaj zelo dragocenega,« je pomembno rekel Jernej, ko je z roko obrisal prah s knjige.

»Da,« je nežno dahnila Hana, kot da se zaveda, da se pred njo nahaja skrivnost. 

»Da bi drogo skrivali v šolski kleti?« se je začudil Jernej.

»Saj sem vedela! 
Še iz šole naju lahko vržejo!«

S prstom ji je pokazal stavek in Hana je pričela brati:

»Po mojem je to zdravilna knjiga. 
Veš, vsa moja utrujenost in zaskrbljenost sta v hipu izginili.«

»Zapisala si bom na listek in vprašala strica Izaka, kaj to pomeni. 
On je tako razgledan in zna dvajset jezikov.«

»Poglej, kako dolg kljun ima, saj je tako dolg kot telo.«

»Si se me drugače predstavljal, kajne? 
Si mislil, da sem brez noge, namesto roke pa imam kavelj, kaj?«

»Ne, gospod.«

»Otroka,« ju je prekinil stric Izak, »najvažnejše je, da knjigo spravita na varno. 
Skriti jo morata, da je ne bo nihče našel.«

»Slutil sem, da bo tako!« je od navdušenja kriknil Jernej, zgrabil Hano za roko in oddirjal po hribčku navzdol. 
Stric Izak, ki je bil presunjen ob najdbi, je zaklical za njima:

»Otroka, pazita, vseeno pamet v roke in ne podajajta se v nevarnost!« 

»Kam pa jo bova skrila, da bo na varnem?« je zanimalo Hano.

Medtem sta se otroka že približala šoli in od daleč opazovala, če se v njeni okolici kaj premika. 
Učenci so že zdavnaj odšli, na šolskem parkirišču pa je bilo parkiranih še nekaj avtomobilov učiteljev.

»Kakšen avto ima hišnik, moder berlingo?«

»Vidim nekaj podobnega, tisti avto v kotu se mi zdi podoben berlingu, toda nisem prepričana.«

»Kaj ti bo koristila moja jakna?« se je začudila Hana.

»Kaj si počel v kleti, paglavec?«

»Kako te je vlekel za ušesa, ta baraba!« 

»PP bi lahko pomenilo posebno pokvarljivo ali posebno pomembno.« 
Bolj ko je o zadevi tuhtal, bolj se mu je možnost, da hišnik nekaj prikriva, zdela verjetna. 
Ob tej misli se je tako vznemiril, da do jutra ni mogel zaspati. 
Ko pa je končno zaprl oči, je zazvonila ura in mama je odprla vrata ter ga nežno poklicala:

»O, jaz nesrečnica!« je tarnala teta Roza, ko je zlezla iz jarka in skušala naravnati zvito kolo. 
V torbi je imela le nekaj drobiža in staro knjigo.

»Lejla, veš, kakšen dan! 
Našla sem čudovito knjigo, ki prinaša radost in srečo v srce, nato pa so me okradli roparji … 
Da, da vse je v redu, dobimo se pri meni na čaju.«

Ko se je Hana vrnila iz šole, se je najprej zapodila v sobo in pokukala pod Žakov fotelj. 
Kako je osupla, ko je ugotovila, da knjige ni več tam. 
V hipu se ji je posvetilo, da je teta Roza, ki je zjutraj pospravljala po stanovanju, prav gotovo pokukala pod fotelj in našla knjigo. 
Le kaj bi Roza s knjigo lahko storila? 
Jo vrgla v smeti ali jo je odnesla domov? 
Upala je seveda na najboljše. 

»Nemudoma morava k njej,« je rekel Jernej, odložil slušalko in se kot blazen pognal na kolo. 
V petih minutah je bil pri Hani in oba sta se odpeljala proti Rozini hiši, ki je stala na križišču med Ravno ulico in Topolovo alejo kot kaka starina. 
Bila je nekaj posebnega, tako kot teta Roza. 
Njena zunanjščina je bila videti stara in majava, a znotraj je bila hiša živahna in razgibana. 
Otroka sta se previdno približala oknu v pritličju in pokukala v notranjost. 
Za mizo je sedela teta Roza s prijateljicami. 
To je bila stara družba, ki se je navadno dobivala na čaju. 
Včasih pa so se stare prijateljice zabavale s kartanjem. 
Danes pa so gospe sedele za mizo in prelistavale knjigo. 
Od časa do časa je katera dvignila pogled k višku in ponavljala besede, ki jih je prebrala. 
Obrazi stark so sijali od zadovoljstva in sreče. 
Hani se je zazdelo, da njihovi obrazi žarijo.

Mizo je krasil velik žameten prt, okna pa so zastirale satenaste zavese. 

»Mislila sem, da je za v smeti,« se je opravičevala teta Roza in postalo ji je žal.

Teta Roza se je popraskala pod nosom in se nekoliko namrdnila. 
Zdelo se je, da jo govorjenje o stricu Izaku zelo vznemirja.

»Kakšen sovražnik? 
Kdo je to?« je vprašala Lejla. 
Starka, ki jih je morala imeti krepko čez osemdeset.

»Kaj takega!« je kriknila Roza, ko je ugotovila, da so vsi zaspali zaradi piškotkov, ki jih je prinesla Lejla.

»Da! 
Sovražnik je duh in polasti se človeka, če je v njem le količkaj pokvarjenosti.«

»Najti moramo knjigo! 
Nimamo veliko časa, najti jo moramo, preden Lejla zabriše za 

»Nič, nič,« se je zadrla Hana.

»Lejla je ukradla skrivnostno KNJIGO,« je začela pripovedovati Hana in se ni mogla ustaviti. 
Pripovedovala je, pripovedovala in povedala stricu Izaku vse, kar jo je težilo.

»Vlomili bomo v hišo in poiskali knjigo,« je nadaljeval Jernej, ki se je čutil kriv.

»Tudi jaz hočem sodelovati,« je žalostno zajavkala teta Roza in pocuknila Izaka za rokav.

Jernej je res vstopil v hišo in minilo je kar nekaj časa, da je odprl veliko okno v pritličju. 
Ostali so se počasi skobacali skozi okno v notranjost hiše.

»Mi smo stali pred hišo v temi. 
In tudi znotraj je bila tema. 
Nobene luči! 
Seveda ni bilo luči, saj nikogar ni bilo v hiši!« je nadaljevala Hana, kot da odvija klobčič misli.

»Pojdimo do čolnarne,« je predlagala Hana in poklicala Jerneja, ki je še vedno brkljal po sobah v prvem nadstropju.

»Prav,« je brez obotavljanja rekel Jernej, saj je vedel, da ni časa za omahovanje. 
Previdno se je stegnil nad čoln in se skušal z rokama dotakniti knjige. 
Ni mu uspelo. 
Potem se je s kolenom naslonil na rob razbitine in stegnil svoj život, da se je skoraj prekucnil v vodo. 
S konicami prstov mu je uspelo premakniti knjigo, ki pa je bila pretežka, da bi jo v takem položaju lahko dvignil.

»Ne. 
Sovražnik si prizadeva, da bi ljudi ukanil s tako prevaro, da bi mislili, da so demoni le v pravljicah. 
Pa niso! 
Demoni so duhovna bitja, ki so prav tako resnični kot mi, kot angeli ali kot Bog sam. 
To so angeli teme, pravijo jim tudi padli angeli. 
Včasih so jih ljudje poznali ali pa so vsaj vedeli zanje in za njihovo dejavnost. 
Ko pa je Božja beseda prišla v pozabo in so ljudje preprosto nehali misliti na Boga, so padli angeli to izkoristili in skušali ljudi prepričati, da so le plod bujne domišljije … 
In to je bila najboljša ukana, zelo zvita past, v katero so se ljudje ujeli.« 

»Pa to je čudovito, Izak!« se je oglasila teta Roza, ki se je predramila iz lahnega spanca. 

