Davki marca pod lupo

Nataša PečnikMiran Kump

LJUBLJANA Šolski osip je v EU že nekaj let tema številka ena, saj ni le izobraževalno, temveč tudi socialno in politično vprašanje. 
V Sloveniji pa ne vemo niti tega, koliko srednješolcev šolo obesi na klin in jo tam tudi pusti.

Tako je torej mogoče le ugibati, ali zadnji podatki (iz leta 1998!) še držijo ali ne. 
Po teh podatkih vsako leto približno dva do tri tisoč učencev ali okoli 10 odstotkov generacije predčasno zapusti osnovno šolo, v srednji šoli pa se v povprečju osuje okoli 13 odstotkov dijakov. 
(To pomeni, da v petih letih po prvem vpisu niso končali šolanja na nobeni stopnji). 
Vsega skupaj naj bi torej šolo obesilo na klin okoli 5000 mladih, največ v ljubljanski in koprski regiji. 
K temu je treba dodati, da je gimnazijskih osipnikov v zadnji spremljani generaciji 6,5 odstotka, osipnikov v nižjem poklicnem šolstvu pa kar 32 odstotkov. 
O razsežnosti osipa lahko domnevamo tudi na podlagi nekaterih drugih podatkov. 
Posebno zaskrbljujoč je podatek zavoda za zaposlovanje, da je kar četrtina iskalcev prve zaposlitve, starih od 18 do 25 let, brez vsakršne poklicne kvalifikacije.

Akontacija dohodnine, ki jo bodo upravičenci po koncu koledarskega leta lahko zahtevali nazaj, se bo obračunavala po dveh stopnjah. 
Če posamezen dohodek na napotnico ne bo presegel 74.000 tolarjev, bo akontacija za dohodnino 12,5 odstotka, za višje zneske pa bo takšna, kot je za druge dohodke iz pogodbenega razmerja 25 odstotkov. 
Davčna osnova je posamezni dohodek, zmanjšan za normirane stroške v višini 10 odstotkov.

Bo pa po novem več administrativnega dela in s tem tudi stroškov za delodajalce, ki bodo zaposlili dijake in študente na podlagi napotnice pooblaščene organizacije. 
Delodajalec mora namreč s predložitvijo napotnice po pošti ali v elektronski obliki prek sistema eDavki obvestiti davčno upravo in inšpektorat za delo najpozneje na dan začetka dela. 
Na finančnem ministrstvu menijo, da se s tem zagotavlja lažji in učinkovitejši nadzor pristojnih organov. 
Mi pa lahko z veliko verjetnostjo napovemo, da zneski na posamezni napotnici večinoma ne bodo presegli 74.000 tolarjev, kar pomeni, da bo v prihodnjem letu spisanih veliko več napotnic, kot ji je bilo doslej.

Reforma sladkorja da, toda ne ostra

V 43 odstotkih zadev je komisija letos upoštevala vlagateljev zahtevek in vsaj delno ali v celoti razveljavila postopek javnega naročila. 
V 35 odstotkih so zahtevek za revizijo zavrnili, 11 zadev pa še rešujejo. 
Največ obravnavanih zahtevkov se je nanašalo na nakup blaga, sledijo storitve, na tretjem mestu so gradnje. 
Čeprav je število vloženih zahtevkov za revizijo pri gradnjah razmeroma nizko, gre tu za zadeve, ki imajo izjemno visoke orientacijske vrednosti javnega naročila, poudarja Marovtova.

Tako vlagatelji zahtev kot ponudniki, ki se javljajo na razpise, so po mnenju Marovtove v zadnjih letih vse bolj ozaveščeni na tem področju. 
Vlagatelji zahtev za revizijo so dobro seznanjeni s postopkom in natančno vedo, v kateri fazi morajo zahtevo vložiti. 
Hkrati so z delom komisije seznanjeni tudi ponudniki, ki natanko vedo, kako se bo komisija v določenih primerih odločila.

Izmerljive prednosti Slovenije pred Ukrajino so seveda nesporne, politične pa so precej relativne. 
Resda pri nas ne kradejo glasov. 
Toda po drugi strani ne premoremo tega bogastva, da bi znali kot eden nekaj doseči v dobro vseh.

Sekanje smrečic

Občutek imam, da ste tudi novinarji izgubili vsakršen občutek za pravo stvar, saj udrihate po novem zakonu po dolgem in počez in tudi na tak način pripomorete, da se že v kali zatre resno jemanje zakona ravno pri tistih, ki so zaradi neprimerne vožnje krivi za nesreče.

Ruski veleposlanik bo Mihail Vaninin

Toda Izrael meni, da bi morala konferenca obravnavati samo reforme palestinskih oblasti in novo donatorsko pomoč za Palestince. 
Blair se je po poročanju AP očitno strinjal z Izraelom, saj je dejal, da bodo velike mirovne konference potekale pod okriljem časovnega načrta in bodo najverjetneje na vrsti šele po umiku iz Gaze, ki je načrtovan za julija prihodnje leto. 
Vendar po Blairovem in Šaronovem mnenju ni mogoče začeti novih mirovnih prizadevanj, dokler Palestinci ne ustavijo terorističnih napadov.

Po zakonu o prijavi prebivališča polnoletne osebe brez privolitve ni mogoče odjaviti z naslova stalnega prebivališča. 
Izselitev je mogoče doseči le po civilni poti pred pristojnim sodiščem. 
Smisel prijave je namreč zgolj evidentiranje oseb na naslovu, kjer bivajo. 
Zato po besedah Marjete Hvalič, vodje oddelka za javni red pri sektorju za notranje zadeve upravne enote Ljubljana, sprožijo uradni postopek spremembe naslova le takrat, ko obstaja sum, da oseba ne biva na naslovu, kjer je prijavljena. 
Tako so torej starši polnoletnih otrok, ki še vedno živijo doma, a so zašli na stranpot ali jim kako drugače grenijo življenje, za njihovo izselitev prisiljeni ubrati pot prek sodišča. 
Za prijavo je dovolj izkaz upravičenosti bivanja na zadevnem naslovu. 
To prijavljalec izkaže s kupoprodajno ali najemno pogodbo oziroma izjavo lastnika stanovanja.

Helena Zupanc Foto: Anita Vošnja

OBTOŽBE NAJ NE BI BILE RESNIČNE

In kako na očitke odgovarjajo v PZS? 
Predsednik PZS Franci Ekar pravi, da je vsaka reorganizacija gorskega reševanja upravičena le, če bomo s tem dosegli še boljšo učinkovitost gorsko-alpinističnega reševanja, če bodo stroški reševanja racionalnejši in tudi poslanstvo humanitarnosti čim bolj plemenito.

Po njegovih besedah je temeljni cilj ta, da zagotavljajo zanesljivost, kakovost in strokovnost reševanja ter dajanja pomoči v gorah. 
Na vprašanje, ali nasprotuje reorganizaciji GRS S in temu, da si pridobi samostojni pravni status, s čimer bi dobivala finančna sredstva PZS, je Ekar odgovoril, da ob izpolnitvi vseh pogojev in upoštevanju statuta ter predpisov ne nasprotuje reorganizaciji GRS S. O drugih obtožbah predsednik PZS pravi, da so laži in da bi na domnevno visoke stroške računovodskega servisa morali opozoriti prej, če so se jim zdeli neupravičeni.

KOČEVJE Skrhano razmerje med večino v 25-članskem kočevskem občinskem svetu ter županom Jankom Vebrom in občinsko upravo, ki se je še posebno stopnjevalo letos, se je še poslabšalo z napovedano obstrukcijo današnje redne seje petnajstih svetnikov ZLSD in LDS. 
Pridružila naj bi se jim tudi večina svetnikov drugih strank.

Na seji bi morali obravnavati med drugim proračun za prihodnje leto in prvič strateški dokument za 2005, kakor tudi one, ki so jih svetniki odločno zahtevali, da se uvrstijo na dnevni red zadnje seje v tem letu: načeto delovanje krajevnih skupnostih, zapleti v zvezi z gradnjo večstanovanjskega objekta na Trati, namera o dograditvi Doma starejših občanov. 
Janko Veber, član ZLSD in poslanec v državne zboru, je opozoril na stransko pot, ki so jo ubrali svetniki, oni pa njega rotijo, češ da so izčrpane skoraj vse možnosti razumnega komuniciranja.

Res je, da šele dopolnjujemo evidenco vseh počitniških stanovanj in hišic, s čimer imamo nemalo težav, saj dostikrat ni jasno, kdo je pravi lastnik določenega stanovanja. 
Za zdaj smo našteli nekaj več kot 1200 počitniških enot, a pričakujemo, da jih je na vsem območju občine še precej več. 
Ko bomo dopolnili evidenco, bomo vsem lastnikom poslali obvestila in jih prosili, naj popravijo oziroma potrdijo podatke. 
Do 31. marca bomo vsem izdali odločbe o plačilu turistične pristojbine za letošnje leto, je povedala Vida Černe. 
Pritožb vikendašev na odločitev občine o pobiranju pristojbine menda za zdaj še ni, Černetova pa priznava, da jih pričakujejo. 
Neplačnike bomo izterjali prek davčne uprave.

Odločbe o plačilu turistične pristojbine za letos bodo izdali do 31. marca prihodnje leto.

Do 10. januarja bodo lahko vsi zainteresirani podali pripombe na novo različico, nato pa bo stekel postopek sprejemanja lokacijskega načrta na občinskem svetu, kjer naj bi ga sprejeli najkasneje maja naslednje leto. 
V tem primeru lahko občina tudi računa še na sredstva evropskih skladov za izdelavo prostorske dokumentacije.

KAMNIK V Budnarjevi muzejski hiši so na ogled postavili razstavo Jaslice, ki si jo bodo obiskovalci lahko ogledali vsako nedeljo od 14. ure do mraka vse do 2. februarja prihodnje leto. 
Skupine se lahko za ogled tudi dogovorijo z upraviteljico Ivo Šubelj Kramar. 
(an)

Dogodek je hudo prizadel vso družino, ženo Hedo, ki je nosilka gostinske dejavnosti na kmetiji, pa je povsem strlo. 
Štirinajst let poslujemo in nikoli nismo imeli težav. 
Ne vemo, kaj je bilo narobe. 
Nimamo kaj skrivati, vsa hrana je bila sveže pripravljena. 
Rdeče meso smo kot vedno kupili v šaleški kmetijski zadrugi, perutninsko meso in jajca pa pri Jati, nič domačega nismo stregli, je povedal Delopst in dodal, da domači niso zboleli.

Bolezen traja od nekaj dni do dveh tednov, odvisno od oblike bolezni; pri lažjih okužbah lahko določeni znaki bolezni izostanejo, mogoča je tudi okužba brez znakov bolezni. 
Bolezen je posebno nevarna za starejše osebe in otroke. 
Tudi bolniki z lažjo obliko bolezni izločajo bacile in ostanejo bacilonosci. 
Izločanje bacilov se praviloma ne konča z izboljšanjem bolezni, bolnik lahko ostane bacilonosec tudi več mesecev. 
Prenehanje izločanja salmonele lahko v teh primerih ugotovimo le z mikrobiološkimi preiskavami blata, pravi Alenka Skaza.

Solidarni dijaki

Redarji na predavanju

Zavetišče Gmajnice

Vito Avguštin

Za zdravljenje kronične bolečine v križu imamo na voljo različne skupine zdravil proti bolečinam, pomembno vlogo pri obravnavi bolnikov pa ima tudi fizikalna terapija. 
Pri kili medvretenčne ploščice in/ali zoženju hrbteničnega kanala je zdravljenje operativno. 
Bolečina v križu in/ali nogi pa lahko vztraja tudi po operaciji ledvene hrbtenice (ang. Failed back surgery syndrom, FBSS) in je ne moremo odpraviti oziroma olajšati z nobenimi drugimi ukrepi. 
Te neobvladljive bolečine lahko zdravimo z nevrostimulacijo.

Kadar kronične bolečine v križu ne moremo obvladati ne z zdravili ne s fizikalno terapijo in tudi ne pričakujemo izboljšanja po morebitni ponovni operaciji, pomislimo na vstavitev nevrostimulatorja. 
Glavni indikaciji sta vztrajajoča bolečina po operaciji ledvene hrbtenice (FBSS) in sindrom regionalne kompleksne bolečine. 
Pri prvi gre za kompleksno bolečino v križu in/ali nogi z nevropatskimi in nociceptivnimi elementi, pri drugi pa bolečina nejasnega izvora značilno prizadene roke ali stopala. 
Pri tem bolniki opisujejo različne simptome, kot so pekoča bolečina, boleči občutek, otekanje, znojenje, spremembe na koži. 
Med indikacije za nevrostimulacijo sodijo tudi arahnoiditis (kronično vnetje in brazgotinjenje ovojnic na izstopnem mestu živčne korenine iz hrbtenjače), radikulopatije (vsako bolezensko stanje živčne korenine) in periferne nevropatije (vsaka bolezen oziroma motnja perifernega živca). 
Morebitnega kandidata napotijo v protibolečinsko ambulanto, kjer ugotovijo, ali je bolnik primeren za vgradnjo nevrostimulatorja. 
Končna odločitev pa je v rokah nevrokirurga, ki napravo tudi vgradi. 
Cilj nevrostimulacije je, da dosežemo vsaj 80-odstotno pokritost bolečega območja z ugodnimi občutki in da je v letu dni, ko spremljamo bolnika, bolečina blažja za polovico.

Danes mineva natanko pol stoletja, kar so 23. decembra 1954 presadili prvo ledvico. 
Presaditev je opravil bostonski kirurg Joseph E. Murray: najprej je 23-letnemu Ronaldu Herricku odvzel eno od zdravih ledvic in jo nato vsadil v telo Richarda Herricka, Ronaldovega brata dvojčka, ki je umiral zaradi kronične odpovedi ledvične funkcije.

Presaditev je bila prelomni dogodek v razvoju transplantacijske dejavnosti. 
Zdravniki so si že dolgo prizadevali presaditi kak organ ali tkivo. 
Najprej jim je uspelo presaditi kožo in očesno roženico, s čimer so ljudem povrnili vid, presaditev kompleksnejših organov pa je povzročala težave. 
Prve presaditve ledvic so opravili v začetku 50. let pri ledvičnih bolnikih, ki bi drugače umrli, vendar so se tudi presaditve končale s smrtjo bolnikov. 
Največja težava pri presaditvah organov je imunski sistem telesa bolnika, ki lahko zavrne vsajeni organ. 
Po dosežku dr. Murraya so se znanstveniki začeli spraševati, kako ukaniti telo, da zdravega organa ne bi zavrnilo, s čimer bi bile presaditve organov mogoče tudi med nesorodnimi ljudmi.

Naslednja prelomna dogodka sta bila odkritje imunosupresivnih zdravil in tipizacija tkiv. 
Leta 1959 sta dva bostonska zdravnika odkrila, da nekatera zdravila imunski sistem enako učinkovito zatrejo kot obsevanje, vendar brez stranskih učinkov žarkov X. Eno takih zdravil je bilo imuran, ki so ga sicer uporabljali pri zdravljenju levkemije. 
Že naslednje leto so odkrili tudi postopek tipizacije tkiva. 
Ta je podoben tipizaciji krvi, le da je veliko bolj kompleksen, saj je tipov tkiv veliko. 
Leta 1962 so pri presaditvi ledvice prvič uporabili kombinacijo tipizacije tkiv (bolniku lahko presadijo le tkivno skladno ledvico) in z zdravili (v glavnem steroidi) doseženega zmanjšanja imunskega odziva telesa bolnika. 
V letih od 1954 do 1973 so ledvico presadili že skoraj 10.000 bolnikom. 
Še vedno živijo ljudje, ki jim presajena ledvica deluje že več kot 40 let, je ob okroglem jubileju povedala Catherine Paykine, direktorica transplantacijskega programa pri Nacionalni ledvični fundaciji v ZDA.

Kronična obstrukcijska pljučna bolezen (KOPB) je danes že peta najpogostejša bolezen na svetu, zanjo boleha 600 milijonov ljudi. 
V Sloveniji nimamo registra bolnikov s KOPB, ocenjujejo pa, da je pri nas obolelih vsaj 80.000 ljudi. 
Bolezen poteka v zagonih, ki jih sprožijo bakterijska vnetja dihal, kajenje in onesnažen zrak. 
Poslabšanja so nevarna zato, ker še dodatno okvarijo dihalne poti. 
Neučinkovito antibiotično zdravljenje, ki ne izkorenini bakterijskega vnetja po poslabšanju, povzroči kronično vnetje, zaradi česar se ponovno poslabšanje bolezni pojavi še prej. 
V raziskavi MOSAIC so primerjali učinkovitost novega antibiotika (fluorokinolon moksifloksacin) z drugimi, že uveljavljenimi antibiotiki, ki se uporabljajo za zdravljenje infekcij dihalnih poti. 
Ugotovili so, da moksifloksacin skrajša čas akutnega poslabšanja pri bolnikih s hudo in zmerno KOPB za več kot en dan, podaljša obdobje brez težav in zmanjša potrebo po novem antibiotičnem zdravljenju. 
(Isis) (ss)

Neja Morato

Drugo obliko obporodnih stisk imenujemo poporodna depresija. 
Na podlagi raziskave ocenjujejo, da v Sloveniji poporodno depresijo doživlja od 1800 do 3600 žensk na leto. 
Poporodna depresija je bolezen, ki pogosto zahteva psihiatrično zdravljenje. 
Znaki se pojavijo kasneje kot znaki poporodne otožnosti, največkrat v prvih treh mesecih po porodu. 
Osnovni kazalci poporodne depresije so slabo razpoloženje, izguba interesa in sposobnosti doživljanja veselja večji del dneva. 
Pojavijo se tudi težave na področjih hranjenja, spolnosti, spanja in splošne energije.

SAN FRANCISCO Opera v San Franciscu pod vodstvom generalne direktorice Pamele Rosenberg in glasbenega direktorja, dirigenta Donalda Runniclesa (častni gost dirigent je sam Charles Mackerras!), nadaljuje zmagoslavno pot ene najboljših ameriških opernih hiš. 
V mestu z veliko glasbeno tradicijo (tu deluje tudi znameniti San Francisco Symphony Orchestra) je opera zelo pomembna in ima številno občinstvo.

Mojca Štrajher

Haider naj bi že pred torkovo sejo gledališkega odbora dejal, da je financiranje gledališča zagotovljeno. 
Dežela za njegovo subvencioniranje prispeva čedalje več denarja, do leta 2009 bo zagotavljala kar 60 odstotkov gledališkega proračuna, mesto pa preostalih 40 odstotkov. 
Če bo mestna vlada proti našim odločitvam, bomo iz mestnega pač naredili pokrajinski teater, je za avstrijske medije povedal Haider in zatrdil, da so bili socialdemokrati ves čas odločno proti zmanjševanju subvencij gledališču. 
Za korenito zmanjšanje javnih sredstev pa se je zavzel celovški podžupan Mario Canori, ki je pridobil tudi podporo ljudske stranke.

Ravnatelj Pflegerl, evropsko priznan režiser, je dal vedeti, da ne bo podaljševal svoje pogodbe o zaposlitvi, ki se izteče leta 2007. 
Mesto mu je za prihodnjo sezono že naročilo varčevalne ukrepe, za kar je dejal, da se jih bo konstruktivno držal, navrgel pa je še nekaj krepkih na račun deželne oblasti: Če je bilo že vseskozi jasno, da se proračun gledališča ne bo zmanjšal, čemu nam Haider tega ni dejal in preprečil strah za obstoj 260 sodelavcev gledališča. 
Sit sem že teh igric. 
Koroško mestno gledališče je sicer eno najboljših gledališč v Avstriji.

Vonj po zatohlem

Projekt Papylum je, kot je dejal Strlič, obrodil nove možnosti, na podlagi katerih se bodo muzeji, knjižnice in arhivi lahko odločili za najprimernejši konservatorski postopek. 
(sta, nr)

Pogovor s Scottom in Markom Lexicon Avenue

Kako dolgo že delujete pod skupnim imenom?

Scott: Pred kratkim je izšla trideseta, po novem letu pa imamo že pripravljenih pet izdaj.

Scott: Bistvo je ostalo enako. 
Oba z Markom sva didžeja že petnajst let in še vedno ohranjava rezidenco v domačem klubu v Newcastlu, toda vse bolj naju vabijo na nastope. 
Veliko časa vzame produkcija, saj smo dovolj stari, da vemo, da z eno skladbo ne bi mogli ostati uspešni.

Mark: V Južni Ameriki, natančneje v Argentini. 
Ljudje so zelo strastni in dojemljivi za glasbo.

Zadnje čase opažam velik vpliv digitalne revolucije v glasbenem svetu. 
Kaj pravita na to?

Dež de ša

Overoom Collective DJ večer

VELENJE

IZOLA

NOVA GORICA

CERKNO

Božično-novoletni nastop balerin baletne šole društva Ljubiteljev baleta Krasa in Brkinov Sežana. 
Kosovelov dom Sežana. 
Ob 19. uri.

Ilustracije Maše Kozjek (odprtje)

Razstava stripov (odprtje)

Literarni spogled z Eriko Vouk in Nevenko Miklič. 
Erika Vouk je izpisovalka sugestivnih podob ter dobitnica Veronikine nagrade, Nevenka Miklič pa mlada pesnica, ki združuje sliko in besede. 
Z njima se bo pogovarjal Robert Titan Felix. 
Literina knjigarna. 
Ob 19. uri.

Muzikalčkov zaklad

LONDON Zloglasna hotelska dedinja Paris Hilton (na sliki) je nedavno priznala, da ji posteljne vragolije nič kaj ne dišijo in da je med rjuhami lena. 
Veliko raje počnem kaj drugega, denimo se poljubljam, pravi svetlolaska, lastnica dveh domačih porno filmčkov. 
23-letna zdolgočasena bogatašinja pravi, da se raje mečka in stiska, kot pa vdaja divjemu seksu. 
Ponavadi mi ni ravno veliko do seksa. 
Ko sem z nekom v razmerju, tega ne počneva zelo pogosto. 
Ponavadi skupaj raje gledava TV. 
Sem kratko rečeno prelena. 
Rada imam dolge in strastne poljube, priznava Paris. 
Hm, ob vročih posnetkih z bivšim fantom Rickom Salomonom, ki so preplavili svetovni splet, lahko dodamo le: kdo neki blefira... 
(ij

Njun poslovni sestanek se je končal intimno

Meni, da bi to vlogo lahko odigrala prav Severina, zato jo je nedavno povabil v Beograd na poslovni pogovor. 
Še prej pa naj bi na koncertu v Pulju prosil za pomoč pevko Alko Vuico. 
Njena naloga naj bi bila, da mu namesti Severino, in na to naj bi Vuica tudi pristala. 
Bregović in Severina naj bi se dobila v hotelski sobi v hrvaškem mestecu Lovran, revija Svet pa namiguje, da se je za zaprtimi vrati dogajalo več, da ni šlo le za pogovor o filmski vlogi. 
Špekulacije o nepozabni noči naj bi medijem na Bregovićevo željo razkrila Vuica, četudi se s to idejo ni strinjala. 
V zameno za pomoč naj bi Bregović pristal na gostovanje v njeni televizijski oddaji. 
V Beograd naj bi Severina prišla na drugi pogovor v Bregovićevo vilo. 
V hotel naj bi se vrnila šele v zgodnjih jutranjih urah, to pa je dovolj, da so mediji sprožili govorice, ki naj bi razdrle zaroko med Severino in Vargekom.

V Sarajevu so minuli petek na prireditvi BH Style Awards podelili nagrade za najbolje oblečene zvezdnice in zvezdnike Bosne in Hercegovine. 
Namesto da bi mediji poročali o tem, kdo je prejel nagrado, so se bolj osredotočili na to, da se je Deen, njihov predstavnik na letošnjem Evrosongu, na odru strastno poljubil z Aleksandro Kokotović. 
Ko ji je izročil nagrado za življenjski stil, jo je namesto z uradnim poljubom na lice počastil z dolgim, strastnim na usta. 
Po tem zanimivem dogodku naj bi se poljubljala tudi v zakulisju. 
Zakaj je dogodek zanimiv? 
Prvič zato ker naj bi Deen veljal za homoseksualca, in drugič, ker je nagrajenka zaročena. 
(vik)

BRUSELJ Microsoft ni dokazal, da bi zaradi izvajanja odločitve evropske komisije utrpel veliko in nepopravljivo škodo, je predsednik luksemburškega sodišča Bo Vesterdorf pojasnil včerajšnjo skoraj sto strani dolgo razsodbo v zvezi z Microsoftovo zahtevo. 
Ameriški računalniški velikan je na sodišču prve stopnje zahteval zamrznitev izvajanja ukrepov, ki jih je marca letos Microsoftu naložila evropska komisija. 
Ta je od Microsofta zaradi ugotovitve zlorabe monopolnega položaja zahtevala tudi plačilo 497 milijonov evrov kazni, ki jih je ameriško podjetje poravnalo že pred časom.

KOPER Na včerajšnji skupščini delničarjev Triglava zdravstvene zavarovalnice so imenovali nova člana nadzornega sveta družbe Iztoka Pečnika in Francija Škulja, ki sta izvršna direktorja na Zavarovalnici Triglav. 
Slednji je tako nadomestil Renata Freliha, ki je bil predlagan za člana nadzornega sveta v objavljenem sklicu skupščine. 
V zavarovalnici pojasnjujejo, da njuno imenovanje kaže namen Zavarovalnice Triglav, da prek zdravstvene zavarovalnice okrepi svoj položaj na trgu zdravstvenih zavarovanj. 
(pd)

Največji lastnik SPL je namreč SPL družba pooblaščenka, ki so jo pred leti ustanovili zaposleni in bivši zaposleni, obvladuje pa več kot 75 odstotkov SPL. Po nekaterih podatkih naj bi Franc Pirc, ki je tudi predsednik uprave SPL družbe pooblaščenke, skupaj z ožjimi družinskimi člani obvladoval že vsaj 25 odstotkov družbe pooblaščenke. 
Zapletlo se je, ko je Givo Real začel delničarjem SPL družbe pooblaščenke (v sodnem registru je našel 154 imen, ali so to vsi delničarji, pa ni jasno) pošiljati ponudbe za odkup njihovih delnic. 
Sodeč po odzivih delničarjev, ki so se nam javili, je očitno, da vodstvo SPL našo ponudbo ocenjuje kot sovražno. 
Za to mi je žal, saj je bil naš cilj zgolj okrepiti sodelovanje in najti sinergijske učinke med podjetjema, pravi direktor Giva Real Jože Vidrih.

Bitka med zavarovalnicami

Adriatic je Triglav prijavil konec novembra tudi uradu za varstvo konkurence, ki pa je prijavo po besedah direktorja urada Andreja Plahutnika predal republiškemu tržnemu inšpektoratu, ki je pristojen za odločanje o morebitni nelojalni konkurenci. 
Glavni republiški tržni inšpektor Roman Kladošek nam o postopku zoper Triglav ni povedal nič konkretnega: To so postopki, ki se ne delajo čez noč.

Že januarja 2005 naj bi odpravili dvojnost nadzornih svetov Skimarja in Elana, pravi Kuntarič: Čeprav je večina članov v obeh nadzornih svetih ista le jaz sem samo v Skimarjevem podvajanje nadzornih svetov po nepotrebnem zapleta poslovne odločitve. 
Dva nadzorna sveta sta bila potrebna, ker je Elan ostal delniška družba. 
Kotizacija delnic na borzi zahteva, da je vsaj en subjekt delniška družba. 
Za zdaj preoblikovanje Elana v d.o.o. ni aktualno, je pa želja lastnikov, da Elan d.d., ki bo po mojem mnenju v dveh ali treh letih prevzel Skimarjeve funkcije (potem, ko bo sistem konsolidiran), dobi enotno vodstvo. 
Še prej pa naj bi dobili preglednejše finančne odnose, med drugim naj bi Elan Marine, ki je hči Elana d.d., postal sestrska družba. 
To pomeni, da Elan d.d. ne bo več jamčil za obveznosti Elana Marine. 
Ocenjujem namreč, da je Elan v preteklosti zabredel že v dva stečaja predvsem zaradi neprimernih finančnih transakcijskih poti. 
Temu se želimo v prihodnje izogniti.

dragica.manfreda@dnevnik.si

Tina Čadež

Pred dvema tednoma je Deželak za Dnevnik povedal: Termo lahko zaradi mene prevzame, kdor hoče, vendar bi se z njim radi dogovorili. 
Rad bi namreč prišel do kompromisa z Avstrijci. 
Očitno je Deželak omenjeni dogovor z Avstrijci zdaj le našel. 
Žal pa Janez Deželak včeraj za Dnevnik ni bil dosegljiv.

Med cilje skupine Krka je vodstvo v strategiji do leta 2008 med drugim zapisalo 11-odstotno letno rast prodaje, krepitev konkurenčnosti na zahodnoevropskih trgih, za vlaganja naj bi vsako leto namenili povprečno 21 milijard tolarjev. 
Predvsem pa je naš cilj ostati samostojni, pravi Jože Colarič. 
Prevzema v bližnji prihodnosti zagotovo ne bo. 
O tem se ne pogovarjamo. 
Dokler bodo delničarji zadovoljni, bo Krka samostojna. 
Kaj se bo zgodilo na dolgi rok, pa je težko reči.

Kaj pa, če ne boste dobili zadnjega soglasja? 
Koliko ste že vložili v ta projekt? 
Kdo je lastnik zemljišča, na katerem naj bi gradili?

Igor Bavčar nima pojma o hotelirstvu

Arkada Holding povečala delež

Družba Istrabenz hoteli Portorož in strokovnjaki za urbanizem iz projektne skupine Prostor so včeraj svetnikom občine Piran in predstavnikom krajevne skupnosti Portorož predstavili novo urbanistično arhitektonsko zasnovo prenove starega hotela Palace. 
V novi rešitvi sta zmanjšana prostornina in velikost novega objekta ob stari palači.

Računalnik nas bo vodil po ulicah

Igor Sila

ODGOVORNOST ZA VARNOST

Denis Oštir, predstavnik za odnose z javnostmi v Vegi, pa opozarja: Obstajajo druga, ravno tako pomembna in še nedorečena vprašanja, kot je določitev obdobja, v katerem morajo operaterji hraniti podatke o prometu. 
Operaterji namreč vidijo problem v zakonu o elektronskih komunikacijah, ki jim nalaga bodisi izbris podatkov o prometu ali pa njihovo spremembo v brezosebne, ko ti podatki niso več potrebni ko je plačan račun. 
To lahko onemogoči kazenski pregon v primeru, ko preiskovalni sodnik naloži predložitev že izbrisanih podatkov. 
Ena od rešitev je sprememba zakona o hranjenju teh podatkov v daljšem obdobju.

ST. MORITZ - Črnjanka Tina Maze je zmagala na veleslalomu za svetovni pokal alpskih smučark v St. Moritzu (2:26,99) v Švici in dosegla svojo drugo zmago v karieri. 
Druga je bila lanska zmagovalka Švedinja Anja Paerson, ki je vodila po prvi vožnji (1:27,11, + 0,12), tretja pa Španka Maria Jose Rienda Conteras (1:27,74, + 0,75). 
V finale se ni uvrstila Ana Drev, ki je končala na 31. mestu (1:16,01, + 2,81), Ana Kobal pa je odstopila.

"Zmaga je zame prišla nepričakovano. 
Nisem še računala, da bom zmagala, prvo mesto pa me je naredilo še bolj samozavestno. 
V prvi vožnji sem naredila napako, zaradi katere nisem prevzela vodstva, a šteje le končni rezultat. 
Tudi na drugi progi sem smučala na vse, zato sem napravila nekaj napak, vendar se je napadalni slog obrestoval. 
Odlično sem se počutila že zjutraj, ko sem vstala. 
Sedaj, po zmagi, zelo težko opišem občutke. 
Presrečna sem," je dejala Tina Maze, ki je bila po prvi vožnji druga.

Za dvodnevni obračun svetovne elite na progi Hermann Maier so prireditelji pripravili izjemno trdo progo (na roko jim je šlo tudi sila hladno vreme), ki je navidez nezahtevno slalomišče spremenila v poligon, kjer so se odvijali brutalni obračuni. 
Favorit Bode Miller je zdrsnil na prvi progi, na drugi še Finec Palander in za vrh so se udarili Avstrijci Schönfelder, Matt, Raich, Engl in Pranger ter Italijan Rocca, Nemec Vogl, Japonec Sasaki ter presenetljivo Mitja Dragšič, ki je tokrat nastopil kot prerojen. 
Po vodstvu rojaka Schönfelderja na prvi progi (pred Rocco, Voglom, Sasakijem, Palandrom, Dragšičem in Raichom...) so se po drugi vožnji stvari zasukale, tako da sta na vrhu Rocca in Schönfelder zamenjala mesti, Vogl je ostal tretji, Dragšič pa se je s še boljšo vožnjo prebil s šestega na četrto mesto. 
V silni izenačenosti (na prvi progi je bila razlika med 4. 
Sasakijem in 12. 
Karlsenom le 15 stotink) je bilo pod vrhom sprememb precej, veliko je s prvo štartno številko na drugi progi in s 5. časom druge vožnje napredoval tudi Jure Košir in se prvič v letošnji sezoni znašel med dobitniki točk. 
Drugih finalistov Slovenija tokrat ni imela, a sta tudi dva udarna lep napredek po (z izjemo Šporna v ZDA) skromnem začetku sezone.

Jure Košir ni bil evforičen, ker je take rezultate kot včeraj že dosegal v preteklosti, a je bil vseeno dobre volje. 
"Dosežki kot ga je zmogel Dragšič dvigajo moralo v moštvu in zraven tudi samozavest. 
Včasih je le en tak uspeh dovolj, da se vse obrne na bolje. 
Tokrat je bilo to težko, ker je bila proga noro poledenela, posebej zgoraj. 
Konkurenca je tako silno izenačena, da nobena uvrstitev pravzaprav ni več presenetljiva," je po tekmi razmišljal 32-letni Košir.

Poškodovani Natalijo Derepasko in Anjo Frešer danes čaka magnetna resonanca, odločitev o njunem (ne)nastopanju pa bo dala zdravniška služba. 
Že zdaj pa je jasno, da v dresu dvakratnih evropskih prvakinj ne bo Tanje Logvin, Ukrajinke z avstrijskim potnim listom. 
Čeprav je s Krimom podpisala triletno pogodbo, odhaja že po prvi sezoni, razlogi pa naj bi bili družinski (na Dunaju ima moža in hčerko). 
"Njene in Krimove poti se dokončno razhajajo. 
Tanja se vrača na Dunaj, kje bo nadaljevala kariero, pa ne vem. 
Želja po odhodu je bila njena, slovo pa prijateljsko," je usodo Logvinove (na EP je bila izbrana v idealno sedmerko, bila pa je tudi druga strelka s 63 zadetki) pojasnil Krimov direktor Jernej Virant, Tiselj pa je dodal: "Krim je že večkrat dokazal, da lahko nadomesti vsak odhod. 
Nihče ni nenadomestljiv, zato to ne bo hendikep za našo ekipo." 
Na Galjevici že iščejo zamenjavo na položaju leve zunanje igralke (v igri je tudi 25-letna in 182 centimetrov visoka Norvežanka Katja Nyberg), a zaenkrat ni še nič dokončno jasnega.

Jože Okorn

skupno 125 45 28 52 178:190

2. 
Manch. 
United - Bolton 1

Manchester 53 27 10 16 90:58

3. 
Arsenal - Fulham 1

Gost 18 9 4 5 32:29

skupno 53 25 12 16 100:78

D 0:1, 0:0, 1:2, 0:2, -

London 27 4 8 15 25:53

Liverpool 77 39 23 15 137:80

Zadnje medsebojne tekme

Newcastle 61 9 15 37 63:118

Glasgow 138 18 36 84 141:288

UNION OLIMPIJA: 4 Grega Mali (197 cm, letnik 1984), 5 Marino Baždarić (192, 1978), 6 Dušan Bocevski (205, 1973), 7 Vladimer Boisa (206, 1981), 10 Andres Rodriguez (194,1981), 11 Manučar Markoišvili (195, 1986), 12 Marijan Mance (198, 1978), 13 Smiljan Pavič (210, 1980), 14 Dragiša Drobnjak (200, 1977), 21 Luka Marolt (201, 1985), 31 Sašo Ožbolt (191, 1981), trener: Sašo Filipovski.

Aleš Čeh se vrača v Avstrijo

KOPER - Borut Jarc je novi trener nogometašev Kopra. 
Ta po jesenskem delu prvenstva zaseda predzadnje mesto v ligi Simobil Vodafone. 
Jarc je nasledil Ivana Marjona, strokovnega vodjo vseh selekcij, ki je v zadnjem obdobju izgubil zaupanje klubskega vodstva. 
Jarc je bil doslej športni direktor ptujske Drave. 
(rm)

LJUBLJANA Za včeraj napovedani narok na gospodarskem oddelku okrožnega sodišča v Ljubljani v zvezi s tožbo zoper državo in Agencijo za trg vrednostnih papirjev v razvpitem primeru Dadas so preložili na marec prihodnje leto. 
Sodišče se je za preložitev odločilo na podlagi prošnje več kot 1100 tožnikov. 
Ti bodo v prihodnjih mesecih pripravili odgovor na več kot 300 strani dolgo vlogo, ki jo je nedavno posredovala tožena stranka.

Nekateri roparji se ne bojijo lotiti žrtev s silo, da bi prišli do želenega plena

S prihodnjim letom bo šest policijskih postaj poskusnih zajčkov

ŽALEC Na križišču regionalnih cest izven naselja Šentrupert je bil predvčerajšnjim ob 21. uri hudo poškodovan 42-letni voznik osebnega avtomobila, ki je pred vožnjo pregloboko pogledal v kozarec. 
Ko je zavijal na levo proti Šempetru, ga je zaneslo na desno stran ceste. 
Trčil je v odbojno ograjo, nato pa zapeljal na levo preko ceste na travnik. 
Ker so se leva vrata odprla, je padel iz avta. 
Odpeljali so ga v celjsko bolnišnico, kjer je ostal na zdravljenju. 
Preizkus z elektronskim alkotestom je pokazal, da je imel v krvi kar 2,9 promila alkohola. 
(gm)

Škorpijon Znanec se bo nejevoljno odzval na vaše besede. 
Glede na to, kaj ste mu predlagali, to ni čudno. 
Pri denarju boste z izgovori spretno krmarili med čermi. 
Toda nikar ne pozabite, da to ne more trajati v nedogled.

Vodnar Rešili boste neprijetno zadevo in začutili olajšanje. 
Žal je na obzorju že nova in težja, zato ne boste imeli časa za lenarjenje. 
Čustva: s sproščenostjo si boste pridobili še nekaj točk. 
In kdaj jih boste izkoristili?

2. 
Za otroke in mladino do 18. leta starosti: ob delavnikih

JZ Zdravstveni dom, Gregorčičeva 5 Nujna medicinska pomoč na terenu neprekinjeno 24 ur za vse primere neposredne življenjske ogroženosti. 
Tel. 112 ali direktni tel. 543-42-11. 
Ambulanta za NMP neprekinjeno 24 ur na dan za nujne primere. 
Hišni obiski zdravnika na domu vsak dan od 13. do 22. ure, tel. 543-45-11. 
Prevozi z reševalnim vozilom, tel. 543-42-12.

Kranj, Bleiweisova 8, tel. (04)201-61-34 nonstop.

Dolenjske lekarne

Dežurna lekarna

Lekarna Koper, Kidričeva ul. 2, Koper, tel. (05)611-00-00. 
Delavniki od 7.30 do 19. ure, sobote od 7.30 do 13. ure, nedelje in prazniki od 8. do 12. ure.

NAVPIČNO: 1 domača žival za čuvanje doma, za lov, 2 avstrijska alpska smučarka (Brigitte), 3 položaj telesa, 4 zadnja okončina pri žabi, 5 športnik, ki goji atletiko, 6 reka v Afriki, desni pritok Nila, 7 kubanski politik (Raul), 8 sodarsko orodje, otornik, 9 palestinski politik (Mahmud), 10 ime in priimek odličnega norveškega alpskega smučarja, 13 luknjač, 17 indijski verski spisi, 19 kdor se poklicno ukvarja z vzrejo, vodenjem psov, 21 afriški najemni vojak v nekdanjih kolonijah, 24 na obod napeta tanka prožna plast kakega tkiva, ki more nihati, 25 italijanski slikar (Guido, 15751642), 27 največje mesto v severni Nigeriji, 28 nemški inženir (Nikolaus, 18321891), 30 kesanje, 32 ime ruske baletne plesalke Pavlove.

23. 12. 
1964 se je rodil vodja skupine Pearl Jam, Eddie Vedder

Pevska in igralska kondicija je še tu

0.35 Dnevnik, vreme, magnet, šport

2.35 Modro

19.00 Slavnostna seja državnega zbora, prenos

22.00 Zimski otrok, fr. film (VPS 22.05)

22.00 Uganke inšpektorja Lynleyja, 2. del ang. nan.

20.00 Čarovnije, 21. del it. serije

23.00 Ekstra magazin

21.00 Božičkovanje z Bojano

13.55 Bratje Bobri

16.45 Midve z mamo

18.30 Magazin 25

12.00 Advent v Bregenzu 2004

17.00 Čas v sliki

HRVAŠKA 1

14.00 Poročila

20.05 Kdo želi biti milijonar, kviz

01.50 Večer z Joškom Lokasom

12.25 The Rugrats Movie, am. film

20.55 Saj to je fantastično, hum. nan.

23.15 Čudež v 34. ulici, am. film

01.05 Urgenca, nan.

19.00 Uganke umrlih: Vojska, izgubljena v pesku

0.00 Uganke umrlih: Vojska, izgubljena v pesku

18.00 Ekstremni stroji: potapljaška oprema

17.00 Panazija

21.30 Urbanizacija

22.55 Little Off Set - Lana Turner, dokum.prispevek

Stephane se je pred časom zaljubil v Sabine. 
Njegov problem je, da je njegova aktualna punca zanosila, toda za Sabinino ljubezen jo je pripravljen tudi pustiti. 
Sabine po drugi strani še vedno ljubi svojega nekdanjega fanta, gledališkega igralca Bruna. 
Bruno pa se ne namerava ločiti od svojega zdajšnjega dekleta. 
V tej romantični drami se vsi junaki na svoj način ukvarjajo s problemi odraščanja, zorenja in odgovornosti.

Režija Steven Schachter, igrata William H. Macy, Adam Arkin.

