Krka za letos napoveduje vsaj desetodstotno rast prodaje, dobiček naj bi bil tudi najmanj tak kot lani, to pa naj bi omogočilo, da bo Krka v Sloveniji še naprej tudi med najboljšimi plačniki dividend. 
Natančneje bodo lanski rezultati in letošnji načrti javnosti predstavljeni sredi prihodnjega tedna. 
Desetodstotna rast prodaje je po Kovačičevih besedah v farmaciji dober in dovolj ambiciozen načrt, dosegli pa naj bi ga tudi zato, ker bodo letos odprli tri nove tovarne.

Za zdaj torej ni mogoče napovedovati, da bodo letošnji rezultati Krke slabi, pa tudi ne, da uprava nima vizije, kaj s podjetjem narediti v prihodnje.

