joga za starše in otroke

z ilustracijami Sophie Fatus

'Učiteljica sem. 
In učitelj je tisti, ki vodi.

— B. B.

Nika pravi, da je njena mama vrtnarica.

6 Ko boš pripravljen, ob izdihu spusti roke in desno nogo.

4 Zdaj izdihni in glavo obrni tako, da boš videl palec na levi roki.

Položaj letala

1 Lezi na hrbet in stopali razmakni v širino bokov.

2 Potegni stopala nazaj toliko, da bodo pod koleni. 
Med izdihom dvigni boke, tako da imaš na tleh le še ramena.

4 V prvotni položaj se vrni tako, da gibe izvedeš v obratnem vrstnem redu.

Položaj ribe

4 Sprostiš se tako, da roki položiš ob telo, hrbet pa počasi izteguješ, dokler ne ležiš popolnoma zravnano na tleh.

Levi so zelo pogumne živali in glasno rjovijo! 
Ta položaj nam pomaga občutiti in izraziti moč in pogum. 
Spodbuja nas k drznosti in premagovanju strahov.

1 Poklekni na tla in se z zadnjico opri na pete. 

6 V istem vrstnem redu vse gibe ponovi še z drugo stranjo telesa.

Pes

Trikotnik

Nasveti za mlade jogije

- Jogo vadi večkrat po malem in pogosto. 
To je dosti bolje kot veliko naenkrat, potem nekaj časa nič, čez nekaj tednov pa spet veliko. 
Navadi se na redno vadbo.

Baron Baptiste je oče treh fantov in svetovno znani učitelj joge, ki je s svojo edinstveno vinjasa jogo moči spremenil vadbo joge v Evropi in ZDA. 
Podpirajo ga najrazličnejši ljudje vseh starosti – tako slavne filmske zvezde, kot so Helen Hunt, Raquel Welch in Elisabeth Shue, kot študenti, različni strokovnjaki, starejši ljudje in najmlajši. 
Redno prireja tabore v Mehiki, Montani in na Havajih, njegove ustanove pa ponujajo tudi posebne jogijske tečaje za otroke.

Ne glede na to, kdo ste in kaj počnete, bo vadba joge v vaše življenje vnesla temeljito spremembo – zato se kar lotite branja in se začnite pretegovati!

