Glejte čudo. 
Že v jeseni leta 1945 so žago spravili v pogon (ne)"odvisni" od tuje pogonske sile, saj jim je Krka z obeh bregov dajala elektriko. 
Za tisti čas je bilo to nekaj čudovitega. 
Vsi starejši žagarji pa so že davno pomrli, ker če bi bili oni živi, se kaj takega nikoli ne bi zgodilo. 
Petdeset let je žaga zaposlovala do 150 delavcev, ki so tudi med delom zapeli. 
Stari žagovodja F. Korče je, ko je bil že v pokoju, natančno izračunal, koliko lesa je zrezala v deskah, pragih za železnico, ostrešja za nove stavbe, tramov za mostove. 
Z izvozom tega lesa se je postavil na noge Novoles.

Stavkajoči delavci Krke, tovarne zdravil

Žurkov dol 44

APLAVZ NI OBVEZEN

Ni kaj: ljudski glas: "Vsi so isti!" se da seveda razumeti tudi tako.

STRAŽA - V nedeljo, 27. oktobra, je Zveza borcev Straža v sodelovanju s šolsko mladino in uspešnim upokojenskim pevskim zborom imela komemoracijo pri grobovih ustreljenih talcev - mož in fantov iz Podhoste in okolice. 
Na pokopališču v Vavti vasi je pokopanih še več znanih in neznanih partizanov. 
Spominska slovesnost je bila dobro obiskana, saj se v teh dneh spominjamo vseh umrlih.

Varuj se volka, ki pred volitvami oponaša ovco.

Likanje spada med srednje težka fizična dela. 
Dokazano je, da povprečno gospodinjstvo porabi na teden najmanj tri ure za likanje. 
Pri tem opravilu najbolj trpijo noge in hrbtenica ter zaradi predolgo sklonjene glave tudi vratna vretenca. 
Na trgu so na voljo različne vrste likalnikov in likalni stroji na valje. 
Slednji se v široki uporabi niso najbolj uveljavili, saj so primerni le za likanje velikih ravnih kosov, kot so rjuhe, blazine, pregrinjala, prti in podobno. 
Zaradi svoje velikosti zavzemajo v stanovanju preveč prostora, velika teža stroja pa onemogoča premikanje iz prostora v prostor in tudi poraba elektrike je precejšnja.

