Zanimivo je, da pravzaprav ni pritožb, ki bi se nanašale na splošne zdravnike, ki so kot izbrani zdravniki s svojimi bolniki očitno vzpostavili tako oseben odnos, da jim ta omogoča pogovor in tudi rešitev morebitnih dilem. 
Drugače je z zdravniki na sekundarni in terciarni ravni; slednji se tudi sami zavedajo, da se morajo pri svojem delu hočeš nočeš še spopadati s »kolektivizmom«, s kroničnim pomanjkanjem časa in včasih subtilnosti.

Klinični center v Ljubljani

Dragica Bošnjak

Mar potem sploh rabimo stratege, če ne izdelujejo strategije? 
In zdravstvene politike, če ne ustvarjajo zdravstvene politike? 
Mreža osnovnega zdravstvenega varstva bi se bila morda začela trgati tudi brez njih, a bi brez njih privarčevali toliko, da bi luknje lahko začeli vsaj za silo krpati. 
Največja napaka pa šele prihaja: popravljati naj bi začeli tisti, ki so vse skupaj pokvarili.

Predhodnica že prihaja v državo

Koper - V Slovenijo prihaja predhodnica - posamezna tuja vojaška vozila, ki se bodo udeležila velike, več kot dva tedna trajajoče Natove vojaške vaje na Dolenjskem, v Posavju in na Kozjanskem. 
V italijanskih časopisih so za petek, 13. novembra, že napovedali, veliko gnečo na cesti od morja proti notranjosti Slovenije.

