National Hockey League

Vrstni red - vzhodna konferenca, severovzhodna skupina: Ottawa 72 (54 tekem), Toronto 68 (56), Buffalo 64 (56), Montreal 54 (59), Boston 53 (53; atlantska skupina: Philadelphia 71 (56), New Jersey 69 (58), Pittsburgh 67 (54), NY Rangers 51 (56), NY Islanders 43 (58); jugovzhodna skupina: Carolina 62 (58), Florida 57 (57), Washington 51 (56), Tampa Bay 29 (57); zahodna konferenca, centralna skupina: Detroit 66 (68), St. Louis 54 (55), Nashville 46 (57), Chicago 40 (58); severozahodna skupina: Colorado 64 (56), Edmonton 52 (56), Calgary 49 (57) Vancouver 43 (57); pacifiška skupina: Dallas 78 (53), Phoenix 68 (56), Anaheim 57 (58), San Jose 53 (58), Los Angeles 47 (57). 
B. B.

Moška odbojkarska liga

Dare Pucelj

Fužinar GOK IGEM : Pomgrad 1:3 (-11, 6, -16, -8)

Kopačeva je od strokovnjakov dobila zeleno luč, da danes lahko začne z resnim treningom. 
Sama si je še v petek zelo težko predstavljala, da bi res lahko začela trenirati s polno paro. 
Nekajkrat je bila po EP že na ledu, vendar jo je pogosto spreletaval občutek, da ji je tu in tam kaka drsalna finesa že spolzela iz spomina. 
Še hujši od bolečine v nogi pa je občutek zadržanosti, strahu, da ne bi kak nepremišljen gib znova obudil še ne popolnoma zaceljene poškodbe in bi šlo vse skupaj spet navzdol.

Ženska odbojkarska liga

Ljubljana - Derbija v tem kolu ni bilo, vse zmage favoritov pa so bile pričakovane in tudi prepričljive. 
Mariborčanke so, vsaj kar zadeva sam vrh, naredile ta del prvenstva nezanimiv. 
Tudi novogoriški HIT ima izdatno prednost, medtem ko se za preostali dve mesti v finalu potegujejo še tri ekipe.

HIT Nova Gorica : Krim 3:0 (11, 7, 5)

Koprčanke so z nezbranimi gostiteljicami zlahka opravile v prvih dveh nizih. 
V tretjem so domače po nekaterih menjavah, ko sta ostali na klopi Pirherjeva in Vrbnjakova, le ujele pravi ritem. 
Žal le za krajši čas, saj so gostje znova dokazale svojo zrelost, še posebej Klepačeva in Dobrinja, nekaj točk pa so dodali še neenotni sodniki.

Vodi Ravnik

Gaber in Vučko

Lendava - Na mesečnem hitropoteznem turnirji Lendave sta Gaber in Vučko zbrala po 11,5 točke. 
Sledili so jima: Žalik 11, Ligeti 8,5, Strbad in Cofek po 7,5 itd.

Tivoli državni prvak

Ljubljana - Univerzitetni hokejski klub Svoboda je vnovič osvojil naslov državnega prvaka v dvoranskem hokeju. 
Vrstni red - člani: 1. Svoboda, 2.Triglav, 3. Lek, 4. 
M. Sobota; mladinci: 1. Svoboda, 2. Lek, 3. Triglav (ž), 4. Triglav; kadeti: 1. Triglav, 2. Svoboda, 3. Triglav (ž). 
F. H.

Bled - Gorenjski turtistični biser postaja tradicionalni kraj za evropske igralce goja, ki bodo Bled obiskali spet od 23. do 25 aprila. 
Turnir z najvišjim nagradnim skladom v Evropi bo v hotelu Astoria, veljal pa go za Grand Prix in 11. memorial Lada Omejca. 
M. D.

»Dovolj nam je bilo obljub!«

Borut Bohinc

Jesenice - V jeseniškem hokejskem hramu je včeraj udarilo kot strela z jasnega! 
Igralci Acronija Jesenic so se ob 14. uri odločili, da ne bodo odpotovali na derbi 7. kola II. dela DP z Olimpijo v Tivoliju. 
Vse skupaj je izzvenelo res nenavadno, saj vodstvo jeseniškega kluba še nekaj trenutkov prej ni vedelo, kakšen »posladek« so jim k nedeljskemu kosilu pripravili igralci.

Kazenske minute: Slavija Mercator 14, MARC Interieri Bled 18 (+10).

