Vitezi so naleteli na izjemno prijazne ljudi in zelo dobro vino in zaradi tega sploh niso nadaljevali poti v svete kraje. 
In tako imamo v Sloveniji še dandanes svoj Jeruzalem, ki je postal znan doma in po svetu po izjemno dobrih vinih.

V podjetju Jeruzalem Ormož so posebej poskrbeli za vinske sladokusce Oblikovali so blagovno znamko predikatnih vin Jeruzalem v majhnih, temnih steklenicah z elegantno etiketo. 
Pod njo se torej skrivajo največji zakladi: jagodni izbori, ledena vina in najboljše od najboljšega - suhi jagodni izbor.

Pri kletarjenju posebej skrbno negujejo arhivska vina.

