Otvoritev informacijske točke 

15.00 – 20.00 Rdeča dvorana Velenje Smučarski sejem

Torek, 5. decembra

17.00 Vila Mojca Veseli december 2006

Tek bo potekal kot štafetni tek mešanih ekip. 
Ekipa šteje štiri člane, pri čemer mora biti vsaj ena ženska. 
Vrstni red tekačev določi ekipa, vsak tekač preteče 3,6 km. 
Startnina je 2.000 SIT za ekipo. 
Začetek teka bo ob 10. uri pri pomožnem stadionu ob mestnem stadionu.

Tjaša Rehar

Tjaša Rehar

V soboto so odbojkarji Šoštanja Topolšice prosti, naslednjo soboto, 9. decembra, pa jih v domači dvorani čaka prav spopad z vodilno Turbino.

Člani društva so v tem letu tekmovali za državno prvenstvo v kategoriji FSR-V (daljinsko vodeni ladijski modeli s pogonom na motorje na notranje izgorevanje prostornine od 3, 5 ccm do 35 ccm, ki jih tekmovalci prosto vodijo po tekmovalni progi). 
Za državno prvenstvo je štelo pet tekmovanj tekmovanja, ki so bila v Kopru, 14. maja, v Velenju 10. in 11. junija, V Radečah 21. junija, v Ljubljani, 28. avgusta in Mariboru 18. septembra. 

1. mesto Samo GOLAVŠEK

Kategorija FSR-V15

Tadeja MELANŠEK v kategoriji FSR-V7,5

5. mesto Neli Golavšek 

20. mesto Tadeja Melanšek

ČLANI

Kategorija FSR-V7,5 45. mesto Janez Melanšek

Vse dejavnosti v društvu so bile podrejene izvedbi mednarodnega tekmovanja za pokal MO Velenje in priprave na udeležbo tekmovalcev in članov društva na svetovnem prvenstvu. Na prvenstvu smo osvojili prve dve medalje za Slovenijo v kategorijah FSR, odkar smo člani Navige (Svetovne zveze za modelarstvo in modelarski šport). 
Člani v zvezi Naviga smo od leta 1992.

Vprašalnik izpolnil, Janez MELANŠEK, tel: 041 776 500. 

V Velenju je bilo v soboto izbirno prvenstvo v krosu za sestavo slovenske reprezentance za nastop na evropskem mladinskem in članskem prvenstvu 12. decembra v italijanskem mestu . Na veliko veselje gostiteljev so se v reprezentanco Slovenije uvrstili tudi trije mladi tekači AK Velenje - Kaja Rudnik, Nastja Kramer in Rok Jova. 
Slednji je celo tri leta mlajši od svojih sotekmovalcev. 
Velenjske bo spremljal na tekmovanje njihov trener Tomislav Popetrov. 

»Z razvojem regionalizacije pričakujem, da bo bolnišnica ostala močna regijska zdravstvena ustanova. 
Želimo si tudi, da bi na področjih, kjer bolnišnica izstopa (endoskopija, urologija, morda še kardiologija), postala učna baza za celotno Slovenijo. »

Vladimir Topler

Ines Pirmanšek, Antonija Jakop

Jasno in svetlo na sveti večer, dobre letine je dost, če pa je oblačno in temno, žita ne bo.

Kolikor ivja se o božič na vejah blesti, toliko sadja prihodnje leto zori.

O božiču zunaj na soncu, o veliki noči za pečjo.

mednarodni dan civilnega letalstva

Dež in veter pred božiček, koplje jamo rad mrličem.

Kadar v adventu jug hladi, drugo leto dosti sadja rodi.

Kakršen adventno most, takšen post.

O božiču se spodobi malo snega in belega kruha.

13. sreda Lucija, Otilija

Božični veter vzame rž.

Jasno in svetlo na sveti večer, dobre letine je dost, če pa je oblačno in temno, žita ne bo.

Kolikor bliže božič mlaja, toliko hujši mraz prihaja.

In kako dolgo pravzaprav projekt doma kulture že poteka? 
Več o tem nam je povedal Vlado Vrbič, direktor Knjižnice Velenje: »Z zbiranjem idejnih projektov za obnovo doma kulture smo začeli leta 2000. 
Prvo fazo smo uresničili jeseni pred dvema letoma, ko je bilo obnovljeno pročelje doma, steklena konstrukcija v celoti, delno pa tudi stopnice. 
Končuje se druga, najzahtevnejša faza obnove. 
Vendar obnova še ni končana. 
Obnoviti bo treba še kamen na stranskih pročeljih doma. 
Zeleni kamen, ki jih obdaja, je namreč pod spomeniškim varstvom.« Ne bodo ga obnavljali, le zaščitili ga bodo, da ga ne bo več najedal zob časa. 
Čaka pa jih še posodobitev opreme v samem domu. 
Dejstvo je, da je po končani drugi fazi obnove ta že močno posodobljen in opremljen. 
Vsaj toliko, da lahko deluje. 
Za idealno delovanje pa potrebujejo še dodatno opremo.

Točno po 46 letih

tp 

Vzporedno s temi spremembami je prišlo tudi do menjave vodstva. 
Kako to komentirate?

Kako pa gledate na novo vodstvo?

»Zagotovo se bo število članov nekoliko zmanjšalo in morda se bodo tudi razdelili v več zbornic. 
Temu bo treba prilagoditi tudi organiziranost in število zaposlenih, ki se bo zagotovo zmanjšalo, ampak ne na regijskem nivoju, kjer imamo zelo malo zaposlenih, v našem primeru sva redno zaposleni le dve.«

Verjetno namenjate veliko časa prilagajanju novim razmeram, verjetno pa tudi v tem času aktivnosti niso zamrle?

Mesec november so običajno zaznamovala srečanja malega in velikega gospodarstva. 
Ga letos ne bo?

Dan kasneje, v nedeljo, pa bodo ob 17. uri zavrteli še mladinski film Dolittle 3. 

tp

Šmartno ob Paki, 24. novembra – Kulturna dejavnost v občini Šmartno ob Paki letos praznuje 100 letnico delovanja. 
V počastitev zavidanja vrednega jubileja je tamkajšnje kulturno društvo pripravilo 18 takšnih in drugačnih dogodkov, praznovanje pa so sklenili s slavnostnim občnim zborom v dvorani šmarškega kulturnega doma. 
Ob tej priložnosti so se predstavile vse sekcije in skupine, ki delujejo pod okriljem društva. 

Po besedah njegove predsednice Mije Žerjav je v Sloveniji malo krajev, ki se ponašajo s tako bogato kulturno tradicijo. 
V okolju pod goro Oljko je začela pisati svojo zgodovino z moškim petjem in Francem Klančnikom, starejšim, kasneje so se temu pridružile še druge dejavnosti: pred 30 leti gledališka in folklorna, kasneje še tamburaši, likovniki. 
Danes pod okriljem kulturnega društva Šmartno ob Paki delujejo moški in mešani pevski zbor, folklorna skupina Oljka, Gledališče pod kozolcem, tamburaška skupina, pevska skupina Prijatelji, glasbeni sestav Vesele babice, likovna sekcija, plesna skupina Fione in pred tednom dni ponovno ožIvljena literarna sekcija. 
V njih deluje približno 150 ljudi, ki jih druži želja po ustvarjanju, ohranjanju bogatega izročila dedkov in babic, po nastopanju ,…» Kraj je zaradi njihove ustvarjalnosti duhovno bogatejši veliko bolj kot bi bil brez njih.«

Kakšno zgodovino bo pisala šmarška kultura naslednjih 100 let bi bilo, pravi Mija Žerjav, najbolje vprašati njihovo rojakinjo Meto Malus. 
Pa še ona bi težko napovedala razvoj dogodkov za toliko let naprej. 
Glede na tradicijo, na to, kako so stvari zastavljene, bi morala šmarška kultura obstajati še naslednjih 100 let. 
»Seveda pa bo v veliki meri to odvisno do volje, veselja ljudi, od njihove ustvarjalnosti. 
Pomembna je tudi klima znotraj društva in tudi v širšem okolju. 
Primarni želji po nastopanju je kmalu zadoščeno, za vztrajanje posameznika pa je pomembno, ali družba to ceni. 
Generacija, ki je bila najbolj aktivna v zadnjih 30 letih, bo počasi zapustila oder. 
Od dela in motivacije mladih, ki se začne že v osnovni šoli, bo najbolj odvisno, ali se bo bogata kulturna dejavnost ohranjala še s takšnim žarom. 
Bodimo optimisti. 
Ob praznovanju 75-letnice kulturne dejavnosti je takratni predsednik Zveze kulturnih organizacij Karli Kordež zapisal: «Šmartno ob Paki je lep kraj tudi za del kulture, ki v njem živi z neugnano življenjsko močjo.« 

Kdor vidi vse črno, zanj sonce zaide že … zjutraj, sem zapisal v lanski almanah. 
Ne sodimo v takšno skupino ljudi, ne sodim med tiste, ki bi klecnili pred zaprtimi vrati, saj si pri svojem delu vseskozi prizadevamo, da smo čim bolj profesionalni. 
Z vsako številko želimo bralcem na čim bolj objektiven, resnicoljuben in uravnotežen način povedati čim več, o dogajanju okrog njih. 

S takšno 'zasedbo' stremimo za tem, da vsakdo najde v njem nekaj zase, pač s tistega področja, kjer živi in dela. Menim, da je za ljudi, kjer je razširjen, še toliko bolj sprejemljiv, ker pišemo tudi o tistem dogajanju na njihovem območju, ki ga v drugih časopisih (dnevnikih) ne najdejo. 

In kakorkoli že kričim, da jaz nisem takšni, kot so oni, mi drugi od zunaj govorijo, da so oni takšni, kot sem jaz, ker govorimo isti jezik in ker živimo v isti državi. 
In zato brez premisleka rečem, da če oni na barikadah branijo Slovenijo, jaz ne živim v tej Sloveniji, in če oni pojejo Zdravljico, to več ne more biti moja himna. 

Velenje – Pred tednom dni, točno opoldne, so se na konstitutivni seji zbrali članice in člani Sveta Mestne občine Velenje. 
Predsednica občinske volilne komisije Milena Bukvič je uvodoma podala poročilo o izidih lokalnih volitev. 
Svetniki in svetnice so nato potrdili mandate članicam in članom velenjskega občinskega sveta in županu Srečku Mehu. 
Prav tako so ugotovili nezdružljivost funkcij (zaenkrat) treh kandidatov, vseh treh iz liste SD. 
Tako bodo v svet prišli še trije iz te liste, ki bodo zamenjali Srečka Meha, Andrejo Katič in Toneta Brodnika. 

tp 

Škalčani uspešni na državnem kvizu

Ek

1. mesto, Alisa Redžić

Milojka Komprej

24. novembra, letošnjega leta, smo se na pokopališču v Šmartnem ob Paki poslovili od gospe Jožefe Steblovnik, ki jo krajani, prijatelji in znanci poznamo kot Pepco Steblovnik; finančno računovodsko strokovnjakinjo, veliko gospodarstvenico, trgovko in nekdanjo gostilničarko.

( arbeitsdienst) na Tirolsko, OF pa ji je kot zanesljivi aktivistki tudi v tem času zaupala politične naloge. 
Ob koncu vojne je te niso več zanimale.

Že prva predstavitev je pravzaprav presenetila tudi založnika. 
Prodali so 40 knjig, nato pa jih je zmanjkalo in so zbirali naročila. 
Prireditev je odlično vodila Aca Poles, izkazal pa se je tudi Mešani pevski zbor iz Šentvida pri Planini, ki v tem majhnem kraju združuje štirideset odličnih pevcev. 
Vse navzoče so pogostile članice velenjske Univerze za tretje življenjsko obdobje iz krožka "Kuhamo s srcem", ki ga vodi Nada Salobir. 
Pripravile so številne lepo pečene kruhke, pecivo, domačo pašteto in jezikovo tlačenko. 
Vino in jabolka pa so »prišla« s Kozjanskega. 

Aca Poles

Čeprav bo že december, zime pa od nikoder, jo lahko doživite skozi Medvedjo pravljico! 
Gre za novo predstavo velenjskega lutkovnega gledališča. 
Premierno bo igrana jutri, ob šesti uri zvečer, v dvorani centra Nova. 
Predstava je primerna za otroke od četrtega leta dalje, pa tudi starejšim ne bo dolgčas če si jo bodo ogledali. 
Za zimski petek torej vabljeni!

Korenine skupino Penitenziagite pa segajo v leto 2003. 
Po raznih kadrovskih spremembah se je bend konec leta 2005 ustalil v stalni zasedbi, začel z nastopi po Sloveniji in se usmeril predvsem v black death metal.

Drago Vuković, najboljši strelec Gorenja: » Z Zagrebom (v Gorenje je prišel iz tega hrvaškega kluba, op. p.) nisem imel priložnosti, da uresničim svoje sanje in premagamo Pivovarno Laško v Celju, to se je zgodilo sedaj z Gorenjem. 
Igrali smo odlično, pametno, skratka, pustili smo srce na celjskem parketu. 
Zmaga je zaslužena ne glede na to, da imajo domači težave s poškodbami.«

Velenje, 22. novembra – V sredo popoldne se je na Preloški cesti, pri podjetju Esotech, zgodila prometna nesreča. 
Povzročitelj nesreče, ki je zaradi neprimerne hitrosti in vožnje pod vplivom alkohola, trčil v nasproti vozeči osebni avto, je s kraja pobegnil. 
Za njim je peljal očividec nesreče. 
Prav z njegovo pomočjo so policisti pobeglega voznika ustavili. 
Na kraju so mu izdali plačilni nalog za pobeg, za vse druge prekrške pa ga bodo predlagali v postopek sodišču.

Vpogled v podatke, ki o njihovi nepremičnini v javnih evidencah že ostajajo, bodo lastniki lahko dobili na spletni strani www.popis-nepremicnin.si. 
Do podatkov o svoji nepremičnini bodo lastniki prišli preko podatka o naslovu ali podatka o parceli, na kateri stoji njihova stavba. 
Prikazani bodo opisni podatki o stavbi in njenih delih, kakor tudi obris stavbe s številko na aeroposnetku. 
Na tej strani so objavljeni tudi vzorci obrazcev. 
Na obrazcih, ki jih bo lastnik prevzel, bodo podatki o stavbi ali delu stavbe, ki v javnih evidencah obstajajo, že prednatisnjeni. 
Izpolnjene obrazce bodo poslali na najbližjo geodetsko upravo in postopek bo zaključen.

Na šoli so bili priznanja, kot je povedala ravnateljica, mag. Majda Zaveršnik – Puc izjemno veseli, čeprav jim je to priznanje tudi velika obveza za naprej. 
»Bilo nam je v čast, da smo že takoj, ob samem začetku delovanja šole, prejeli tako lepo in visoko priznanje. 
Nagrada je podeljena kompleksno, posebna komisija je ocenjevala kako je vzdrževana okolica, ki je na naši šoli ni malo, vpetost spominskega parka v šolo, zanimala jo je tudi sama zgradba, avla, kolesarnica … 
Vse, kar sodi k šoli, jo je navdušilo. 
Moram pa posebej povedati, da si je komisija šolo ogledala, ne da bi vedeli za to. 
V obrazložitev so zapisali, da so bili prijetno presenečeni nad prijaznostjo učencev in njihovo odprtostjo.«

Laško Party

sobota, 2.12. ob 18:00

Trg bratov Mravljakov v Šoštanju

Trg bratov Mravljakov v Šoštanju

petek, 8.12. ob 20:00

Kavarna in slaščičarna Štorman Šoštanj

Športna dvorana Šoštanj

(2. državna odbojkarska liga za ženske)

Košarkarski klub Elektra

Odprtje razstave: Karolina Destovnik

nedelja, 17.12. ob 11:00

Kulturni dom Zavodnje

Kavarna in slaščičarna Štorman Šoštanja

Zavod za kulturo Šoštanj

Bele Vode

Moj kraj v sliki in besedi

DK

ČETRTEK, 30.11.2006 

11.10 POP corn, glasbena oddaja

19.15 Naj spot dneva

19.55 Vabimo k ogledu

21.30 NAJ VIŽA, kontaktna oddaja z narodnozabavno glasbo, 3. 
TV mreža

Gostje: ans. Vandrovci in ans. Unikat

Gostje: ans. Vandrovci in ans. Unikat

14.00 Videostrani, obvestila

09.00 Miš maš, otroška oddaja, ponovitev

20.30 Zdaj, oddaja za razgibano življenje

23.10 Vabimo k ogledu

11.10 Župan z vami, ponovitev pogovora

20.30 Športni torek, športna informativna oddaja

11.05 Najatraktivnejši dogodki angleške Premier lige, ponovitev

18.45 V harmoniji z naravo, kmetijska oddaja, ponovitev

19.15 Naj spot dneva

20.55 Regionalne novice

10.05 Odprta tema, pogovor v studiu

- Evro za nas vse

23.40 Naj spot dneva

20.00 Razgledovanja, dokumentarna oddaja

20.30 Planet polka, oddaja z narodnozabavno glasbo

Po čem je že bilo staro železo (14)

Nekoč smo dobili nalogo, da zberemo čimveč starega železa, da bodo lahko tovarniški delavci naredili dovolj lopat, kos, plugov, mlatilnic in raznih strojev, s katerimi bomo iz agrarne postali razvita industrijska država. 
Načelnik Okrajnega pionirskega štaba je prišel na šolo in dejal:

Ženske absolutno – 50 m prosto: 5. Nina Drolc 27,73, 16. Tamara Govejšek 29,16; 200 m prosto: 10. Nina Drolc 2:08,62; 1500 m prosto: 7. Nina Drolc 17:41,81 (klubski rekord); 50 m prsno: 9. Ajda Arlič 35,14, 13. Irena Jurić 36,51; 100 m prsno: 9. Ajda Arlič 1:15,49, 16. Irena Jurić 1:19,23; 200 m prsno: 11. Tamara Martinović 2:44,76, 13. Ajda Arlič 2:45,20; 200 m delfin: 14. Ajda Praznik 2:32,02; 400 m mešano: 15. Tamara Martinović 5:34,06; štafeta 4 x 100 m mešano: 6. Velenje 4:37,62 (Nina Drolc, Ajda Arlič, Ajda Praznik, Tamara Govejšek).

Izbor poteka vsako soboto ob 9.35 uri. 
Zmagovalno skladbo pa lahko slišite v programu Radia Velenje dvakrat dnevno: po poročilih ob 9.30 in po poročilih ob 18.30. 

Nasilja nad ženskami je tudi pri nas še vedno veliko

»Govorila sva le po telefonu. 
Dogovorila sva se, da se v petek (17. novembra, op. avtorja) srečava na občini ali pa se srečava po konstitutivni seji, da mi preda osnovne dokumente, me seznani s tekočim delom.«

Darko Menih: »Za proračun se že mudi.« 

Skupščina Gospodarske zbornice Slovenije je razrešila dozdajšnjega predsednika Jožka Čuka, ki ga bo začasno nadomestil Samo Hribar Milič. 
Jožko Čuk, ki je v zbornici deloval 14 let, je odstopil na pobudo upravnega odbora zbornice. 
Skupščina Gospodarske zbornice Slovenije pa je potrdila tudi nov statut, ki med drugim predvideva prostovoljno članstvo. 
O novem predsedniku zbornice bo skupščina odločala maja ali junija 2007.

Ponedeljek, 27. novembra

Proti Bruslju je iz Ljubljane odpotovalo 46 predstavnikov izbrisanih. 
Njihov namen in cilj je evropskim državam in poslancem v evropskem parlamentu odkriti izbrisane v Sloveniji. 
Tako želijo pokazati, kakšno doto je dobila Evropska unija z vstopom Slovenije v unijo, saj so izbrisani Slovenije sedaj tudi izbrisani EU. 
Slovenija pa je po njihovem mnenju ena od držav, ki ne spoštuje svojih ustavnih zakonov in krši temeljne človekove pravice.

Prosimo vas, da nam, po opravljeni storitvi, pošiljete račun, zmanjšan za dogovorjeni agencijski popust.

Velenje – Društvo gojiteljev malih živali bo tudi letos pripravilo razstavo in to že enaindvajsetič zapovrstjo. 
Ta bo v času od 1. do 3. decembra v šotoru pred Intersparom. 
Razstava bo v petek odprta od 10. do 19. ure, v soboto od 8. do 19. ure in v nedeljo od 8. do 17. ure.

Pripravljalna dela za sodobni center za ravnanje z odpadki v Savinjski regiji tečejo že od leta 1995. 
Leta 1996 so bile izdelane prve študije in idejne zasnove, leta 2001 pa je bil sprejet dolgoročni načrt, ki je bil osnova za začetek gradnje objektov. 
Priprava projektnih izhodišč in analiza vplivov na okolje za RCERO Celje je potekala v skladu s slovenskimi okoljskimi predpisi ter zakonodajo Evropske unije. 
Izvedene so bile tudi številne javne obravnave s predstavitvami projekta. 
Projekt izgradnje RCERO poteka v dveh fazah. 
Prva faza se je pričela izvajati leta 2005 in bo trajala predvidoma do leta 2009. 
V letu 2007 se bo začela gradnja druge faze projekta, ki bo končana sočasno s prvo fazo. 
Sortirnica, demontaža in odlagališče preostanka odpadkov bodo predvidoma zaključeni v drugi polovici leta 2007, vsi ostali objekti pa do konca leta 2007. 
V letu 2008 je predvideno poskusno obratovanje. 

Družinsko podjetje Rednak namenilo milijon tolarjev za nakup CT aparata – Z donacijami vsaj do polovice potrebnega zneska? 
– Pripomoček za bolnike in tudi v preventivne namene

Sicer pa nam je Janez Poles povedal da je akcija zbiranja sredstev za nakup CT aparata na začetku. 
Počasi pridobivajo somišljenike in počasi priteka tudi denar. 
Poleg Rednakovih so se med donatorje vpisale že šoštanjske termoelektrarne, ki so bolnišnici ob praznovanju 50-letnice obstoja namenili tri milijone tolarjev. 
Pričakujejo, da bo akcija dosegla veliko dobrotnikov, naletela na odprta ušesa, predvsem pa na mnoga odprta srca. 
Višek naj bi dosegla proti novemu letu in v zgodnjih spomladanskih mesecih prihodnje leto. 
Maja oziroma junija naj bi CT aparat kupili in ga sredi poletja namestili v bolnišnici. 
Na vprašanje, koliko denarja se nadejajo v akciji za nakup aparata, je Janez Poles odgovoril: »Vrednost aparata s celotno programsko opremo je 300 milijonov tolarjev, mi pa upamo, da bodo dobrotniki, dobri ljudje iz Šaleške doline in tudi njenega širšega okolja primaknili približno polovico potrebnega zneska. 
Preostanek imamo rezerviran iz sredstev amortizacije dveh let. 
Pričakujemo, da bo aparat v skladu z načrti in željami, predvsem pa v interesu vseh potencialnih uporabnikov, sredi leta 2007 že opravljal tisto, zaradi česar ga sodobna bolnišnica nujno potrebuje.«

nad 1 leto

V-Racing. 
V Diviziji 1 - vozila do 1400 ccm - si je naslov Državnega prvaka

Kako pa kaj zdravje?

Bojana Špegel

3. 
DOL moški – vzhod

(v mikro-g SO2/m3 zraka)

Klub upokojencev Gorenje

Na fotografiji: 

7.
GORSKI CVET: Gora

Delovala bo pod okriljem Regijskega študijskega središča, sedež pa bo imela v Velenju – Prihodnje študijsko leto prvih 60 kandidatov – Mednarodno primerljiv program, ovrednoten s 180 kreditnimi točkami

Podpis k sliki:

Ne glede na to, da se kar štiri petine Švedov ima za pripadnike protestantske cerkve, je le 46 odstotkov vprašanih povedalo, da so vključeni v neko versko skupino.

Višje prometne kazni na švicarskih cestah 

SPOROČILO ZA MEDIJE ZA OBJAVO

Za sv. Barbaro na delo prihaja 21 pripravnikov

Kadrovski plan je predvideval za letos 20 novih zaposlitev, zakaj torej prihaja 21 pripravnikov. 
Franc Novak, vodja kadrovsko-socialne službe, pojasnjuje: »V Premogovniku bomo odslej z vsakim novim prihodom pripravnikov nadomestili tudi tiste pripravnike iz prejšnje skupine, ki ne bodo uspešno opravili pripravniškega izpita. 
V skupini pripravnikov iz leta 2005 je bil takšen eden, zato bomo torej letos zaposlili 21 pripravnikov. 
S tem zagotavljamo zaposlitev kvalitetnega kadra in povečujemo kakovost opravljanja pripravništva.«

Omer Tabaković /Tiger Velenje/ ni uspel v mladinski konkurenci dosegat do zlata se zadovolji z 3.mestom , zato pa je osvojil najprej 3. mesto v kategoriji članov nad +80 kg, nato pa še 2. mesto v najštevilčnejši kategoriji /Absolutno/, kjer se na borišču srečajo samo naj bolj pogumni borci. 
Nedić Nina znova se dokazuje na terenu kot najboljša tekmovalka s 1.mestom v športnih borbah in 3.mesto kate in Dragomir Cvijić 1.mesto kate posamezno pri mladincih/Tiger Velenje/ 

Reprezentančni nastop članske konkurence Ekipno športne borbe:3.mesto Tabaković Zekerijah,Tabaković Omer oba kkTiger Velenje,Vozlić Dejan kkVhnika,in Čokl Mitija kkTermotehna Maribor.

Rezultati:

Najmlajši :Babajić Anes 1.mesto kate posamezno 2.mesto Imširović Enes

Mladinci:Tabaković Omer 3.mesto športne borbe +80kg,v članski konkurenci še eno tretje mesto +80kg in Absolutna kategorija 2.mesto

Čvek 1:

Šoštanj – Številne prireditve, ki se odvijajo v Šoštanju v času zime, imajo tradicijo. 
Ena od njih je tista z naslovom Advent v Šoštanju, ki se pričenja v nedeljo, 3. decembra, ob 16.30, na prvo adventno nedeljo. 
Nad Trg bratov Mravljakov bodo dvignili adventne vence devetih podružničnih cerkva »Šmihevske fare«. 

V TIC-u je trenutno 6 zaposlenih, pomagajo pa si tudi s študenti. 
Od lani imajo še eno informacijsko točko, ki so jo odprli v Regijskem multimedijskem centru Kunigunda. 
Obiskovalci jih največkrat poiščejo, ker potrebujejo informacije o znamenitostih Velenja in okolice, zanima pa jih tudi Slovenija in njene znamenitosti. 
Tudi to jim namreč znajo predstaviti. 

9.30 – 11.00 Rdeča dvorana Velenje Počitniški program

7.00 – 13.00 Rdeča dvorana Velenje Počitniški program

Rekreativno igranje badmintona za osnovnošolce

Rekreativno igranje nogometa za osnovnošolce od 6. do 9. razreda

17.00 Kulturni dom Šoštanj, preddverje Torkova peta – ustvarjalnica za otroke in starše

18.00 Univerza za III. življenjsko obdobje Velenje Predstavitev knjige

19.00 Mladinski center Velenje Predstavitev knjige

Prvenstvo se nadaljuje že v soboto, ko se bodo odbojkarji Šoštanja Topolšice ob 19. uri v domači dvorani pomerili z ekipo Hoč. 

Nujno nadaljevanje obnove ceste Arja vas - Velenje

Aleš Zrinski, izvršni direktor:

»V Šempeter sem prišel bolj za popestritev, kot da bi res tekmoval. 
Za zmago sem se moral zelo potruditi, saj nam, relistom, stožci ne pomenijo veliko. 
Če pa v avto slalomu podreš stožec, pomeni to dve dodatni sekundi.«

Dragan Gajič, drugouvščeni na današnjem avto slalomu in prvi na stopnički za letošnjo sezono:

Namen takšnih avto slalomov je v tem, da cestne dirkače spravijo s cest in da takšni vozniki sprostijo adrenalin na zavarovani progi, pri tem pa ne ogrožajo drugih. 
Takšnega tekmovanja se lahko udeleži vsak, ki ima opravljen vozniški izpit, uporablja pa lahko serijsko vozilo, s katerim se sicer vozi vsak dan, denimo v službo. 

Kot je povedala Škrablova, je njen program zelo pogumen, naravnan razvojno, uresničiti pa ga namerava v soglasju z zdravniki brez neproduktivnih razprav, če bo le mogoče. 
Ena njenih prednostnih programskih nalog so kadri. 
Sama meni, da je bolnišnica kadrovsko dokaj dobro urejena, primanjkuje pa ji zdravnikov posameznih strok, kot so nevrologija, pulmologija, infektologija in rentgenologija. 

naš čas, 2. november

»Bile so, a smo jih skupaj z Davčnim uradom Velenje, že rešili. 
Zahtevane odločbe smo prejeli 23. oktobra, tako bodo vsi dijaki, ki imajo popolne vloge, dobili štipendije izplačane 10. novembra. 
Za študente pa bo prvo izplačilo 24. novembra, tako kot je bilo predvideno že prej.«

Lahko zagotovite, da ljudem ni treba prenašati sem in tja razno raznih potrdil?

»Po naših podatkih ne. »

Frkanje levo in desno

Dan spomina

Brez podražitve

Cvetke

Gorenje napoveduje nov oblikovalski bum z Ora-Ïto

Na področju industrijskega oblikovanja sodi Gorenje v sam svetovni vrh, zdaj so se povezali s svetovno znanim oblikovalcem Itom Morabitom

Podpis k sliki:

Želeli si boste srečanja z nekom, a se vam želja ne bo uresničila. 
Dobro veste zakaj, pa si tega ne priznate. 
Denar zadnje čase ne gre lahko od vas, pa vendarle veste, da ga imate dovolj, da si privoščite, kar vam srce poželi. 
Zakaj ste potem tako skopuški do sebe? 
Privoščite si stvar, ki si jo že dolgo želite. 
Zadnji tedni so bili zelo naporni, zato je res skrajni čas, da se odločite za nekaj prostih dni. 
Četudi ste minula dva praznična dni preživeli tako, da ste si vzeli čas tudi zase, to potrebujete bolj kot vse drugo. 

Bik od 22.4. do 20.5.

Dvojčka od 21.5. do 21.6.

Tehtnica od 24.9. do 23.10.

Ne boste spali na lovorikah nekega uspeha, ampak se boste že v teh dneh lotili novega podviga. 
Končno bo prišel čas, ko se bo to poznalo tudi na vašem bančnem računu, saj boste svoje finančne luknje spravili na pravo mesto. 
Denar seveda ne bo padel z neba, nekdo vam bo poravnal dolgove, vi pa boste lahko svoje. 
Priznajte, da boste poslej lažje dihali. 
Znano je, da ste iznajdljivi, poleg tega pa znate obrniti vsak tolar, ki ga dobite. 
A nekdo od sorodnikov vas bo v teh dneh močno zapeljal in vi boste nasedli. 
Požrite in se ne sekirajte. 

Celotno podjetniško usposabljanje je bilo podprto z različnimi metodami, kot so predavanje, izkustveno-doživljajsko delo v malih skupinah, socialne interakcijske igre, igre vlog, simulacije, individualno svetovanje pri izdelavi poslovnih načrtov, avdio-vizualne predstavitve … 
Vse to pa preverjeno prispeva k razvoju inovativnosti in kreativnosti med udeleženci usposabljanja. 
Oba projekta je sofinanciral Zavod za zaposlovanje. 

Konec prejšnjega tedna so delavci podjetja VOC Celje končali rekonstrukcijska dela na 600 metrov dolgem odseku ceste v Hudem potoku. 
Naložba je vredna 11 milijonov tolarjev, denar zanjo pa je občina pridobila na posebnem razpisu za nepovratna sredstva. 
Do dokončne ureditve po mnenju nekaterih najbolj kritičnega odseka je tako ostalo še približno 800 metrov, ki naj bi jih lokalna skupnost uredila v naslednjih letih.

Podpis k sliki:

Lunine mene mlaj 29. 10., zadnji krajec 2:26

V oktobru burja, mraz, januarja sončen čas.

Če je za Martina dež, je potem zmrzlina, pozebe ozimina in je tu draginja.

Če je Martin oblačen ali meglen, pride zima voljna kot jesen.

Listopada zmrzlina, je svečana ne bo.

Vsi svetniki radi prineso kak dan še vreme lepo.

URA

Športna zveza Velenje, ŠRZ Rdeča dvorana Velenje in Mestna občina Velenje

Počitniški program

Informacije: 03/897 54 10 in 03/898 74 00

Informacije: 03/587 11 34, http://pd.velenje.si/

9.30 do 11.00 učenke 

Rekreativno igranje badmintona za osnovnošolce

Športna zveza Velenje, ŠRZ Rdeča dvorana Velenje in Mestna občina Velenje

Rdeča dvorana Velenje

Mestna občina Velenje

KK Velenje : KK Kamnik A

8. internacionalni simultani turnir – jesen 2006 

Vstopnina: 1.500 SIT

Vinko Šmajs: Tudi jesen je lepa

Predavanje

18.00

Knjižnica Velenje – enota Prireditve in Mestna občina Velenje

Košarkarska tekma

Predstavitev interaktivnih programov za samostojno učenje tujih jezikov in slepega tipkanja.

Predavanje

Strokovni simpozij

11.00

Delavnice bodo potekale do 30. novembra 2006. 

Medobčinska zveza prijateljev mladine Velenje in Medobčinska LAS Velenje

Plesni teater Ljubljana: Intimnost?

Avtor glasbe: Igor Leonardi

Govorimo o zasvojenosti

Plesna izba Maribor: Besede

Plesni forum Celje in Glasbena skupina Aperion: Ionosfera

Koreografija in režija: Gordana Stefanovič-Erjavec, Maja Arzenšek, Maja Logar, Špela Paskalo in Ajda

Kostumografija: Nataša Hodnik

18.00

Turistično društvo Velenje

Informacije: 03/587 11 34, http://pd.velenje.si/

Dom kulture Šoštanj

22. 11. 
(sreda)

Krvodajalska akcija za potrebe Zavoda za transfuzijsko medicino Ljubljana

Izobraževanje v gibanju

Mladi raziskovalci za razvoj Šaleške doline 2006/2007

Špeline pravljične ure

Knjižnica Velenje, otroški oddelek

Predavanje

Krvodajalska akcija za potrebe Zavoda za transfuzijsko medicino Ljubljana

16.00 – 17.30

Franci Horvat: Masaji in Samburuji 

19.30

Košarkarski klub Velenje

Wilhelm Hauff: Kalif Štrk

2. 
SKL, 9. krog, mladinci, vzhod II

Špeline pravljične ure

Lisjak Luka potrebuje očala (E. Dietl), Zlati dež (brata Grimm)

Gostišče Lipa

19.30

Glasbena šola, velika dvorana

Informacije: 03/587 11 34, http://pd.velenje.si/

Medobčinska zveza prijateljev mladine Velenje

Razstava

AVLA MESTNE OBČINE VELENJE (Titov trg 1, Velenje)

Luka Popič: Grafike in slike

Razstava

Razstava likovnih del 

Odprto: torek – nedelja: 9.30 – 17.00 

SPLETNE KAVARNE V MESECU NOVEMBRU

SPLETNA KAVARNA V MLADINSKEM CENTRU VELENJE (Šaleška 3, Velenje)

Odprto: ponedeljek – četrtek: 9.00 – 21.00, petek in sobota: od 20. ure naprej.

Telefon: 03/898 54 64

Središče za samostojno učenje, kjer lahko brezplačno preizkusite različne interaktivne programe za samostojno učenje jezikov, matematike, fizike …

ABONMAJI 2006/07

Režiser: Vinko Möderndorfer

SNG Drama Ljubljana

Marec 2007

Režiser: Dušan Mlakar

Glasba: Aldo Kumar

Zlati abonma (s 5% popustom) do 45.000 SIT (187,78 EUR) 

Dirigent: Tomislav Fačini

Petek, 2. marca 2007, ob 19.30, Glasbena šola Frana Koruna Koželjskega Velenje, velika dvorana

da ste prisotni na bazarju in izdelek sami prodate,

Naša prizadevanja ste na različne načine že velikokrat podprli. 
Upamo, da jih boste tudi tokrat. 
Verjemite, da so otroci tega vredni. 
Prosimo, da nam vašo odločitev o sodelovanju sporočite po telefonu (03/897 75 40) ali elektronski pošti (mzpm.velenje@volja.net). 
Vaš klic nestrpno pričakujemo!

Za tokratni cilj smo si pohodniki pri Klubu upokojencev Gorenje izbrali 1425 m visoko goro Lepenatko. 
Običajno jo planinci povezujejo z vzponom na Veliki Rogatec. 
Lepenatka se lepo vidi tudi iz Velenja, zato nas je njena kopasta oblika s koničastim vrhom in travnatimi pobočji premamila do te mere, da smo jo določili za samostojen obisk. 
Zaradi velikega števila prijavljenih (skoraj 50) smo se odločili, da nas v globoko dolino Kanolščice popeljeta dva manjša avtobusa. 
V veselem razpoloženju smo se pri prvem razpadajočem mlinu podali na pot. 
Po eni uri hoje smo prišli iz gozda na jaso, kjer stoji skromna cerkev Sv. Lenarta. 
Cerkev obdaja veriga, ki prestavlja magični krog, češ kdor stopi v območje kroga, je bil obvarovan vsega zla. 
Po krajšem počitku in okrepčilu smo nadaljevali pot. 
Do sedla Kal (1285 m) je bila pot strma, za nekatere s slabšo kondicijo skoraj pretežka. 
Ko pa smo prišli na travnato pobočje Lepenatke, smo skoraj tekmovali, kdo bo prvi osvojil s soncem obsijani vrh. 
Po krepki malici in obveznem fotografiranju smo se veseli in zadovoljni napotili proti Zgornjemu Špehu, najvišji kmetiji na tem področju. 
Pot navzdol ni bila lahka predvsem za starejše pohodnike in tiste, ki imajo kakršnekoli težave s koleni. 
Vendar nas je bodrila misel, da smo nekaj naredili za svojo telesno kondicijo in preživeli čudovit sončen dan v planinah in med prijatelji.

Darko Lihteneker: »Pogodba predvideva penale v višini 10 odstotkov vrednosti naložbe.« 

Najmlajši na OŠ Gustava Šiliha varno na novih igralih

V četrtek, 12. oktobra, ob 16. uri je na Osnovni šoli Gustava Šiliha potekala otvoritev šolske ograje in novih igral za najmlajše. 
S kulturnim programom so predstavnike mestne občine Velenje, starše in učitelje navdušili otroški pevski zbor z zborovodkinjo Vesno Szabo, mladi folkloristi z mentorico Bredo Flego in recitatorji pod mentorstvom Mateje Kunc. 
Ravnatelj šole, g. 
Alojz Toplak, je v svojem govoru opozoril na pomen nove pridobitve, zahvalil pa se je tudi za pomoč mestni občini Velenje. 
Trak je s pomočjo najmlajših prerezal župan, g. 
Srečko Meh, ki je v svojem govoru poudaril, da so za srečo otrok pomembne tudi drobne stvari. 

Podnapis k sliki: Imel sem svoj načrt dela 

23.40 Naj spot dneva

- Most k neskončnemu

09.00 Miš maš, otroška oddaja, ponovitev

09.40 Vabimo k ogledu

09.40 1501. 
VTV magazin, regionalni - informativni program

22.15 Vabimo k ogledu

PONEDELJEK, 6.11.2006

23.20 Vabimo k ogledu

20.25 Kultura, informativna oddaja 

23.20 Vabimo k ogledu

18.45 V harmoniji z naravo, kmetijska oddaja

23.00 Videostrani, obvestila

11. sobota Martin

martinovo

Cecilije grmenje, dobre letine znamenje.

Elizabeta na belem konju prijezdi.

Dečki do 15 let so tekmovali v Kranju v solo skokih in nordijski kombianciji (NK), v kateri je Tomaž Žižek osvojil 6. mesto tako v solo skokih kot v NK, Kristjan Meklav 23. 
(27.), Jan Koradej 27. 
(32.), pri dečkih do 14 let pa je Hižar zasedel 11. 
(14.), Krajnčan 12. 
(18.) in Robert Vitez 48. 
(30.) mesto. 

Praznovanje se je nadaljevalo pred cerkvijo, kjer so mladi in skavti ponujali pijačo in pecivo iz domačih kuhinj prizadevnih župljank. 
Živahno razpravljanje in veselje sta bila vidna znamenja doživetega pri sveti maši. 

PESEM TEDNA NA RADIU VELENJE

Uvedli so namreč lokalne novice, ki jih lahko spremljate, če imate dovolj dober mobilni aparat. 
Robert Gorjanc, vodja projekta lokalnih novic na Mobitelovem Planetu, nam je povedal: »Projekt lokalne novice je zaživel 22 septembra, torej v času pred lokalnimi volitvami, ko smo želeli dati še poseben poudarek lokalnim vsebinam. 
V projektu sodeluje 16 lokalnih in regionalnih medijev in to skorajda iz vseh koncev Slovenije. Sodelujejo tiskani ter elektronski mediji in tudi televizije. 
Vse novice, ki jih objavljajo partnerski mediji v svojih medijih, lahko v zelo kratkem času že spremljate na mobilnem portalu. 
Če vas slučajno ni doma, ali ste jih morda zamudili, si jih preprosto ogledate s pomočjo mobilnega telefona.«

Petek

Mira Zakošek

Pri pripravi vaje je sodelovala komisija za vaje v mesecu oktobru z Mestne občine Velenje, ter zaposleni na šoli in poveljnik PGD Škale ter občinski poveljnik. 
Za izvedbo vaje se gasilci Škal iskreno zahvaljujejo osnovni šoli Livada in njihovem vodstvu, ki je imelo posluh za izvedbo vaje. 

Sreda, 25. oktober:

Iran je kljub mednarodnemu pritisku začel novo serijo programa poskusnega pridobivanja obogatenega urana. 
Strokovnjaki so zagnali novo mrežo 164 centrifug, ki naj bi dopolnile obstoječo mrežo 168 centrifug, s pomočjo katerih je Iran že februarja pridobil majhno količino obogatenega urana, ki naj bi ga uporabljal v civilne namene.

Miran Papež, koordinator mednarodnih projektov na ŠCV je povedal, da so bolj sistematično pristopili k razvoju kakovosti leta 1998, ko so izvedli računalniško podprto samoevalvacijo seminarja pnevmatike. 
Dodatno pa jih je spodbudilo k bolj načrtnemu delu na tem področju sodelovanje v domačih ter mednarodnih projektih. 
»V zadnjem času smo zelo aktivni v pilotnem projekt Qute, katerega namen je preizkus spletne aplikacije, izdelava nekaterih vprašalnikov in izvedba teh v praksi. 
» V projektu sodeluje šest evropskih držav, iz Slovenije pa poleg šolskega centra še podjetje Pia, prav tako iz Velenja.

Na koncertu v veliki dvorani Glasbene šole Velenje bo Orkester hrvaške vojske zaigral Sončna polja Blagoje Bersa, Conversation za sekstet klarinetov in pihalni orkester Francisa Coiteuxa, krstno izvedbo Rondo fresco Igorja Krivokapiča in Petite suite Clauda Debussya.

Razdelili smo se v tri skupine. 
Prva skupina je pekla jabolčni zavitek, druga je izdelovala strašila, tretja pa je iz stvari, ki nam jih ponuja gozd v jesenskem času, pripravila razstavo. Medtem ko je dišalo iz gospodinjske učilnice, kjer so sošolci pripravljali jabolčni in bučni zavitek, je poskušala skupina »strašil« iz različnih naravnih pripomočkov narediti čim lepše strašilo. 
Tretja skupina pa je pod budnim očesom gobarja Jožeta Lekšeta pripravila zanimivo in ogleda vredno razstavo gob, kostanja in drugih jesenskih plodov.

Mateja Medved, foto: Blaž Verbič

Preštevanje in »koaliciranje« - Tudi Janša je zadovoljen s Celjem – Regijski Zlatorog nagrajuje - Velenjčani krivi za vojniško zamudo? 

Medtem ko imajo v večini slovenskih občin že lep mir po »glavnih« lokalnih volitvah, so v drugih, tudi sedmih v Savinjski regiji, sredi novih volilnih opravil za bodočega župana. 
Na Martinovo nedeljo bo namreč drugi krog volitev za župana. 
V prvih dneh po prvem krogu so nekateri sicer malo obmirovali, se preštevali in zajemali sapo, zdaj po praznikih se bo znova začelo zares. 
Tudi tam, kjer nekateri menijo, da bo drugi krog bolj ali manj formalnost, niso mirni, saj je že prvi krog v nekaterih občinah pokazal, da se stvari lahko kaj hitro obrnejo na glavo. 
Stranke, ki so v nekaterih že »vrgle« prejšnje, so dobile še več poguma in si želijo še več županskih mest. 
Tudi na našem območju. 
Kljub dnevu varčevanja namreč nekateri niso nič kaj varčevali s hvalo in samohvalo ter z načrti, kako bo.

Čemu pripisujete razloge za upadanje bolniških dni?

Med ustvarjanjem pa je prijetno zadišalo po dimu, vendar ne iz stare dimnice v hiši, ampak so moji sošolci s pečenjem kostanja poskrbeli za naše želodce.

Slika: 3-kol (Kosdtanj1)

SEVER

DARILO

DRŽAVA NA 

SLO. 
SLIKAR (DORE,MAJ

KMEČKO 

FOSFOR

IRSKA REP. 
ARMADA

LESTVICE

KISIK

METER

ZAHOD

ŽELEZNI.

STANKO AVSENIK

ARABSKI ŽREBEC

JANEZ 

Desetletja je eni najstarejših ulic v Velenju dajala pečat. 
Pa ne samo ulici, tudi ljudem v njej. 
Sprva smo kiosku rekli »slovenjgraški«, potem pa je dobil ime kar po Joci. 
Tisti Joci, ki se je v njem pred triintridesetimi leti začela učiti posla, se ga naučila, potem pa ostala. 

Kar težko je bilo gledati zadnje dni, kako je bilo na policah vse manj blaga, kako je na njih zevala praznina. 
Dolgo se je mučila, na koncu pa popustila. 
Le še teden dni bo vztrajala. 
Za dve zaposleni je bilo prometa premalo, za eno samo pa dela preveč. 

Strelca: 1 : 0 – Rajković (9), 1 : 1 – Nilton (21). 
11 m: Jesesničnik, Hudarin, Kraljevič, Jelen (prečka), Muajakvoić, Omladič (vratar Hasič brani). 

Na skupni lestvici sta ekipi Rudarja na 1. mestu.

Kadeti (1. 
SKL), 5.krog 

Elektra A - Komenda 102:56 (27:16, 27:13, 26:19, 22:8)

Elektra B - Šmarje TG Štravs 57:75 (18:10, 11:23, 18:21, 10:21)

Dosegel 4-kraten premer

Učilna zidana pod Graško goro

Srečanje upokojencev 

Upokojenci

Fotografija:

Razstava »Hrošči Menine planine«

Predlogi za november 2006:

7.
ANDREJ BAJUK: Vince za prijatelje

V četrtni skupnosti Velenje - Levi breg, zahod: Franc Nežmah, Olga Hriberšek, Ivan Merc, Janko Šme, Robert Podpečan, Leonida Kubale, Nežka Fric in Jožica Zajc.

Vodje bolgarskega nogometnega kluba Liteks Loveč so svojemu napadalcu ukazali, naj se v naslednjem letu poroči. 
Odgovorni namreč upajo, da se bo nogometaš v zakonu umiril in nehal povzročati težave. 
Nogometaš je namreč že zdaj znan zaradi številnih aferic, težave pa si je nakopal tudi na tekmi proti klubu Rodopa Smoljan, ko je navijačem z jezno in pomenljivo gesto pokazal, kaj si misli o njih. 
Ker sicer velja za enega ključnih igralcev bolgarske reprezentance za mlajše od 21 let, njegove šefe skrbi, da bo zašel v še večje težave. 
19-letni športnik je odgovoril: »Sprejel sem njihov ukaz in obljubljam, da ga bom izvršil. 
Moji šefi imajo pravico, da to zahtevajo, saj poznajo moj temperament. 
Od mene hočejo samo to, da bi svoje misli usmeril izključno na nogomet. 
In mogoče malo na zakon.« 
Čeprav mu vodstvo kluba ni ukazalo, s kom naj se poroči, pa zaradi tega ni prav nič zaskrbljen: »Poročil se bom s svojim trenutnim dekletom, ki je zelo pametna in dobra. 
Mislim, da je ona, ne glede na mojo preteklost, ženska mojega življenja. 
Vem, da sem slab fant, zelo slab, a se hočem spremeniti. 
Za svoj 20. rojstni dan hočem biti poročen.« 
Kaj o vsem tem pravi njegova izbranka, ni znano.

- 7. novembra 1898 se je v Šoštanju rodil Davorin Ravljen. 
Pisatelj, pesnik, prevajalec in publicist je kot novinar in urednik služboval pri Jutru, Slovenskem poročevalcu in Tovarišu, med njegovimi najbolj znanimi leposlovnimi deli pa sta Mrtvi ognjenik in Pot k mrtvim bataljonom;

Zgodovinski uspeh šahistov Velenja

Tjaša Rehar

Četrtek, 5. oktobra

17.00 Interspar Jesenska ustvarjalna delavnica za otroke

Odpiramo 

Vlagamo 

Pridobivamo 

Predsednici KS Šoštanj, dr. Cvetki Tunauer, se počasi izteka mandat. 
Pravi, da je prebarvala, kolikor je mislila prebarvati (uspešno je vodila projekt Šoštanj – mesto svetlobe), zdaj pa je čas, da barvajo še drugi. 
Sama se bo bolj, kot se je doslej, posvetila podjetništvu. 
Na tem področju ji idej zlepa ne bo zmanjkalo. 
Novih seveda. Pravi, da sama ne bo odkrivala tople vode. 
Še po hladno gre raje v trgovino.

Namen delavnice je vzpostaviti dialog med kompetentnimi odločevalci in predstavniki ključnih akterjev slovenskega inovacijskega sistema (gospodarstvo, vladne institucije, izobraževalne institucije, raziskovalne institucije in mediji). 
Zato je TIA prevzela iniciativo, da pripravimo aktivno srečanje odgovornih na visokih položajih; med ministrstvi, univerzami in podjetji in jih zberemo na enem mestu. 
V ta namen smo oblikovali iniciativni odbor, v katerem sem jaz kot direktorica agencije TIA, minister za visoko šolstvo Jure Zupan, Franjo Bobinac kot predsednik uprave Gorenja, enega največjih in vodilnih podjetij v državi. 
V odboru je tudi rektorica ljubljanske univerze Andreja Kocijančič, predsednik sveta za znanost in tehnologijo Tomaž Pisanski in dolgoletni direktor agencije iz Finske Heikki Kotilainen, ki je tudi »oče« ideje, da se zberemo. 
Zagotovo se nam bo pridružil minister za visoko šolstvo, znanost in razvoj Jure Zupan, povabili pa smo tudi ministra za gospodarstvo in obrambo ter evropskega komisarja Janeza Potočnika.«

Poleg tega se bosta v okviru Dnevov inovativnosti odvila še dva druga dogodka. 
V sredo 18. oktobra imamo prvo evropsko konferenco inovacijskega novinarstva v Ljubljani na FDV. 
Sponzor in organizator te je prav tako agencija TIA. 
Pri tem sodelujemo z univerzo Standford. 
Projekt se je pričel pred dvema letoma, zanimivo pa je, da smo Američanom in Švedom inspiracija Slovenci, saj smo organizirali razpis za naj medijski prispevek v Sloveniji na področju inovativnosti. 
Na ta način želimo spodbujati medije, za pisanje o podjetništvu in inovativnosti. 
Zavedamo se, da so mediji orožje in orodje, ki lahko intenzivno pospeši določen proces oz. idejo, žal pa so to doslej ugotovili samo politiki. 
Mislim, da bo tudi gospodarstvo moralo to bolj izrabljati, zato ta projekt podpiramo.

25. 
DRAGO BOROVNIK, roj. 04.09.1969, Velenje, Šmartinske Cirkovce 5, avtomehanik, samostojni podjetnik

8 – SDS

31. 
JOŽEF KRK, roj. 20.02.1934, Velenje, Škale 120/c, elektrotehnik, upokojenec

28. 
NINA LEMEŽ, roj. 28.09.1986, Velenje, Črnova 36, gimnazijska maturantka, študentka

12-SMS

29. 
SAŠA KOPRIVEC, roj. 16.01.1982, Velenje, Črnova 53/b, poslovni tehnik, komercialist

14-NSI

29. 
FRANČIŠEK SREDENŠEK, roj. 04.04.1927, Velenje, Arnače 5, kmetovalec, upokojenec

Milena Krstič – Planinc

Ni pa sofinanciranje in razvoj podjetniških idej ter ustvarjanje novih delovnih mest edino področje, s katero se in se še bo družba ukvarjala.

Kako daleč ste s cilji v tem trenutku?

»Veste, tvegani kapital ni nič drugega kot posebna oblika financiranja, kapital, ki je vložen v posameznika, v mlada, hitro rastoča podjetja ali pa v spreminjajoča se zasebna podjetja. 
Z njim bodo ta dobila enkratno priložnost, da se razvijejo v uspešno regionalno, morda celo globalno, podjetje.«

Kako pa se boste lotili prepoznavanja najboljših idej ali drugače, bodo te smele priti le iz Poslovnega sistema Premogovnik Velenje, ali pa boste dojemljivi tudi za tiste, ki bodo prišle od drugod?

mi.

3756: grad Šalek

Zamuda

Cesar

V Našem času bomo v času volilne kampanje dvakrat predstavili kandidate za župane.

Rojstni kraj: Veliko Brebrovnik - Ormož

Šmarški župan Alojz Podgoršek je menil, da je pridobitev pomembna ne samo za delovno gasilsko društvo, ampak tudi krajane.

Igralci Gorenja so imeli najvišjo prednost na tekmi v 40. minuti (23 : 19), ki so jo potrdili še v 40. minuti (26 : 22), a tekma s tem še zdaleč ni bila dobljena. 
Gostje so predvsem zaradi zelo dobro razpoloženega Južnokorejskega reprezentanta Cho-a dosegli pet golov zapored (domači le enega) in izenačili (27 : 27). 
Nato so celo trikrat ušli domačim za tri gole, nazadnje v 52. minuti s 33 : 31.

Peter Bachman, trener Wacker Thuna:

Luka Dobelšek: »Upam, da bo v Švici bolje. 
Mislim, da je obramba tista, ki nam je škripala. 
Med igro smo bili zadržani in nismo znali izkoristiti ponujenih priložnosti. 
Vseeno pa smo jih premagali in na zmago stavim tudi v Švici.«

Velenje, 26. 9. 2006 – V nedeljo, 24. septembra 2006, zvečer se je zaključil dvanajsti vodilni evropski sejem na področju sodobnega oblikovanja pohištva in izdelkov za dom 100% Design, kjer je razstavljalo preko 450 britanskih in tujih razstavljalcev. 
Gorenje je letos sodelovalo prvič, kar je za domače podjetje iz Velenja poseben uspeh, saj se na sejmu predstavljajo zgolj izbrana podjetja, ki zadostijo kriterijem žirije. 
Na sejmu so razstavljali linijo Gorenje Pininfarina, pralni stroj Premium Touch, stilno hladilno vitrino za shranjevanje vina Monarque, bleščeči hladilno-zamrzovalni aparat posut s kristali Swarovski in svetovno novost – »Smart table«, unikaten hladilnik, skrit v jedilni mizi.

Največ zanimanja za »Smart table« - pametno mizico v kateri je skrit hladilnik

Sejem 100% Design je dogodek na področju sodobnega oblikovanja pohištva in izdelkov za dom z visoko mednarodno odmevnostjo. 
Vse od leta 1995 predstavlja neizogiben postanek za arhitekte, notranje opremljevalce in oblikovalce, željne ogleda najnovejših mednarodnih trendov in inovacij na področju oblikovanja pohištva in izdelkov za dom. 
Sejem 100% Design je »trend-setterski« dogodek, na katerem se vsakoletno otvoritveno predstavijo mnoge svetovne novosti. 
Sejem utira pot sodobnemu oblikovanju in s kontinuiranim predstavljanjem inovacij v oblikovanju, ki dobesedno podirajo meje, prinaša nove vizije v njegove sfere in se upravičeno predstavlja tudi kot edinstveno in sodobno žarišče dizajna.

Otroci: 2

Končno bo prišel čas, ko boste lahko vsaj za silo pokrpali svoje finančne luknje. 
Denar seveda ne bo padel z neba, nekdo vam bo poravnal dolgove, vi pa boste lahko svoje. 
Priznajte, da boste poslej lažje dihali. 
Znano je, da ste iznajdljivi, a tako zelo, da bi opazili eno od redkih odličnih priložnosti, ki se vam ponuja, spet ne. 
K sreči vas bo nanjo opozoril dober prijatelj, ki bo tudi sam imel interes, da razrešite situacijo.
Kratki jesenski dnevi vam letos celo godijo. 
Počitek, ki si ga privoščite ob večerih, pa tudi. 
Še vedno pa si boste želeli, da bi ga večkrat preživljali v dvoje. 

Veliko se boste pritoževali in nergali. 
Po eni strani boste srečni, ker vam dela v teh dneh res ne bo zmanjkalo, po drugi pa si boste želeli, da bi lahko več lenarili. 
Letošnja jesen vam ne bo preveč dišala, zdi se vam, kot da leto vse prehitro mineva. 
Si boste pa končno znali vzeti čas tudi zase in za svoje najbližje, pa čeprav ne v takih količinah, kot si želijo drugi. 
Za svoje boljše počutje lahko več naredite le vi sami. 
Pazite le, da ne boste pretiravali. 
Telo se vam zna maščevati, saj je vaš imunski sistem trenutno precej šibek.

Čaka vas nekaj prav prijaznih dni. 
Dela boste sicer imeli ogromno, vendar ga boste opravljali uspešno, zato uspeh ne bo izostal. 
Nikar pa ne čakajte na zadnji dan pri nekem zelo pomembnem poslu. 
S partnerjem bosta morala razrešiti nekaj nesporazumov, ki so zelo majhni, saj se zadnje čase zelo dobro razumeta. 
Zato vama bo to prej v veselje kot kaj drugega. 
Finančno stanje se vam bo končno popravilo, vendar nikar ne zapravljajte. 
Še ni pravi čas.

Ime in priimek: Srečko Meh

Izobrazba: rudarski tehnik

Stan: poročen

Stan: poročena

Poglavitne značilnosti programa:

Celje

Vrt in sadovnjak, planine, kultura

Na Rečici smo se 9. aprila letos odločili za svojo občino. 
S tem smo pokazali, da smo pripravljeni sprejeti izziv, da samostojno poiščemo vse priložnosti za hitrejši napredek in razvoj in sami razpolagamo s sredstvi, ki nam po zakonu pripadajo. 

V soboto bo dopoldne še precej jasno, popoldne pa se bo postopno pooblačilo, predvsem v hribovitem svetu zahodne Slovenije bo lahko rahlo deževalo.

Za sedem občin 15 županskih kandidatov

V sedmih občinah Zgornje Savinjske dolini je za 60 občinskih svetnikov 156 kandidatov, brez občine Mozirje, kjer imajo edini v Zgornji Savinjski dolini proporcionalni volilni sistem. 

Za županski stolček v tej lokalni skupnosti se potegujeta dva kandidata: Stanko Prislan, Nova Slovenija in sedanja županja Anka Rakun, neodvisna kandidatka. 
Za 11 mest v občinskem svetu kandidira 25 občanov.

V tej občini očitno stranke ne delujejo ali pa jih nimajo, saj vsi sodelujoči na lokalnih volitvah (tudi kandidati za svetnike) kandidirajo kot nestrankarski s podporo volilcev. 
Kandidata za župana sta dva – Vojteh Klemenšek, sedanji župan in Alojz Lipnik. 
Za 7-članski občinski svet se poteguje 15 kandidatov. 

Naše podjetje se torej nahaja na podeželju med samimi vinogradi in sadovnjaki , kar nam je pred 18 leti ponudilo izziv , da smo se pričeli ukvarjati s prodajo in servisom kmetijske mehanizacije . 

»Slovenija nima nacionalnega interesa«

bš

svetovni dan pošte

Krajani so bili veseli tudi novice, da bo ob domu kmalu zraslo športno igrišče, saj je občina odkupila zemljišče od domačina in tako omogočila, da dom ne bo več tako utesnjen. 
»Seveda so tu še nedokončane naloge. 
Zagotovo je glavna kanalizacija. 
Z veseljem lahko povem, da se stvari premikajo naprej. 
Druga faza izgradnje – to je izgradnja primarnega jarka v Bevče - je v fazi pridobivanja gradbenega dovoljenja, kar pomeni, da je dosežen kompromis z lastniki zemljišč in so podpisane služnostne pogodbe. 
Fazo tri pa bomo po vsej verjetnosti razdelili na dva dela – severni in južni, in tako pospešili stvari. 
Na severnem delu bo namreč potrebnih še nekaj popravkov trase, južni pa je že precej dlje. 
Verjamem, da nam bo vsem skupaj uspelo najti optimalne rešitve tudi tu in bomo tako skupaj prispevali k dvigu kakovosti življenja v Bevčah,« je še povedala predsednica KS.

Mlada skupina je po skladbi Suženj občutka predstavila novo skladbo z naslovom Mala igrača. 
Skladba je nastala v sodelovanju s producentom in glasbenikom Martinom Štibernikom, zanjo pa so že posneli tudi videospot.

NAIO SSAION

SIDDHARTA

Laško - Konec minulega tedna je vodstvo Zdravilišča Laško podpisalo glavno izvajalsko pogodbo za izgradnjo novega Termalnega centra, ki predstavlja prvo fazo zastavljenega projekta Terme Laško. 
Glavna dela, gradbena in obrtna, bo izvajalo podjetje Vegrad iz Velenja, za posamezna tehnična področja pa so izbrali štiri izvajalce. 
Vrednost pogodbe (brez DDV-ja) je nekaj več kot 4 milijarde tolarjev. 
Ta mesec bodo opravili še izbor izvajalcev za izvedbo savn in pomične bazenske kupole. 

slikica!

Zdravila morate jemati redno ob predpisani uri in ves čas zdravljenja.

Poleg teh že dolgo poznanih oblik se vse bolj uveljavljajo zdravilni obliži, kjer je zdravila učinkovina nanešena na obliž in počasi prehaja skozi kožo v telo. 
Pri njiohovi uporabi morate dosledno upoštevati navodila, ki sta vam jih dala zdravnik in farmacevt.

Tekst za glasilo NAŠ ČAS

Stimulativen odnos do novih gradenj

Stimulativen odnos do svežega kapitala

mag. FRANC AVBERŠEK,

Predsedstvo mestnega odbora SNS Velenje

IME LISTE: 

AS - AKTIVNA SLOVENIJA

1. Klemen KLINC roj. 23.08.1980, Velenje, Stantetova ulica 10, dijak, glasbeni producent

5

16. 
Ivan Albin ŠUC roj. 03.12.1938, Velenje, Šalek 90, natakar, upokojenec

21. 
Lucija GOLOB roj. 05.12.1980, Velenje, Šalek 89, gospodinjska skrbnica, brezposelna

6

Slovenije

7. 
Jožef KAMŠAK roj. 18.03.1957, Velenje, Stantetova ulica 30, inženir elektrotehnike, direktor

administrator

19. 
Bojan LESJAK roj. 03.08.1973, Velenje, Prelska 46/a, strojni tehnik, tehnolog

22. 
Sergej NOVAK roj. 28.12.1978, Velenje, Kavče 58, gimnazijski maturant, študent

mladinskih kulturnih projektov

9. dr. Cvetka RIBARIČ LASNIK roj. 13.04.1960, Velenje, Kersnikova cesta 35, dr. bioloških znanosti, v.d. direktorica inštituta za 

SLOVENIJE

11. 
Dejan RAKUŠA roj. 13.05.1980, Velenje, Škale 53/a, elektrotehnik, operativni vodja

13

4. 
Harald KARNER roj. 25.09.1942, Velenje, Cesta IX/14, univ. dipl. ekonomist, upokojenec

12. 
Stanislava KRAJNC roj. 21.09.1952, Velenje, Laze 36, gospodinja, gospodinja

5. 
Karol FERLEŽ roj. 06.06.1941, Velenje, Cesta VIII/1, predmetni učitelj, samostojni podjetnik-raziskovalec

7. 
Anton JURŠNIK roj. 10.04.1939, Velenje, Lipa 17, univ. dipl. inž. strojništva, upokojenec

1

2. 
Jure MEH roj. 12.12.1969, Velenje, Podkraj pri Velenju 8, elektrikar-elektronik, direktor

SEG - STRANKA EKOLOŠKIH

9. 
Drago PRESEČNIK roj. 07.02.1951, Velenje, Škalske Cirkovce 3/a, elektrotehnik, strojnik specialist

6. 
Bogomira SEVŠEK roj. 22.10.1946, Velenje, Cesta Františka Foita 8, delavka, upokojenka

13. 
Milan HLADIN roj. 26.10.1942, Velenje, Partizanska cesta 60, strojni tehnik, upokojenec

3. 
Tanja LENART roj. 13.04.1966, Velenje, Hrastovec 43, komercialistka, vodja prodaje vozil

8

2. 
Matjaž VREČAR roj. 31.10.1972, Velenje, Šaleška cesta 2/a, ing. računalništva

11

10. 
Sulejman SINANOVIĆ roj. 24.03.1962, Velenje, Aškerčeva cesta 4, rudarski tehnik, delavec

11. 
Karl STROPNIK roj. 06.09.1942, Velenje, Konovska cesta 25, kv. kovinar, upokojenec

skupnosti pokojninskega in invalidskega zavarovanja Velenje 

4. 
Mitja KOPUŠAR roj. 08.03.1974, Velenje, Cesta Simona Blatnika 1/a, univerzitetni diplomirani inženir gradbeništva,

6. 
Natalija BAH roj. 22.07.1972, Velenje, Škale 67/d, profesor športne vzgoje, zasebna športna delavka

21. 
Darka GODEC roj. 08.06.1982, Velenje, Šaleška cesta 18/a, kozmetični tehnik, študent

IME LISTE: 

15. 
Terezija HUDOURNIK roj. 08.10.1949, Velenje, Škale 41, gospodinja, gospodinja

21. 
Anton MIHELEC roj. 20.08.1946, Velenje, Podkraj pri Velenju 49, delovodja, upokojenec

3. 
Marjan HIRŠELJ roj. 21.05.1940, Velenje, Cesta III/25, inženir organizacije dela, upokojenec

10. 
Ana LAMOT roj. 26.07.1947, Velenje, Črnova 37/a, prodajalka, upokojenka

11. 
Frančišek TAMŠE roj. 04.12.1935, Velenje, Šercerjeva cesta 20, strojni delovodja, upokojenec

1. dr. MATEJ LAHOVNIK, roj. 23.12.1971, Velenje, Cesta talcev 4, dr. ekonomskih znanosti, poslanec Državnega zbora Republike Slovenije

4. 
JOŽEF KAVTIČNIK, roj. 16.03.1953, Velenje, Ljubljanska c. 38/a, profesor športne vzgoje, ravnatelj osnovne šole

9. dr. CVETKA RIBARIČ LASNIK, roj. 13.04.1960, Velenje, Kersnikova cesta 35, dr. bioloških znanosti, v.d. direktorica inštituta za okolje in prostor

17. 
DRAGICA PODKRIŽNIK, roj. 07.05.1948, Velenje, Cesta Františka Foita 6, upravna tehnica, upokojenka

4. 
MITJA KOPUŠAR, roj. 08.03.1974, Velenje, Cesta Simona Blatnika 1/a, univerzitetni diplomirani inženir gradbeništva, gradbeni konstruktor-projektant

13. 
FERDINAND OCEPEK, roj. 16.09.1944, Velenje, Podgorje 31, rudarski tehnik, upokojenec

21. 
ANTON MIHELEC, roj. 20.08.1946, Velenje, Podkraj pri Velenju 49, delovodja, upokojenec

7. 
ANTON JURŠNIK, roj. 10.04.1939, Velenje, Lipa 17, univ. dipl. inž. strojništva, upokojenec

8. 
UROŠ KUZMAN, roj. 05.08.1984, Velenje, Kavče 62, študent, študent

1. 
ROZA ANA HRIBAR, roj. 21.06.1939, Velenje, Uriskova ulica 25, inženir rudarstva, upokojenka

7. 
MIHAEL LETONJE, roj. 20.02.1964, Velenje, Šalek 90, strojni tehnik, direktor

Člani medobčinskega društva invalidov Velenje so letos potovali v Umag. 
Zbralo se jih je kar 60 iz Velenja, Šoštanja in Šmartnega ob Paki, ki so prijeten in topel konec septembra izkoristili za prijetno druženje in zabavo. 
S tem so poskrbeli za pridobitev svežih moči, novih psihičnih in fizičnih sposobnosti, da bodo lažje prenašali vsakodnevne težave. 
Odgovorni na MDI Velenje takšno letovanje organizirajo že kar nekaj let in obljubljajo, da bodo za to skrbeli tudi v prihodnje. 
Že spomladi imajo namreč v načrtu ponovno Umag.

Bolezen se tudi slavnih ne ogne, nekateri pa s tveganim življenjskim slogom tudi sami prispevajo k temu, da zbolijo za kakšno resnejšo boleznijo. 
Tako je Steven Tyler, pevec priljubljene skupine Aerosmith, pred kratkim sporočil, da je okužen s hepatitisom C. Zdravniki so mu bolezen ugotovili pred tremi leti, kako dolgo je dejansko okužen, pa ne ve. 
58-letni pevec je bil na 11-mesečnem zdravljenju in pravi, da zdaj v njegovi krvi ni več sledi okužbe. 
Droga in alkohol sta skoraj uničila Tylerjevo glasbeno kariero. 
Leta 2004 je dejal, da se že skoraj 20 let ne drogira in ne pije ter da je živ dokaz, da se da odvisnost premagati. 

Anja spet poje

Sedanje delo: »Sintal« varnostnik – varovanje oseb in premoženja

Fotografijo prilagam.

Velenje – Velenjski policisti v zadnjem času pogosto obravnavajo trke na Kidričevi. 
V torek, 26. septembra, je prišlo do trčenja v bližini Mercatorjeve Tržnice. 
Do trčenja med dvema voziloma je prišlo, ker je eden od voznikov vozil z neprilagojeno hitrostjo, drugi pa se je nepravilno vključeval v promet. 
Slednji je vozil tudi pod vplivom alkohola.

Velenje, 30. septembra – V soboto ponoči so neznanci vlomili v vilo Mojca na Kraigherjevi. 
Pogrešajo šest LCD monitorjev, vrednih približno 400.000 tolarjev. 
Iz prostorov na Šaleški cesti pa je v isti noči zmanjkala mešalna miza in CD predvajalnik v vrednosti 60.000 tolarjev.

Spoštovani!

V prvi predstavitvi postavljamo vsem enaka vprašanja in vas prosimo, da nanja odgovorite najkasneje do torka, 3. oktobra, do 9. ure zjutraj. 

Starost: 55 let

II.

Sedanje delo: 24 let kot profesor športne vzgoje, 8 let kot ravnatelj OŠ KD Kajuh Šoštanj, drugo leto pomočnik ravnateljice OŠ Šoštanj; odbojkarski igralec, sodnik in trener šolskih in klubskih ekip (moški in ženske) od najnižje do prve državne lige, trener in selektor državne reprezentance v sedeči odbojki (10 let), učitelj smučanja in plavanja. 
Aktiven član zveze častnikov Slovenije in preko 30 let krvodajalec.

Politična opredelitev: član SDS

Tri različne začetnice (6)

Kinderwelt, 1944

Rojstni kraj: RAVNE PRI ŠOŠTANJU

Bivališče: VELENJE 

Ime in priimek: Drago Koren

Čeprav je bilo s pomočjo udarniškega dela občanov marsikaj na novo zgrajenega pa do pravičnega vrednotenja in povrnitve škode ni nikoli prišlo. To je jasen dokaz, da Herman Arlič ni nikoli razmišljal samo o svoji prizadetosti, ampak o popravi krivic vseh domačinov. 
Tako kot se je pripravljen boriti za lokalno skupnost, smo lahko prepričani, da se bo kot novi župan boril tudi za Občino Velenje.

V začetku letošnjega leta je MO Velenje za desni del pridobila gradbeno dovoljenje za adaptacijo. 
V tem delu bo urejenih 41 stanovanj, od tega 5 dvosobnih in 36 garsonjer, ter prostori za delovanje stanovanjske skupine. 
Istočasno bo adaptirana streha, urejeni kletni prostori ter 170 parkirišč skupaj s celotno zunanjo ureditvijo. 
Izvajalec adaptacije objekta je gradbeno podjetje Gradis GPC d.d. 
Celje, ki je dela pridobil preko javnega razpisa. 
Vrednost del znaša 216 milijonov tolarjev. 
Že v novembru pa bo v Velenju objavljen tudi nov razpis za dodelitev neprofitnih stanovanj v najem, saj so prosilci iz prejšnjega skoraj v celoti že dobili stanovanja. 

SMUČARSKI SKOKI

SSK Velenje vabi vse mlajše dečke in deklice, da se včlanijo v klub, več o klubu pa si lahko ogledajo na spletni strani skijump-velenje.si/ssk. 

V Našem času bomo v času volilne kampanje dvakrat predstavili kandidate za župane.

Starost: 45 

Odgovorni urednik Našega časa

Velenje - Krajevna skupnost Pesje bo v naslednjih dneh slavnostno končala letošnje investicije in hkrati štiriletni mandat sveta krajevne skupnosti. 
Prva prireditev ob zaključku del je bila že minulo soboto, ko so na slavnostni seji sveta krajevne skupnosti v gostišču Hartl podelili številna krajevna priznanja. 
Slavnostno pa bo tudi to soboto ob 16.h, ko bodo namenu predali obnovljeno Uriskovo cesto. 

Ljubljana, Velenje - Za prihodnji razvoj slovenskega gospodarstva je zelo pomembna kakovostna in cenovno ugodna oskrba z električno energijo, kar je tesno povezano z novimi naložbami na področju energetike, pravi poslanec državnega zbora iz Šaleške doline, Bojan Kontič. 
Ker se v zadnjem času veliko govori o privatizaciji elektrogospodarstva, sprejemajo pa se tudi pomembne odločitve o novih naložbah, je poslanec prejšnji teden, na seji državnega zbora, v imenu poslanske skupine Socialnih demokratov, o tem postavil vprašanje predsedniku Vlade Republike Slovenije, Janezu Janši. 

»Opozoril sem predvsem na to, da je lahko sporno, da ustanavljanje drugega stebra vodi minister za gospodarstvo, mag. Andrej Vizjak, ki je tudi prvi nadzornik HSE. 
Morda zato odločitev katera podjetja zadržati v HSE in katera uvrstiti v tako imenovani drugi steber, ni najboljša. 
Žal znotraj energetike ne deluje ekonomsko socialni svet. 
V tem mandatu se odbor še ni sestal, bilo pa bi dobro, ko bi v njem tako zaposleni kot lastniki spregovorili o nadaljnji usodi HSE, o načrtovani privatizaciji, pa tudi o tem, ali je drugi steber zaradi odprtega trga električne energije v Sloveniji in – po moje - umetni konkurenci HSE, res potreben.«

Starost: 32 let

Stan: poročen

Usmerjanje in spodbujanje mladih k ustvarjalnosti in doprinosu celotne občine.

Izgradnja neprofitnih stanovanj.

Kanalizacija Mali vrh, Podgora, Paška vas, Gorenje, Gavce

Rekonstrukcija občinskih cest in javnih poti.

Našteto so zgolj naslovi vseh razvojnih projektov, ki segajo do leta 2013. 
Vsaka postavka je podrobno obdelana in umeščena v Regionalne projekte ter vpeta v prioriteto regije. 
Vsi projekti vsebujejo nosilca projekta, področje prioritete, odgovorno osebo na projektu, začetek izvedbe, konec izvedbe, vrednost projekta, finančno konstrukcijo projekta.

Predstavitev županskega kandidata

Projekti, ki so v izvajanju se morajo dokončati, nadgraditi jih je potrebno z vsebinami, ki bodo za občanke in občane pomenile boljši standard.

Vsak občan mora biti obravnavan enako in hitro. 
Vsi ljudje ne vedo vsega, zato bomo postavili človeka za pravna in tekoča vprašanja za občane. 

Na primer vprašanja na komunalnem področju, kjer morajo imeti vsi trije župani enako in odločilno besedo. 
Če tega ne bo, se bomo morali osamosvojiti. 
Komunalna Infrastruktura je v lasti občine, v kateri je zgrajena. 

Na dan boja proti hepatitisu se je začel tudi teden dojenja in mesec ozaveščanja o raku dojk. 

PREGOVORI PO MESECIH.....

Če gredo na Neže dan žene na Kum bose, bodo kopice žita goste.

Če Pavel po kopnem prihaja, Jurij po snegu prihaja.

Makarij jasen in meglen naznanja prav tako jesen.

Prosinec mili, Bogu se usmili.

Vredno novo leto da nam dobro žetvo.

Če kaplja od sveče prej kot od strehe kane, huda zima še nori in kakih 27 dni ostane.

Do svečnice mlaska, po svečnici praska.

Kakor na Petrovo vreme kane, tako ves mesec ostane.

Brezen je desetkrat na dan jezen.

Če Gabrijela zmrzuje, slana več ne škoduje.

Če na 40 mučenikov dan zmrzuje, še 40 mrzlih noči prerokuje.

Če sušca grmi, dobra letina prihiti. 
Če sušca grmi, lakota beži.

Če malega travna grmi, slane se kmet več ne boji.

Brez dežja Pankrac in Urban, up dobre trgatve je dan.

Če maj se z vročino začenja, mraz še po Urbanu rad ne jenja.

Če se Urbanu sonce zahoče, bo tudi poletje suho in vroče.

Sveti Pankracij, Servacij in Bonifacij so ledeni možje, če prej ni slane bilo, tudi pozneje ne bo mrzlo.

Velikega travna mokrota, malega srpana suhota.

Če rožnika toplo dežuje, kašče in uljnjake napoveduje.

Dež na Šentjanža, slabo letino nareja, sonce naj se raje pratiki smeje.

Kadar na Ladislava dežuje, dež še dolgo kraljuje.

Kakor vreme rožnika mini, taka se grudna ponovi.

O kresu je tako dolg dan, da če bi zjutraj kravo vodil, ima zvečer tele.

Vidove megle se žito boji, če Murčar jo vidi, o žetvi dvoji

Če je Aleš suhoparen in suh, si napravi za zimo topel kožuh.

Jakobova ajda in Ožbaltova repa sta malokdaj lepa.

Če je na Lovrenca lepo, tudi jeseni ne bo grdo.

Če se avgusta po gorah kadi, kupi si kožuh za zimske noči.

Kakor Jernej in zadnji srpan vremeni, se vsa jesen drži.

Srpana če veter zvedri, vreme še dolgo trpi.

Ako Mavricija sonce zasije, pozimi huda sapa brije

Slana pred Mihaelom če pada, tolikokrat ob letu o trjakih je rada.

Zagledati na nebu šmarni križ, pomeni smrt tisto leto.

Kakršno vreme Urša prinese, tako se rada jesen in zima obnese.

V oktobru burja, mraz, januarja sončen čas.

Katarine dan ne laže, če po sebi prosincu vreme kaže. 
Vreme Katarine tudi prosinca ne mine.

Ko pride svet Martin je paše konc.

Martin naj bo suh, da pozimi raste kruh.

Če na božič dežuje, prihodnje leto močo oznanjuje.

Kolikor ivja se o božič na vejah blesti, toliko sadja prihodnje leto zori.

Jaz ljubim dve stvari tebe in rože, rože za danes tebe za vedno.

So dnevi, so leta in so pomladi, ko se imamo preprosto radi. 
So trenutki, ko je treba na novo začeti, in so ljudje, ki jih je treba preprosto objeti.

Oprosti mi prosim, če te včasih jezim. 
Ti si moje sonce in velik smisel mojega življenja.

Ljubezen je kot skok v vodo, zato predno skočiš, pomisli, če znaš plavati.

Ob misli nate mi telo vzdrhti in srce zaboli.

Ne morem spati in te ljubiti hkrati.

Bil bi solza,ki se rodi v tvojih očeh; živi na tvojih licih; in umre na tvojih ustnicah.

Samo enkrat živiš na svetu,Samo enkrat je maj v letu,Tudi ljubezen je samo ena,

Ti si mi rožice sejal,ti si mi poljube dal, nazadnje zapel si mi melodijo, ki konča se z "adijo!"

Ljubezen je ena sama in najlepša je v dvoje!

Brez kompliciranja in ovinkarjenja ti sporočam, da te ne morem ljubiti večno, ker nisem večen, vem pa da te bom ljubil del večnosti kateremu pravimo življenje.

Ljubezen je kot delfin, ki se kopa v neskončni toplini tvojih oči, zato jih nikoli, zares, nikoli ne zapri saj pravijo, da delfini umirajo v temi.

So ljudje, ki sovražijo in so ljudje, ki ljubijo. 
A njikjer ni nikogar in tudi tebe ni med njimi, ki vedel bi, da ne znam ljubiti. 

ko cvetje potrga se smeje naglas.

Ker fantov mladih smehljaj,

zopet te roke, tiho polzijo, 

Bil si moj ljubi, ljubila sva se a kljub zaobljubi zapustil si me.

ljubezen je ena sama ki najlepša je v dvoje.

Vdihavala sem jo omamljeno, kot vonj rožnega olja.

Ko zvečer v postelji ležim,

ko pa zjutraj se zbudim,

nazadnje zapel si mi melodijo, ki konča se z "adijo!"

edina za me!"

Jaz pesnik nisem to se ve, 

Lepo je verjeti v nekoga in verjeti v to, da RAD TE IMA!!!

Moja ljubezen je velika moja ljubezen je vse, kajti nihče te ne more ljubiti močneje kot moje srce!

preživela sva le skupno noč,

Ljubezen ni tujec,

Učila si me ljubiti,

se se spominjaš tiste noči,

ljubil jo nikoli nisem nato pokazal se je dan, 

Ko bos obujala spomine, 

zato pa mene nisi dobila.

Z roko v roki sva hodila,

brez ciljev sva se ljubila,

jaz zapišem tebi v srce,

z nekom ležim v travi,

in se učiva kaditi.

delaj spretno,

ti si se ozrla vame,

Tvoj prvi pogled,je globok, kot da bi globel v nebesni obok in zmedel sem se,

In ti si daleč sla sedaj,

me se spomniš me se kdaj?

one two three

da se nasloniš nanj,

Ni ure ne minute,

v mojih mislih je le podoba,

to so tvoje oči,

a vedi v pozabo nikdar ne gredo,

nego vse imati,

Hudo mi je in jočem,

Ena prošnja: ne spreminjaj se!

si ljubimec vseh deklet,

ljubezen jo zavaja,

Ohranja 

Energijo

da te bom ljubila,

to je želja moja.

toliko je lepih trenutkov,

ki bežijo neznano kam,

pa si vedno sam!

hodila rada s tabo bi,

da ti ne veš, kako je to.

rada bi te močno objela,

a poti sta dve,

V ljubezni je sreča,

Ti imaš vse,

ne hodi po tleh,

za poljub,

daj mi roke okrog pasu,

Ne glej v hribe temne, ki postrani se drže, ti glej v srce moje, ki neskončno ljubi te !!!

Vrtnica prijateljstva * je * beseda *, *ki* veže * ljudi * med * seboj *, *prijateljstvo * naj * ostane * med * teboj * in * menoj *. 
YOU * ARE * A * GOOD * FRIEND * ..... * .... *

Nikoli ne vdaj se in vedno misli, da utriplje nekje srce, ki te ljubi!

Mrzla rosa, ostra kosa, rada travico kosi, jaz pa vedno premišljujem, kaj mi delaš dekle ti. 

Tvoje roke so nežne, usta še bolj, jaz pa tebe ljubim, iz dneva v dan bolj. 

Bodi dekle mi ti vesela, zato pismo boš sprejela, saj ljubiti te fantič zna, zato piše pisma ta. 

Prav iz srca en lep pozdrav, pošiljam ti iz daljav, vedno v mislih sem s teboj, ljubi srček moj.

Lepe so zvezde sredi neba, še lepše so tvoje oči sredi obraza.

Ko od časa do časa se nimaš kam dati, se spomni name, začni se smejati. 

Kot ptica brez kril ne more leteti, tako jaz brez tebe ne morem živeti. 

Spomni se dnevov in tistih noči, ko skupaj sva hodila jaz in ti. 

Svetle zvezde mi govore, bleda luna dobro ve, da edino tebe ljubi moje osamljeno srce. 

Vrtnica je krasen cvet, ki ga ljubi celi svet a nihče ne ljubi ga tako kot jaz tebe samo. 

Lučka brez olja ne more goreti, jaz pa brez tebe ne morem živeti. 

Ko ljubila sem te, zate otrok sem bila, a vedi, da otrok najlepse ljubiti zna. 

Ptica ljubi gnezda, medved ljubi sladki med, jaz pa ljubim tebe, bolj kot SLADOLED! 

Mirno naj plava ti čolniček življenja, a glej da ne zadene v skalo trpljenja. 

O LJUBEZNI _1 ......

Ljubezen je lepa, ljubezen je vse, če zvesto obljubita se. 

Ali vidiš to listje na drevju? 
Tolikokrat si mi rekel, da me ljubiš. 
Ali vidiš te zvezde na nebu? 
Tolikokrat sem ti rekla, da te ljubim. 
Ampak najbolj žalostno je, ko spoznaš, da listje odpade, zvezde pa ostanejo. 

Srečne zvezde, temna noč, tebi draga, lahko noč. 

Lep je planinski svet, v njem raste planinski cvet, a lepšega kraja ni, kot tisti kraj, kjer prebivaš ti. 

Da si človek najde prijatelja, mora zamižati na eno oko. 
Da ga obdrži – pa na obe!

Ne glej me v oči ko najina pesem zveni, ne išči mojih pogledov ko plešem s tvojim kolegom. 
Veš to me boli, ker po tebi moje srce hrepeni.

Nihče ti ne more biti bol tuj kakor človek, ki si ga kdaj ljubil.

Če hočeš, da se ti izpolnijo sanje se zbudi!

Ljubiti pomeni prevzeti največje tveganje, pomeni položiti svojo srečo in prihodnost v roke drugega.

Ko potrebujem ramo te ni!

Ko bi se rad smejala in ti povedala 

Solze so kot vihar, po njem je človek vedno mirnejši.

Dobre misli ustvarjajo dobra dejanja, slabe misli ustvarjajo slaba dejanja. 
Nikoli ne preprečimo sovraštva z sovraštvom. 
Sovraštvo preprečimo z LJUBEZNIJO. 

Vedno boš v mojem srcu, kamor zaklenila sem te takrat, ko si mi rekel, da me edino imel boš rad ! 

Ti in jaz, midva sva kakor sanje, kakor dih pomladi, vonj poletja in jeseni. 
Ti in jaz, midva sva kakor cas življenja. 

Ljubezen ni le beseda, ljubezen je nekaj več, je nekaj kar je v tebi in meni, je nekaj kar je v nama obeh. 

Ko človek ve zakaj ljubi, ne ljubi več. 

Ljubim te nežno, ljubim te globoko, in v mojem srcu bos za vedno! 

Edina pot, da si ljubjen je, da ljubiš. 

Čez hribček dolince ravno polje pozdrave pošilja ti moje srce. 

Sreča tvoja je želja moja. 

Če utrne se ti solza, naj ne sproži je trpljenje, to naj bo le solza sreče, ki prinaša jo življenje. 

Ključek sem izgubil, te v srčku zaklenil, ključka pa ne bom iskal, tebi zvest bom ostal. 

Veliko poti v življenju je, pa nobena lepša ni kot ta na kateri sva se srečala midva.

Ko dobiš pismo ne hodi po hiši, ampak sedi za mizo in mi odpiši. 

Ko od časa do časa se nimaš kam dati, se spomni name, začni se smejati. 

Sveča brez ognja ne more goreti, jaz pa brez tebe ne morem živeti. 

Svetle zvezde mi govore, bleda luna dobro ve, da edino tebe ljubi moje osamljeno srce. 

Je rekel, da me ljubi, 

Gledam ptice ki lete, prineso nov up, 

Ljubezen je ena sama in najlepša je v dvoje! 

Ti si moj pristan sreče, ti si ta, ki ljubim ga, čeprav te ob meni ni, a vem, da v srcu sem s teboj.

Od jutra do mraka, od mraka do dne, se nate spominjam, in mislim nate. 

Tvoja usta, tvoj nasmeh, vse bi dal za tvoj pogled, ljubim te, me ljubiš ti, prosim te, odpiši mi !! 

Ko zvečer okna zapiram, v daljavo se zazrem, pa prideš mi na misel ti, ki daleč stran od mene si! 
Ptiček ljubi ptičico tam v dišečem gaju, jaz pa ljubim tebe, čeprav si v drugem kraju! 

Ljubezen je prelepa, če si jo dva delita, in največja tragedija, če jo eden daje in drugi jemlje. 

Res lep je cvet mladosti, v katerem zdaj živiš, al se lepši je cvet ljubezni, samo glej s kom jo deliš.

Življenje: to niso dnevi, ki so minili, pač pa dnevi, ki smo si jih zapomnili. 

Januarja-si me ljubil, Februarja-si že drugo snubil, Marca-si že to pusti, Aprila-sem sklenila, da Maja-da te bom pustila. 

Če utrne se ti solza, naj ne sproži je trpljenje, to naj bo le solza sreče, ki prinaša jo življenje. 

Največ kar lahko storim zate je to, da storim zate vse! 

Nikoli ne pusti, da bi nekdo odšel od tebe, ne da bi bil srečnejši in boljši. 
Ljubi svojega bližnjega kakor samega sebe.

Vedrina na njegovem licu, bolest v tujčevem je srcu, osamljene so žametne roke, božale mu slane solze. 
Umrle so mu v rokah sanje utopile v zvezdicah, v katerih je utrinek tvoj, srčev ljubezenski napoj. 
Priklical je nebesne ptice, nikdar poljubil tvoje lice, poleteli v sinje so nebo, odkoder se ti vrnil bo. 
Prisluhnil bo glasu iz neba, iskal napev bo tvojega srca, verjel, da ga prvi slišal bo, nikdar mu dal ne bo slovo. 

Kot blag šepet snežinke, kot rosa iz neba, dotakne se te v srcu,predrami te iz sna. 
Ko stopaš v daljavo, brez konca,brez poti, prikaže se ti angel, ki vodi te vse dni. 
Ti pa se stran obrneš, in iščeš svojo pot, ki s trnjem je prekrita in polna je nezgod. 
A vendar te vodi sila, ki zaupaš ji lahko, saj to je vendar ljubezen, ti dušo oblaži sladko. 
Na koncu lahko si srečen, ali pa tudi ne, to odvisno je od usode, ki skoz in skoz usmerja te. 

Gledam naokoli,gledam, a te ne vidim več. 
Odšel si iz mojih sanj, mojih misli. 
Odšel si za vedno. 
Še sama ne vem, kaj je bilo krivo za to. 
Bil si moja največja ljubezen, in nate sem mislila vsak trenutek! 
Tudi ti si pokazal malo zanimanja zame in tvoji pogledi so bili kot vroči streli v moje srce. 
A zdaj te ni več. 
Odšel si,odšel si za vedno. 
A jaz te še vedno ljubim in vedno ljubila te bom. 

na skrivaj v pesniku živi, 

trenutka ko prijela si me 

prišel bo najin dan! 

Težko je ljubiti brez upa in srca, še težje pozabiti kar človek ima 

močneje kot moje srce!

Ne išči sreče križem sveta, največja sreča biva doma. veliko sreče kjerkoli boš ti želi......

Bodi vesela, rada se smej, srček do fantov pa zaklenjen imej!

le spomini spremljajo človeka.

V ljubezni je sreča,

tam se sreča smeje ti.

a rada je z znaki,

Če rekla sem ti kdaj žal besedo, ne vtisni si je v srce, saj včasih srce ne ve kaj usta govore.

ki v dvome sije in klasje, ki ga trudna roka žanje.

Kolikor peska na dnu morja, toliko sreče naj bog ti da. 

Kdor s svojimi starši lepo ravna, častno in večno srečo ima!

Vsako leto novo cvetje rožic daje nam pomlad, tvoje čarno mladoletje vklije pa samo enkrat!

Enkrat bi ti še pogledal v tvoje lepe oči, enkrat bi ti še povedal, da prijateljstvo moje zate gori.

Vse življenje je s trnjem prepleteno, a vedi, življenje je le eno.

Ne pozabi, da življenje kot na odru se odvija, da za mehkimi akordi pride burna tragedija.

Upaj, a ne zaupaj!

Megleno je življenje in stalne sreče ni, oko veselo tudi večkrat se solzi.

Tam za gorami sreča spi, ne vem poti, ki tja drži, želim, da bi jo našla ti.

Naj življenje ti bo jasno kot je zarja jutranja, naj ošine tudi name v tvojem srcu lep spomin.

Če ljubiš, ljubi, kaj te brigajo ljudje, če varala boš ti ljubezen nosila sama boš gorje.

Sreča mila naj ti sije, zadovoljnost mirno klije in ljubezen naj sladi ure ti nesrečnih dni.

Ni prijatelja na svetu, ki zaupaš mu lahko, ker čez noč prijatelj zvesti lahko ti sovražnik bo.

Naj sreča ne premami te v prevzetnost, 

in nesreča ne poniža v sužnja, 

Tolažujoča 

poslušaš naša opravičila in zahvale

Rad bi ohranil samo to malo, kar je najbolj moje, kar se v drugih ne ponovi, kak droben spomin, ki zvonko poje, da me zasidra v času, ki ga še ni, kak droben spomin, ki ne bo minil, da bo pričal zame: nekoč je bil! 
(Ervin Fritz)

Ko ljubiš, postaneš zvezda, ko si ljubljen - vidiš vesolje! 
Zakaj nas učijo, da moramo trpeti, zakaj nas ne učijo, da moramo srečno živeti.

Dober boj ste borili, svoj tek dokončali in vero ohranili.

v drugi svet odšel,

Srce nemirno tu se je umirilo in vse uganke večnosti rešilo. 
Končal sem boj med dobrim zdaj in zlim; tu mi je dobro, nazaj si ne želim.

Neizprosna kruta si usoda sedaj skrivaš sonce nam v temi groba.

Ostal je le spomin in bolečina naših src, ki v žalosti živi.

Kako naj pozabim gomilo, kjer tvoje plemenito spi srce, ki tako iskreno me je ljubilo vse do zadnjega je dne.

Iz prahu preko kratkega življenja v prah.

Bil si življenje, sedaj si spomin.

Z zaprtimi očmi svetleje bdiš nad nami.

Bil si plamen, ki je tako hitro ugasnil. 
Zdaj je neizmerna bolečina. 
Ostal boš spomin, ki ne bo nikoli zbledel.

Ni je v soncu, ni je v vetru, ni v valovih je nemirnih, v krepkih dušah je usoda. 
(Oton Župančič)

Iskal bom še vedno tvoj nasmeh, iskal bo trenutke sanj obeh, v pomlad, v jesen, na vseh poteh.

Vsem, ki so ga poznali in imeli radi, sporočamo, da je sklenil skromno, tiho in pošteno življenje naš dragi ............

Življenje je mozaik neštetih trenutkov, čas pa je tisti, ki jih sešteva in odšteva po svoje.

So nežni spomini v zime belini; Ti hvala za vse ljubezni steze!

Mirno, kakor je živel-a, je tudi v ---- letu sklenil-a to zemeljsko pot naš-a dragi-a ------

Utihnil je tvoj glas, obstalo je tvoje srce, ostali so sledovi pridnih rok in kruto spoznanje, da se ne vrneš več.

Ugasnilo je naše sonce!

Promet z nepremičninami je seveda tudi v občini Šmartno ob Paki podrejen tržnim zakonitostim in zakonodaji. 
Kupuje lahko vsak in prodaja lahko vsak, pod najboljšimi pogoji. 
Tudi občina kupuje in bo kupovala tiste nepremičnine, ki so v skladu z razvojnimi načrti. 
Vsaj ena je v tem času že aktualna.

Sicer pa predlagam malo več strpnosti, ki žal v teh časih v prijazni občini Šmartno ob Paki očitno peša.

Šoštanj, 27. septembra – Tretja tematska konferenca, ki jo je po razpravi o energetiki in turizmu, pripravil Strateški svet občine Šoštanj, nosilka teme pa je bila dr. Cvetka Tinauer iz Perspektive, je pokazala, da se razvojna priložnost Šoštanja skriva v prostoru. 
Prav razvojne možnosti, ki jih ta Šoštanju ponuja in ovirah, ki mu stojijo nasproti, so bile rdeča nit tokratne (izjemno dobro obiskane in izjemno dobro pripravljene) tematske konference.

V prvem delu je konferenca izhajala iz primerov prakse, ki jih ima podjetje Perspektiva pri gradnji trgovskih centrov, bencinskih servisov, tehnoloških parkov in podobnem. 
Na tej podlagi so prikazali potrebe investitorjev, ko se odločajo za gradnjo in ovire, s katerimi se pri tem srečujejo. 
Najpogosteje izhajajo iz okolja, ki jim vse prevečkrat ne nudi podpore, prej se do njih obnaša birokratsko. 
Pri tem so imeli v mislih tako lokalne skupnosti, upravne enote kot tudi soglasjedajalce (elektro, komunala …).

V drugem delu je Edi Vučina, zaposlen na oddelku za okolje in prostor UE Velenje, prisotne seznanil s hierarhijo prostorskih aktov in predlagal, da Občina Šoštanj takoj nadaljuje z delom na urbanističnih zasnovah, ki so po nepotrebnem obstale. 
Posebej pa je podčrtal, naj Občina pri sprejemanju dolgoročnih aktov prostor ureja ohlapno, saj se potrebe okolja spreminjajo veliko hitreje kot so se nekdaj.

Podpisi k slikam:

Tehnika se zaradi celostnega pristopa in svojih učinkov na zdravje vedno bolj uveljavlja in po celem svetu veliko uporablja. 
Zaradi tega se je pojavila tudi potreba po večji organiziranosti refleksoterapevtov in v ta namen so pred 12 leti ustanovili Zvezo evropskih refleksoterapevtov ( RiEN), katere članica je tudi Slovenija. 
Združenje ustvarja možnost za izmenjavo informacij, idej in izkušenj s področja zakonodaje, strokovnega izobraževanja in raziskovalnega dela. 

V pozdravnem nagovoru ob prvem dogodku v letošnjem abonmaju resne glasbe je ravnatelj velenjske glasbene šole Boris Štih povedal, da je ponosen, da abonma pridobiva vse več privržencev in da so tudi letos pripravili res bogat program. 
V njem je 6 vrhunskih koncertnih dogodkov, lani jih je bilo 5. 
Zanimanje za nakup abonmaja je letos razveseljivo veliko – prodali so jih kar 120, kar je enkrat več kot lani, ko so z abonmajem pričeli. 

Mladinci, 9.krog 

Mozirje - Rudar 0:3 

Upam, da je zdej vredu. 

Savinjsko-šaleška naveza

Župani občin, ki verjamejo, da bodo tudi po bližnjih volitvah ostali na županskih stolčkih, se v teh dnevih po napovedih ministra Žagarja preračunavajo, kakšen bo njihov položaj. 
Ministrstvo naj bi iznašlo čudno formulo, po kateri bi bil od vse množice občin, ki jih imamo v Sloveniji, le v štirih položaj slabši kot zdaj. 
V ostalih naj bi bilo bolje, predvsem v najmanjših in najbolj revnih. 
Celo kandidat za župana iz nove zgornjesavinjske občine je dejal, da se zdaj še manj bojijo samostojnosti, ker naj bi novi izračuni pokazali, da bodo dobili več denarja, kot so ob prizadevanjih za samostojnost predvidevali. 
Seveda bo šele čas pokazal, kakšno bo dejansko stanje po novem načinu financiranja občin. 
Pa ne, da bi se kateri potem zdelo bolje, da je res povsem samostojna in se ne »gre« povezovanja v kakšno regijo?!

Šmartno ob Paki 72

občina: Šmartno ob Paki

občina: Šmartno ob Paki

občina: Šmartno ob Paki

občina: Šmartno ob Paki

ime liste: SLS - SLOVENSKA LJUDSKA STRANKA

občina: Šmartno ob Paki

naslov: ŠMARTNO OB PAKI, ŠMARTNO OB PAKI 130

delo: UPOKOJENKA

občina: Šmartno ob Paki

poklic: KMET 

11. 
FRANJA SREBOTNIK , roj 25.01.1971

delo: SAMOSTOJNI PODJETNIK

poklic: UNIV.
DIPL.
SOCIOLOG 

delo: POSLUŽEVALEC OMREŽJA

naslov: ŠMARTNO OB PAKI, MALI VRH 1

poklic: ORODJAR 

delo: KERAMIK

4. 
BOJAN PRAŠNIKAR , roj 03.02.1953

naslov: ŠMARTNO OB PAKI, ŠMARTNO OB PAKI 145

7. 
ROBERT CRNJAC , roj 17.08.1968

občina: Šmartno ob Paki

naslov: ŠMARTNO OB PAKI, MALI VRH 6

občina: Šmartno ob Paki

poklic: KV KUHARICA

delo: PROFESORICA

naslov: ŠMARTNO OB PAKI, PAŠKA VAS 23A

delo: PROGRAMER

delo: VIŠJI KONSTRUKTOR

poklic: MAG.
KEMIJE 

občina: Šmartno ob Paki

6. 
ROBI KUGLER , roj 11.04.1983

naslov: ŠMARTNO OB PAKI, MALI VRH 102

naslov: ŠMARTNO OB PAKI, MALI VRH 16B

občina: Šmartno ob Paki

naslov: ŠMARTNO OB PAKI, REČICA OB PAKI 44

LOKALNE VOLITVE 2006

Datum: 3.10.2006

poklic: PROMETNI TEHNIK 

Smučarski klub Nordica Velenje deluje že od leta 1969 in ima danes pod svojim okriljem že preko sto članov. 
Njihov generalni sponzor je Nordica, ki sponzorira smučarsko opremo in omogoča otrokom v klubu brezplačne smuči ter tako staršem prihrani finančne skrbi. 

Ostale kategorije v klubu so tekmovalne in hkrati tudi zelo uspešne. 
Lani so bili četrti v pokalu vzhodne regije, četrto mesto pa so osvojili tudi na tekmovanju za veliko nagrado Hervisa in Winner Statische. 
Ponosni so, da iz njihovih vrst izhaja znana slovenska alpska smučarka Ana Drev, ki je na zadnjih olimpijskih igrah v Torinu zasedla 9. mesto v veleslalomu. 

Strelci: 0 : 1 – Volaš (12), 0 : 2 – Šmon (21, 11 m), 0 : 3 – Pepelko (33), 1 : 3 – Javornik (35), 2 : 3 (57) Javornik, 2 : 4 – Volaš (64). 

Program prilagam.

KANDIDAT ZA ŽUPANA OBČINE GORNJI GRAD

ANTON RIFELJ- TONI

Občina je v tem obdobju postala prepoznavna ne samo v Sloveniji ampak tudi v širšem Evropskem prostoru.
Naše sodelovanje z partnerskima občinama v Italiji in Avstriji to tudi potrjuje.

-Obnova hiše Žehelj za neprofitna stanovanja

-Vzdrževanje in obnova cestne in komunalne infrastrukture

V tednu od 25. septembra 2006 do 1. oktobra 2006 niso povprečne dnevne koncentracije SO2, izmerjene v avtomatskih postajah (AMP) na območju Mestne občine Velenje, Občine Šoštanj in Občine Šmartno ob Paki, nikjer presegale mejne 24-urne koncentracije 125 mikro-g SO2/m3 zraka.

MESTNA OBČINA VELENJE

mejna vrednost: 350 mikro-g SO2/m3 zraka

Po mnenju Ivana Suhoveršnika je upravni center velika pridobitev za Zgornjo Savinjsko dolino in nova priložnost za prijazno in učinkovito javno upravo. 
Napovedal je, da bodo čez dve leti na Podrožniku otvorili turistični center.

1.
MARIJA AHAČIČ: Lani sem možila se

Spoštovani,

Hobi: gobarjenje, lov

20.25 Kultura, informativna oddaja 

21.50 Videostrani, obvestila

Celeia Žalec : Zagorje

19.55 Vabimo k ogledu

23.30 Videostrani, obvestila

10.00 Vabimo k ogledu

18.45 Otroški glasbeni videospoti

14.00 Videostrani, obvestila

19.55 Vabimo k ogledu

20.55 Regionalne novice

22.50 Vabimo k ogledu

18.45 Besede miru in upanja, izobraževalna oddaja

19.15 Videostrani, obvestila

19.55 Vabimo k ogledu

20.30 Lokalne volitve 2006 

20.30 Lokalne volitve 2006: predstavlja se OO SDS Žalec

Za volitve v 33- članski občinski svet pa se bo potegovalo petnajst list in nestrankarskih kandidatov: nestrankarski Huskić Ismet Hari, Lista Nova Slovenija (NSi) z nosilcem liste Andrejem Kuzmanom, Neodvisna lista za pravičnost in razvoj z nosilcem liste Francem Dolarjem, lista Velenje.com, nosilka liste Julijana Travančič, nestrankarski Marjan Štumpfelj, Slovenska demokratska stranka (SDS), nosilec liste Franc Sever, Slovenska nacionalna stranka (SNS), nosilec liste Mihael Letonje, Stranka mladih Slovenije (SMS), nosilec Robert Bah, Stranka slovenskega naroda z nosilcem liste Borutom Korunom, Liberalna demokracija Slovenije (LDS), nosilec Matej Lahovnik, Demokratična stranka upokojencev Slovenije (DeSuS), nosilka liste Ana Roza Hribar, Stranka ekoloških gibanj (SEG), nosilec Franci Stropnik, Socialni demokrati (SD), nosilec liste Srečko Meh, Republikanci Slovenije, nosilec liste Adolf Štorman, Slovenska ljudska stranka (SLS), nosilec Herman Arlič in Aktivna Slovenija (AS), nosilec liste Klemen Klinc.

V Šmartnem ob Paki po 22. oktobru zagotovo ne bo potreben drugi krog županskih volitev, saj se bosta že v prvem pomerila le dva kandidata: Alojz Podgoršek (SD) in Janko Kopušar (neodvisni s podpisi volivcev). 
Za kandidaturo mu je zadoščalo 52 podpisov, Občinski volilni komisiji jih je predložil 68.

Slovenija – V četrtek, 12. oktobra, se izteče rok za vložitev zahtevkov za vračilo preplačil za telefonske priključke. 
Do takrat imajo čas tisti, ki so morda doslej vložili zahtevke z nepopolno dokumentacijo (manjkajo pogodbe, računi in druge verodostojen listine), pa tudi tisti, ki doslej v zvezi s tem niso storili ničesar, a nameravajo, ker so plačali za telefonski priključek več kot priznanih 1388 nemških mark. 

Notarsko overjeve izjave, v katerih naj bi bilo čim več realnih podatkov za posamezni zahtevek, je potrebno vložiti kot dopolnitev že vloženega zahtevka na območnem Državnem pravobranilstvu v Celju.

3320 Velenje

Bivališče: Velenje

mreže tehnoloških parkov, inkubatorjev in poslovnih con, 

- v Velenju so dogradili in ob občinskem prazniku leta 1975 tudi odprli stavbo občinskega sodišča, šolo s prilagojenim programom ter Rdečo dvorano;

V prvi predstavitvi postavljamo vsem enaka vprašanja in vas prosimo, da nanja odgovorite najkasneje do torka, 3. oktobra, do 9. ure zjutraj.

Otroci: dva

V Našem času, ki bo izšel 19. oktobra, pa želimo predstaviti tudi kratek povzetek vašega volilnega programa. 
Besedilo, ki ga želite objaviti, pošljite do ponedeljka, 16. oktobra, do 10. ure. 
Besedilo je lahko dolgo največ največ 1300 znakov.

Stane sliko pa dajte tisto iz revije na prvi strani.

Pet kandidatov za enega župana v Šoštanju – Za mesta v 20-članskem svetu se bo potegovalo 10 list

Ženski odbor SDS predstavil kandidatke

mkp

Pravzaprav nekateri od naših igralcev čez poletje sploh niso imeli prosto, saj se je velika večina njih – na lastno željo – udeležila raznih košarkarskih taborov. 
Bili so prisotni na taboru v Postojni, ki je uradni tabor KZS, na taborih na Hrvaškem, že drugič zapored pa je odšla v Srbijo na zelo kvaliteten in priznan tabor v Zlatibor večja skupina naših igralcev skupaj s trenerjem. 
Na taborih lahko igralci izredno napredujejo, saj jih trenirajo priznani svetovni strokovnjaki za delo z mladimi.

V letošnjem letu v svoje vrste vabite tudi deklice…

Pred 22 leti so štirje prizadevni pohodniki prvič prehodili 75 kilometrov dolgo pot od Celja do Logarske doline. 
Nastala je pobuda za najdaljši slovenski maraton, ki tradicionalno poteka prvo soboto septembra. 
Športnorekreativna prireditev, ki šteje tudi za evropski pokal ultramaratoncev, je privabila več kot tisoč udeležencev iz Slovenije in sosednjih držav. 

Vojaškega maratona so se udeležili pripadniki GŠSV, poveljstev, zavodov in enot Slovenske vojske, zaposleni v upravah, službah in drugih organih na Ministrstvu za obrambo, člani organizacij in društev Zveze slovenskih častnikov, Zveze veteranov vojne za Slovenijo, Združenje Sever in drugi, družinski člani zaposlenih na Ministrstvu za obrambo ter v Slovenski vojski ter upokojenci MO. 
Tekmovalci so bili razdeljeni po spolu v kategoriji stalna sestava SV in drugi. 

Zdenko Zajc

Večer slovenskih popevk

mkp

Svetovnega prvaka v neprekinjenem plesu in organizatorja najrazičnejših lepotnih izborov, kot so npr. Miss Tangic, Miss Sonca in podobne, MK Michaela velikokrat srečamo v Velenju. 
Kaj fant s primorskim naglasom, ki sicer živi v Kranju tolikokrat počne v našem mestu?! 
Michael nam je pojasnil, da je tu predvsem, ker je v mestu toliko obetavnih lepih deklet, ki velikokrat zmagujejo na njegovih izborih, da pa poveže prijetno s koristnim, pri nas nakupi tehnično robo, ki jo potrebuje za svoje predstave, ki jih izvaja tako v Sloveniji, kot tudi v tujini. 
Letos naj bi s svojim showom Orient gostoval celo v Bangladešu! 
(Big Joco)

Namesto Lenassija Hendrik Kretzer

tp

Podžupanja Mestne občine Velenje Ana Roza Hribar ni kazala pretiranega navdušenja pri nedavnem čakanju na otvoritev Merkurjevega novega centra na Cesti Simona Blatnika v Velenju. 

S čim bi mlade privabili, naj se vam pridružijo?

Vrhunec tekmovanja bo sobotna večerna prireditev, na kateri se bodo tekmovalci in tekmovalke v živo na odru pomerili še v treh tekmovalnih temah: prosti šopek, poročni šopek in presenečenje. 
Takrat bo znan zmagovalec odprtega prvenstva Slovenije v floristiki in tudi dobitnik naslova državnega prvaka. 
Slednji bo zastopal barve Slovenije na evropskem cvetličarskem prvenstvu v floristiki, ki bo v jeseni prihodnje leto prav tako v Velenju. 

Končno mesto

Na konju

Nevarnosti

Celje – Na 39. mednarodnem obrtnem sejmu, ki so ga odprli včeraj v Celju, sodeluje tudi velenjski glasbenik Robi Goter. 
Na zunanjem razstavnem prostoru poleg nove hale L predstavlja prvi računalniški program za učenje diatonične harmonike na svetu VSLN ali »vsak se lahko nauči«. 

Tudi tokrat boste dokazali, da ste mojster sprenevedanja. 
Čeprav bo v vas vse kričalo, se boste smejali in to na ves glas. 
Ljudje se bodo čudili, odkod vam toliko optimizma, izkazalo pa se bo, da je ta le zaigran. 
Bolje se boste počutili šele v začetku novega tedna, tudi zato, ker bo do vas prišla zelo dobra novica. 
Boljša, kot ste jo pričakovali. 
Lepo vreme bo v vas zbudilo željo po nežnostih v dvoje. 
Se ji boste prepustili? 
Od tega je odvisno tudi, kako lep bo letos ta mesec za vas. 
Sorodniki bodo tokrat koristni..

Škorpijon od 24. oktobra do 22. novembra

Če boste upoštevali nasvet zvezd, boste preživeli zelo lep čas, ki vam bo še nekaj časa ostal v spominu. 
Pa nikar ne mislite, da ste kaj pomembnega zamudili, če niste ves čas z mislimi le pri domu in vsem, kar se tam dogaja. 
Končno je prišel čas, ko lahko mislite tudi nase in ne več le na druge. 
Tudi finančno stanje se bo krepko popravilo, ker boste uspeli do konca izpeljati projekt, ki se je vlekel že nekaj časa. 
Podpore boste imeli več kot ste računali, uspeh pa tudi ne bo izostal.

naš čas, 7. septembra

Iztok Sagmeister

Tudi na letošnjem turnirju bodo sodelovale same močne ekipe. 
Poleg domače Elektre še Helios Domžale in Pivovarna Laška, iz Celovca pa prihaja član prve avstrijske lige ekipa Kelag Wőrthersee Piraten. 
Turnir bo potekal dva dni, in sicer v petek, ko se bo ob 18. uri pričel s tekmo med Helisom in Pivovarno Laško, sledila bo svečana otvoritev, po njej pa bo še tekma med Elektro in ekipo iz Celovca. 
V soboto bosta nato sledili tekmi za tretje mesto (ob 18. uri) in tekma za 1. mest (ob 20. uri).

Tjaša Rehar

Kdo zavira razvoj Šoštanja?

September/kimavec 

15. petek Nikodem, Melita, Aslbin

Če pred Mihaelom jasna noč, bo tudi zima imela veliko moč.

Kakršno bo vreme na Ilija kazalo, bo ves mesec ostalo.

Slana pred Mihaelom če pada, tolikokrat ob letu o trjakih je rada.

Žerjavi, ko lete na tuje, brž se zima približuje.

Podpis k sliki:

JAN PLESTENJAK

ATOMIK HARMONIK

V zasebnem podjetju Krevzel instalacije v Metlečah pri Šoštanju načrtujejo, da bodo letos ustvarili od osemsto do milijardo tolarjev realizacije. 
32 zaposlenih, od tega sta dva inženirja, deset tehnikov, ostalo je kvalificirana delovna sila, ima dela ta čas več kot dovolj. 
»Sezona gradbeništva je na vrhuncu, ponudba naših storitev je široka, stalni naročniki pa dokaz, da opravimo delo kakovostno in po konkurenčnih cenah,« je utemeljil razloge za to direktor podjetja Franc Krevzel in nadaljeval: »V 17 letih obstoja podjetja se je lani prvič zgodilo, da smo kakšno ponudbo za delo zavrnili. 
Glede na to, da so stranke zahtevne, da želijo za svoj denar dobiti čim več, smo menili, da je bolje opraviti storitev tako, kot pritiče dobremu poslu, ne torej za posel za vsako ceno. 
Zadovoljni smo izvajalci in stranke.« 
Omenjene vrline pa so tudi odgovor na vprašanje, kako pridobivajo nove kupce. 
Če jih dosledno izpolnjuješ, meni Franc Krevzel, ni razloga, da ne bi uspel na kakšnem razpisu. 

Vsega ni mogoče naenkrat narediti

V noči na petek, 1. septembra, so v New Yorku podelili MTV video nagrade. 
Za video leta je bila nagrajena punk skupina Panic! at the Disco za pesem I Write Sins Not Tragedies. 
V kategoriji najboljšega novega izvajalca so nagrado odnesli metalci Avenged Sevenfold (Bat Country), James Blunt pa je prejel nagrado za najboljši moški video za balado You´re Beautiful. 
Kalifornijski band AFI je bil nagrajen za najboljši rock video (Murder), Chamillionaire pa se je veselil nagrade za najboljši raperski video (Ridin). 

Kako poteka snemanje boste lahko spremljali na spletni strani skupine www.sankrock.com, kjer bodo vsak dan objavljali ekskluzivne posnetke dnevnega dogajanja v studiu in tako vsem obiskovalcem omogočili vpogled v nastajanje najnovejšega cedeja. 
V prihajajočih tednih bodo tako Šank Rocki veliko časa preživeli v studiu Codelli, večino vikendov pa imajo, kot ponavadi, rezerviranih za nastope.

Motorist padel

Velenje, 31. avgusta – V četrtek okoli 18. ure je občan iz Velenja poklical številko 113 in povedal, da so tri osebe vlomile v podjetje Dinos v Velenju. 
Policisti so na podlagi tega klica prijeli tri Velenjčane, ki so si že pripravili večjo količino barvnih kovin, nekaj pa so jih imeli za odvoz pripravljenih tudi pri avtomobilu. 
Pustolovščina se je končana z odvzemom prostosti, zagovarjali pa se bodo tudi pred sodnikom.

Pes pred kolesarja

11.10 Pop corn, glasbena oddaja

18.45 Vredno je stopiti noter, dokumentarna oddaja

Everton : Liverpool

18.30 Županova torta, pogovor v studiu 

19.30 Naj spot dneva

18.00 Mladi upi, ponovitev 

18.55 Venček narodnozabavnih

20.00 Župan z vami, kontaktna oddaja

21.30 Okrogla miza, pogovor v studiu

- Orientacija

23.25 Naj spot dneva

10.55 Naj spot dneva

18.45 V harmoniji z naravo, kmetijska oddaja, ponovitev

22.55 Naj spot dneva

09.00 Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja 

18.00 Brez panike, mladinska oddaja, 3. 
TV mreža

23.35 Vabimo k ogledu

19.15 Naj spot dneva

Kulturni dom Šoštanj

Ljudska univerza Velenje

od 6. leta dalje

Dnevi rekreacije 2006: 

Družmirsko jezero

Turnir v lokostrelstvu

Rod Pusti grad Šoštanj in Športna zveza Šoštanj

Nogometni klub Šoštanj

Nogometni klub Šoštanj in Športna zveza Šoštanj

sreda, 20.9. ob 15:00

Dnevi rekreacije 2006: 

Športno društvo Ravne in Športna zveza Šoštanj

Kavarna in slaščičarna Štorman Šoštanj

Šaleški bridge klub Velenje in Športna zveza Šoštanj

Turnir v namiznem tenisu

Telovadnica Partizan Šoštanj

sobota, 30.9. ob 16:00

mkp

Mihec iz Vetrnika se znajde in napiše številko ena z dvema zamahoma: prvič do vrha in potem kol navzdol. 
Tovarišica ga opazi in opozori:

»Da mi nihče ne piše številke ena z dvema potezama,« reče navidezno strogo. 

Ljuba moja prva čitanka! 
Kako zelo sem te vzljubil. 
Bila si moja prva knjiga v življenju. 

Pripravila: Mag. ANDREJKA MEVC

VROČITI:

Novinarje so pričakali domačini s sovjo skupino kmečkih žena, ki so pripravila kopico dobrot, najbolj poznan pa je ržen kruh z ocvirki ter mošt (jabolčnik). 
Novinarji športniki so mimo obloženih miz raje smuknili za eno uro v gozd in se uspešno vrnili z gobami, ki jih je Večerovka Urška Šprogar brž razdelila v užitne, neužitne itd…

Splavarski krst

Na Koroškem je lepo

Besedilo in fotografije:

Velik in pisan je mozaik spominov in vtisov in vseh še nismo uspeli urediti. 
Številni se bodo pojavljali ob pogovorih s prijatelji, nekaterih se bomo spomnili čez čas in spet druge bomo morda razumeli kasneje. 
Nemogoče pa je izbrisati spomin na prijaznost in ustrežljivost domačinov, njihovo toplino in iskrenost, ki nas je včasih kar presenečala ali spravljala v zadrego. 
In potrjevala, da je Bangkok res mesto angelov, tistih na zemlji, ki so skrbeli za nas, ki smo jih spoznali in srečevali, ki so naše bivanje in 40. 
Mednarodne igre šolarjev naredili nepozabne. 

slike

2003

18

8

7

37

2

Velenje

0

1

5

0

0

0

Zbiranje nevarnih odpadkov iz gospodinjstva

Sezona 2006 je bila za mladince atlete , ki naj bi v prihodnjih letih nadomestili ali pa se priključili »VRHUNSKI ATLETSKI SELEKCIJI=AZS« zelo pomembna.

Kitajci so prijazni in uslužni ljudje. 
Peking je hitro razvijajoče mesto, v katerem lahko izvoliš predstavništva vseh velikih svetovnih podjetij. 
Kitajska je ogromna, je svetovna velesila, ki se bliskovito razvija. 
Kakor pravijo Kitajci sami: »Ne bojimo se nikogar, samo sami sebe«. 
Verjetno je res prava umetnost obvladovati 1,300.000 ljudi in 10 milijonov kilometrov različne kulture in preteklosti.

Maja Mihaljinec je bila v slovenski ekipi najmlajša udeleženka. 
Peking je bil uvod v velika tekmovanja, ki so še pred njo. 
Kljub temu pa je kot članica štafete 4x100m odlično pripomogla k novemu državnemu rekordu. 

Robbie Williams nadaljuje svojo evropsko turnejo, ki jo bo zaključil 19. septembra s koncertom v Angliji, nato pa bo po enomesečnem premoru nadaljeval z nastopi po Aziji, Avstraliji in Južni Ameriki. 
Skladba Rudebox prihaja s skorajšnjega Robbiejevega plesnega albuma 1974, na katerem se kot avtorji pojavljajo tudi William Orbit in sloviti duo Pet Shop Boys.

naš čas, 7. septembra

Direktor lahko po novem postane tudi odgovorni urednik in obratno.

Premir Janša in minister Bajuk sta se vzpenjala na Triglav, učenci pa so odhajali na pot v šole. 

PODPIS: 5

Popravek 

V prejšnji številki našega časa, v članku Boj za ocene je odprt, smo pri OŠ Gorica Velenje napak navedli število učencev POŠ Vinska Gora. 
V novem šolskem letu jih bo pouk obiskovalo 66 in ne 38 kot smo navedli. 
Toliko, 38, jih bo na matični šoli obiskovalo 1. razred. 
Za napako se opravičujemo.

naš čas, 7. septembra

Skrbno bomo pretehtali tudi vsa pisma bralcev in izločili tista, v katerih bo šlo za strankarsko propagando (zanjo bo prostor posebej določen) in blatenja drugih strank ali političnih tekmecev.

Za širšo predstavitev strank in kandidatov bomo namenili poseben prostor v časopisu in na radiu, ki ga bo možno zakupiti po posebni ceni, enako bo veljalo velja tudi za vsa predvolilna sporočila in druge oglase. 
Ne bomo pa objavljali oglasov, ki bodo spodbujali k neenakopravnosti, nestrpnosti in nasilju.

Tudi v Zavarovalnici Triglav so se odločili, da bodo s 1. oktobrom podražili premije dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja. 
Nova cena premije bo 4939 tolarjev, kar je za 4,35 odstotka več kot do zdaj. 

Minister Vizjak je prejel odgovor Hrvaške na predhodni poziv k spoštovanju meddržavne pogodbe o Nuklearni elektrarni Krško, ki pa po ministrovem mnenju ne odgovarja na vprašanja. 
Andrej Vizjak je pojasnil, da hrvaška stran podaja nasprotujoča si sporočila, saj sklada za razgradnjo jedrskih odpadkov še ni ustanovila, po drugi strani pa predstavniki južne sosede v pismu poudarjajo, da je 11. členu meddržavne pogodbe, ki od solastnic NEK terja ustanovitev sklada, zadoščeno.

Medtem pa so se mnogi šolarji prvič vzpenjali do šolskih klopi - počitnice so se dokončno iztekle in začelo se je novo šolsko leto za 165.646 osnovnošolcev, med njimi 18.384 prvošolcev. 
Kot vsako leto, je bila tudi tokrat na prvi šolski dan pozornost usmerjena predvsem na previdnost v prometu, veliko pozornosti pa so si poskušali pridobiti tudi kandidatje na lokalnih volitvah, ki so učence ponekod spremljali do praga šole. 

Zavezništvo za prihodnost Avstrije koroškega deželnega glavarja Jörga Haiderja je v tamkajšnjih dnevnikih objavilo oglas za enojezičnost Koroške. 
Kot so zapisali v celostranskih oglasih, naj koroški časniki ne bi hoteli objaviti njihovih tem, zato so prostor zakupili. 
Zavezništvo poudarja Haiderjevo obljubo, da ne bo sprejel nobene rešitve v zvezi z dvojezičnimi napisi v nasprotju z voljo prebivalstva, podobne oglase pa načrtujejo vsako nedeljo do zveznih volitev 1. oktobra.

Prenova ceste Heroja Gašperja

Vrnite nam Kino ali s kinom Velenjčani nimamo sreče;

Bo zaradi nogometnih tribun še vroče;

če je vpisan kdo, ki nima volilne pravice ali nima volilne pravice na območju tega volišča;

če je vpisana oseba, ki je umrla;

če je nepravilno vpisano osebno ime ali drug podatek, ki se nanaša nanj ali na koga drugega. 

"Kaj pa si delal v Gani?" 

DELOVNI KOLEGA

"Naj se oglasim zjutraj ali popoldan?" 

Velenje – Danes, četrtek, 7. septembra, ob 17.h, bodo pod železniškimi oboki Klasirnice v Pesju predstavili študijo Modeli revitalizacije objektov industrijske kulturne dediščine in odprli razstavo z enakim naslovom. 

mkp

Velenje – Nedelja. 
Družinsko tekmovanje ribiške družine Velenje za vsakoletni izbor carja in carice Šaleških vod, tako jezer kot rek. 
Tekmovalci so tudi tokrat poskušali iz jezera potegniti najtežjo ribo. 
Kljub deževni nedelji se je tekmovanja udeležilo 35 tekmovalcev in tekmovalk, od tega 10 parov in 15 posameznikov. 
Loviti so začeli ob 15. uri, končali pa so ob 18. uri.

Podpis k sliki:

Trenutno sta vodstvu s po 10. točkami Zreče in Rogaška, tretji je Ormož, četrto Šmartno, peta Oplotnica in šesti Jurovski Dol. 
Vsa ta štiri moštva imajo po 7 točk. 
Šoštanj je z eno zmago oziroma s tremi točkami 12. Na predzadnjem mestu je z dvema točkama Peca, zadnja pa je Pesnica, ki nima še nobene točke. 

S sosedi za skupnimi vodnimi okopi

Mladinski svet Velenje in Kunigunda

Most na promenadi pred Šolskim centrom Velenje 

Kunigunda – regionalni multimedijski center

Hotel Paka, velika dvorana

19.00

Mladinski center Velenje in MOV – Galerija Velenje

Prireditev je namenjena dijakom. 
Čaka jih presenečenje!

Tradicionalni izlet z vlakom po Sloveniji

9.00 

Garfield 2

Animirana družinska komedija, 80 minut

Osem ujetih 

18.00 

Komedija, 91 minut

x

Grozljivka, triler, 110 minut

Prireditve ob prazniku MO Velenje

Javni sklad RS za kulturne dejavnosti – OI Velenje, ZKD Šaleške doline, Mladinski center Šmartno ob Paki in KD Šmartno ob Paki

Večer z Iztokom Mlakarjem 

Bil je rudnik – 46 fotografij za 46 let

Muzej premogovništva Slovenije

17.00

Alternativno astrološki klub Kiron 

Mestna občina Velenje – Turistično-informacijski center Velenje

Mestna občina Velenje

Prireditve ob prazniku MO Velenje

Tek očkov

Mestna občina Velenje, Športna zveza Velenje, Fundacija za šport in Urad za enake možnosti

Prireditev v okviru promocijske aktivnosti Urada za enake možnosti Vlade Republike Slovenije – Očka, aktiviraj se!

Kmetija Vejs (Hrastovec 22)

Prireditve ob prazniku MO Velenje

Zdravstveni dom Velenje

Ljudska univerza Velenje

15. 9. 
(petek)

OŠ Zavodnje nad Šoštanjem

Prireditve ob prazniku MO Velenje

Turnir v kegljanju na vrvici

Po končanem turnirju bo potekala podelitev priznanj. 
Informacije: Jožef Hudej (041/807 791) 

Prireditve ob prazniku MO Velenje

Kavarna Nova

Pokrovitelj večera: Mestna občina Velenje

Mestna občina Velenje

Krajevna skupnost Stara vas

ŠFD Koleda se predstavi

17.00

Podelitev grbov in plaket MO Velenje.

Kulturni program: Glasbena šola Frana Koruna Koželjskega Velenje

17.00

Na tem območju bodo potekale številne aktivnosti mladih: kolesarjenje, rolanje, glasbeni nastopi, ulična košarka …

Odprto državno prvenstvo v floristiki 2006

9.00

Zaključek: med 12. in 13. uro v Šaleku

»e-d@n« 

- tekmovanje v računalniških igricah, 

Krajevna skupnost Plešivec

Prireditve ob prazniku MO Velenje

Dnevi evropske kulturne dediščine 2006

Spoznajte Velenjski grad kot stavbo

Muzej Velenje in Šaleško muzejsko in zgodovinsko društvo Velenje

Velenjski grad

TRC Jezero: Bela dvorana in okolica

Hans Christian Andersen: Kakor napravi stari, je zmeraj prav

Pikin festival

9.00 – 13.30 in 15.00 – 18.00

9.30

Spremljevalna prireditev 17. 
Pikinega festivala

16.00

Potujmo po gradovih Šaleške doline, spoznajte grad Turn

Okrogla miza »Okrepimo sodelovanje med generacijami«, srečanje starejših krajank in krajanov

Pikin festival

9.00 – 17.00

Velenjski grad

Posamezni obiskovalci si bodo lahko brezplačno ogledali muzejske in galerijske zbirke Muzeja Velenje. 

Lutkovno gledališče Velenje

Mini teater Ljubljana

9.30 in 11.30 

Pikin festival

Informacijska stojnica

Spoznali boste grad in njegovo zgodovino. 
Ogled bo vodil višji kustos Muzeja Velenje dr. Tone Ravnikar. 

Knjižnica Velenje, otroški oddelek

Društvo Muzikalček: Najboljši par

Pikin festival

Gremo skupaj z Romano Krajnčan, junaki Plesnega kluba Miki in šoferjem Poldetom

Spoznali boste grad in njegovo zgodovino. 
Ogled bo vodil višji kustos Muzeja Velenje dr. Tone Ravnikar. 

Prireditve ob prazniku MO Velenje

17. 
Pikin festival

10.00

Pikin festival, Javni sklad RS za kulturne dejavnosti in Območna izpostava JSKD Velenje

Prireditve ob prazniku MO Velenje

Pohod 

Virnikov Grintovec 

Začetni in nadaljevalni tečaji za otroke, mladino in odrasle

Zaključna razstava v okviru multikulturnega, čezmejnega projekta Razstavišča 360.

Uroš Acman: S severa

Barbara Jurgec: Povečave

Pikin festival Velenje: 16 Pikinih festivalov

Odprto: ponedeljek – četrtek: 9.00 – 21.00, petek in sobota: 20.00 – 02.00, v času Pikinega festivala pa med 9. in 20. uro.

Ibro Džumhur: Slike – akvareli 

Razstava bo odprta do 14. septembra 2006. 

Uroš Potočnik: Slikarstvo in fotoslikarstvo

Odprto: ponedeljek – petek: 8.00 – 17.00

Wang Huiqin (projekt zlitja umetniške ideje in sodobne tehnologije)

Telefaks: 03/898 26 40

Odprto: torek – nedelja: 9.00 – 17.00 

V času Pikinega festivala (24. 
– 30. september 2006) si lahko ogledate še dve razstavi:

Telefon: 03/898 26 30, 03/589 51 40

SREDIŠČE ZA SAMOSTOJNO UČENJE

Ponedeljek, 25. septembra 2006

9.30 in 11.30

Mladinski center Velenje

Plesni forum Celje - Pika

9.30 in 11.30

9.30 in 11.30

Četrtek, 28. septembra 2006

Četrtek, 28. septembra 2006

Plesni teater Velenje

KOZLOVSKA SODBA V VIŠNJI GORI

Pikine ustvarjalne delavnice, zabavne igre, številni glasbeni in plesni gostje, razstave, Pikin sejem in številna presenečenja.

Na 100-metrski skakalnici pod Šmarno goro je bila konec minulega tedna tekma za veliko nagrado Mednarodne smučarske zveze. 
Na nje je bil član SSK Velenje Robi Hrgota predskakalec in se je z zelo dobrimi skoki utrdil mesto v reprezentanci. 
Tudi Anže Obreza je imenitno skakal na kvalifikacijah, vendar zaradi točk ni mogel nastopiti v konkurenci. 
Šele pred dvema mesecema se je odločil, da bo na mednarodnih tekmovanjih tekmoval kot solist in ne nordijski kombinatorec. 
Član SSK Mislinja Gorazd Robnik pa je zasedel 30. mesto.

Velenjski strelci so se ob vstopu v novo tekmovalno sezono udeležili v Ljubljani državnega prvenstva univerz. 

Z enakim rezultatom, kot ga je dosegel Rajmond Debevec na pravkar minulem svetovnem prvenstvu v streljanju z zračno puško (589 krogov), je prvak univerz postal Luka Avberšek. 
Res imeniten dosežek Luke, ki bo še eno leto streljal v mladinski konkurenci. 

Tako mislim

Milena Krstič - Planinc

V Mestni občini Velenje zatrjujejo, da si želijo, da se film in filmska umetnost vrneta v mesto. 
Da si to želijo tudi Velenjčani je bilo konec tedna jasno nakazano. 
Zdaj bo treba izpolniti obljubo, ki so jo dali: da bodo za podobne dogodke skrbeli tudi v prihodnje, če bo zanimanja dovolj. 
Še več, obljubili so, da bodo v tem primeru, poskrbeli za redne filmske predstave. 
Čas pa bo pokazal, kako resna je bila ta obljuba. 
In kako dolg rok trajanja ima. 

6005 – Avtorska predstava Petre Markovič je navdušila.

Šostakovič 2006

100 m prsno – 13. mesto 

Štafeta deklice- 4x100 m mešano – 11. mesto

Štafeta dečki- 4x100 m mešano – 17. mesto

Predstavili vam bomo letošnje smernice in novosti največjega poslovnega dogodka v Sloveniji – izbora za SLOVENSKO GAZELO. 
Razkrili bomo imena petih najboljših hitro rastočih družb v vsaki izmed šestih slovenskih regij, kaj se dogaja z zlato slovensko gazelo 2005, podjetjem Engrotuš iz Celja, pa boste lahko povprašali kar sami. 

Ob prihodu na železniško postajo v Šmartnem ob Paki so potniki muzejski vlak pričakali s ploskanjem

Začelo se je novo šolsko leto. 
Učenci smo se po dolgih počitnicah z veseljem vrnili v šolske klopi. 
Vsak dan se aktivno vključujemo v promet, predvsem kot pešci. 
Na pobudo Policijske postaje Velenje smo tudi mi pridali svoj delež k večji varnosti pešcev v prometu.

Bo zaradi tribun še vroče?

V soboto kmečka tržnica

Zaposlene v centru za vzrejo zaščitenih živali je skrbelo, ko se je purica Roger začela obnašati nenavadno, zato so se odločili, da ji bodo pomagali. 
Po radiu so objavili ženitni oglas. 
Roger, ki bi lani skoraj končala kot božična večerja, a jo je eden izmed zaposlenih rešil, je postajala vedno bolj potrta, začela je izgubljati perje in ves čas je sedela na jajcih, ki so jih znesle race. 
Nič čudnega torej, da so se zaposleni odločili, da ji najdejo partnerja. 
Na oglas, ki je bil slišan prek krajevnega radia, je kmalu »odgovoril« neki puran. 
Vodja centra, ki skrbi za Roger je dejal: »Pripravili smo zmenek na slepo in zdaj lahko le držimo pesti, da si bosta všeč. 
Nekaj časa ju bomo opazovali in če bo šlo vse tako, kot je treba, jima bomo dovolili malce zasebnosti.«

Še mesec dni bo v ljubljanski Moderni galeriji na ogled pregledna razstava del arhitekta Ilije Arnautovića z naslovom Socializem v slovenski arhitekturi. 
Ilija Arnautović je, kot piše prof. Aleš Vodopivec v predgovoru razstavnega kataloga, arhitekt socialnega poslanstva. 
Svojo poklicno pot prične v zgodnjih petdesetih letih prejšnjega stoletja, ki so zaznamovana z izredno hitro rastjo mest, kot posledica velikega priliva ljudi s podeželja v mesta. 
Arhitekt Arnautović svoje znanje in energijo usmeri v raziskovanje in reševanje stanovanjskega vprašanja. 
Zanima ga, kakšno naj bo stanovanje, ki bo poceni, a vendar človeka dostojno, ki bo malo, a vendar sodobno, svetlo in zračno. 

Ana Kladnik 

Kasim Husejinović: »Lepo bi bilo, da bi fasade obnovili in jih na novo prebarvali, lahko z istimi barvami kot so sedaj. 
Posebej se mi zdijo slabe v Šaleku, kjer tudi živim. 
Tamkajšnje fasade so popolnoma sprane, da človek niti ne ve, kakšne barve so. 
Prav bi bilo, da bi nekaj sredstev prispevala občina in nekaj stanovalci. 
Če se to potem še razdeli med vse stanovalce, mogoče cena niti ne bi bila tako visoka. 
Denar namreč zbiramo v rezervnih skladih, ki jih lahko uporabimo tudi za kaj takega.«

V njihovo trgovino in diskontno trgovino Evro spin prihaja veliko kupcev iz celotnega mesta, pa tudi iz drugih krajev in so nemala začudeni,ko vidijo zanemarjeno okolico trgovine.

Ob odprtju razstave bo izšla tudi nova publikacija iz zbirke “Muzejski kolaž”, ki bo predstavila avtorja in njegovo delo. 
Tri izbrane muzejske prostore, v katerih bodo postavili zbirko akademskega kiparja Cirila Cesarja bodo adaptirali in uredili po arhitekturnem projektu velenjskega arhitekta Roka Polesa.

So večja vlaganja v obnovo in vzdrževanje sistema končana? 
»Še zdaleč ne. 
V naslednjih petih letih načrtujemo še večja, saj je pred nami nekaj pomembnih razvojnih projektov, od že omenjene revitalizacije centralne energetske postaje do izgradnje kogeneracije na lokaciji Koroška 3a v Velenju. 
Naš sistem daljinskega ogrevanja je drugi največji v državi, po opremljenosti pa je v samem vrhu,« je sklenil pogovor vodja poslovne enote Energetika Komunalnega podjetja Velenje in direktor Inštituta za daljinsko energetiko Slovenije Miran Zager. 

Neugodne vremenske razmere so precej otežile pogoje, v katerih je 62 delavcev opravljalo večja remontna dela na sistemu daljinskega ogrevanja Šaleške doline

Mesto, ki resno razmišlja o turizmu, mora ne le kopičiti drage projekte svoje bodoče turistične podobe, ampak mora svoje življenje najprej naravnati tako, da bo obiskovalcem in domačinom, že prvi stik z njim in njegovimi prebivalci prijazna izkušnja. 
To smo nekoč že vedeli in znali, mar ne?!

Spočiti ste, ni kaj. 
A dobra volja ne bo dolgo trajala. 
Čeprav si tega ne boste želeli, boste morali v naslednjih dneh prenašati ljudi, ki vam gredo krepko na živce. 
Nikar ne mislite, da bo hitro minilo. 
Ne bo, tudi zato, ker vi ne boste in ne boste mogli najti razlogov za boljše počutje in dobro voljo. 
Veliko boste razmišljali o spremembah, ki si jih želite v svojem življenju. 
Ni jih malo in kar na več področjih si jih želite. 
Globoko v sebi se zavedate, da so vse to bolj želje kot pa izvedljive rešitve. Velikokrat je najlažje čakati, kaj se bo zgodilo.

Lev od 23.7. do 22.8.

Škorpijon od 23.10. do 22.11.

Večkrat igrajo tudi kakšni znani osebnosti. 
Nazadnje so igrali celo 

Občina jih je, po končanih proceduralnih postopkih, že kupila. 
Zanje je namenila približno milijon tolarjev iz občinskega proračuna. 
Na občinski upravi so prepričani, da se bo zaradi tega ukrepa prometna varnost na lokalnih cestah še povečala. 

Spominsko obeležje na gasilskem domu

Res smo mu hvaležni! 
Pot bo še nanesla mimo njegovega doma in rož, ki bodo cvetele dalje. 
In zgodba o pridnem in skrbnem vrtnarju bo ostala Velenjčanom oporoka. 
Za žlahtnost pisanega cvetja in zunanjo lepoto, ki gradi tudi našo notranjo. 
Jože, hvala ti!

13. nedelja Janez, Lilijana

O Lovrencu mora biti pletev končana. 

4 PLAY

Nagrade številnih sponzorjev in donatorjev so prejeli vsi tekmovalci. 
Vsem podjetjem in posameznikom , ki so podprli zanimivo tekmovanje, se organizatorji še enkrat zahvaljujemo. 

V soboto , 12. avgusta vabimo na še eno sekaško tekmovanje za memorial Mlačnik – Voler, na Šmici v Lučah! 

Če si v Evropi, srečaj Evropo!

Čeprav so mladi tudi v slabem vremenu živeli in delali v šotorih, so se imeli lepo. 
Vsak dan so začeli z bujenjem, zajtrkom in jutranjim »energy-zer« - telovadbo, da so se zares prebudili. 
Nato so sledile tri ure dela v delavnicah. 
»Mladi so si že pred prihodom izbrali, kje bi radi bili in v tisti delavnici so ustvarjali ves teden,« je razložil eden od slovenskih voditeljev delavnic. 
Po vsakodnevnem kosilu so sledile različne aktivnosti in spoznavanje Velenje z okolico: obiskali so Muzej Premogovništva Velenje, velenjski grad, si privoščili paintball in vožnjo s štirikolesniki, pa treking skozi Hudo Luknjo, ogled mesta Velenje in še in še. 
Organizatorji so udeležencem predstavili tudi program Mladina in druge programe EU in Sveta Evrope. 
»Projekt Meet Europe namreč finančno podpira program Mladina. 
To je torej nek način pridobivanja denarja iz Evropske unije, čeprav so nam seveda pomagali tudi sponzorji,« je pojasnil Blaž Rat. 
V skupnih družabnih večerih se je vsak dan predstavila vsaj ena od držav, tudi Slovenija je bila na vrsti. 
»Zelo smo se potrudili. 
Pokazali smo jim kratek film o Sloveniji, pripravili kviz, pa okušanje tradicionalnih slovenskih jedi … 
In mislim, da jim je bilo všeč, le nekateri so se pritoževali nad žganci in polento,« je povedal nekoliko plašen slovenski udeleženec. 
Je pač tako – različni narodi, različni okusi. 
Druženja Meet Europe so se udeležili mladi iz devetih evropskih držav; osmih in Slovenije. 
»Vse sodelujoče skupine so sestavljene iz treh fantov in treh deklet med 16 in 19 let, prihajajo pa iz Italije, Madžarske, Švedske, Francije, Nizozemske, Walesa, Poljske in Nemčije,« je povedal Rat. 
Sporazumevanje je seveda potekalo v angleškem jeziku, saj so se organizatorji trudili, da se mladi iz ene države niso družili le med seboj, ampak so navezovali nove stike. 
»Nekateri so imeli seveda nekaj težav. 
Še najbolj zanimivo je poslušati angleščino kakšnega Italijana ali Francoza,« se je smejala nagajiva Slovenka, ki se ravno spomnila, kako nekateri udeleženci včasih komunicirajo predvsem z rokami. 
In nekako tako je bilo tudi na zaključni zabavi, na katero so v soboto povabili vse sponzorje in druge zainteresirane. 
Na posebej pripravljenem odru med šotori, ki so ga obdajali plameni prižganih sveč, je voditeljica v začetku prireditve oznanila veselo novico: »dobili smo vojno proti vremenu!« 
In res, dežja ni bilo, zato se je vseh 66 udeležencev skupaj z gosti brez težav posedlo na klopi pod prostranim nebom. 
V prvi vrsti je sedel tudi župan Srečko Meh, ki je dobil priložnost, da je mlade pozdravil. 
»Ko boste prišli domov, povejte, da se znamo tudi v Sloveniji in Velenju veseliti. 
Pa dobrodošli še kdaj in srečno,« je dejal med drugim. 
Nadaljevanje programa je spet potekalo v angleškem jeziku, v katerem so skupine predstavile delo delavnic. 
Tako likovna, igralska, glasbena, medijska in ekstra delavnica so se slišale zanimivo, predvsem pa se je zdelo očitno, da so v njih zares sodelovali vsi udeleženci. 
In vsi ti so v nedeljo odšli domov. 
Polni vtisov niso niti opazili, da se vreme spet kisa. 
Niti jih ni motilo. 
»Presenečen sem bil, da so se udeleženci tako hitro in dobro sprostili in se povezali ter zares postali pravi prijatelji,« je rekel Blaž Rat. 
Nekaj stikov se bo zagotovo ohranilo, morda dovolj za podiranje stereotipov in predsodkov o tujcih. 

Mozaik

22.45 Koncert : Eugene Hidaway Bridges, Andrej Šifrer in Leon Ferme, posnetek nastopa v Žalcu

11.20 Naj spot dneva

14.00 Videostrani, obvestila

20.00 Iz oddaje Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja

20.55 Naj spot dneva

- akvarij in terarij

19.15 Naj spot dneva

21.30 Fair play, športna oddaja, 3. 
TV mreža

22.30 Evropski parlament, reportaža iz Bruslja

SREDA, 16.8.2006

19.15 Naj spot dneva

23.35 Naj spot dneva

Podjetnica Irena Terglav gradi prihodnost podjetja predvsem na zaupanju strank – Podpora malemu gospodarstvu bolj v besedah kot dejanjih

Žanjemo lahko enkrat ali dvakrat letno, ponovitev je odvisna od rastišča (bujnosti vegetacije) in od višine (starosti) sadik. 
Oziramo se na odnos med sadikami in vegetacijo; krošnje sadik morajo rasti neovirano, pozimi jih podrast, ki jo bo prekril in obtežil sneg, ne sme »potegniti« k tlom. 
Če je vegetacija glede na sadike bujna, žanjemo dvakrat letno, prvo žetev opravimo do začetka julija, drugo do začetka septembra. 
Podobno velja, če so sadike izrazito majhne. 
Če žanjemo enkrat letno, opravimo žetev od konca julija do začetka avgusta. 

Najpogostejše orodje pri obžetvi je srp. 
Gozdarski seveda, ki je močnejši od kmečkega, čeprav gre delo tudi tem kar dobro od rok, le nabrušen mora biti dobro. 
Obžetev se izvaja tudi z vejnikom, zlasti, če je več grmovja. 
Če pa je treba obžeti celotno površino, pa uporabimo tudi koso s krajšim kosiščem. 
V tem primeru moramo zelo paziti, da ne odkosimo tudi sadik. 
Zato je dobro, da v nasadih, kjer je vegetacija zelo bujna in bomo morali opraviti obžetev po celotni povržini, sadike označimo z markirnimi količki. 
Tako med njimi ne bo preveč »žrtev«. 

torek zvečer so v prostorih, ki niso prav nič drugačni kot ob zaprtju kavarne, že stali trije profesionalni elektonski pikadi. 
Člani pikado kluba, ki jih sicer ni prav veliko, rednih bojda okoli 20, so prostor tudi očistili in vanj postavili še drugo opremo iz starih prostorov na gorici, ki pa niso bili najbolj primerni za treninge in vadbo. 
Sedaj pravijo, da bo drugače, novih prostorov pa so zelo veseli. 
Konec koncev so dobili elitno lokacijo, čemur se marsikdo čudi. 

Podpis k sliki:

Župan je po otvoritvi prvi uradno metal v tarčo enega od elektronskih strojev. 
Povedal je, da tega ni počel prvič.

Gospodinjstva bodo kalkulatorje prejela v začetku novembra

Slovenske ceste so ob poletnih mesecih že vajene zastojev, vozniki nekoliko manj

nadzornemu svetu in skupščini, ki sta dokument tudi potrdili.

VABILO V GORE:

Da bi poenotili oziroma poenostavili sistem obračuna in s tem tudi poračuna, pa - po zagotovilih Jedovnickega – ni mogoče. 
»Mi smo dolžni zaračunati porabnikom porabljene količine dobrin. 
Te so zelo različne. 
Nekdo ima individualno hišo veliko 120, drugi 300 kvadratnih metrov in pri teh je poraba toplote drugačna. 
Tudi družine so različno velike. 
Nenazadnje pa za kaj takega nimamo ne zakonske, niti kakšne druge osnove.»

Letos je Komunalno podjetje Velenje izstavilo 6654 položnic za poračun komunalnih dobrin v letošnjih prvih šestih mesecih, od tega je 4715 porabnikov dolžnikov, 2430 pa je na seznamu predplačnikov ( pri izračunu poračuna so upoštevali plačila do 30. junija letos). 
To je približno toliko kot jih je bilo lani, so pa poračunski zneski nekoliko višji. 
Poračun za individualne hiše je lani znašal 7,5 milijona tolarjev, letos približno 12 milijonov SIT. 
Za razliko je kriva nenormalno dolga zima, saj so bili radiatorji v stanovanjih topli vse do sredine junija. 
Sicer pa je takih , ki dolgujejo – na primer - do 1000 SIT 278, do 10 tisoč tolarjev jih je 1117, več kot 50 tisoč tolarjev pa dolguje 526 uporabnikov. Najvišji dobropis znaša blizu 200 tisoč tolarjev, kar je očitno, da so imeli uporabniki bodisi priprto cev za dotok toplotne energije ali pa so bili odsotni celo kurilno sezono. 
Rekorder med dolžniki pa je uporabnik s 520 tisoč tolarji poračuna. 
Gre za dolgoletnega dolžnika, ki ni plačal komunalnih dobrin že dve oziroma tri leta. 

Minister za zdravje Andrej Bručan in direktor družbe Soča oprema sta podpisala pogodbo o dobavi 18 operacijskih miz. 
336 milijonov tolarjev vreden posel bo po mesecih zastoja štirim slovenskim bolnišnicam in ljubljanskemu onkološkemu inštitutu omogočil, da jeseni na novih pridobitvah začnejo operativno delo. 
V Sanolaborju, izbranemu ponudniku miz na prejšnjem razpisu, ki pa ga je revizijska komisija razveljavila, so proti državi že napovedali odškodninsko tožbo. 

Velenje, 4. avgusta – V restavraciji Jezero v Velenju je v petek dopoldne potekala novinarska konferenca, na kateri so predstavili projekt Rekreatur, ki ga pripravlja Studio Oreh iz Kranja. 
Predsednik organizacijskega odbora Rekreatura Andrej Zalokar je povedal, da je to prvo večdnevno ekipno kolesarjenje po Sloveniji “z rekreativnim duhom in šarmom velikih profesionalnih dirk, namenjeno pa je vsem, ki radi organizirano kolesarijo, a ne marajo množičnosti in tekmovalnosti velikih kolesarskih maratonov”.

Seveda so tudi taki, ki menijo, da podjetja molze še kdo. 
Predvsem ob podatkih o razmerjih plač med »navadnim« delavcem in predsedniki družb, ki je tudi ena proti dvajset! 
Pa ni tak problem, da je zgornja previsoka, problem je, da je spodnja prenizka!

Prvi krog usklajevanj je mimo

Na seji so razpravljali tudi o pomenu in potrebi po obstoju delavske knjižice, saj je bila skupna ugotovitev, da ni več utemeljene potrebe po njenem obstoju. 

Mladinski center Velenje

Velenje, 7.8.2006

Svetovni dan mladih so Združeni narodi so 12. avgusta obeležili kot dan za mlade in lansko leto je minilo že deseto leto od začetka akcijskega programa ZN namenjenega mladim, ki se izvaja po celem svetu. 
Posebno pozornost mladini namenja tudi Evropska skupnost. 
Predsedniki nekaterih držav in vlad so podpisali »Evropski pakt za mlade«, dokument, s katerim so želeli opozoriti na pomembnost udeležbe mladih na vseh področjih, ki zadevajo njihova življenja. 
(Vir: Urad za mladino)

Enkrat skavt, za vedno skavt

Slavko Laljek med treningom

Tončka so policisti poslali v »penzijo«

MESTNA OBČINA VELENJE

Vanjo vprašam, kako so doma izvedeli za tragedijo. 
»Jaz sem še spala, ko sem slišala mamin krik in jok. 
Izvedeli smo po telefonu. 
Ko sem stekla k mami, nisem mogla verjeti, ko mi je v joku povedala, da je Vanjo povozil vlak. 
Ati in brat sta se takoj odpeljala na mesto nesreče. 
Vanji žal ni bilo več pomoči, bila je preveč poškodovana. 
Ati in brat sta se tam poslovila od nje, jaz je nisem več videla. 
Pozneje sem si mesto nesreče ogledala tudi sama. 
Vanja je namreč tisto jutro z opel corso najprej peljala v službo svojega Ludvika. 
Dela na deponiji premoga. 
Z njim in njegovimi sodelavci je še spila kavo, potem pa se ji je že mudilo proti Mozirju. 
Jutro je bilo deževno, ura precej zgodnja, tudi vidnost ni bila najboljša. 
Ob progi je rasla zelo visoka trava, grmičevje je že vse preraslo. 
Morda je Vanja tudi zato spregledala vlak. 
Že popoldne so travo pokosili in grmičevje obrezali. 
Kolikor smo izvedeli po nesreči, pa to ni bila prva smrtna nesreča na tem nezavarovanem prehodu. 
Pred nekaj meseci se je prav tako zgodila nesreča na tem prehodu, a ne smrtna. 
Uporabljajo ga tudi ribiči, ki hodijo ribarit na družmirsko jezero, pa zaposleni na Premogovniku in Teš-u. 
Zato se mi zdi čudno, da niso že prej poskrbeli za striženje grmičevja in košnjo trave,« mi je ob še povedala Andreja. 

5.
SICER: Pele stope so vse dni

Projekt pod delovnim naslovom »Zelena barva na drugačen način« je bilateralna izmenjava, kjer gre za povratno mladinsko izmenjavo med mladinskima centroma iz islandskega mesta Grindavik in MC-jem iz Velenja. 
V lanskem letu je skupina mladih iz Velenja odpotovala na Islandijo in odkrivala drugačnost zelene barve. 
Iskali so drugačnosti v naravi in preživljanje prostega časa v naravi in ugotavljali, da je tam vsak grm že skorajda drevo. 
Tudi mladi iz Islandije bodo v času izmenjave spoznavali predvsem našo naravo, ob koncu srečanja pa bodo lahko primerjali različnost dveh zelenih barv z otoške Islandije in iz srednje evropskega mesta Velenje.

Obisk Islandcev pa bodo izkoristili še za en dogodek. 
V soboto, 12. avgusta, bo namreč svetovni dan mladih. 
Ob tem dnevu bodo namreč v Mladinskem centru priredili medijski dogodek, na katerem bomo opozorili na pomembnost položaja in status mladih v Velenju in v svetu na sploh. 
Z mladimi Islandci bodo lahko vsi udeleženci dogodka poklepetali in tudi tako primerjali status in položaj mladih v dveh različnih državah. 
Na podlagi klepeta bodo dali skupno sporočilo mestu Velenje in vsem njegovim prebivalcem.

Dežela Astrid Lindgren 

Kaj je ta Dežela Astrid Lindgren pravzaprav

Prihodnje leto bo sto let od rojstva Astrid Lindgren. 
V Vimmerbyju se že sedaj na veliko pripravljajo. 
Velika prireditev z imenom 'Spunk' bo potekala med 18. in 23. junijem, pod pokroviteljstvom švedske princese in prestolonaslednice Viktorije, ki ji je bila Astrid Lindgren birmska botra. 
Razen tega sta dve podjetji, SOS-Otroška vas in družinsko podjetje pokojne A. Lindgren Saltkråkan AB, že pričeli zbirati sredstva za mednarodno otroško vas, ki jo bodo v prihodnjem letu postavili v Centralnoafriški republiki. 
Tako bodo vso sezono 2006 in 1907 zbirali od vsake vstopnice po 1 krono in upajo, da bodo do naslednjega leta, točno do 14. novembra 2006, ko bo stoletnica pisateljičinega rojstva, zbrali 750.000 kron, kar je 82.500 eurov.

Zaprtje 

Nikar pa nam naj jemanje odvajal ne preide v navado. 
Blato poskušajmo raje iztrebljati po naravni poti, brez nepotrebne kemije. 
Potrudimo se, izplačalo se bo.

V Velenju od četrtka, 13. julija 2006, do četrtka, 20. julija 2006

x Mladinski center Velenje Odprimo vrata drugačnosti (pričetek 10-dnevne mednarodne izmenjave)

20.00 Mladinski center Velenje Plaža pod zvezdami

Sreda, 19. julija

9.00 Spodnja postaja nihalke (Golte) Gorsko kolesarski vzpon na Golte

Veterani vojne za Slovenijo in častniki Območnih združenj Velenje, se že vrsto let udeležujejo spominskega pohoda na Triglav. 
Spominski pohod je posvečen Triglavu - simbolu slovenstva, partizanskim patruljam, ki so se v boju za svobodo povzpele na vrh v letu 1944, 65-letnici ustanovitve OF, 60 letnici priključitve Primorske in 15. letnici vojne za samostojno Slovenijo. 
Pohod predstavlja eno od osrednjih vsakoletnih domovinskih

prireditev v Sloveniji.

Toni je na konju 

standardi : IEEE 802.11g m 802.11b, WLAN (ločitev uporabnikov)

Čvek 3:

Napaka je nekaj drugega kot namerna utaja

Velenje, Ljubljana - Nadzorni svet Premogovnika Velenje, ki mu predseduje dr. Milan Medved, namestnik generalnega direktorja Holdinga Slovenske elektrarne, je na zadnji seji obravnaval gradivo in predloge sklepov za skupščino družbe, ki bo 29. avgusta. 
Skupščini bo predlagal, da sprejme in potrdi razvojni načrt Premogovnika Velenje za obdobje 2006 – 2011 oziroma 2015. 
Za Premogovnik Velenje pa je pomembno, da je v razvojnem načrtu predvidena tudi ustanovitev posebnega sklada za zapiralna dela, tudi za jamo Škale. 
Doslej so v Premogovniku za ta dela porabili že precej denarja, ves čas pa upali na pomoč države pri tem, saj ta dela niso ravno poceni. 

Kaj pa dodatne količine nakopanega premoga? 
V Premogovniku računajo, da se bo dalo s HSE skleniti še kak posel.

Kvote CO2 težko vprašanje

Kako daleč pa ste v dogovarjanju kvot CO2 za obdobje 2008 - 2012?

To vprašanje je za nas energetike eno najtežjih. 
Ocenjujemo, da je v pristopnih pogajanjih k EU Slovenija od desetih novih članic, potegnila najkrajši konec. 
Potrebno znižanje teh emisij je v Sloveniji bistveno večje kot v drugih državah. 
Energetiki smo seveda prepričani, da je nujno vzpostaviti razmere za zdravo življenje in spoštovati vse okoljske predpise, vendar se je potrebno zavedati, da emisije CO2 ne nastajajo samo zaradi energetike. 
Pomemben činitelj je tudi promet, ki nenehno narašča. 
V Sloveniji pa še posebej, ker je z novimi avtocestami v Slovenijo prišel tudi tranzitni promet. 
Množice težkih tovornjakov uporabljajo naše avtoceste in ravno tako povzročajo emisije CO2. 
Pa tudi vpliva industrije ne moremo prezreti. 
V energetiki menimo, da bi morali skupno količino dogovorjenih emisij C02 ustrezneje razdeliti med transport, industrijo in energetiko.«

Šesti blok Termoelektrarne Šoštanj. 
Gredo priprave po načrtu?

Velenje – Drevi bo v atriju Velenjskega gradu potekal koncert slovenske narodne in a capella zabavne skladbe, ki jo bo izvajal Šaleški študentski oktet. 
Oktet deluje že tri leta, tokrat pa se bo prvič predstavil s celovečernim programom, ki zajema tuje in domače skladbe, skupaj z nekaj lastnimi priredbami. 
Koncert se bo začel ob 21. uri, vstopnina je 500 SIT, pripravlja pa ga Knjižnica Velenje v okviru Poletnih kulturnih prireditev.

V Ravnah na Koroškem je v soboto in nedeljo potekalo državno prvenstvo za mlajše mladinke in mladince. 
Podmladek v Atletskem klubu kaže velikanske napredke iz sezone v sezono in pričakujemo lahko tudi nastope na evropskih in svetovnih mladinskih in kasneje članskih prvenstvih v naslednjih sezonah. 
Komplet medalj so osvojili Urška Jelen z dvema drugima mestoma na 100 m in 200 m, Romana Tesovnik prav tako z dvema drugima mestoma na 800 in 1500 m, Matic Lenart je postal državni prvak z odličnih 49,78 s v teku na 400 m in tretjim mestom na 200 m, ter Dario Čivič z dvema drugima mestoma v skoku v daljino in troskoku. 
Državni naslov je pritekel tudi Rok Jovan v teku na 2000 m z ovirami in ženska štafeta 4x100 m v postavi Manja Part, Urška Jelen, Špela Mardžetko, Maja Mihalinec.

Pozor

V začetku meseca je bilo v Italiji, v mestu Attimis 12. evropsko prvenstvo v igranju na organete in diatonične harmonike. 
Na tekmovanje so se prijavili tekmovalci iz tistih držav, v katerih diatonično harmoniko poznajo in nanjo tudi igrajo. 
Med njimi so bili nastopajoči pretežno iz Slovenije, Avstrije in Italije. 
Konkurenca je bila izredno močna, saj je tekmovalo kar sto harmonikašev. 
Prav zaradi številčnosti prijav pa so organizatorji precej omejili tekmovalni čas, in sicer od predvidenih šest do osem minut na tri minute za posameznika. 
Vsakega posebej je ocenila tudi 4-članska strokovna komisija, kateri je predsedoval Zoran Lupinc. 
Pri ocenjevanju so bili posebej pozorni najprej na izvedbo samo, interpretacijo, tehnično dovršenost, ritmično usklajenost in konec koncev tudi za izgled. 

naš čas, 13. julij

slovenski ljudski pregovor 

julij/mali srpan

20. četrtek Marjeta, Meta

25. torek

Nino Jelen, eden najobetavnejših košarkarjev v klubu: »Star sem 15 let, v klubu pa sem dve leti. 
V košarki uživam, saj je zame nekaj posebnega in zato rad treniram. 
Treningi so večkrat tedensko in trajajo okrog uro in pol. 
V tem času se najprej ogrejemo, naučimo kaj novega in zaključimo s tekmo. 
Letos smo se tudi na pravih in zahtevnih tekmovanjih dobro odrezali, saj smo prišli v prvo slovensko ligo, kjer smo bili peti.«

WHITESNAKE

V teh dneh naj bi končali z obnovo strehe, notranjost pa že dobiva končno podobo – V dvorani bo 485 sedežev, od tega 10 za invalide 

Podpisi k slikam:

naš čas, 13. julija 

V petek zvečer so v dvortani mestne občine Velenje na posebni slovesnosti podelili spričevala.

Alenka Mokotar: »Izobraževanje se zaključi z opravljanjem izpitov.«

Izžrebali bomo 3 nagrade:

1. 
Paket 25 DVD-jev 

Michael Jackson bi rad v Evropo

Švedski pop metalci Europe se pripravljajo na izdajo novega albuma. 
To bo po letu 2004, ko so se švedski rockerji po trinajstletnem premoru ponovno zbrali in zaigrali skupaj, njihov drugi studijski album. 
Priljubljeni bend iz 80-ih je leta 2004 objavil album Start From The Dark, ki je naletel na dober odziv občinstva, pripravili pa so tudi odmevno koncertno turnejo.

Justin Timberlake pripravlja nov album

Olga Obukhova: »Prihajam iz Rusije, tukaj pa sem kot učiteljica angleščine in sem semkaj pripeljala svoje študente, za katere želim, da bi razširili svoje miselne meje in postali bolj svetovljanski. 
Za udeležbo na tem srečanju sem se odločila tudi zato, ker sem nekega dne napisala povsem preprosto pesem: »Želim, da bi se vsi narodi združili in živeli v miru in da bi se vse vojne končale.« 
Že večkrat sem bila v tujini s študenti in lahko rečem, da mi je Slovenija zelo všeč, čeprav sem v tej čudoviti deželi prvič. 
Tudi moji študentje so navdušeni nad Slovenijo, saj je tukaj zelo prijetno, posebej navdušeni pa smo bili tudi nad količino hrane, ki jo strežete – pri nas v Rusiji je namreč povsem drugače. 
Tukaj se počutimo zares sproščeno. 

K sliki:

/slika 1668/ Udeleženci Mednarodnega mladinskega srečanja poslušajo velenjskega župana

/slika 1671/ Jana Plešej

V soboto, 8. julija, ponoči, so obravnavali prometno nesrečo v Lazah. 
Voznica osebnega avtomobila je zaradi vožnje preblizu desnega roba vozišča in vožnje pod vplivom alkohola, zapeljala z vozišča. 
V nesreči se je lažje poškodovala. 
Zdravniško pomoč je iskala v dežurni ambulanti.

Letuš, 8. julija – V soboto ob 18. uri se je na regionalni cesti zunaj naselja Letuš pripetila prometna nesreča z udeležbo motorista. 
32-letni voznik motornega kolesa je vozil iz smeri Pariželj proti Mozirju. 
Pri Letušu je v levem ostrem ovinku izgubil oblast nad vozilom in padel po vozišču. 
V nesreči se je huje poškodoval.

Zalomilo se mu je

Najvišja občinska priznanja MO Velenje bodo 20. septembra iz rok župana Srečka Meha, verjetno že na odru obnovljenega doma kulture, prejeli Karel Stropnik, Gasilska zveza Velenje in Ribiška družina Velenje. 
Predlagatelji so vloge dobro utemeljili, mi povzemamo le delčke iz razlag.

… in tri plakete MO Velenje

11.40 Naj spot dneva

18.40 Regionalne novice

19.10 Naj spot dneva

09.00 Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja 

14.00 Videostrani, obvestila

20.50 Regionalne novice

22.30 Klepet na kvadrat, pogovor

23.30 Vabimo k ogledu

09.45 Klepet na kvadrat, pogovor

21.40 Odprta tema, pogovor v studiu

22.40 Skrbimo za zdravje, svetovalna oddaja

23.45 Videostrani, obvestila

12.05 HIT POLETJA 2006, glasbena oddaja

13.20 Videostrani, obvestila

- Genesis

19.15 Naj spot dneva

19.55 Vabimo k ogledu

Nastopajo: 4 ASA, Pinochio, Šukar, New Swing Quartet, Faraoni

23.20 Vabimo k ogledu

10.00 Vabimo k ogledu

- Posavski muzej

19.55 Vabimo k ogledu

20.30 Športni torek, športna informativna oddaja

Nov zakon je odpravil obvezno članstvo v Gospodarski zbornici Slovenije. 
Veljati je začel 24. junija, prehodno obdobje pa bo trajalo najdlje do 24. septembra. 
Do takrat morajo gospodarski subjekti še plačevati članarino. 
V tem času pripravlja Gospodarska zbornica Slovenije seznam svojih članov in izračun deležev upravičenj vseh članov do premoženja. 
Izhodišče za to so vplačane članarine od 1. januarja 1996 do 24. junija letos. 
Ta seznam bodo objavili na spletni strani najkasneje do 24. septembra letos. 
Reprezentativne zbornice bodo imele sorazmerno z upravičenjem do premoženja tudi pravico do uporabe prostorov Gospodarske zbornice Slovenije, hkrati s tem pa tudi obveznost o sorazmerni zaposlitvi delavcev GZS. 

Rosvita Vugrinec____________________ Zdenko Pirnat______________________

bš

OPOROKO

Če bo nastopila trajna bolezen oz. starostna. onemoglost in bi nas; Olgo, Tatjano ali mene morali negovati v postelji, dopuščam možnost , da se nam omogoči bivanje v domu za onemogle, s tem da razliko v ceni med pokojnino in polno ceno doma, pokrije sin Vili. 

Prepričan sem, da bo sin Vili dober gospodar in bo kmetijo vzorno vodil. 
Raspolžljiva sredstva na knjigi (4.000.000 STT) se uporabijo za fasado na hiši in marofu. 
V primeru objektivnih težav ali druge nesposobnosti za delo pa ga zavezujemo, da prepusti posestvo v celotnem obsegu svojim otrokom .

Velenje, 10. 2. 2004

podpis 

30. obletnica Plavalnega kluba Velenje – Danes začetek odprtega državnega prvenstva – plavalci iz 15 držav - pričakujejo uspehe

Pomanjkanje parkirnih prostorov v središču mesta je ena večjih težav tudi v Šoštanju. 
Rešila bi ga prenova Trga svobode, ki bi celostno uredila večje število parkirišč, najverjetneje na področju bivše Tovarne usnja Šoštanj. 
Vendar pa bo na to treba še nekaj časa počakati. 
Vsaj delno pa je problem razrešilo makadamsko parkirišče, ki ga je občina uredila ob Aškerčevi cesti, zadaj za trgovino Metra. 
Pobudo za ureditev so dali stanovalci Prešernovega trga in Aškerčeve ceste.

Pogojna kazen za Medaro

Sreda, 5. julij:

Sobota, 8. julij:

Revija smučarskih skokov Velenje 2006

Revija smučarskih skokov v Velenju sodi med večjo športno prireditev v Šaleški 

Da se kaj dobrega dogaja tudi na in pod skakalnico, so prvi dokazali mladi skakalci, ki so z zastavami drveli po doskočišču v dno skakalnice in s tem simbolično odprli dvajseto tekmo za Rudarsko svetilko.

Hinko Jerčič 

Nekateri »vel.comovci« pa imajo nov razlog za pritožbe na račun velenjskega župana. 
Tisti predvsem, ki mu očitajo, da ni znal v Velenje pripeljati nobenega pravega trgovskega središča. 
V Celju pa da rastejo kot gobe po dežju. 
In to še kar naprej, čeprav tudi gobarji trdijo, zanje zdaj ni prava »sezona«. Mestu trgovin in različnih športnih objektov se obeta še nov pohištveni center. 
Tuje družbe, ki je znana tudi po mnogih prodajah po ugodnih cenah. 
In bo v knežje mesto hodilo še več ljudi, tudi iz Velenja!

Politična pobuda je v tej fazi nepogrešljiva. 
V bistvu je razvojna projektna naloga več skupnosti. 
Njena vsebina pa izraz razvojnih hotenj, želja in pričakovanj. 
Z eno besedo bi pobuda morala biti vizija razvoja turizma z jasnim pogledom tudi v prihodnost. 
Vendar v konceptu trajnostnega razvoja, da bi se kar se da najbolje ujela z drugimi ustvarjalnimi dejavnostmi.

Bratje, enotni vsi 

Zakaj ne maram modrih metuljev? 

S šolo so v Šoštanju začeli že v začetku meseca, in sicer so otroci preživljali prijetne urice v Partizanu trikrat tedensko, ob ponedeljkih, sredah in petkih, jutri pa s šolo zaključujejo. 
Za prisotnost so poravnali le simbolično prijavnino, ki pokrije stroške trenerjev in telovadnice, vsak udeleženec pa je prejel tudi majhno darilce.

V prejšnji številki vašega tednika smo vam na kratko opisali kaj se dogaja v cca. 2 uri oddaljenem taboru šaleških tabornikov. 
V soboto se je njihova t.i. desetdnevna pravljica končala in takrat so prišli na vrsto novi junaki, za nove zgodbe, za novo pravljico. 
Kar 250 otrok in njihovih vodnikov sestavlja letošnjo drugo izmeno taborjenja v Ribnem. 
Neverjetna številka za jaso sredi gozda. 
Upamo, da bo zdržala, da se kuharici ne bo zmešalo, ker mora skuhati toliko obrokov kljub tej vročini, ki krasi letošnje poletje. 

Prosto skonstruirani modeli tekmovalnih čolnov za vztrajnostno vožnjo (20 – 30 min) z motorjem z notranjim izgorevanjem, prostornine nad 3.5 cm3 do 7.5 cm3 in s pogonom na ladijske vijake.

MESTNA OBČINA VELENJE

- v nedeljo, 16. 7. 06 - skupna akcija šaleških vodnikov PZS:

1.
ZARJA: Šparovni Goren'c

09.00 Miš maš, otroška oddaja, ponovitev

17.55 Vabimo k ogledu

10.05 Kultura, informativna oddaja

19.00 Vabimo k ogledu 

- Maroko

PONEDELJEK, 17.7.2006

18.45 Rojstvo prestolnice, dokumentrna oddaja

20.00 Iz oddaje Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja 

23.20 Vabimo k ogledu

Nastopajo: 4 ASA, Pinochio, Šukar, New Swing Quartet, Faraoni

10.00 Vabimo k ogledu

18.00 Poletje mladih, mladinska oddaja, 3. 
TV mreža

18.40 Regionalne novice

19.35 Videostrani, obvestila

- Dan športa invalidov

19.40 Videostrani, obvestila

20.55 Naj spot dneva

10.7.2006

/1646/ Nina Konec

Negativni učinki aparatov sicer še niso potrjeni, potrjeno pa je, da prenosni telefon vpliva na možgansko skorjo, ugotavljajo italijanski raziskovalci.

Spoznanja so del raziskav, ki proučujejo morebitno povezanost med prenosnimi telefoni in rakom. 
Negativnih učinkov na možgansko skorjo raziskovalci sicer niso mogli potrditi, vendar dolgotrajna izpostavljenost elektromagnetnemu sevanju vseeno povzroča določene spodbude.

ŠŠKjevci pripravljamo tudi taborjenje v Ribnem za vse člane kluba, ki se bo pričelo v četrtek, 3.8.2006 in končalo v nedeljo, 6.8.2006. 
Pričakijemo vaš obisk saj smo vam tudi letos pripravili pester program kot npr.: kajak na divjih vodah, kolesarstvo, lokostrelstvo, pohodništvo, odbojka, nogomet, košarka, »kafanski sportovi«, Sinjska alka, paintball,...,da o norih večerih v Saloonu sploh ne govorimo. 
Glede tega dogodka vse informacije na 041/775-567 (Aco), 031/770-002 (Rok), 041/374-036 (Matjaž).

Obenem pa vas tudi pozivam, da obiščete našo internetno stran www.ssk-klub.si, ter se priključite akciji: OSTANIMO IN SPREMENIMO VELENJE. 
Akcija je projekt Šaleškega študentskega kluba v sodelovanju z vami študenti, ki ste že pri koncu študija. 
Vsi se zavedamo tega, da je v domači dolini po študiju težko najti zaposlitev in da vsi raje ostanemo ali se napotimo v večja mesta. 
Ta akcija pa vzpodbuja vse nas, da ostanemo doma in spremenimo oz. ohranimo to mesto. 
Projekt poteka tako, da vsi študentje, ki ste končali študij ali ki ste že pri koncu, obiščete našo internetno stran, kjer boste našli obrazec, ki ga izpolnete; kateri povzema vašo smer študija, vaše zunajštudijske aktivnosti in vaše sposobnosti, življenjepis. 

Mi, bomo te podatke uredili in naredili iz njih skripto, ki jo bomo nato posredovali vsem podjetjim v naši regiji. 
Tako kadrovcem v družbah ne bo treba iskati delovno silo zunaj regije, ampak jo bodo imeli pred nosom z vsemi zahtevki in podatki, ki jih bodo potrebovali. 
S to akcijo mislimo olajšati zaposlovanje mladih v dolini in preprečiti »beg možganov« drugam. 
Zavedamo se, da na mladih svet stoji in se pridružujemo misli, da nam ni vseeno kaj se bo zgodilo z krajem naše mladosti.

ZŠAM praznuje

Vendar so to noč na Špici zgorele samo vrednosti. 
Vrednote, ki nas družijo niso zgorele!

V Celju, 8. junija 2006

100 delavcev Bluesa brez dela?

mz

Grbavica

V Velenju od četrtka, 15. junija 2006, do četrtka, 22. junija 2006

8.00 – 19.00 Prostor pri kozolcih ob Škalskem jezeru Pokalna tekma v preskakovanju ovir – 1. dan

10.00 Zbirno mesto: velenjska avtobusna postaja Napotnikov dan: Pohod po Napotnikovih sledeh 

Matej Kranjc: Magdalena

16.00 Skakalni center ob Velenjskem gradu (Skakalnica K 85M) Milan Živic: Postavitev svetovnega rekorda v 

neprestanih skokih in preletenih metrih v enem dnevu

Ponedeljek, 19. junija

17.00 Mladinski center Velenje Delavnica samopodoba

18.00 Glasbena šola Velenje, velika dvorana Sprejem učencev zaključnih razredov osnovnih šol iz MOV 

x Informacije: 03/587 11 34 Pohod: Sleme - Sovinek - Punčuh - Lepa njiva

50. obletnica krvodajalstva 2003

Rdeči križ Slovenije s 56 območnimi združenji je glavni organizator krvodajalstva v naši državi. 
Skupaj z Zavodom RS za transfuzijsko medicino in transfuzijskimi oddelki v Sloveniji sodelujemo pri zagotavljanju nemotene oskrbe zdravstvenega sistema z varno krvjo. 

Samir Muratovič, OŠ Šoštanj: »Nagrajen sem bil za likovno delo. 
Moja učiteljica Mija Žerjav je najprej želela, da narišemo senco, jo izrežemo in potem nalepimo na papir. 
Sam sem se malo zmotil in naredil dve senci, tako, da je izgledalo, da je ena senca v ogledalu. 
Slika mi je bila všeč, zato sem bil toliko bolj srečen, ko sem izvedel, da sem na natečaju Evropa v šoli dobil prvo nagrado. 
Sploh, ker sicer ne rišem veliko, sem namreč športnk. 
Treniram nogomet, rad igram tudi rokomet. 
Pravzaprav imam rad vse športe. Zato sem tega priznanja toliko bolj vesel. 
Vsi sošolci so mi čestitali in bili veseli z mano. 
Jaz pa bom imel zaradi te nagrade še lepše počitnice. 
Ne vem pa še, kateri tabor bom izbral, veliko jih je na voljo.«

Nik Hudarin, OŠ Miha Pintarja Toleda : »Mentor moje risbe, ki je dobila prvo nagrado, je bil Robert Klančnik. 
Zdi se mi odličen učitelj, zato sem pri njem vpisal likovno snovanje. 
Vesel sem, ker sem šele v petem razredu in me bo učil še vse do devetega razreda. 
Zelo rad namreč rišem, s tem se ukvarjam tudi v prostem času. 
Nagrajena slika je narejena iz kolaž papirja, ki obkroža obraz., ta pa je narisan s tušem. 
Ko sem dobil nagrado, sem bil zelo vesel in presenečen hkrati, saj sploh nisem vedel, da je učitelj mojo sliko poslal na tekmovanje. 
Takoj sem poklical mamo in ji sporočil veselo novico. 
Užival sem že na podelitvi v Mariboru, diplomo pa smo doma dali v okvir in na steno stanovanja. 
Sedaj še čakam na odločitev, kjer bom preživel pet počitniških dni. 
Nisem se še namreč odločil, v kateri tabor bom šel. 
Nagrada mi bo za vedno ostala v spominu.« 
.

»Boš videl, kaj dela Dolen,c« - NA TRDINOVEM VRHU

Komentar k fotografiji: 

- Sekcija Komunalnega podjetja pohod na PECO. 

Iz Wikipedije, proste enciklopedije

povezave 

[spremeni]

[spremeni]

Leta 1919 so jugoslovanske čete zasedle Prekmurje in ga priključile kraljevini. 
Po izgubljenem koroškem plebiscitu leta 1920 je južna Koroška pripadla Avstriji. 
Po podpisu rapalske pogodbe (1920) je bila urejena meja z Itailjo, ki je dobila celotno zahodno Slovenijo.

Mrtvi partizani iz Brežiške brigade

Po prelomu s Sovjetsko zvezo leta 1948 je Jugoslavija začela uvajati milejšo obliko socializma, ki je temeljila na družbeni lastnini in samoupravljanju. 
Mesto Trst s svojo okolico je pripadlo Italiji. 
Leta 1963 se je FLRJ preimenovala v Socialistično federativno republiko Jugoslavijo (SFRJ), Slovenija pa v Socialistično republiko Slovenijo.

Milena Krstič - Planinc

Območna služba Velenje deluje na šestih uradih za delo: Dravograd, Radlje ob Dravi, Ravne na Koroškem, Slovenj Gradec, Mozirje in Velenje. 
Tako v okviru zaposlenosti kot brezposelnosti zavzema 7,5 odstotka Slovenije in se med dvanajstimi območnimi službami uvršča na 6. mesto v državi.

Da vas naslov ne bo zavedel! 
Popularni velenjski DJ Buco namreč ne praznuje 20-ti rojstni dan, ampak okroglo obletnico svojega didžejanja! 

Slikarkin motivni svet je pravzaprav realizacija Rosseaujevskega načela, po katerem je edini izhod iz osebnih in splošnih človeških stisk »vrnitev k naravi«. 
Če smo že omenili otok, kot simbol prvobitnega duhovnega središča, omenimo še, da je ta otok, kot pravi Chevalier, tudi »zatočišče, kjer se združujeta zavest in volja, da bi ušli naskokom podzavesti; pred visokimi oceanskimi valovi se človek zateče po pomoč na skalo«. 
Torej je Lučka Falk na otoku našla duhovno osrediščenje v vsakršnem smislu: človeškem in ustvarjalnem.

Med že znanimi imeni za vodje občin je le malo žena. 
Pa čeprav mnoge občine tako slabo stojijo, naš stari pregovor pa pravi, da žene podpirajo tri vogale. 
Če velja za hiše, bo veljalo tudi za občine.

Podpis k sliki:

Halo Stane!

Kozorog od 23. novembra do 22. decembra

Poeltaj se veselite, kot že dolgo ne. 
Prav težko ste čakali na sonce, vsak lep dan vas napolni z energijo, v deževnih pa ta kar skopni. 
Letošnje leto res ni po vaši meri, saj ste človek, ki potrebuje veliko gibanja na svežem zraku. 
Želeli si boste, da se vam uresniči ena od želja, ki v vas tli že od lanskega leta. 
Pa ne bo šlo čez noč. 
Tudi projekt, ki ste se ga lotili že pred časom, se v tem tednu ne bo premaknil iz mrtve točke. 
Bo pa zato veliko bolje kazalo na ljubezenskem področju. 
Tu se boste težko pritoževali in že to bo veliko. 

Iz policistove beležke

16. petek Frančišek, Jošt, Beno

začetek poletja (14:26) poletni kres

O kresu je tako dolg dan, da če bi zjutraj kravo vodil, ima zvečer tele.

19. ponedeljek Romuald, Aldo, Jurka

Če Anton seje proso, gre Vid tretji dan pogledat, če z njim kaj bo.

Če rožnika toplo dežuje, kašče in uljnjake napoveduje.

Kakor se Medarda zdani, vreme še štirideset dni trpi.

Rožnika mrzlo deževanje, slabo za vino in panje.

Junija toliko dežuje, da zadnji koreninici zadostuje.

O kresu se mora vrabec že v prosu skriti.

Pred Vidom napovedujejo muhe dneve prav suhe.

Odprtje otroškega igrišča v Šentilju

Pri vrtcu Sonček v Šentilju

Pogled v miselno zakulisje svetovne uspešnice – primerjava zgodovinskih dejstev in načina, kako je pisatelj ta dejstva uporabil v knjigi. 

Glasbena šola Velenje, velika dvorana

21.00

14:30 ogled prostorov,

Mladinski center Velenje

Pridružite se jim lahko tudi vse preostale ponedeljke v mesecu juniju (12. 6., 19. 6. in 26. 6.).

6. 6. 
(torek)

Primido, d.o.o., Maribor

Vrtec Velenje, KS Škale in Mestna občina Velenje

17.00

Ernine ustvarjalne delavnice

Nataša Krhen

8. 6. 
(četrtek)

17.00 – 18.00

Festivalna predstavitev predpoletne trojne številke književne revije POETIKON (II/4-6/2006)

Nakupovalni center Velenje

Bolivija – plavanje z delfini in aligatorji

Velunjski graben - Žlebnik - Sleme 

9. 6. 
(petek)

Velenjska knjižna fundacija in književna revija Poetikon

Turistično društvo Vinska Gora in Mestna občina Velenje – TIC

16.00 – 19.00

5. 
Herbersteinsko srečanje – Festival književne revije Poetikon 2006 

Knjižnica Velenje

Asociacija Velenika, Velenjska knjižna fundacija in književna revija Poetikon

Park Vile Herberstein

Mladinski center Velenje 

10.00

Prostor pred Rdečo dvorano Velenje

Mladinski center Velenje

13.30

Košarkaška tekma, pionirji, 1. 
SKL, VZHOD II. 
(10. krog)

Zaželene so predhodne prijave na: mc.velenje.mitja@siol.net

17.00

Mladinski center Velenje

Glasbena šola Frana Koruna Koželjskega Velenje 

Kulturnica, d.o.o., Velenje

19.30

Ernine ustvarjalne delavnice

Kunigunda – regionalni multimedijski center Velenje 

Knjižnica Velenje, študijska čitalnica

Predavala bo Tjaša Cepuš iz Celja, učenka gongista Dona Conreauxa iz New Yorka. 

DJ delavnica

19.19

x

16. 6. 
(petek)

Središče mesta Velenje (pred sodiščem)

Mladinski center Velenje 

Abonma Etno/Jazz 

(Skakalnica K 85M)

8.00 – 18.00

Otroške ustvarjalne delavnice

x

Planinsko društvo Velenje – PS Komunalno podjetje Velenje 

Konjeniški klub Velenje in Šaleška konjenica

MOV – Galerija Velenje in Občina Šoštanj

Izlet, pohod

20. 6. 
(torek)

18.00

21. 6. 
(sreda)

Knjižnica Velenje, preddverje 

18.00

Primido, d.o.o., Maribor

22. 6. 
(četrtek)

10.00 naprej

Titov trg Velenje

Slavnostna razdelitev spričeval 

Odprtje razstave udeležencev XVII. kolonije diplomantov Akademije za likovno umetnost Ljubljana

20.00

15.00

Mladinski center Velenje

Mladinski center Velenje, MC prostovoljci

Gost, d.o.o., Velenje

x

Sončno mesto na Golteh

Državno prvenstvo v preskakovanju ovir

Prostor pri kozolcih ob Škalskem jezeru

Ulična košarka

Kunigunda – regionalni multimedijski center Velenje

Začetni in nadaljevalni tečaji za otroke, mladino in odrasle

RAZSTAVIŠČE 360

GALERIJA MLADINSKEGA CENTRA VELENJE (Šaleška cesta 3, Velenje)

Razstava likovnih del 

Telefaks: 03/898 26 40

zbirka afriške umetnosti Františka Foita,

zbirka baročne umetnosti iz cerkve Sv. Jurija v Škalah,s

rekonstrukcija stare gostilne.

MUZEJ PREMOGOVNIŠTVA SLOVENIJE

(Stari jašek – Koroška cesta, Velenje)

Ob ponedeljkih je muzej zaprt.

Odprto: ponedeljek – petek: 10.00 – 19.00, sobota: 8.00 – 13.00

Telefon: 03/897 75 40

Elektronski naslov: info@kunigunda.org

EKOLOŠKA INFORMACIJSKA PISARNA

ENERGETSKA SVETOVALNA PISARNA

CENTER VSEŽIVLJENJSKEGA UČENJA

Cela stran 50.000,00 10.000,00 60.000,00 250,38 

Cene veljajo od 1.3.2006 

Člani (6) - 2. mesto; ekipo so zastopali Omer Tabaković, Zekerijah Tabaković, Mirel Hankić Dragomir Dragomir; mladinci (5) - 2. 
(0. 
Tabaković, Cvijnić, Hankić in Mulabdić; kadeti (10) (Domen Mihelič, Mirnes Mulabdić, Zoran Nedić, Danijel Maksimović).

Na finalu atletskega pokala Slovenije (APS) v Ljubljani velenjski atleti niso veliko zaostajali za dosežki najboljših. 
Buč je z veliko prednostjo zmagal v teku na 3000m z ovirami. 
Mladinka Kokotova v skoku v daljino, pravo presenečenje pa so pripravile članice štafete 4x100m-Urška Jelen, Živa Koželjnik, Nina Kokot in Maja Mihalinec, ki so premagale favorizirane štafete Massa in Kranja. 
Finalni nastopi so služili tudi kot izbirna tekma za reprezentancni nastop v evropskem pokalu grškem v Solunu 17. in 18. junija. 
Reprezentančne barve bodo branili Buč v teku 300 m z ovirami, Kokotova v skoku v daljino in Mihalinčeva v štafeti 4x100m. 
V Solun bosta odpotovala tudi Boris Šalamon, kot reprezentančni trener in Martin Šeiner, kot član strokovnega štaba pa tudi.

Korak za najboljšima je šprinterkama Tajnikarjevo in Žumrovo je v teku na 100 in 200m bila mladinka Mihalinčeva, odličje sta osvojila tudi Pliberšek v teku na 300m z ovirami in Krivanek na 110 m z ovirami.Finalni nastopi so služili tudi kot izbirna tekma za reprezntancni nastop na pokalu Evrope v Solunu 17. in 18.6.Reprezentančne barve bodo branili Buč v teku 300m z ovirami, Kokotova v skoku v daljino in Mihalinčeva v štafeti 4x100m. 
Kot reprezentančni trener potuje v Solun Boris Šalamon, kot član strokovnega štaba pa tudi Tine Štajner.

Če imaš čas bi te naprosil za spikerja za nedeljo 25.6. za galopske dirke

NEDELJA: 18. 
JUNIJ 2006 - ZAČETEK OB 9.00 URI (DO 19.00 URE)

Kat. 
L (1,20 m)

Kat. 
A2 (1,10 m)

NEDELJA: 02. 
JULIJ 2006 - ZAČETEK OB 9.00 URI (DO 18.00 URE)

DP mlajši mladinci - 2. tekma

V soboto in nedeljo tekmovanje za pokal Slovenije v preskakovanju ovir

10. in 11. junija so člani Šaleške konjenice organizirali dvodnevni pohod po okolici Šaleške doline. 
Sodelovali smo na igrah »najboljšega soseda«. 
Obiskovalci so se preizkusili v jahanju konj, otroci v jahanju ponijev, po poteh okoli jezera pa so Šaleški kočijaži vozili s kočijami.

Po prvomajski uspešnici Zbudi me za 1. maj skupina MI2 predstavlja novo skladbo z zadnjega zelo vročega in aktualnega albuma Dobrodošli na dvor. 
Naslov drugega singla je Tarzan.

»… čakal sem, da se konča šolska ura…«,

FIS Continental Cup Ski-Jumping Summer 2006, ki se v letošnji tekmovalni poletni sezoni prične z »20. 
Revijo smučarskih skokov Velenje 2006« pa ne bo samo vrhunski športni dogodek, temveč bo nekaj posebnega tudi zaradi glasbenega spremljevalnega dogodka, saj bo glasbena skupina AVE, legende velenjske in slovenske rok scene, v četrtek zvečer ob 21. uri v grajskem atriju na Velenjskem gradu predstavila svoj novi album »Igral bom za zabavo«, hkrati pa bo tudi uradno žrebanje štartnih številk. 
V soboto, 8. julija 2006 pa se bo po zaključku uradnega tekmovanja ob 19. uri pričel koncert, kjer se bo skupina AVE predstavila gledalcem tekme za » 10. pokal Gorenja« in gostila še znana imena slovenske glasbene scene. 

v %

število 2004

18

20.759

Neto dobiček regije v višini 11,3 milijarde SIT je za 2,03 milijarde SIT boljši kot leto poprej, s pozitivnim trendom v primerjavi s preteklimi leti. To je dobro.

2.004

77.464

-28.016

121.125

102.251

878.780

31,9%

-5.371

188.811

Odvisni smo od poslovanja izvoznega gospodarstva, ki deluje v pogojih globalne konkurence. 
Gre pa za delovni intenzivno dejavnost, ki je z 41 % zaposlenih v teh družbah po produktivnosti s 26. 
324 € na zaposlenega za dve odstotni točki pod slovenskim poprečjem. 
Kapitalsko močna energetika in rudarstvo sta po produktivnosti za 76 odstotkov nad slovenskim poprečjem, zato pa je skrb zbujajoče za 21 odstotnih točk nižja poprečna produktivnost v ostalem delu družb, ki pretežno poslujejo na domačem trgu.

2005-2004

2.798

13,5%

45,5%

18

72

92

Načrtovanje našega bodočega razvoja ne more mimo teh izhodišč, moramo pa temeljito izkoristiti prednosti, ki jih nimamo malo, da ta trend bistveno obrnemo v obratno smer.

TERMOELEKTRARNA ŠOŠTANJ D.
O.O.

PREMOGOVNIK VELENJE, D.
D.

KOMUNALNO PODJETJE VELENJE IZVAJANJE KOMUNALNIH DEJAVNOSTI, D.
O.O

CIGRAD, GRADBENO PODJETJE D.
O.O.

KMETIJSKA ZADRUGA ŠALEŠKA DOLINA Z.
O.O. TRG SVOBODE 12, ŠOŠTANJ

VEGRAD FEBAU GRADBENO PODJETJE, D.
O.O. 
VELENJE, PREŠERNOVA 9/A

HERNAUS PROFESIONALNO ČIŠČENJE D.
O.O.

VEGRAD - INVALIDSKA DEJAVNOST D.
O.O. 
GOSTINSTVO, TRGOVINA IN STORITVE - PODJETJE ZA USPOSABLJANJE IN ZAPOSLOVANJE INVALIDOV

V sklopu svetovne turneje, ki poteka že od februarja letos, se bo v Ljubljani ustavila britanska zasedba The Sisters Of Mercy. 
Skupina, na čelu katere je pevec Andrew Eldritch, je bila v osemdesetih ena vodilnim britanskih skupin temnega vala in je znana po glasbi, ki je nekakšna hibridna mešanica metala in psihadelije, v katero se večkrat vmešajo plesni ritmi. 
Za seboj imajo tri albume: First And Last And Always (1985), Floodland (1987) in Vision Thing (1990), kasneje pa so izdali še dve kompilaciji: zbirko singlov Some Girls Wander By Mistake (1992) in zbirko največjih hitov A Slight Case Of Overbombing (1993). 
V Ljubljani bodo nastopili v ponedeljek, 19. junija, ob 20. uri na Gospodarskem razstavišču. 
Kot predskupina bo nastopila reška skupina Father.

Poleg uspeha mladih raziskovalcev velja izpostaviti, po besedah Marjete Primožič, v letošnjem gibanju Mladi raziskovalci za razvoj Šaleške doline nov logotip. 
Izdelal ga je Rok Poles. 
»Z novim znakom gibanja hočemo izraziti samo bistvo raziskovalnega dela mladih. 
Odložili smo govorniško frazo o razvoju Šaleške doline, kajti ni nujno vse, kar razvoj prinese, pozitivno. 
Nov znak je tudi lažje uporabljati, je bolj slikovit, veder in si ga je lažje zapomniti. 
Predvsem pa lik iz njega (bergmandeljc) nastopa v domači zgodbi o premogu, iz katerega je zraslo mesto in brez katerega raziskovalnega gibanja ne bi bilo. 
Gradi torej našo identiteto, prepoznavnost v širšem svetu.« 
Poleg novega znaka je Primožičeva omenila še novo podobo Zbornika, v katerem so povzetki raziskovalnih nalog (poimenovali so ga Zlati oreh), nova priznanja za mlade raziskovalce, potrdila mentorjem o opravljenem delu, vzpostavili so še nov način komuniciranja in obveščanja. 

Žalec, 9. junija – Neznana moška sta v soboto malo po poldnevu v Šmatevžu pri Žalcu »obiskala« starejšega stanovalca, ker, da prodajata posode in nože. 
Pri tem pa sta mu iz spalnice stanovanjske hiše ukradla 700.000 tolarjev. 
Z kraja sta se odpeljala z opel vectro starejšega letnika, sive barve, madžarskih registrskih oznak. 

Velenje, 9. junija – Štirje Velenjčani, ki so jih v petek ustavili konjiški policisti, ker so opazili, da je njihovo vozilo hudo obremenjeno, niso imeli sreče. 
V prtljažniku so našli več medeninastih in bronastih palic, bronastih puš ter štiri transformatorje. 
Blago v vrednosti 1.000.000 tolarjev je izviralo iz vloma v Spodnjih Prelogah. 
Zoper osumljence bodo policisti napisali kazensko ovadbo.

Žalec, 10. junija – V soboto, nekaj pred 19. uro, so bili policisti obveščeni, da se je v bližini Lovske koče Govce hudo poškodoval 26-letni pohodnik z območja Žalca. 
Skupaj s svojo spremljevalko naj bi se umikal vozniku štirikolesnika, pri tem pa je izgubil ravnotežje, nakar sta oba padla po večji strmini. 
Dekle se je pri padcu ujelo, fant pa je padel 15 metrov globoko preko skalnatega previsa in se hudo telesno poškodoval.

Predvsem želimo opozoriti na naslednje:

Vožnja naj bo užitek:

Nasveti za gornike:

Z majhnimi otroci ostanite na obrobju množice.

Na urejenih kopališčih je dovoljeno kopanje le na vodnih površinah, ki so označene in ločene od vodnih površin, ki so namenjene za druge dejavnosti na vodi. 
Na kopališčih ob morju se smejo kopalci zadrževati le na razdalji 150 m od obale, če ni drugače določeno!

Izlet Smrekovec – Raduha 

Otvoritev kozolca in kegljišča v Gaberkah s predstavo

Gasilski dom Gaberke

četrtek, 15.6. ob 18:00

V medijih velikokrat zasledimo razne lestvice največjih tujih ali domačih zvezd. 
In čas je da naredimo lestvico petih največjih TV zvezd, ki prihajajo iz Šaleške doline in so uveljavljeni v širšem slovenskem prostoru!

11.25 Popotniške razglednice : Jemen, potopisna oddaja 

14.00 Videostrani, obvestila

17.55 Vabimo k ogledu

19.25 Videostrani, obvestila

18.00 V harmoniji z naravo, kmetijska oddaja

posnetek 2. dela 

10.35 Naj spot dneva 

17.55 Vabimo k ogledu

19.05 Naj spot dneva

19.10 Razgledovanja, dokumentarna oddaja

23.25 Vabimo k ogledu

- S trajnostnim razvojem do gospodarske rasti in zaposlovanja v MO Velenje

14.00 Videostrani, obvestila

19.15 Videostrani, obvestila

09.00 Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja

19.55 Vabimo k ogledu

23.00 Videostrani, obvestila

10.55 Naj spot dneva 

14.00 Videostrani, obvestila

18.55 Naj spot dneva

Konjeniški klub Velenje je pred nekaj dnevi praznoval svojo 14 obletnico delovanja. 
Mesec junij smo izbrali za »mesec konjeništva« v Šaleški dolini. 
Prireditve bodo potekale ves mesec. 

25. junija bodo člani Šaleške konjenice in Šaleški kočijaži organizirali galopske dirke ter spretnostno in hitrostno tekmovanje kočij. 
Ta prireditev bo potekala od 14.00 ure dalje in bo zelo atraktivna. 
Zabave ne bo manjkalo.

še dve prvo nagrajene raziskovalne naloge

dom za varstvo odraslih

NČ, 22. junija, št. 25

Kdaj dohodninske odločbe v Velenje

Bojana

Zato je snovalcem muzeja pomemben vsak tolar. 
Pred kratkim so uspeli na razpisu Ministrstva za kulturo RS pridobiti 1.100.000 tolarjev, ki jih bodo porabili za to, da posnamejo film oziroma fotografsko dokumentirajo usnjarno v Ljutomeru in IUV Vrhnika.

Poleg Hribrske tise imamo na našem območju še veliko mogočnih tis. 
Naj naštejem najmogočnejše: Kosmačeva tisa v Konjskem vrhu, Štorgljeva tisa v Florjanu, Rebrnikova tisa v Podveži, Metuljeva tisa v Krnici, Remškova tisa v Teru in nenazadnje Tirškova tisa v Teru, ki je prav tako kot Solčavska zavarovana. 
Seveda so vse hišna drevesa.

Marijan Denša, 

01

03

04

Kultura

Naši kraji in ljudje

Šport

12

16

1

Cena za udeležence je 600 SIT in vključuje

Izbor poteka vsako soboto ob 9.35 uri. 
Zmagovalno skladbo pa lahko slišite v programu Radia Velenje dvakrat dnevno: po poročilih ob 9.30 in po poročilih ob 18.30. 

Ameriški senat je blokiral ustavni amandma, ki bi homoseksualcem preprečil, da sklenejo zakonsko zvezo.

Upokojeni beograjski nadškof Franc Perko je ob obletni maši za pobite domobrance spet razvnel strasti

Velenjski območni združenji Slovenskih častnikov in veteranov vojne za Slovenijo sta v soboto 3. junija 2006 pripravili že štirinajsti po vrsti spomladanski pohod in srečanje članov in njihovih družin na Gori Oljki, združen z orientacijskim pohodom in tekmovanjem v streljanju z malokaliberskim orožjem. 
Kljub slabemu in hladnemu vremenu se ga je udeležilo preko 60 pohodnikov. 

Pohodniki, med katerimi so bili tudi sponzorji, donatorji in drugi podporniki združenj, so kljub rahlemu rosenju in nič kaj obetavni vremenski napovedi krenili na pot ob 8. uri v Velenju, Šoštanju in Šmartnem ob Paki. 
Spotoma je bilo na kraju, kjer se združijo vse tri poti pohodnic in pohodnikov, tekmovanje v streljanju z malokalibersko pištolo. 
To so nam omogočili člani strelske družine Mrož iz Velenja. 
Po prihodu do planinske koče na Gori Oljki se je začel družabni del srečanja. 
Prijetno je teknil zelo okusen golaž, ki nam ga je pripravilo 38. vojaško-teritorialno poveljstvo iz Celja. Sledila je razglasitev rezultatov tekmovanja v streljanju z malokalibersko pištolo. 
Pri ženskah je bila prva Alenka Slatnar s 33. osvojenimi krogi, druga Vanda Zajc (22). 
Pri moških pa je prvo mesto zasedel Marko Bauman (41), drugi je bil Zdenko Zajc (40) in tretji Zdenko Slatnar (37).

SLIKA

Vsak ima pravico do svojega mišljenja, vendar če hočeš z njim dosegati nekatere določene cilje, mora biti le to utemeljeno.

(v %)

42.068

5,6

DRUŽBE

delež

DRUŽB

100,0

število

delež

719

474.401.888

48.968.517

78.916.612

6,8

0,6

1,4

7,6

M

0,7

281

2,0

19

732.940

46

6,8

SOLČAVA

16,8

133

Čisto izgubo v znesku 2,6 milijarde tolarjev je ugotovilo 167 družb. 
V primerjavi z letom 2004 se je čista izguba povečala za 92,4%.

LETO

(v mio SIT)

(v mio SIT)

1999

2000

5.038

72.445

2004

DRUŽBE

3.926

9,0

14,5

20.759

Kar 64,4% podjetnikov ni izkazovalo zaposlenih. 
Dobrih 16 odstotkov podjetnikov je imelo 1 zaposlenega.

Majhni in srednji podjetniki so v letu 2005 ustvarili 34,2 milijard tolarjev čistih prihodkov iz prodaje ali 8,9% več kakor v letu 2004.

Podjetnikov dohodek

195.957

0

Predstavitev svojih izdelkov in glavnega produkta JUNIOR SPORT. 
Otroci niso le pomanjšana slika odraslih, zato so njihove telesne zahteve drugačne od zahtev odraslega posameznika. 
Za optimalno funkcioniranje telesnih in umskih zmožnosti je potreben zadosten vnos vitaminov in mineralov. 
V ta namen so v podjetju Get Pover d.o.o. razvili vitaminsko-mineralni instant napitek za mlade Junior sport, ki ga boste bolj spoznali na predstavitvi v Hotelu Paka.

Izdelki Peeroton so prehranska dopolnila, katera se uporabljajo na športnem in zdravstvenem področju. 
Podjetje Peeroton je na evropskem trgu prisotno tako v vrhunskem športu (med drugim jih uporabljajo: avstrijska smučarska reprezentanca, avstrijska nordijska reprezentanca, slovenska smučarska reprezentanca) kot tudi na medicinsko-rehabilitacijskem področju, kjer smo se odlično odrezali pri poškodbi Hermanna Maierja in sedaj uporabljajo naše izdelke tudi razni rehabilitacijski centri, bolnišnice, terme in kar je zelo pomembno, se izdelki prodajajo v lekarnah. 
Najožji zdravstveni team pa predstavlja dr. Norbert Bachl, predsednik vseh evropskih športnih zdravnikov.

V-racing

Mitja Strožič Escort 2000 RS skupine A 2000. 
Njun nastop je bil več kot

telefon: 03 898 64 40, fax: 03 898 64 43

Glede na pomembnost naše dirke v širšem mednarodnem, slovenskem in avstrijskem merilu ter na osnovi izkušenj iz dosedanjih dirk pričakujemo udeležbo iz desetih držav in preko 130 voznikov. 
Seveda bodo med njimi vsi najboljši, ki se bodo borili za skupno zmago in zmage v posameznih prvenstvih. Tako bo možno poleg znanih dirkaških imen videti tudi zelo kvalitetno in pestro paleto dirkalnih avtomobilov med njimi tudi številne formule in prototipe.

naš čas, 15. junij

Velenje, 7. julija – Odnos do okolja je bila v Šaleški dolini zmeraj aktualna tema, katere pomen se s prihajajočimi volitvami še povečuje. 
O tem priča nedavna pobuda za ustanovitev komisije za ocenitev škode, povzročene z rudarjenjem. 
Premogovnik se kot odgovorna družba, tesno vpeta v to okolje, z okoljskimi izzivi ukvarja že od samega začetka, zato so bili nad pobudo o ustanovitvi komisije precej presenečeni. 

»Premogovnik Velenje je vedno zelo skrbno ravnal z oškodovanci. 
Bilo jih je več kot tisoč. 
Z vsemi so bili doseženi kompromisi. 
Tudi kulturna krajina, ki smo jo ustvarili v prostoru turistično rekreacijskega centra, in ki je danes Velenjčanom priljubljena točka, dokazuje, da nismo stali križem rok,« pravi direktor Premogovnika Velenje, dr. Evgen Dervarič. 
»Nenazadnje smo svojo odgovornost do okolja zapisali tudi v strateške smernice dolgoročnega razvoja premogovnika,« dodaja.

Veselimo se srečanja z vami!

Predsednik OK RSSV 2006

15:00 demonstracija klasične šole jahanja

16:30 – 18:30 vožnja kočij okoli jezera

Letos bomo organizirali dvodnevni pohod iz Velenja preko Šoštanja. 
Mozirja, in se vrnili preko Goro oljke nazaj v Velenje. 
Skupaj bo ježe oba dneva okoli 13 ur. 
Pohod bomo pričeli in zaključili na Konjeniškem klubu v Velenju in vmes prespali na ranču Burger v Venišah

NEDELJA: 18. 
JUNIJ 2006 - ZAČETEK OB 9.00 URI (DO 19.00 URE)

Kat. 
S* (1,40 m) - POKAL ČLANI 

Kat. 
L (1,20 m)

DP člani – 2. tekma

SOBOTA: 01. 
JULIJ 2006 - ZAČETEK OB 9.00 URI (DO 18.00 URE)

Stane Tepej

RaVe, ponedeljek, 12. junija

(Trak: svJPeterlin)

RASTI

(v %)

1999

-1,6

7,9

719

VREDNOST SREDSTEV

znesek

v %

v tisoč SIT

719

100,0

100,0

78,8

TEMELJNI PODATKI

ZAPOSLENI

znesek v

v %

5,9

41.459.325

8

10,3

17,6

78.916.612

2,5

7.265.704

M

N

delež 

0,4

0,1

NAZARJE

5,5

1.931.483

435

82,6

B

72,9

Družbe so v letu 2005 ustvarile 502 milijard tolarjev prihodkov, kar je za 11,8% več kot v letu 2004. 

Ob koncu leta 2005 so imele družbe 506 milijard tolarjev sredstev (aktiva) oziroma obveznosti do virov sredstev, 9,3% več kot ob koncu leta 2004.

V okviru obveznosti do virov sredstev so družbe kot celota kapital povečale za 6%, medtem ko se je knjigovodska vrednost finančnih in poslovnih obveznosti povečala za 12,2%.

Končni izid poslovanja gospodarskih družb SA-ŠA regije je neto čisti dobiček v višini 11,3 milijarde tolarjev (za ta znesek je bil čisti dobiček večji od čiste izgube). 
Podatki po posameznih letih so prikazani v tabeli in grafično:

2002

2003

10.827

mio SIT

474.601

9,0

61.575

20.759

Podatki kažejo, da je tako kot pri gospodarskih družbah najmočnejša občina Velenje. 
Iz te občine je 44,9% podjetnikov, ki so zaposlovali 50,8% vseh zaposlenih, njihovi čisti prihodki iz prodaje pa so predstavljali 40,3% vseh čistih prihodkov iz prodaje. 
Njihova vrednost sredstev po stanju konec leta 2005 je zavzemala 34,1% vseh sredstev samostojnih podjetnikov savinjsko-šaleške regije.

474.401.888

3.866.830

Potem, ko so tudi evropski finančni ministri pokimali, naj bi bila tudi dokončno prižgana luč za to, da v začetku naslednjega leta dobimo evro. 
Ob tem se nekateri pri nas še vedno bojijo podražitev, saj naj bi jih nekaj bilo že ob začetku dvojnega označevanja. 
Takim, ki menijo, da nas bo šele prodor med evroevropejce naredil prave Evropejce, se tudi kakšni morebitni skoki cen ne zdijo prehuda zadeva. 
In tudi zdaj radi poudarjajo, da veliko denarja iz Evrope teče tudi k nam. 
Zadnji čas naj bi bili pri tem še posebno učinkoviti. 
»Novi« pravijo, da je to njihova zasluga, »prejšnji«, da so oni pripravili teren in bi brez tega tudi zdaj ne bilo teh denarcev. 
Če je res toliko denarja, niti ni pomembno, čigava zasluga je to; načelno naj bi veljalo, da denar privabljajo dobri projekti, ne politika. 
In da bodo projekti še boljši, naj bi pripomogla tudi partnerstva oziroma subregije. 
Po Saši smo v Savinjski regiji zdaj tako dobili še za Obsotelje in Kozjansko.

Nedvoumno je upravno administrativna razsežnost lokalne samouprave enako pomembna, kot sta pomembni drugi dve razsežnosti. 
Prav tako je nedvoumno, da je to razsežnost najlažje vzpostaviti, ker je najbolj natančno zakonsko definirana. 
Vendar upravne naloge s katerimi se na lokalni ravni zagotavljajo določene administrativno predpisane pravice in obveznosti ljudi v skupnosti niso tiste, ki bi same po sebi omogočile višjo kakovost življenja. 
Ne rečem, da nanj ne vplivajo, ker se ljudje z upravno in administrativno dejavnostjo občine prepogosto srečujemo pri reševanju številnih življenjskih potreb. 
Zlasti nas upravna dejavnost pri konkretizaciji in organizaciji kakega področja lahko celo prizadene, če ni dovolj dobro domišljena. 
Še bolj nas lahko prizadene opustitev upravnega urejanja, kot je primer s prometom in cestami. 
Očitno so v tem primeru rešitve nekoliko bolj zapletene in jih z razpoložljivimi sposobnostmi pristojnih na občini ni bilo možno urediti. 

Dr. Evgen Dervarič: »V Premogovniku Velenje smo s stalnim razvojem tehnologij rudarjenja dosegli prvo mesto po produktivnosti odkopne fronte v primerjavi s podzemnimi premogovniki Evrope. 
Prepričan pa sem, da bomo razvili tudi tehnologije za izkoriščanje premoga v šoštanjskem odkopnem polju in sicer brez posedanja površine in vzpostavljanja nove kulturne krajine, kar je predpogoj tudi za ekonomsko uspešnost pridobivanja premoga.«

Kot razumem iz vaših odgovorov razvojni načrt temelji na novi razvojni paradigmi, ki v ospredje postavlja modele poslovne odličnosti?

Razprava »za zjokat«, zeleni kartončki pa v zrak

Iskanje nove lokacije za mestno tržnico – sedanjo bodo kmalu porušili - pa se po besedah Marka Vučine, ki vodi Urad za okolje in prostor, nadaljuje. 
MO Velenje je med občani izvedla anketo, ki je pokazala, da se jim zdi atrij pred nekdanjim KSC-jem premajhen za to dejavnost. 
Sedaj predlagajo, da bi tržnico uredili na majhnem travniku med podhodom Mastodont in visokim »efe blokom«, tistim, v katerem ima poslovne prostore Mobitel. 
Anketa je namreč pokazala tudi, da si ljudje želijo, da tržnica ostane v centru mesta. 
Če bi jo uredili na tem koščku zelenice, bi bila prehodna, ne bi pa posegali v že obstoječe parkirne prostore. To pa še ni dokončno. 
Franc Blatnik je k temu dodal, da tržnica mora ostati v mestu in da ne sme biti majhna. 
»Še pred kratkim so kmetje trdili, da se jim ne splača ukvarjati s tem in onim. 
Evropa bo vse spremenila. 
Sedaj se bo marsikaj splačalo in ljudje bodo iskali zdrave pridelke.«

ŠKALAM PRIPADA ODŠKODNINA ZA POSLEDICE RUDARJENJA V ŠALEŠKI DOLINI

Dr. Vezjak odgovarja, da sta med glavnimi onesnaževalci zraka industrija in promet in Slovenija presega evropsko povprečje. 
V ta namen se načrtuje preusmeritev TEŠ Šoštanja na plin. 
V izdelavi je projekt plinovoda od Šetruperta do Šoštanja.

Sklad za izobraževanje delavcev pri samostojnih obrtnikih lani namenil za izobraževanje 52 milijonov SIT – V letošnjem prvem polletju pet, v jeseni še več možnosti izobraževanja delavcev 

Jasna Rode Nikolčič, sekretarka sklada, je povedala, da za jesen načrtujejo še več skupnih projektov. 
Za zdaj so predvideli tečaje računalništva, varjenja, angleškega in italijanskega jezika, tečaje s področja Autocad in varčne rabe energije. 
Svoje jesenske aktivnosti bodo predstavili v posebni zloženki, ki jo bodo delili tudi na Mednarodnem obrtnem sejmu v Celju. 

tp

telefon: 03 898 64 40, fax: 03 898 64 43

Dobrodelna akcija za RK Gorenje ni prva, saj smo ob koncu prejšnjega leta vsem osnovnim šolam Velenja in Šoštanja podarili ravnila in informativne oglasne table namenjene za vsebino športa in športnega načina življenja.

http://www.rk-gorenje.com/default.asp?m=[2][144]&n=144&p=content

+386 (0)41 798 563 - Andrej Knez, director dirke

Božidar PEZDEVŠEK

Velenje – Taborniki rodu jezerski zmaj vsako leto taborijo v Ribnem pri Bledu. 
Za vsakega tabornika je desetdnevno taborjenje v objemu neokrnjene narave nepozabno doživetje, ki ga s sabo nosi še dolga leta. 
Žal pa si zaradi težkih socialnih razmer nekateri taborniki, četudi si to zelo želijo, taborjenja ne morejo več privoščiti. 
Zato se je Taborniški pevski zbor rodu Jezerski zmaj, ki ga vodi zborovodkinja Metka Smirnov Oštir, odločili, da pripravijo dobrodelni koncert. 
Ta bo jutri ob 19. uri v veliki dvorani glasbene šole Frana Koruna Koželjskega. 
Vsa zbrana sredstva bodo namenili za plačilo tabornine socialno šibkejšim tabornikom, zato bo z obiskom koncerta, ki bo zagotovo tudi pravi užitek, vsakdo storil dobro delo. 

Podpis k sliki:

MARŠAL TITO 1977 (Titov trg – Avguštimčič Anton), MUZE UMETNOSTI 1960 (na vzhodni steni Kulturnega doma – Batič Stojan), OSVOBOJENA ŽENA 1969 (v parku vile Herberstein – Batič Stojan), ONEMELE PUŠKE 1971 (Titov trg – Batič Stojan), MLADI PAR 1978 (pred stavbo RŠC – Batič Stojan), EDVARD KARDELJ 1981 (Batič Stojan – Kardeljeva ploščad), MATI Z OTROKOM 1981/1982 (nekoč pred Rdečo dvorano – Batič Stojan), BRATA MRAVLJAK (nekoč pred OŠ Gorica – Batič Stojan), VOZEL 1989 (pred restavracijo Jezero – Bezljaj Jiri), ANTON AŠKERC 1956/57 (pred OŠ Anton Aškerc – Cesar Ciril), MANIFEST 1958 (Sončni park – Cesar Ciril), SPOMENIK PADLIM GASILCEM 1972 (na Žarovi – Cesar Ciril), SIMBOL RUDNIKA 1976 (Sončni park – Četkovič Vasilije), EVOLUCIJA 1972 (v parku pri bazenu-potreben obnove – Herman Anton), MIHA PINTAR TOLEDO 1976 (pred OŠ MPT – Herman Anton), ALFONZ ŠARH-IZTOK 1978 (pred OŠ Šmartno-potreben obnove – Jerčič Alojz), RUDAR 1948/52 (pred restavracijo Klub – Kogovšek Alojzij), GUSTAV ŠILIH 1978 (pred OŠ Gustav Šilih – Kolbič Gabrijel), DEKLE OB MORJU 1826 (odlitek pred Zdravstvenim domom – Meštrovič Ivan), PARTIZANI 1977 (med restavracijo Klub in Sodiščem), NABIRALKA ZVEZD (pred Rdečo dvorano – Valenčak Črt)

Olimpijski komite Slovenije – Združenje športnih zvez bo v četrtek, 15. junija 2006 

posvet z naslednjimi temami:

Informacija o sprejetju Zakona o društvih

Vljudno vabljeni tudi na Olimpijski tek v Velenju, ki ga organizira 

Aleš Šolar, 

Kot so še dejali, naloge, v katero so vložili veliko truda in prostega časa, niso izdelovali samo zaradi kakšne nagrade, ampak jih je stvar resnično zanimala. 
Zato razmišljajo o njenem nadaljevanju. 
Če to ne, pa bi se lotili kaj podobnega. 
»Veliko smo pridobili. 
Gibanje je zelo dobro organizirano. 
Srebrno na medobčinskem in zlato priznanje, ki smo ga dobili za nalogo na državnem srečanju mladih raziskovalcev, pa je pika na i. 
Vse naloge na medobčinskem so bile zelo kakovostne, merila recenzentov zelo stroga, zaradi česar smo negodovali. 
Vendar se je kasneje izkazalo, da smo prav zaradi teh izstopali na državnem srečanju.«

Za vse to gre zasluga 25-letnemu skakalcu Milanu Živicu, ki je nase opozoril že večkrat v svoji športni karieri, najprej s točkami za svetovni pokal, sicer v senci Primoža Peterke, nazadnje letos v Planici, ko je na največji letalnici na svetu gledalcem približal polete s kamero na čeladi. 
Tokrat je v sodelovanju s SSK Velenje in svojimi prijatelji pripravil zanimivo prireditev, ki bo v slovenskemu skakalnem športu zagotovo pustila pečat.

LESTVICA DOMAČE GLASBE

Takole ste glasovali v nedeljo, 11.06.2006:

1.
ROSA: Furmanska gostilna

v en okvir:

Najstarejši DNK-zapis na svetu

Neandertalec, ki so ga našli, naj bi bil star od 29.000 do 42.000 let, umrl pa je pri starosti od 10 do 12 let.

Po primerjavi genomov šimpanzov in človeka so znanstveniki s Harvarda ugotovili, da je bila evolucijska ločitev tudi veliko bolj zapletena. 
Prva ločitev se je zgodila med 6,3 in 5,4 milijona let v preteklosti, trajala pa naj bi kar štiri milijone let. 
Obstaja tudi možnost, da sta se obe vrsti nekaj časa parili med seboj, preden sta se dokončno ločili.

16. junija 1998 so se uradno pričela pripravljalna dela za izgradnjo razžveplevalne naprave 5. bloka šoštanjske termoelektrarne.

Fotografija: Modibo Keita na obisku v Velenju (arhiv Muzeja Velenje)

Avto kluba V-Racing Velenje, Matej Grudnik Clio 2.0 RS skupine N 2000 in

v nedeljo pa je zmagati. Matej je na dirkah slovenskega državnega

Foto :vos

9.00 – 17.00 Velenjski grad Dan odprtih vrat v Muzeju Velenje

19.19 Knjižnica Velenje, študijska čitalnica Kaj je radiestezija

8.00 – 13.00 Središče mesta Velenje Redni mesečni sejem

Družine družinam

10.00 Kavčnikova domačija v Zavodnjah Nedeljska muzejska ustvarjalnica za otroke

13.30 Telovadnica Šolskega centra Velenje Košarkarska tekma, pionirji, 1.
SKL

19.30 Glasbena šola Velenje, velika dvorana Koncert

Prejšnjo sredo sta se Elektra in Slovan pomerila še v zadnjem krogu drugega dela prvenstva. 
V prvem polčasu je bila razlika še znosna, v drugem pa so šoštanjski košarkarji povsem popustili, predvsem v napadu niso mogli zadeti, tako da so v drugem delu dosegli le 15 točk, tako da so Ljubljančani prepričljivo slavili s 70 : 38. Košarkarji Elektre Esotecha bi bili proti Geoplinu Slovanu brez večjih možnosti, tudi če bi imel Hauptman na voljo vse igralce, tako pa se je poškodovanemu Vidoviču pridružil še Bojić, kar se je ob koncu odrazilo tudi na rezultatu. 
Edini dokaj razpoložen v napadu je bil Grega Mali, ki je dosegel 15 točk.

Ura

Grošič Irfet

Peca

Zahovič Admir

Boroja Rado

Sodniki

Mira Zakošek

V tem času, ko se v tem okolju veliko govori o namestitvi plinske tehnologije v Termoelektrarni Šoštanj mnogi mislijo, da tam velenjskega premoga ne bodo več kurili in da je torej Premogovniku življenjska doba šteta. 
Pa ni tako. 
Tudi po končani izgradnji šestega bloka, bodo v Šoštanju večino energije pridobili iz premoga. 
Računajo, da bodo potrebovali med 3,8 in 4,1 milijona ton premoga letno in tako pridobili z enako količino premoga, ob bistveno boljših izkoristkih obratujočih blokov 5 in 6 med 4600 in 4800 GWh elektrike, kar pomeni, vsaj 1200MWh več električne energije kot sedaj. 
Z namestitvijo dodatnih plinskih turbin, ki bodo zagotavljale tudi večji celotni izkoristek bloka 5, pa bodo lahko v omrežje poslali še dodatnih 600 GWh elektrike letno. 
To pomeni, da v šoštanjski elektrarni delež plina ne bo presegal 15% osnovnega energenta in da bodo pokurili ves velenjski lignit, po izkopni dinamiki, ki bo ustrezala Premogovniku Velenje. 

Dr. Jože Zagožen, direktor HSE: »V luči odpiranja trga z električno energijo, kot tudi v luči vedno hitrejšega naraščanja njene porabe, bo imel TEŠ strateško vedno pomembnejšo vlogo, zato je pomembno, da njegove objekte skrbno vzdržujemo in hkrati načrtujemo izgradnjo novih. 
Blok 6, ki sodi med prioritetne projekte izgradnje novih proizvodnih zmogljivosti HSE, je gotovo eden tistih, ki bo na dolgi rok bistveno pripomogel h krepitvi slovenske uvozne neodvisnosti, ob hkratnem spoštovanju okolja, v katerem elektrarna deluje.«

dan slovenske knjige

Kadar murva brsti, slane se več bati ni.

V ozadju zadnjih dogodkov niso ekonomski razlogi

V finalnem teku članov na 100 m je tekel Dejan Škoflek in končal na petem mestu. 
Kljub osebnemu rekordu 11.08 je bil rahlo razočaran, saj je že na uvodni tekmi pričakoval rezultat pod 11 sekundami.

Rezultati - pionirji: 60 m Mežnar Jure 5.mesto 8.01, Hribaršek Peter 9.mesto 8.42, Klobučar Jan 11.mesto 8.47, Pionirke: 60m Trdin Ajda 2.mesto 8.49, Golčman Teja 9.mesto 8.85, Ml.mladinci: 30 m Temnikar Dejan 7. mesto 38.05, Daljina: Čivič Dario 1.mesto 617cm, Ogrizek Matic 5.mesto 562cm, Ml.mladinke: 100m ovire Mardžetko Špela 3.mesto 16.91, 300m Menih Tadeja 7.mesto 43.42, 8. mesto Smonkar Jerneja 43.51, Člani: 100m Škoflek Dejan 5.mesto 11.08, 6. mesto Nežmah Matic 11.26, Članice: 100m 1.mesto Mihalinec Maja 11.72(državni rekord za mlajše in starejše mladinke), 4.mesto Jelen Urška 12.49, 11.mesto Javornik Urška 13.60, 14.mesto Jalušič Maja 13.77, 100m ovire 5.mesto Koželjnik Živa 15.72, 800m 2 mesto Kramer Nastja 2:15,33, 300m 5.mesto Alihodžič Sabina 42,33, 1500m 4.mesto Tesovnik Romana 4:53,18.

V drugi polfinalni tekmi je Union Olimpija še bolj prepričljivo kot Slovan Elektro ugnala domžalski Helios. 
Končni rezultat je bil 79 : 51. Če gre torej soditi po obeh prvih tekmah, sta bila oba finalista znana že sinoči na povratnih srečanjih v Šoštanju oziroma v Ljubljani. 
Morebitne tretje tekme bodo v soboto – igra se namreč na dve dobljeni tekmi. 
Tekma za tretje mesto se ne igra, vrstni red od vključno drugega mesta dalje pa se določi glede na uvrstitev po koncu drugega dela prvenstva. 
Tudi če Šoštanjčanom sinoči ni uspelo presenečenje, so torej letošnje prvenstvo zaključili na izvrstnem 4. mestu. 

Na območju Saša regije že dolgo poudarjajo gospodarsko sodelovanje med velikimi in malimi. 
Nekateri pravijo, da se zaplete, ko mali želijo postati veliki.

Dobro in slabo

Tudi letos bodo v Velenju popravili veliko cest in ulic. 
To je dobro! 
A zaradi obnove bodo nekatere zaprte in bodo težave s prometom. 
To je pa slabo. 
A z deli naj bi vseeno pohiteli. 
To je dobro. 
Zaradi zamenjav raznih vodov pa lahko pride do nepredvidenih zamud. 
To je pa slabo. 
A ceste bodo vendarle obnovili in vozniki bodo lahko vozili hitreje. 
To je pa dobro - in slabo.

Delavni umirajo

Ne vem, če je dobro, da tako na veliko in na glas poudarjamo vrednost vseživljenjskega učenja.. 
Nekateri mladi tako mislijo, da še imajo čas; da se jim še ni treba prezgodaj vsega naučiti.

1. 
Celje Pivovarna Laško 25 (17) točk, 2. Gorenje 19 (10), 3. Gold Club 18 (12), 4.Trimo Trebnje 14 (10), 5. Prevent 10 (8), 6. Cimos Koper 4 (3)

POROKA

"In praded?"

"Tudi komunist!"

Najmlajši:Babajić Anes 1.mesto kate posamezno

- MLADINCI (+ 80 kg) (6) 2. 
Omer Tabaković (KK Tiger Velenje) 3. 
Mirel Hankič (KK Tiger Velenje)

KK Shotokan Velenje

KK SHOTOKAN VELENJE

2. mesto, kate posamezno, ml. kadetinje, Dragana Cvijić

Štirje modeli za revitalizacijo Klasirnice

Popoldne je v dvorani centra Nova sledila druga javna razprava s predstavitvijo štirih možnih vsebin ali modelov, ki naj bi zaživeli v Klasirnici. 
Projekt INDU.
PIK namreč združuje modele revitalizacije objektov industrijske kulturne dediščine in je evropski projekt, delno financiran s strani programa pobude skupnosti INTERREG IIIA, Slovenija – Avstrija 2000-2006. 
Projekt se ukvarja z industrijskimi objekti in njihovimi potenciali po prenehanju aktivne proizvodnje. 
V ta namen so na MO Velenje v drugi polovici projekta INDU.
PIK izbrali nacionalno skupino strokovnjakov in to iz vse Slovenije, ki so v četrtek zamišljene modele tudi predstavili. 
To so Nevenka Koprivšek, direktorica Stare Elektrarne v Ljubljani, sociolog dr. Aleš Črnič, predavatelj na FDV, Jurij Krpan iz ljubljanske Kapelice, Peter Tomaž Dobrila iz mariborske Kible, novinar Simon Kardum, ki je bil do nedavna zaposlen na Ministrvu za kulturo RS in Aleš Ojsteršek iz MC Velenje. 
Ti so izdelali multiplikativno tipologijo revitalizacij industrijskih objektov, in na primeru objekta Klasirnica predstavili štiri možne modele revitalizacije, ki vsi temeljijo na kulturno-umetniških vsebinah.

Center za oblikovanje, ki bi lahko dobil svoje mesto v Klasirnici, bi bil visoko profiliran tematski center, ki se s svojimi razvojno-raziskovalnimi, prireditvenimi, izobraževalnimi, razstavnimi (muzejskimi) in produkcijskimi dejavnostmi osredotoča na oblikovanje (design). 
Ta model je neposredno usklajen z akcijskim načrtom Vlade RS, v katerem je konkretno omenjen center oblikovanja (design center), njegova prednost je tudi velik potencial za vsebinsko sodelovanje z lokalnim gospodarstvom (predvsem z Gorenjem).

Župan Srečko Meh. 
»Modele, ki so bili danes predstavljeni kot možnost za revitalizacijo objekta Klasirnica, nikakor ne smemo razumeti kot konkurenco obstoječim ustanovam, ki se v našem okolju ukvarjajo s kulturno – umetniškimi in izobraževalnimi vsebinami, pač pa kot njihovo nadgradnjo in dopolnitev.«

Iskreno pa upam, da je anonimi investitor resnično zaslužni občan in ne nekdo, ki ni za mesto nič naredil. 
Ker se v mestu skriva še kar nekaj “zaslužnih meščanov”, mogoče celo nekdanjih zaslužnih mladincev jim že vnaprej razkrivam nekaj lokacij za gradnjo stanovanjskih hiš. 
Odlična je recimo zelenica okoli Titovega spomenika, pa travnik za glasbeno šolo je popolnoma neizkoriščen, oba preostala parka prav tako nimata še nobene hiše in še bi lahko našteval. 

Ne zgodi se prav pogosto, da imam možnost, da med množico opravkov najdem čas za krajši ali daljši sprehod. 
Pa vendar sem si ga nedolgo tega le uspel najti in odditi na sprehod po mestu. 
Pa mi je bilo kaj kmalu žal, da sem se odpravil na to pohajkovanje. 

Vabi na prireditev 

Predstavili se bodo: 

Otroški pevski zbor OŠ Gorica

Likovni svet otrok ponovno očaral Šoštanj

OŠ Slivnica pri Celju – likovna pedagoginja Marjana Artiček

OŠ Ivana Kavčiča Izlake – likovna pedagoginja Ljudmila Artnak

OŠ Šoštanj – Likovna pedagoginja Mija Žagar

Te razstave sem se udeležila že večkrat. 
Letos tudi zato, ker tu razstavljajo moji otroci. 
Likovno umetnost imam zelo rada, tudi v prostem času se z njo ukvarjam. 

Prvič sem tukaj na tej prireditvi. 
Udeležila sem se je, saj je moja hči mentorica, mene samo pa umetnost zanima in veseli. 
Vso lepoto ob izdelkih doživljam kot nekaj pozitivnega.

Učenka iz Ponikve nam je razodela, da je prvič na naši šoli in da je nad njo navdušena. 
Tudi prireditev ji je bila všeč. 
Z razstavljenim izdelkom je želela povedati, da bi morali ljudje bolj upoštevati mnenja prijateljev, ki nam želijo le dobro. 

Opomba: Prilagamo nekaj fotografij, izberite, prosim, po lastni presoji. 
Hvala.

LJUBNO : ŠMARTNO 1928 1:4 (0:3)

Jože Grčar

RaVe, pon. 15. maja

V naslednjem krogu v soboto bo Gorenje gostilo Prevent, Hrpeljčani pa bodo morali v vročo dvorano v Kopru.

21. nedelja 

Če Pankraca sonce peče, sladko vince v klet poteče.

Če na Urbana sonce sije, jesen polne sode nalije.

Kdor nima ob Filipu in Jakobu še voza sena, naj se gospodar preobrne.

O Urbanu se mora trta videti s hriba v hrib.

Veliki traven moker, rožnik pa mlačen, kmet bo to leto žejen in lačen.

Svetovni dan kulturnega razvoja, dan tajnic Slovenije

Saditi fižol na Florjana, je dovolj zarana.

Šmartno ob Paki, 12. maja – Pri domačiji Mihaela Fajfarja v vaški skupnosti Slatina v občini Šmartno ob Paki so na priložnostni slovesnosti predali svojemu namenu malo biološko čistilno napravo. 
Naložba je veljala približno 26 milijonov tolarjev, od tega je občina zagotovila polovico potrebnega denarja, preostalo polovico so pridobili iz drugih virov.

Podpis k sliki:

Opazovalo jih je nekaj gledalcev, vedno z nasmeškom na obrazu. 
»Kaj pa moreš? 
Ti mini gasilci so tako posrečeni,« je pripovedovala gospa, ki je navijala za vse.

Gašper Jelenko: »Star sem 10 let in sem gasilec že tri leta! 
Zelo sem vesel, da lahko počnem to, saj je gasilec tudi moj oče. 
Pri nas sem desetar, na kar sem zelo ponosen. 
Z ekipo veliko hodimo po tekmovanjih, nazadnje smo pred tednom dni v Konjicah zasedli prvo mesto, tako da tudi danes računamo na dober uspeh!«

/slika 990/

/slika 1006/

Patricija Ramšak: »Rada sem gasilka, ker vem, da gasilci pomagajo reševati ljudi pred ognjem, ker delajo z vodo, ker je to pač fajn in ker lahko v rokah držiš cev. 
Letos sem trenirala prvo leto, zato se mi zdi, da bomo prihodnjič dosegli boljši uspeh kot danes.«

/slika 986/ Pionirji so pripravljeni na start, takoj ko sodnik zapiska

David Kraljič:« To šolsko leto si bom zapolnil po dveh sodelovanjih na državnih tekmovanjih. 
Poleg matematike sem preverjal svoje znanje tudi v fiziki. 
Na obeh področjih sem bil uspešen, zlat. 
Na tekmovanje sem šel neobremenjen. 
Takega uspeha nisem nikjer pričakoval, zato je bila uvrstitev zame presenečenje. 
Ko sem oddal matematični test, nisem imel najboljšega občutka. 
Največ sem pridobil s pripravami na tekmovanje, čeprav moram priznati, da sem tudi pri rednem pouku pridobil kar dobro znanje.«

Peter Lendero:«Sem stari znanec državnih tekmovanj iz matematike. 
Sodelujem vsako šolsko leto, doslej sem bil vedno zlat. 
Na letošnjem tekmovanju sem osvojil vse možne točke in si s tem zagotovil mesto na mednarodni matematični olimpijadi, ki bo letos v Sloveniji in na kateri bo sodelovalo šest predstavnikov naše države. 
Naloge niso bile prav lahke. 
Pričakoval sem drugo mesto, zato je bila uvrstitev zame presenečenje. 
Nove naloge so zame vedno nove izkušnje in v teh letih sem si jih nabral že kar nekaj. 
Dvoma o tem, kje bom nadaljeval študij, ni. 
Sicer pa je v tem trenutku ne razmišljam toliko o mednarodni olimpijadi, ampak je pred mano matura. 
Najprej bom pozornost namenil slednji in nato še eni zahtevni matematični izkušnji.«

Velenje, 9. maja - Velika dvorana velenjske glasbene šole je bila premajhna za vse, ki so z udeležbo na zaključni slovesnosti 23. gibanja Mladi raziskovalci za razvoj Šaleške doline izkazali priznanje avtorjem raziskovalnih nalog za opravljeno delo. 

Braslovški župan Marko Balant je izrazil veselje, ker je njihova osnovna šola pristopila k projektu, v katerem so učenci že večkrat dokazali, da znajo veliko. 
Verjame, da ga bodo znanje in pridobljene izkušnje s pridom uporabili v nadaljnjem življenju. 

V 23 letih se je v gibanje Mladi raziskovalci za razvoj Šaleške doline vključilo 1700 mladih, izdelali pa so 790 raziskovalnih nalog. 
V letošnjem je programski svet gibanja prejel 50 raziskovalnih nalog. 
Avtorjem je pri izdelavi 28 (56 odstotkov) osnovnošolskih, 21 ali 42 odstotkov srednješolskih in eni študentki nalogi pomagalo 78 mentorjev, strokovno pa je njihove »izdelke« ocenilo 33 recenzentov. 
Od osnovnih šol v Mestni občini Velenje letos nista sodelovali šoli Šalek in Antona Aškerca, se pa je po daljšem času gibanju znova pridružila Osnovna šola Polzela. 
Sploh prvič pa je v njem sodelovala Osnovna šola Rečica ob Savinji. 
Člani strokovnih komisij so od 50 nagradili 20 nalog: deset jih je prejelo bronasto, sedem srebrno in tri zlato priznanje.

Še sedeže je odnesel iz avta

Tradicionalno pripravljamo v pomladanskem času izlete za naše sodelavce. 
Tokrat smo izbrali Sarajevo in Mostar in s tem zadeli v polno. 
Skupaj smo preživeli tri lepe dneve, polne različnih doživetij, na žalost pa tudi z veliko grenkega priokusa. 
Vojna vihra, ki je divjala tam sredi devetdesetih, je pustila globoke rane, ki očitno še dolgo ne bodo zaceljene. 
Tamkajšnje prebivalstvo je pahnila daleč nazaj, tako da se nam je pogosto zdelo, da smo se vrnili v naše zelo zgodnje otroštvo. 
Revščina je velika, stiske ljudi zelo globoke in tistih, ki živijo zgolj od tega kar naprosjačijo, je veliko. 
Med njimi so tudi mladi fantje brez rok, nog, pa še kako drugače pohabljeni – naleteli so na neeksplodirano granato…Na težke čase spominjajo ogromna in številna pokopališče, ki segajo vse do mest, ali pa so jih uredili kar v bližini stanovanjskih hiš.

ponedeljek, 1.5. 

Lutkovna predstava Trije prašički

Kulturni dom Šoštanj

Kulturni dom Šoštanj

Limbarska gora

Glasbena mladina Velenje in Zavod za kulturo Šoštanj

Kavčnikova domačija v Šentvidu

četrtek, 18.5. ob 10:00

četrtek, 18.5. ob 18:00

petek, 20.5. ob 10:00

Športno-kulturno društvo TEŠ

Muzej Velenje

nedelja, 22.5. ob 19:00

10.55 Naj spot dneva 

11.00 Odprta tema, ponovitev 

16.30 Košarka, posnetek polfinalne tekme DP

Izbrana kajakaška reprezentanca

20.00 Jesen življenja, oddaja za tretje življenjsko obdobje

18.40 Regionalne novice

20.50 Naj spot dneva

19.15 Videostrani, obvestila

20.25 Kultura, informativna oddaja 

12.10 Vabimo k ogledu

20.30 Slovenica življenje, svetovalna oddaja

PONEDELJEK, 22.5.2006

21.05 Rokomet, posnetek tekme

20.25 Kultura, informativna oddaja 

19.55 Vabimo k ogledu

20.50 Regionalne novice

22.00 Iz oddaje Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja 

Zgodovine se ne da spreminjati, je bilo eno izmed sporočil na proslavi ob 61-letnici podpisa nemške kapitulacije na proslavi v Topolšici.

Velenje e-mesto

09

10

14

16

obv.

Lea in Lucija, 8. r, 

Gibanje za pravičnost in razvoj predsednika Janeza Drnovška se bo 28. maja na turjaškem gradu srečalo na prvem občnem zboru.

Prvenstvo bo gotovo zanimivo vse do konca. 
Mislimo na vrh lestvice, kjer se že nekaj časa izmenjujeta HIT Gorica in Domžale. 
Po 32. krogu pa sta moštvi povsem izenačeni. 
Oboji imajo po 61 točk, enaka pa je tudi razlika v danih in prejetih zadetkih. 

Pravi praznik je bil v soboto v Lendavi, saj je Nafta odigrala prvo uradno tekmo na novem stadion. 
Zmaga z 1 : 0 proti Mariboru bo seveda zapisana z debelimi črkami v klubski kroniki.

Na mestnem stadionu v Velenju so učenci in učenke osnovnih šol predprejšnji četrtek tekmovali na medobčinskem krosu v letošnjem šolskem letu. 
Bil je to pravi športni praznik, saj je tekmovalo kar 512 otrok v devetih različnih kategorijah, ob progi pa so jih spodbujali številni starši, ki so na to športno prireditev prišli spodbujat svoje otroke. 
Ekipno so tekmovali v dveh kategorijah. 
Ekipno letnik 1991, 1992, 1993, 1994: 1. mesto: OŠ Bratov Letonje Šmartno ob Paki, 2. mesto: OŠ Livada, 3. mesto: OŠ Gustav Šilih. 
Ekipno letnik 1995, 1996, 1997, 1998, 1999: 1. mesto: OŠ Šalek, 2. mesto: OŠ Gustav Šilih, 3. mesto: OŠ Gorica.

Velenje – V Galeriji Velenje je od 10. marca odprta velika pregledna razstava del kiparja Ivana Napotnika. 
Z obiskom so izredno zadovoljni tako v Velenju, kjer so razstavili dela iz nacionalnih zbirk kot v Narodni galeriji v Ljubljani, kjer so na ogled Napotnikova dela iz zasebnih zbirk. 
V Velenju so do začetka maja našteli 1090 obiskovalcev, veliko si jih je zbirko ogledalo v organiziranih skupinah. 
V teh dneh pa so v Galeriji pripravili še nekaj dodatnih aktivnosti, prav danes ob 17. uri pa vabijo na javno vodstvo po razstavi.

Za male obiskovalce pripravljajo v galeriji poseben program Opazuj in posnemaj. 
In otroci so pri tem zelo izvirni. 

"In praded?"

"Lažeš, Cigo, takrat še ni bilo partije!"

"Ne vem, sinko. 
Boš že sam videl, pa mi boš jutri povedal!"

Razmere na svetovnih trgih kamor proda Gorenje večino svoje proizvodnje so še naprej zaostrene. 
Očitno pa so številni ukrepi, ki jih je sprejelo vodstvo Gorenja že v lanskem letu obrodili sadove, saj Gorenje raste tudi v letošnjem letu.

»Negativne vplive na pričakovane rezultate poslovanja bomo v letošnjem letu nevtralizirali z optimiranjem porabe ter iskanjem cenejših alternativ nabavnih virov, s selektivnim dvigovanjem cen izdelkov gospodinjskih aparatov in izboljševanjem njihove prodajne strukture ter s stroškovno racionalizacijo na vseh področjih delovanja. Poseben poudarek bo namenjen učinkovitemu uvajanju novih izdelkov na tržišča ter postavitvi nove tovarne hladilno-zamrzovalnih aparatov v Srbiji, kjer naj bi začeli s proizvodnjo v mesecu oktobru letos. 
Uprava bo nadaljevala tudi z izvajanjem vseh ostalih poslovnih aktivnosti, s katerimi bo zagotovila izpolnjevanje načrtovanih poslovnih ciljev za leto 2006« dodaja Bobinac.

Direktor: Tevta Logar, univ. dipl.inž. agronomije

NITI V PRETEKLOSTI.

SLOVENSKA DEMOKRATSKA STRANKA

Prav tako dajejo lokalne volitve politično moč svetnikom, zlasti svetu kot kolektivnemu organu, in ta jo je za doseganje razvojnih ciljev dolžan uporabiti v konfliktu med sistemoma lokalne samouprave in državne uprave. 
Ta konflikt ni osebne narave in ni prepirljivost, ampak je v osnovi sistemski, oziroma je večna tekma za uveljavljanje lokalnih interesov, od katerih je v veliki meri odvisna kakovost življenja. 

MESTNA OBČINA VELENJE 

Ko se bo politika začela zavedati, da je kakovost človekovega življenja smisel njenega delovanja, saj je v družbi poklicana, da upravlja njihove interese, bo človek postal središče razvojnega načrtovanja in s tem ustvarjalec razvoja. 
Lokalna, državna in globalna skupnost pa bo postalo okolje, ki razvoj omogoča, saj se ljudje združujejo v skupnosti, da bi bili uspešnejši in da bi jim bile dobrine, skladne z njihovimi potrebami, bolj dostopne.

Danes so infrastrukturni pogoji drugačni in se ustvarjanje gospodarske rasti lahko koncentrira na zelo ozkem gospodarskem prostoru, kar tudi že poteka. 
Dosega se spodobna gospodarska rast pri teritorialno izraziti neenakomernosti v zaposlenosti. Do takšnega pojava prihaja, kadar je interes kapitala v ekonomski razsežnosti razvoja prevladujoč in ker mu objektivno ni pomembno, kje in kako se ustvarja nova vrednost, samo da so dobički čim višji, pa tudi zaradi razvojnega zapostavljanja primarnih gospodarskih dejavnosti, za katere je na razpolago največ delovnega potenciala v znanju in spretnosti. 

Okolje

S tem, ko se kmetijstvo uvršča v socialnovarstveno razvojno razsežnost, za katero imajo skupnosti v državni organiziranosti večjo odgovornost v neposredni skrbi kot pri ostalih razvojnih razsežnostih, se njegove ekonomske komponente ne omejuje, ampak se ji priznava soodvisnost od socialnovarstvenih dejavnikov. 
Zlasti dejavnika kulturne krajine, območja, na katerem se je ob človekovih kmetijskih dejavnostih razvil značilni krajinski vzorec, ki odseva ekološko-gospodarsko uravnovešenost. 
Pri tem je gojenje kulturnih rastlin, tako hranilnih in krmilnih kot tistih, ki so namenjene predelavi, nepogrešljivo. 

Kmetijska produkcija, ki bi slonela le na ekonomski razvojni razsežnosti, bi trajnostni razvoj omejila do te mere, da bi bili družbeni cilji za kakovost življenja ogroženi. 
Ogroženost se ne bi kazala v pomanjkanju kmetijskih dobrin (ker se te lahko zagotavljajo iz globalne produkcije), ampak v spremembi kulturne krajine. 
Zaradi tega je kmetijstvo edino razvojno področje, na katerem se izrazito prepletata dve samostojni trajni razvojni razsežnosti, ekonomska in socialnovarstvena. 
Sodobna družba daje poudarek socialnovarstveni, zato tudi z javnimi financami neposredno posega v ekonomsko, ne da bi pri tem povzročala učinke nelojalne konkurence na trgu kmetijskih produktov.

Za ljudi je poleg razvojnih možnosti v lokalni skupnosti pomembna tudi kakovostna upravno-administrativna dejavnost, ki se v lokalni skupnosti zagotavlja na ravni posameznika. 
Ljudje se z njo srečujejo prepogosto in preveč vpliva na njihovo kakovost življenja, da bi bila lahko prepuščena dobri volji lokalnih, občinskih ali pokrajinskih uslužbencev. 
Profesionalnost lokalnih uslužbencev naj bi bila pri izvajanju te dejavnosti ključ za kakovost. 
To tudi je, vendar je v praksi zožena z miselnim vzorcem, kako naj bi bil nekdo neupravičen do določene pravice ali dobrine, če gre za njegovo korist, in kako bi naj bil nekdo dolžan izpolniti obveznost, ker je to njegova odgovornost. 
Odločanje o obeh, tako pravicah kot obveznostih, mora biti miselno enak pristop. 

Državni sistem si je s tem, ko je v šolstvu prevzel domala vse sistemske pristojnosti, naložil breme, ki ga očitno ne zmore nositi. 
Lokalni samoupravi je prepustil obrobno vlogo, s katero objektivno ne more prevzeti dejavnosti za popolnejšo socialnovarstveno skrb, da bi se dosegla potrebna raven funkcionalne usposobljenosti človeka za sodobno družbo. 
Rešitev je preprostejša, kot je videti glede na razsežnost vprašanja, in sicer je v tem, da se v sistemu državne uprave zagotovijo univerzalne učne vsebine in skrb za nacionalno urejenost sistema, lokalni samoupravi, občini in pokrajini pa se prepusti proces izobraževanja. 
Lokalna skupnost bo za svoje otroke znala bolje poskrbeti, kot je bilo poskrbljeno doslej.

Če je bilo po uvedbi tržnega sistema smotrno nekoliko počakati, da se v zasebnem gospodarstvu doseže nova strukturiranost produkcije in s tem vzpostavi stvarna osnova za načrtovanje trajnostnega razvoja, bi bilo nadaljnje čakanje lahko usodno za kakovost življenja v lokalni skupnosti. 
Prav tako bi bilo lahko usodno dojemanje trajnostnega razvoja v gospodarski razsežnosti, da je ta razsežnost izključna domena gospodarstva, če za to obstajajo infrastrukturni pogoji. 
To bi bila druga skrajnost razvojnega načrtovanja, prva je bila v neposrednem poseganju lokalne skupnosti v gospodarske tokove. S skrajnostmi pa je vedno tako, da morajo obstajati, vendar se jih nikoli ni treba posluževati.

Sanje so fikcija oziroma dejstva, ki v resnici ne obstajajo, a to se ne sme zgoditi s trajnostnim razvojem mestne občine Velenje. 
Za to mora poskrbeti župan, zlasti njegov kabinet in mestni svet. 
Kabinet bi moral biti skupina pretežno mlajših izobražencev različnih strokovnih profilov brez upravnih pristojnosti, ki bi ob modrosti mestnega sveta snovali in zasnovali trajnostni razvoj, ga vodili in usmerjali. 
Pri tem je izredno pomembna županova dojemljivost za interdisciplinarno skupinsko delo, ker bi nagnjenje k avtokratskemu vodenju povzročalo trajnostnemu razvoju nepremostljive ovire. 

3. 
Sklepna programska misel

Priložnostni kulturni program so pripravili člani domačega moškega pevskega zbora Franca Klančnika ter mladi harmonikar.

Manj znano je, da si lahko življenjsko vitalno energijo (qi) učinkovito vzdržujemo in povečujemo sami z rednim in načrtnim izvajanjem določenih vaj. 
Temu je namenjen tudi eden izmed najbolj učinkovitih sistemov vadb, to je qi gong, ki predstavlja enega izmed biserov kitajske kuhinje in tradicije. 
Gi gong je celostni sistem (samo) zdravilnih vaj, ki vsebujejo dihalne vaje, lahkotne kretnje, zdravilne drže, samomasažo in meditacijo.

Eden izmed razlogov za njegovo priljubljenost je zagotovo dejstvo, da je to vadba, ki je primerna za vsakogar, ne glede na starost in fizično pripravljenost. 
Pravilno izvajanje preprostih vaj učinkuje zelo globoko, ima nežno moč spreminjanja in blagodejno vpliva na duhovno in telesno sprostitev. 
Tako si povečamo notranjo moč, kar nam pomaga pri pridobitvi večje odpornosti in pri premagovanju vsakodnevnih težav.

Glorio (slava) premaga astralno stanje, ki o slavi govori drugače, brez pompa in zmagoslavja, a vseeno duhovno prepričljivo. 
Danica Pirečnik je od svojih pevcev izvabila široko pahljačo dinamičnih kontrastov: od vulkanskih Marcato – non legato akcentov, do poetičnih, nežnih odtenkov, ki govorijo o hrepenenju, milosti, odpuščanju. 
Solistka Andreja Ostruh je s svojim lepim sopranom »govorila« o delikatnem, liričnem delu partiture, Jerneja Grebenšek je iz klavirja privabila kontraste, ki jih partitura ponuja – temperamentno in energično, do ekstremnih religioso občutkov.

Na koncu je v čudovitem legatu, z nežnimi prelivi in rafinirano dinamiko, pod rokami susestivne dirigentke Danice Pirečnik, izzvenela pesem Josipa Pavčiča »Če rdeče rože zapade sneg«.

V 22. krogu bodo v nedeljo ob 17. uri bodo gostili šesti Šentilj Jarenino. 
Vse druge tekme bodo že jutri. 
Trenutno vodilni Šentjur bo gostil deveto Dornavo, tretje Zreče pa osmi Rogatec.

V današnjem 32. krogu bodo v nočni tekmi – začela se bo ob 20. uri - Jutri v soboto bodo v nočni tekmi gostili Primorje, ki ga sedaj trenira Šmarčan Bojan Prašnikar. 
Prav zato bo ta obračun tudi prestižnega značaja, glede na to, da je bil Prašnikar v mladosti soigralec Rudarjevemu trenerju Romanu Frangešu, nekaj časa pa trudi njegov trener. In kaj napoveduje oziroma pričakuje Frangeš od današnje tekme?

RaVe, 13. maja (sobota)

V prvi rokometni ligi za moške je do konca prvenstva še pet krogov, z jutrišnjim pa bodo začeli drugi del končnice za naslov prvaka. 
Kaže, da bo vse do konca ne bo znano, kdo bo skupaj s Celjem Piovovrana laško iugr5a v lgi prvakov. 
Celjane po sredini zmagi v Hrpeljah praktično že zagotovili novi državni naslov, Gorenje pa je po zmagi v Trebnjem zamenjalo Gold Club na drugem mestu in ima pred jutrišnjim krogom točko več od njega. 
Pred tekmo s Cimosom Borut Plaskan, pomčnik trenerja pravi.

O sinočnji tekmi v prispevku Staneta Vovka še nekaj besed Borut Plaskan, pomočnik trenerja:

V zaostali tekmi 15. kroga v Štajerski ligi so nogometaši Šoštanja včeraj na svojem igrišču igrali le neodločeno 1 : 1 z 11. 
Brunšvikom. 

Babnik J.

ANET KOPER

PRIMORJE

17.00

Ptuj

Podobnik M.

TV SLO 2

Gustinčič I.

Blaž Vidmar l.r.

ZA ČLANE ZA LETO 2006

Posamezniki so se za odličja uvrstili takole: 

I. mesto BEVC Tomaž KDU Olimpija 240,00 kg

III. mesto MOČNIK Matija Body Fit Celje 200,00 kg

Priložnostni kulturni program so pripravili učenci osnovne šole Gorica Velenje.

Tekma je bila v prvem polčasu zelo slaba. 
V nadaljevanju so se oboji razživeli. 
Sredi drugega polčasa so Ajdovci povedli z zadetkom Dražena Želežlja, domači pa so takoj, ko so krenili s centra izenačili z zelo lepim zadetkom Denisa Grbića. 
V nadaljevanju so oboji imeli še nekaj priložnosti, zadnjo Rudar, vendar je Maksut Azizi z dobrega položaja slabo streljal.

Rudar - Primorje 1:1 (0:0)

Spet nas je sonce povabilo v toplejše kraje in avtobus, poln navdušenih planincev krožka Planinarjenje, nas je mimo Razdrtega skozi Novo Gorico popeljal na njeno obrobje – Solkan. 
Tu smo si ob njegovem pozdravu ob zanimivi skulpturi z vodo pripravili vse potrebno, saj smo ga ob nadaljevanju vožnje preko mostu čez deviško lepo Sočo streljaj od tu že morali spretno zapustiti. 
(V Solkanu se nahajata dva mostova – lepotca, od katerih je železniški, nekoč največji v Evropi!, tehnični spomenik.) 
Pot na naš cilj se tu takoj ob tako imenovani sabotinski cesti pne nanj sprva kar po stopnicah in prostora ni skoraj niti za zasuk. 

Kot nekateri pričakujejo, kaj vse bodo še slišali o razpisih in nakupih bolnišničnih postelj in drugih bolnišničnih pripomočkov. 
Kaže, da je celjski podjetnik Roman Šumak dodobra pretresel tovrstno »stroko« in javnost. 
V zadevo se je vmešal še sam predsednik države, ki ga je sicer prej pozval, naj v dobro bolnikov, ki čakajo te postelje, odstopi od nove pritožbe. 
Obsežno dokumentacije, ki naj bi dokazovala vrsto nepravilnosti, ki mu jo je izročil Šumak, pa se je Drnovšek odločil izročiti organom pregona. 
Da se stvari preverijo in se tudi tu vidi, kakšna je resnica.

Ni pa še povsem jasno, kdo bo »razčistil« stvari okoli naše največje nacionalne banke, iz katere naj bi se začeli umikati belgijski partnerji. 
Pa kako bo z mariborsko banko, kako z lastninjenjem Telekoma. 
Slednjega si mnogi Slovenci še posebno želijo. 
Predvsem tisti, ki pričakujejo kaj denarja, ker so med upravičenci do vračila sredstev, ki so jih vložili v telefonijo. 
Nekateri optimisti pravijo, naj bi denar dobili najkasneje prihodnje leto, drugi se bojijo, da je vse to še močno zavito v prihodnost. 
Denar pač težko gre od države.

Brez dvoma je trenutno najbolj vroča slovenska turbo skupina Skuter, saj se njihovi hiti, kot so Arrivederchi Vanč, Gor in dol ter seveda ostali pridno vrtijo po radijskih postajah, trio pa ima tudi vedno več nastopov. 

Datum: 12. 5. 2006

Pred samim vrhuncem leta na področju pustolovskih tekmovanj, pa pripravljamo v maju še enodnevno mestno avanturo po Velenju in njegovi okolici imenovano Velenjska mestna avantura. 
Namen krajših mestnih avantur je pritegniti rekreativne športnike in ostale ljubitelje adrenalina in dobre rekreacije, saj so naše mestne tekme krajše (80 ali 40 kilometrov), predvsem pa bolj zanimive in manj naporne, kot je ARS. 
Primerne so za vsakogar, discipline pa so podobne. 
Tekmuje se v parih, spol tekmovalcev pa ni pomemben. 
Prvi vikend oktobra pa je na vrsti že druga Mariborska mestna avantura. 
Spletna stran za vse informacije o pustolovskih tekmovanjih v Sloveniji je www.adventurerace.si.

Več tisoč obiskovalcev prireditve si je lahko ogledalo oborožitev in opremo SV ter dinamičen prikaz delovanja Slovenske vojske. Vojska je za obiskovalce pripravila tudi vojaški obrok. 
Prireditev je popestril orkester Slovenske vojske z gosti, posameznim častnikom pa so slovesno podelili tudi priznanja in čine ob njihovem napredovanju. 

Zdenko Zajc

Manekenke in manekeni so množici obiskovalcev, ki je z zanimanjem spremljala dogajanje na modni brvi, predstavili oblačila za šport, prosti čas in kopalke najnovejših modnih smernic letošnjega poletja. 
Kupci jih bodo našli na prodajnih policah trgovin Intersparovega centra.

Spar Slovenija in Modna agencija Michela iz Maribora sta v sredo 10. maja v centru Interspar v Šaleku pripravila veliko modno revijo z glasbeno gostjo Sašo Lendero. 

Manekenke in manekeni so množici obiskovalcev, ki je z zanimanjem spremljala dogajanje na modni brvi, predstavili oblačila za šport, prosti čas in kopalke najnovejših modnih smernic letošnjega poletja. 
Kupci jih bodo našli na prodajnih policah trgovin Intersparovega centra.

Jure Trampuš

Sredi komunistične Havane je muzej revolucije. 
V veliki kolonialni zgradbi so zbrane vse podrobnosti Castrovega življenja, razstavljeni so svinčniki, s katerimi je oče kubanskega naroda pisal svoja povelja, pa uniforma, v kateri je izboril svobodo. 
Pred kubanskim muzejem stoji tank. 
Tank ni samo navaden tank, pač pa je točno tisti, s katerim je herojski Castro pregnal Američane iz Prašičjega zaliva. 

17.5.2006

V času od sobote do ponedeljka je neznani storilec z delovišča na Cesti na Grad v Celju odtujil tri osem kilogramske jeklenke s plinom v vrednosti okoli 150.000,00 tolarjev.

V noči na ponedeljek je bilo vlomljeno v delavnico ob žagi v Višnji vasi, od koder so odnesli motorno žago. 
Lastnik je oškodovan za 70.000,00 tolarjev.

Na področju javnega reda in miru pa je bilo policijsko posredovanje potrebno 4 krat na javnem kraju.

Sreda, 10. maja

Velika proslava pa je bila tudi na Poljani pri Prevaljah. 
Tu je bil slavnostni govornik nekdanji predsednik države Milan Kučan. «Prej ali slej bo treba sprejeti resnico o grozodejstvih vojne in časa po njej, kakorkoli že je težka in obremenjujoča, priti do skupnega pogleda na preteklost z vsem, kar se je v njej dogajalo, in pokazati, da smo zrel zgodovinski narod. 
Kajti vse to se je dogajalo nam, z nami in med nami. 
Če tega ne storimo, bomo zgolj ohranjali in še poglabljali pretekle spore in delitve in jih prenašali na zanamce," je na spominski slovesnosti ob 61. obletnici zadnjih bojev druge svetovne vojne na evropskih tleh na Poljani pri Prevaljah poudaril Kučan. 
Ni se izognil tudi po njegovem težkim obtožbam na račun branilcev bližnjega mejnega prehoda Holmec pred agresijo nekdanje jugoslovanske armade. 
"Tudi kot njihov takratni vrhovni poveljnik sem danes, tudi na dan, ki ga praznuje slovenska vojska, dolžan braniti čast in dostojanstvo vseh, ki so v vojni, ki nam je bila vsiljena, nesebično in brez pomislekov zastavljali svoja življenja. 
Branili so svobodo in neodvisnost slovenskega naroda in njegovo demokratično odločitev. 
Njihov boj je bil etično dejanje," je dejal Kučan.

Stanovanjski sklad RS je objavil razpis za prodajo 268 stanovanj v Kamniku, Mislinji, Mariboru in Kungoti. 
Prednost pri nakupu stanovanj imajo mlade in ostale družine, funkcionalno ovirane osebe, mladi pari in šele nato ostali. 
Razpis določa, da bodo kupci lahko kupljeno stanovanje v obdobju petih let od dneva sklenitve prodajne pogodbe odtujili ali obremenili le na podlagi pisnega soglasja sklada.

Predsednik ZDA George Bush bo za ustavitev nezakonitih priseljevanj na mejo z Mehiko poslal 6.000 pripadnikov narodne garde, vendar pa je ob tem zanikal, da skuša mejo militarizirati. 
V ZDA je več kot 12 milijonov nezakonitih priseljencev, največ iz Latinske Amerike. 
Vprašanje nezakonitih priseljencev pa je Američane razdelilo: po eni strani je ameriško gospodarstvo od njih odvisno, pod drugi strani pa so velik socialni problem.

Sredi zvezd - četrtič

Vokalna interpretacija znanih svetovnih uspešnic in avtorskih skladb iz njihovega zadnjega albuma »Everyday«, ob odlični koreografiji, so posebno doživetje. 
Številno občinstvo ni skrivalo navdušenja in tako je v polni dvorani II. slovenskega tabora v Žalcu »vreščalo« po vsaki odpeti skladbi. 
Prikazali so svetovni nivo vokalnega petja in naredili »show« v pravem pomenu. 
V Slovenijo je po ameriški skupini Naturaly 7, ki je bila februarja v Slovenskih Konjicah tako prišla še ena skupina, ki v svetu res nekaj velja. 

Iz razprave je bilo več kot očitno, da otroci, mladostniki in starši pa tudi drugi pomoč in svetovanje potrebujejo vedno pogosteje. 
Z delovnim sestankom v Mestni občini Velenje je bil storjen prvi korak k ustanavljanju treh projektov, ki bodo lahko v prihodnje veliko prispevali k reševanju različnih težav posameznikov in družbe. 

Gorenje: Podpečan, Skok, Tamše, J. Dobelšek, Kavaš 5, Bedekovič 1, Oštir 4, Sovič, Rutar, Ilič 2, Rutar, L. Dobelšek 3, Rezniček, Zrnič 12 (4).

10. krog

Elektra Esotech: Nedeljković 10, Mali 11, Čmer 13 (5:6), Nuhanovič 11 (1:2), Ivanovič 6 (4:4).

V torek je kolektiv šoštanjske termoelektrarne proslavil polstoletnico delovanja. 
Jubilej so počastili z izdajo knjige »50 let luči za Slovenijo« avtorjev mag. Emila Šterbenka in Mojce Ževart, slovesnosti pa so se udeležili številni gostje, med drugim nekdanji direktorji in vodstvo Holdinga z direktorjem dr. Jožetom Zagožnom na čelu. 
Na sliki med ogledom naprav Termoelektrarne Šoštanj. 

Uvrstitve tekmovalcev KK Tiger Velenje: 

KK Shotokan: 

mejna vrednost: 350 mikro-g SO2/m3 zraka

Ker pa ne želimo, da je rezultat naših raziskav samo ugotovitev in poročilo, želimo aktivno delovati na r a z v o j u družbe ustvarjalnosti,če ne na ravni Slovenije, potem pa vsaj na lokalni ravni. 
Zato smo se z uredništvom Našega časa dogovorili, da vsak mesec pripravimo prilogo Velenje ustvarjalno mesto. 
V prilogi bomo pisali, kaj se dogaja na področju razvoja ustvarjalnih skupnosti v razvitem svetu, kaj lahko naredimo v Velenju, kje so naše priložnosti in nevarnosti. 
Pisali bomo tudi o uspešnih projektih, ki kažejo da ima Velenje velike ustvarjalne potenciale. 
Ker je naš inštitut pridobil avtorske pravice za knjigo Vzpon ustvarjalnega razreda in dokument EU v obdobju ustvarjalnosti bomo v prilogi objavili posamezne odstavke iz teh dokumentov in vprašali bralce kaj se v Velenju dogaja na tem področju. 
Bralce vabimo, da aktivno sodelujejo in objavljajo svoja mnenja, ker kot pravi prof. Florida na koncu knjige: "Pozorno moramo obravnavati cilje kamor usmerjamo našo ustvarjalnost. 
To je natančno premoženje, ki se ne sme trivialno zapraviti, močna sila, ki se lahko izkorišča in usmerja s pozorno obravnavo vseh možnih posledic. 
To nas pelje nazaj na vprašanje, ki je postavljeno na samem začetku knjige: "Kaj si resnično želimo? 
Kakšno vrsto življenja in kakšno vrsto družbe želimo zapustiti prihajajočim generacijam?" 
To ni nekaj kar lahko prepustimo muhavosti naključja, odločitvam političnih vodij ali pa tudi najbolj v prihodnost usmerjeni javni politiki.

Vzpon ustvarjalnega razreda

Nekaj odlomkov iz knjige Vzpon ustvarjalnega razreda Richarda Floride in vprašanj, ki se pojavljajo pri branju:

O kulturi ulice

• robot, ki bi delal namesto učitelja(in bil ljubezniv, ne bi dajal slabih ocen).

Tatjana Podgoršek

3.
FREYTON: Ta sosedov Francelj

4.
SLAPOVI: Dol na Kreto

4.
BRANE KLAVŽAR: Muzikant je zmeraj fant

5.
KRAŠKI KVINTET: Pronto giuseppe

Vili Grabner

ALISA DRŽAVNA PRVAKINJA V ŠPORTNEM KARATEJU

Za peto in šesto mesto sta igrali ekipi OŠ Livada in OŠ Šoštanj. 
Uspešnejši so bili igralci Livade. 
Sedmo mesto je zasedla ekipa OŠ Gustava Šiliha in osmo ekipa OŠ Antona Aškerca. 
Njihovo ekipo so sestavljali mlajši igralci, zato njihov čas še prihaja. Vsi otroci so uživali, se veselili dobrih iger in rezultatov. Nekateri med njimi bodo pričeli s treningi v klubskih selekcijah. Preko 40 igralcev rokometne šole se bo udeležilo velikega turnirja v Zasavju konec maja. Šolo pa bi radi sklenili s prijetnim druženjem in piknikom. 
Ob koncu bodo izdali tudi bilten, kjer bodo zbrani vsi utrinki letošnje rokometne šole Gorenje.

Fosil dinozavra, ki so ga pred nekaj časa odkrili na Norveškem, predstavlja prvi sploh najden fosil v tej državi, prav tako pa prvi fosil kopenske živalske vrste, ki so ga kdaj koli našli na svetu. 
195 do 210 milijonov let staro bitje so našli kar 2300 metrov pod površjem Severnega morja med vrtanjem temeljev za postavitev naftne ploščadi. 
Norveški paleontolog Jorn Harald Hurum z univerze v Oslu je fosil identificiral kot sklepno kost plateozavra.

S pomočjo nove raziskave, ki so jo izvedli v Združenih državah Amerike, so ugotovili, da šest skodelic kave na dan še ne poveča tveganja za bolezni srca. 
Ta raziskava je zavrnila zadnjo raziskavo, ki je pokazala, da naj bi celo zmerne količine kave povečale tveganje za obolenje. 
"Šlo je za obsežno raziskavo. 
Skoraj 120.000 ljudi smo spremljali kar 14 do 20 let," je dejal doktor Richard Stein, kardiolog in tiskovni predstavnik ameriškega združenja za srčna obolenja.

Indijec Budhia Singh je pri štirih letih že maratonski tekač. 
Pred dnevi je dosegel nov rekord, saj je pretekel kar 65 kilometrov. 
Kritiki so se takoj spravili nad trenerja, saj naj bi tako naporen tek ogrožal malčkovo življenje.

20. maja leta 1988 , ko je takratni sodelavec Našega časa Vinko Vasle prejel Tomšičevo nagrado Društva novinarjev Slovenije, so v soseski Šalek III stanovalcem izročili ključe 79 novih stanovanj

Četvorka tudi na Titovem trgu

V društvu se trudijo vsako leto znova popestriti program in pravzaprav še do sedaj niso razočarali. 
Poleg tradicionalne Međimurske noči, ki bo naslednje leto že jubilejna deseta, pa med letom prirejajo še različne tematske večere, na katere vabijo umetnike besede in pesmi, pa tudi društva, tako iz Slovenije, kot iz Hrvaške in Međimurja. 
Vsako leto se odpravijo na kakšno ekskurzijo v rodno Međimurje, katere namen je tudi, da o svojih koreninah poučijo mlajše, da bodo nadaljevali tradicijo. 
In prav je tako, torej vsi mladi međimurci, pa tudi tisti, ki vam je ta kultura všeč vabljeni v Kulturno društvo Međimurje, veseli vas bodo. 

Foto: Matej Blagus

bš

Team ŠTPM 2006

Po nočni signalizaciji v Morsejevi abecedi je večino že premagala utrujenost in smo se odpravili spat, saj je naslednje jutro sledilo zgodnje vstajanje ob 5.30 in nato pot proti Velenju. 

Team ŠTPM 2006

Štirideset zlatih Lojzeta Slaka

Izšel je nov dvojni album z naslovom Zlate melodije ansambla Lojzeta Slaka. 
Na njem je zbranih kar štirideset melodij, od katerih se prav vsaka lahko pohvali z vzdevkom »zlata.« 
Izbor ponuja vse najbolj znane in najbolj priljubljene skladbe od začetkov ansambla pred dobrimi štiridesetimi leti do danes. 
Še kako dobro jih pozna sleherni ljubitelj slovenske narodno zabavne glasbe, ker so domala vse skorajda ponarodele pa jih zna zapeti še marsikdo drug. 
Toliko najbolj priljubljene Slakove glasbe v enem šopku je izjemen glasbeni zbornik, ki ga bo vesel vsak ljubitelj slovenske domače glasbe, saj ponuja družbo zimzelenih hitov za prijetno poslušanje ob vseh priložnostih. 

10.00 Invel, d.o.o., Velenje Otvoritev Centra vseživljenjskega učenja

Sobota, 22. aprila 

10.00 – 14.00 Interspar Velenje Dan Zemlje 

Pod veliko skakalnico (Staro Velenje) 

Foto: Bojan Rotovnik

15. sobota Helena, Jelica

Skupina bo igrala predvsem za naše zdomce, turnejo pa so poimenovali "Veselite se z nami". 
Poleg skupine Ave, so v Avstralijo odpotovali še Robert Goter, Helena Blagne in humorist Vinko Šimek! 
Naj omenimo še, da bo v času avstralske turneje v Sloveniji izšel tudi album zasedbe Ave! 
(Big Joco)

22. 
APRIL – DAN TABORNIKOV

matej.hauptman@gmail.com 

Kontaktna oseba:

Malo drugače s Senegačnikom

Razstavljene slike so bile narejene in prilagojene natančno za ta prostor in kot take tudi prvič predstavljene. 
Senegačnik tudi sam pravi, da je glavno izhodišče njegovega slikarstva doživljanje odnosa interier- eksterier. 
Pogled od zunaj-notri in od znotraj-ven. 
Ta zanj neizpeta tematika in izhodiščna osnova za negovanje idej je pripeljala do obravnave in interpretacije doživljanja vodnih globin ali plitvin. 
Tu ostaja pri klasični zasnovi barve s platnom, vendar pa poseže v prostor na način, da slike postanejo objekti in se s tem vrivajo v prostor. 
Slikane so po robu kar nudi nekakšno prosto izbiro položaja gledalca pri opazovanju, hkrati pa so odmaknjene od zidu in dajo vtis samostojnega lebdenja.

Sem torej Dejan Glavnik, rojen 26. septembra 1975 v Celju. 
Večino svojega življenja sem preživel na Polzeli. 
V naravnem okolju sem se kmalu začel ukvarjati s športom – tek in kolesarjenje sta postala moja stalna spremljevalca že v osnovni šoli. 
Ko sem v Celju začel obiskovati srednjo šolo, sem oboje začel tudi aktivno trenirati. 
Pri rosnih 16 letih sem postal član mladinske državne reprezentance v triatlonu in duatlonu. 
Trdemu treningu, v katerem sem vedno užival, so sledili rezultati: trikrat sem osvojil naziv državnega prvaka v duatlonu, enkrat v triatlonu. 
Bil sem član slovenske reprezentance na dveh svetovnih in štirih evropskih prvenstvih ter v svetovnem pokalu…

Dejan Glavnik

Nadzorni svet Gorenja je sprejel revidirano poročilo družbe in konsolidirano poročilo skupine Gorenje za leto 2005, potrdil pa je tudi uporabo lanskega bilančnega dobička.

Uspešno je bilo tudi poslovanje matične družbe Gorenje, d.d., ki je v lanskem letu ustvarila 153,3 milijarde tolarjev čistih prihodkov od prodaje, kar je za 6,4 odstotka več kot leto prej. 
Čisti dobiček pa je porasel za 9,2 odstotka na 2,9 milijarde tolarjev.

S poslovnimi rezultati lanskega leta je zadovoljna tudi uprava Gorenja, še posebej, ker so bile razmere na trgu v lanskem letu zelo zaostrene. 
Dražili so se repromateriali in nafta, dodaten pritisk na poslovanje pa je predstavljal tudi predčasen vstop v mehanizem ERM2 in fiksiranje tečaja evra glede na tolar pri visoki stopnji domače inflacije. 
V Gorenju so že v začetku leta sprejeli številne ukrepe s katerimi so odpravljali negativne učinke na poslovanje. 
Iskali so cenejše nabavne vire, na poslovanje pa je ugodno vplival tudi vse večji delež proizvodov višjega cenovnega razreda.

Danes očiščevalna akcija v KS Gorica, kjer se ubadajo tudi s težavami zaradi potepuških mačk in psov , ki naj bi jih bilo vse več

Kresovanje, ki se bo zgodilo večer pred 1. majem, bo tudi letos bogat program. 
Poleg rudarske godbe na pihala bo nastopilo tudi nekaj zabavnih skupin, tako da obljubljajo lepo zabavo. 

Tudi izbira spodnjic, tako moških (Schiesser!) kot ženskih je pestra. 
Podobno kot izdelkov iz spalnega programa ali nogavic. 
V tem času pa so v Grazii že na voljo modni, zadnji modeli kopalk, primerni za različne ženske postave. 
Brez težav pa si bodo v Grazii kak dober kos kopalk lahko izbrali tudi moški. 

Hujšanje z dietami brez strokovne pomoči je lahko za zdravje in razvoj otroka ali mladostnika škodljivo ali celo nevarno. 
Bolje je da, poizkusijo starši izboljšati prehrano otroka in povečati njegovo telesno aktivnost.

Predvsem naj se otroci in mladostniki izognejo vmesnim prigrizkom in prigrizkom pred računalnikom ali televizijskim sprejemnikom (sladkarije, pražen krompirček, čokolada, napolitanke, gašenje žeje s kaloričnimi napitki) ter hitre ulične prehrane.

Kadar je telesna teža pri otroku ali mladostniku prevelika in je ni uspelo zmanjšati s pravilnejšo prehrano in povečano telesno aktivnostjo, pa je za pravilni razvoj in zdravje otroka najbolje poiskati ustrezno strokovno pomoč.

D. V. 

Nekaj podobnega lahko zapišemo tudi ob slikah Nataše Tajnik. 
Predstavnica mlajše generacije naših slikark prihaja iz Velenja, torej iz značilno osrednje slovenskega prostora, kjer je novejše urbano mesto s srednjeveško preteklostjo postavljeno v slikovit naravni prostor. 
V teh lastnostih lahko že najdemo nekatere komponente njenega slikarstva, še posebej za njeno naravnanost v slikanje krajine. 
To sicer pojmuje predvsem v razmerju, ko se njeno široko zajetje izmenjuje s predstavitvijo detajlov. 
Ker gre za izrazito abstrahirano slikarstvo, mnogokrat ni povsem prepoznavno kaj je pravzaprav v središču njenega zanimanja pri posameznem delu. 
A z obzirom na značaj njenega slikarstva, se to tudi ne zdi najbolj pomembno vprašanje. 
Tisto, kar je mogoče najbolj izrazita lastnost njenih del – a hkrati tudi težko dojemljiva, je predvsem občutenje prostora, ki ga ponazarja z likovnimi sredstvi. 
In če vemo, da jo zanima predvsem voda, potem v nekem trenutku še manj vemo o teh slikah, kakor si lahko sprva mislimo.

Yoyocuts je naslov slovensko-britanskega projekta Murata & Josea, ki ga je mogoče dobiti pri nas in v Veliki Britaniji. 
Konec meseca bo nared prvi videospot v okviru tega projekta, in sicer za skladbo Little Things, ki sta ga posnela med bivanjem na Otoku v začetku marca.

Podpis k sliki:

Prihodnji mesec bo štiri leta in pol po objavi odličnega in uspešnega albuma Mirakul izšel novi album splitskega avtorja in pevca Zlatana Stipišića - Gibonnija z naslovom Unca fibre. 
Uvodno skladbo Sebi dovoljna smo že lahko spoznali, zdaj pa na radijske postaje prihaja že nova pesem z naslovom Šta će meni moja dica reć, ki jo je Gibonni posnel v dveh različicah. 
Razlikujeta se predvsem v priredbi, odigrali pa sta ju tudi dve različni glasbeni zasedbi. 
Pri nastanku dveh skladb z novega albuma je hrvaškemu mojstru pomagal tudi Goran Bregović, katerega glasbo Gibonni že dolgo obožuje. 

V ponedeljek, 17. aprila, pa je do nesreče prišlo na magistralni cesti pri odcepu za Lipje. 
Voznik osebnega avtomobila je zaradi neprimerne hitrosti in vožnje pod vplivom alkohola trčil v nasproti vozeča osebna avtomobila.

09.00 Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja 

18.45 Rad igram nogomet, otroška športna oddaja

12.00 Videostrani, obvestila

Arsenal : Tottenham 

20.25 Kultura, informativna oddaja 

Gost: pater Jože Kokalj 

- Policijski postopek, stres in posledice 

PONEDELJEK, 24.4.2006

21.05 Dežela zakladov, dnevni kviz 

10.00 Vabimo k ogledu

19.40 Obvestila, videostrani

20.30 Športni torek, športna informativna oddaja

10.55 Naj spot dneva

Elektro Esotech : Geoplin Slovan

07

10

12

15

18

Šaleška cesta 3, 3320 Velenje 

Spoštovani,

Tone Medved, trener Dol Tiki Hrastnik: »Pričakujem, da bo o državnem prvaku v kategoriji starejših dečkov B odločile tekme v drugem delu prvenstva med Gorenjem in RK Tiki Hrastnik. 
Tekme bodo težke, še posebej za nas, saj so fantje obremenjeni tudi s tekmovanji pri letnikih 1991. 
Trenutno v ekipi nimamo nobenih poškodb in upam na pozitiven razplet.«

V prihodnjih mesecih bomo redno nadzorovali upoštevanje objavljenih določil.

NAJBOLJŠI!!! 
JEEEEJ!!!

Izbor poteka vsako soboto ob 9.35 uri. 
Zmagovalno skladbo pa lahko slišite v programu Radia Velenje dvakrat dnevno: po poročilih ob 9.30 in po poročilih ob 18.30. 

Avtor zanimive predstave Nick Grosso se je rodil leta 1968 v Londonu, tam odraščal in se šolal. 
Med trotedenskim bivanjem v Berlinu napiše dramo Pičke in jo pošlje v Courtove dramske delavnice, novembra dramo uprizorijo v Royal Court Theatre Upstairs, dramo priredi za film, ki ga sam še zrežira.

Ervin Hladnik Milharčič ne bo več urednik Delove Sobotne priloge. 
Peter Jančič ga je zamenjal.

Vse klice tudi posnamete?

»Številka 080 1200 je namenjena tistim, ki bi radi ostali skriti s svojim sporočilom. 
Na tej številki se številka klicatelja ne izpiše, to pomeni, da je identiteta skrita. 
Kličejo taki, ki prijavijo kako kaznivo dejanje, pri tem pa želijo ostati anonimni.
Mi se ne obremenjujemo s tem, kdo je klical, ampak z informacijo zaradi katere je klical. 
Vsako preverimo in ukrepamo, če imamo za to zakonske podlage.«

Podpis k sliki: 

823 – O varnosti ne moremo govoriti

Godbeniki se na koncert skrbno pripravljajo in veliko ur preživijo skupaj. 
Tega so vajeni, kajti izračunali so, da so v letu dni imeli 173 različnih nastopov, koncertov, vaj. 
Lani so gostovali v Labinu in v Avstriji, letos načrtujejo gostovanje v avstrijskem Gradcu. 
Pripravljajo se na izdajo nove zgoščenke. 
Tudi pomladanski koncert bo tako kot novoletnega snemal Radio Slovenija, in to bo že četrti sneman nastop velenjskih godbenikov.

april 2006

(3. državna odbojkarska liga - moški)

(1. 
A slo. koš. liga – LIGA ZA PRVAKA)

Mestna galerija Šoštanj

koncert

četrtek, 20.4. ob 17:00

Kulturni dom Šoštanj 

Koncert obrtniško glasbenega društva Varaždin in tamburaškega orkestra

koncert

6.00 Dobro jutro in veselo v nov dan; 7.45 Današnji kulturni utrip; 6.30 Poročila in Iz srca Evrope; 7.00 Horoskop; 7.15 Cestne informacije Avto moto zveze Slovenije; 7.30 Poročila; 8.00 Težava je vaša, rešitev je naša; 8.30 Poročila; 9.00 Na srcu Evrope (ponovitev); 9.30 Poročila; 10.00 Na svidenje; 14.00 Pozdrav; 14.10 Na današnji dan; 14.30 Poročila in Iz srca Evrope; 15.00 Aktualno; 15.30 Šport; 15.45 Na srcu Evrope; 16.00 Kdaj, kje, kaj; 17.00 Vi in mi; 19.00 Na svidenje.

Proslava v Hrastovcu

Levi ali desni mladinski center?

LDS je ob tem opominu izjavila, da je nad ravnanjem vladajoče koalicije zgrožena, svojemu članu, Marku Pavlihi, pa izreka vso podporo. 
Vso podporo pa so svojemu članu, Sašu Pečetu, izrekli tudi v SNS. 
Tudi Borut Pahor (SD) je mnenja, da si koalicija takšnega opomina ne bi smela dovoliti.

Val protestov pa je sprožil tudi tednik Demokracija. 
V prispevku Milijonarji na Delu je ta tednik poimensko objavil podatke o bruto in neto plačah posameznih članov uprave, urednikov, novinarjev, dopisnikov iz tujine ter drugih zaposlenih na časniku Delo. 
Ker je tednik objavil poimenski seznam novinarjev Dela in zneske njihovih plač, zahteva varuh osebnih podatkov, da mu Demokracija v roku sedmih dni posreduje pisno pojasnilo oziroma izjavo, iz katere bo razvidno, na kakšen način in od koga so prejeli podatke o plačah v družbi Delo. 
Delovi novinarji grozijo s tožbo, večina slovenskih novinarjev pa se sprašuje kakšen je bil namen objave in kdo stoji za njo.

Cukjati na navedbe Pavlihe odgovarja, da Pavliha sestanek interpretira po svoje ter da ga je očitno užalila navedba, da je očitek o discipliniranju novinarjev lažen. 

Zaskrbljujoče pa so tudi odločitve, ki jih mimo svetovne javnosti sprejemajo v ZDA. 
Sedaj je prišla na dan vest, da so ZDA začele obsežno vojaško kampanjo proti Iranu načrtovati že pred vojaškim posredovanjem v Iraku marca 2003. 
Invazija na Iran naj bi vključevala tako raketne napade kot tudi posredovanje na kopnem in pomorske operacije za vzpostavitev nadzora nad Hormuško ožino.

Nafta: Rudar 2 : 1 (1 : 1)

Njegov skladateljski opus zajema več kot 60 skladb, v njem pa ima najbolj značilno mesto instrumentalna glasba. 
Piše simfonična, komorna in solistična dela, zborovsko in gledališko glasbo, glasbo za televizijo in radio, multimedijske projekte in elektronske kompozicije. 
Za Šuklarjevo glasbo je pogosta uporaba nenavadnih zasedb, v njegovi značilni glasbeni govorici pa ima poleg sodobnih elementov pomembno vlogo tudi ljudska glasba. 
Med njegovimi pomembnejšimi deli so Lux in tenebris za simfonični orkester, Quodlibet za simfonični orkester, Cantus ad infinitum za sopran, orkester in trak, Concerto panonico za violino in godalni orkester, Vocalise concertante za violončelo in godalni orkester, Concerto per amici za flavto, klarinet, dve trobenti, dva trombona, tolkala in klavir, Skice iz ravnice za trobilni kvintet, Scream za tri flavte, činelo in vibrafon, Concerto doppio za violončelo, tolkala in effect processor, Flaura '94 za flavto in elektroniko. 
Za svoje ustvarjalno delo je dobil Slavko Šuklar kar nekaj nagrad, med njimi nagrade Ministrstva za kulturo Vojvodine, nagrade za izvirna dela za harmonikarske orkestre in soliste na festivalih v Puli, nagrajen je bil na Glasbeni tribuni v Opatiji in Mednarodni tribuni skladateljev v Beogradu (Vocalise concertante, Concerto doppio) ter dobil posebno nagrado DHW Trossingen (Poema symphonico, Tema, variacija in finale). 

Dijaki Poklicne in tehniške strojne šole, program Avtoserviser, izvrstni na tekmovanjih na državni ravni, v Celju in Mariboru – Uspehi potrditev dobrega dela profesorjev in mentorjev Šolskega centra Velenje 

Kakorkoli, depresija, ki naj bi se lotila mesta ali pa je načela samo mene, se je v hipu razblinila, ko sem se pogovarjal z ljudmi, ki pripravljajo projekt Klasirnica. 
V Pesju stoji velika industrijska zgradba, ki je rudnik ne uporablja več. 
Mesto se je odločilo, da bi bilo škoda, če bi jo podrli, zato jo je prevzelo od rudnika, sedaj pa razmišlja, kako bi najbolje napolnili prazen prostor. 
Uradno se temu reče revitalizacija opuščenega industrijskega objekta. 
Pogovarjal sem se z ljudmi, ki so v imenu Velenja in za njega pripravili štiri različne rešitve. 
Pač štiri možnosti, ki bi lahko v Klasirnici zaživeli v naslednjih letih. 
Vse možnosti so glamurozne, gigantske, v Sloveniji bi težko našel primerljive kulturno-umetniške načrte. 
Možnosti razvoj so tako velike, da bi se še tukaj, v Ljubljani, marsikomu zvrtelo v glavi. 
Predvsem od zavisti. 
In zaradi vizije in pomoči, ki naj bi jo Klasirnica dobila od Evropske unije. 

Klasirnica je še v idejni zasnovi, kmalu bo javna predstavitev. 
Vem, da bo projekt sprožil polemike, tako tistih, ki bodo nad njim navdušeni, kot onih, ki se jim bo zdel utopičen. Morda na koncu iz Klasirnice ne bo nič, morda se bodo za umik projekta našli prepričljivi argumenti. 
A lahko se zgodi, da bosta pravi razlogi za morebitni umik projekta strah in samozadostnost. 
V tem primeru bi bila zgodba o Klasirnici še eden izmed razlogov, zakaj v Velenje zahaja in zakaj v njem ostaja vedno manj ljudi. 

Upam, da ne bo tako in da se bodo v naslednjih mesecih soočili eni in drugi, ter poiskali rešitev, ki bi bila najboljša. 
Če vprašate mene, odgovor že poznam, revitalizacija Klasirnice je ena izmed najboljših idej, ki so se v zadnjih desetih letih rodile v Velenju.

1.
KARAVANKE: Ljubezen je bolezen

2.
MLADE FRAJLE: Moj mucek

3.
TAPRAVI FALOTI: Muzikant je fant

Tatjana Podgoršek

Vzorce je ocenjevala sedemčlanska komisija, v kateri je bilo pet poklicnih ocenjevalcev vin in dva domača člana društva, ki sta prav tako uspešno opravila izpit iz kletarja polnilca. 
Povprečno oceno vzorca so izračunali na osnovi petih ocen, saj so najvišjo in najnižjo oceno izločili. 
Od 108 vzorcev je komisija dodelila 47 zlato (kar pomeni, da so prejeli oceno 18,10 in več), 40 srebrno in 5 bronasto plaketo. 
16 vzorcev pa je izločila. 

Trenutno menjujejo streho nad odrom velike dvorane – Dodatna dela morda celo ne bodo vplivala na dokončanje obnove do občinskega praznika 

»Še vedno. 
Celo zvišuje se delež tistih staršev, ki so v nižjih plačilnih razredih. 
Prispevki staršev torej še vedno relativno upadajo.«

Prazniki so seveda lepi, vendar pa nam v uredništvu (če si želimo vzeti prosto) povzročijo kar veliko dodatnega dela. 
Težav je še toliko več, če si vrstijo. 
Tako nam je ta teden zelo manjkal ponedeljek (čeprav nismo bili čisto prosti), torek, ko smo zaključevali tole številko, pa je seveda vladal pravi kaos. 
Nič bolje ne bo prihodnji teden. 
Ker je praznik na četrtek, bomo izšli že v sredo; to pomeni, da bomo praznično številko, ki bo obsežnejša, morali končati že v ponedeljek (dopisniki in epp oglaševalci – nikar ne spreglejte tega!!!)

K sliki:

Slika: Šaleški APZ z našo trobojnico pred zaključnim nastopom (foto: Gregor Kralj)

23. aprila leta 1963 so učenci prvič sedli v klopi nove velenjske osnovne šole, ki je dobila ime po našem rojaku, pedagogu in pisatelju Gustavu Šilihu.

na 19. odprtem in 5. državnem prvenstvu barmanov Slovenije na Bledu je 26. aprila 1996 Mitja Acman iz Florjana pri Šoštanju osvojil prvo mesto v pripravi koktajla after dinner, prejel pa je tudi prvo nagrado za strokovno delo na tem področju,

Šaleški akademski pevski zbor iz Velenja, ki ga vodi Danica Pirečnik, se je prejšnji teden udeležil znanega zborovskega tekmovanja v italijanski Rivi del Garda in osvojil prvo mesto in zlato diplomo v zahtevni kategoriji mešanih pevskih zborov z obveznim programom. 
Pevci so ugledno mednarodno žirijo prepričali s skoraj izključno slovenskim zborovskim programom. 
Zmagala je predvsem glasba. 
Grand Prix in nagrado publike je osvojil dober in velik mešani mladinski pevski zbor iz Singapura.

Komentar k pisanju gospoda Vojka KRNEŽA

Še kratek komentar ideje gospoda Krneže, da bi s podelitvijo koncesij nadomestili pomanjkanje zdravnikov. 
Ne vem in ni mi jasno kako. 
Če v Sloveniji teoretično manjka 200 zdravnikov ali 300 zdravnikov, lahko podelimo vsem zdravnikom, ki trenutno delajo koncesije, jih bo še vedno manjkalo 200 do 300. 
Z mehanizmom podeljevanja koncesij ne moremo reševati pomanjkanja zdravnikov v Sloveniji. 

Loka - Paški Kozjak – Ramšak - Huda luknja

Izgleda, da želijo odgovorni tudi na tak način opozoriti na zgodovinsko, arhitekturno in urbanistično dediščino mesta, ter danes tako negativno vrednotenje vsega, kar ima opraviti s socializmom, postaviti na nove temelje. 

Tako se torej godi s cerkvijo na Poljskem. 
Sicer pa, počakali so vsaj do Stalinove smrti.

Bilo je zelo pestro

Čvek 1: 

Jutri? 
Šele pride. 

Violončelo : I.c : Mihaela Štiglic (85.00) bronasta (J. Žgeč) 

Komorne skupine s pihali : II. : kvartet flavt - Špela Koren, Agata Kvartič, Nadja Rečnik, Azra Rogo (87.67) bronasta (Š. Zamrnik);

Fotografija meseca februarja v MO Velenje

Šmarško gledališče slavi že 30 let. 
Zdaj bi si pa že zaslužili, da pridejo s pod kozolca!

Glasbeniki glasbeniki zatrpali Golte

Da to dobro obvladuje pričajo njena dela, ki smo jih lahko zasledili že na številnih razstavah, zdaj pa jim sledimo v Šoštanju, do 10. aprila v tamkajšnji galeriji.

Milojka Komprej

- Telo je zdravo, kadar so vse energije v ravnovesju!

samozdravljenje.

Kumite:

Na izid dolgo pričakovanega tretjega albuma najpopularnejšega hip hoperja Eda Maajke bo potrebno počakati še teden dlje, kot je bilo prvotno načrtovano. 
Album Stig'o ćumur bo tako izšel 30. marca 2006. 

(mednarodni dan gledališča)

Velenje, 16. marca – Policisti Policijske postaje Velenje in kriminalisti SKP PU Celje so v četrtek zaključili obsežno preiskavo suma storitve več kaznivih dejanj neupravičene proizvodnje in prometa z mamili na območju Velenja.

Iz odklenjene hiše odnesel denarnico

Velenje, 19. marca – Vlomljeno je bilo v trgovino na Špeglovi cesti v Pesju pri Velenje. 
Neznani barabin je odtujil Halo paket z mobilnim telefonom in 25 mobi karticami. 
Če bi ukradene reči kupil, bi zanje odštel 45.000 tolarjev. 

Mozaik

Marec/susšec

Če jagnjeta v sušcu na tratah nore, rada v aprilu v hlevu leže.

Če marec suši, april deži in majnik hladi, kašče, omare in sode polni.

Kadar sonce svete Jere obsije, čez tri dni sneg pokrije.

Sveti Gregor je materi kožuh kupil.

Športna zveza Šoštanj šest let upravlja z domom TV Partizan, petkrat je doslej pripravila odmevne dneve rekreacije, četrtič pa je podelila priznanja najuspešnejšim športnikom in športnim delavcem. 
»V Športno zvezo Šoštanj je za zdaj vključenih 20 klubov in društev, lahko pa bi se razširili do števila 40,« je povedal Rotovnik.

fizioterpevt Vlado Pečnik.

Priznanje perspektivni športni ekipi so podelili ekipi mlajših dečkov OK Šoštanj - Topolšica. 
Sestavljajo jo: Jošt Beričnik, Miha Bizjak, Blaž Fricelj, Urban Hudournik, Jan Kramer, Luka Lenarčič, Matija Nadvežnik, Urh Port, David Trap, Aleš Turk, Tilen Vidakovič in trener Vito Mihalinec. 
V sezoni 2004/05 so postali 4. najboljša ekipa v državi.

Dane kasneje bodo po tradiciji pripravili pohod po mejah krajevne skupnosti. 
Ob 8. uri zjutraj vabijo pohodnike, pred dom krajanov, potem pa bodo pod vodstvom planincev iz planinske sekcije Dobrač Konovo krenili na pot.

bš 

11.10 Pop corn, glasbena oddaja, ponovitev

PETEK, 24.3.2006

14.00 Videostrani, obvestila

09.45 Napoved tekem angleške Premier lige

10.15 Naj spot dneva

Javni red in nemorala, kje so meje?

10.10 Športni torek, športna informativna oddaja 

Middlesbrough : Bolton 

16.25 Videostrani, obvestila

20.30 Dežela zakladov, dnevni kviz 

10.00 Vabimo k ogledu

17.50 Vabimo k ogledu

09.00 Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja

CMC Publikum : Rudar Velenje

18.45 Naj spot dneva

20.50 Športni gost, kontaktna oddaja

23.25 Naj spot dneva

18.55 V harmoniji z naravo, kmetijska oddaja

14.00 Videostrani, obvestila

19.55 Dežela zakladov, dnevni kviz

10.00 Vabimo k ogledu

20.00 Lokalni utrip Dravske doline, informativna oddaja

Pravilno sestavljena shujševalna dieta, naj bi bila kljub manjši količini kalorij v prehrani, uravnotežena. 
To pomeni, da mora prehrana v času hujšanja vsebovati vse tiste hranilne snovi, ki jih naše telo potrebuje za zdravo delovanje.

Pri hujšanju naj bi pomagale rastline, ki "jedo" maščobe, shujševalni čaji in obloge iz morskih trav. 
Lahkovernim je vsaka rastlina dobrodošla, samo da obeta hujšanje brez truda in ob kakršnikoli prehrani.

mkp

V skladu z 9. točko prvega odstavka 112. člena Zakona o dohodnini – ZDoh-1 (Uradni list RS, 21/06 – UPB3) se lahko letna davčna osnova zavezanca, ki je rezident, zmanjša za plačane zneske za priklop na internet prek ponudnikov telefonskih ali ADSL storitev in prek ponudnikov storitev, ki jih zagotavljajo operaterji kabelsko-komunikacijskih sistemov. 
Od načina priklopa na internet omrežje in od opreme, ki je že vgrajena v osebni računalnik, je odvisen nakup ustrezne dodatne terminalske opreme. 
V splošnem je za priklop na internet potrebna naslednja vrsta opreme in storitev: modemi, širokopasovni usmerjevalniki in mrežne kartice ter storitev priklopa pooblaščenega serviserja ali ponudnika storitve. 
Za tovrstno opremo ne velja druga računalniška strojna in programska oprema, na primer monitor, tipkovnica, osebni računalnik itd. , niti mesečni stroški naročnine ADSL. 

2. Pri nabavi stanovanja pred 6 leti sva z ženo poleg občinskega stanovanjskega kredita vzela tudi potrošniško-stanovanjski kredit pri banki, ki ga še odplačujeva. 
Ali se plačani letni znesek za odplačilo tega kredita v 2005 lahko šteje kot olajšava (v obrazcu 3C točka 2) ?

Ali velja certifikat od A banke - ABANET za oddajo davka po elektronski pošti. 

Napoved za odmero dohodnine morajo vložiti zavezanci, ki so bili v letu 2005 rezidenti Republike Slovenije. 
Napovedi za odmero dohodnine zavezancem (rezidentom) ni treba vložiti, če njihovi dohodki v letu 2005, od katerih se plačuje dohodnina, niso presegli 564.400 tolarjev.

Skupni znesek v letu 2005 plačane preživnine vpiše zavezanec, ki za vzdrževanega družinskega člana na podlagi sodne odločbe, sporazuma ali dogovora o preživljanju plačuje preživnino. 
V primeru, da se olajšava uveljavlja le za del leta, se vpiše znesek preživnine, ki zadeva to obdobje.

V kolikor je znesek preživnine nižji od njemu pripadajočega dela posebne olajšave ali če zavezanec ne prispeva za preživljanje otroka, se razlika do njemu pripadajočega dela ali celotni del njemu pripadajoče posebne olajšave prizna staršu, kateremu je otrok zaupan.

Zavezanci za dohodnino vlagajo napoved za odmero dohodnine v skladu z določbami Zakona o dohodnini - ZDoh-1 (Uradni list RS, št. 70/05-UPB2 in 115/06) in Zakona o davčnem postopku – ZDavP-1 (Uradni list RS, št. 25/05-UPB1, 96/05 – ZRTVS-1,100/05-odločba US in 109/05).

Davčni urad Velenje

Petek

Blizu tisoč ljubiteljev rokometa je bilo v soboto v Rdeči dvorani prepričanih, da bodo rokometaši Gorenja nadaljevali sijajen niz desetih zmag po vrsti. 
Toda naleteli so na enakovrednega nasprotnika, ki jih je že v svoji dvorani gladko (s petimi goli razlike) premagal. 

Srečko Potočnik je član Zarje že dobrih 30 let in premore veliko izkušenj. 
Že prej je pri kar nekaj predsednikih Zarje, v njej deloval tudi kot član upravnih odborov.

Velenje - Konec minulega tedna je v Velenju potekala velika pevska revija, na kateri so se predstavili otroški in mladinski pevski zbori naše doline. 
Prireditev Pozdrav pomladi sta tudi tokrat pripravila Javni sklad RS za kulturne dejavnosti – IO Velenje ter Zveza kulturnih društev Šaleške doline. 
V dveh dnevih se je v veliki dvorani velenjske glasbene šole na štirih koncertih predstavilo 21 zborov, pomladi pa je v pozdrav zapelo kar 838 pevcev iz otroških in mladinskih glasbenih sestavov. 

KJE

sobota, 4.3. ob 16:00

torek, 7.3. ob 17:00

Kulturni dom Šoštanj

okolica Celja

Predstavitev knjige ˝(Po)moč numerologije˝ avtorice Taje Veroti

(1. 
A slovenska košarkarska liga)

Bridge - razmigajmo možgane

Podelitev priznanj najboljšim športnikom, športnim društvom in športnim delavcem za leto 2005

Mestna knjižnica Šoštanj

Gostišče Kotnik

V Ljubljani so se Rok Knez, Marko Pranjič in Luka Avberšek udeležili državnega prvenstva osnovnih in srednjih šol v streljanju s serijsko zračno puško. 
Med dijaki je Luka zasedel 4. mesto, s samo krogom zaostanka za srebrno medaljo. 
V konkurenci pionirjev pa sta učenca OŠ Gustava Šiliha, Rok Knez in Marko Pranjič zasedla 9. in 18. mesto.

Velenje - V avli osnovne šole Mihe Pintarja Toleda so v ponedeljek popoldne odprli razstavo kiparskih in grafičnih likovnih del udeleženk kiparskega krožka Univerze za III. življenjsko obdobje Velenje. 
Svoja dela razstavljajo Marjana Verbuč, Anka Rangelov, Ana Marija Pokorny, Marja Ježovnik, Tinka Savodnik, Cilka Uranc in Helga Novak. 
Članice krožka so vse leto ustvarjale pod mentorstvom Roberta Klančnika, ki je na odprtju razstave pohvalil njihovo ustvarjalnost in dodal, da se v otroškem šolskem razstavišču tako izjemno lepo prepletata mladost in zrelost. 
Odprtje razstave so z glasbenimi vložki popestrili člani glasbenih krožkov Univerze za III. življenjsko obdobje Velenje. 

Zanimiva razstava bo na ogled do sredine meseca aprila. 

V drugem polčasu so gostje zaigrali na vse ali nič. 
Opravili so dve zamenjavi in spremenili način igre. 
Zaigrali so veliko bolje kot v prvem delu, imeli nekaj lepih položnosti za zadetek, a je bil Rudarjev vratar Nemanja Jozić to sobotno popoldne nepremagljiv. 

Savinjsko-šaleška naveza

Da je pomlad že tu se čuti na vsakem koraku! 
Tako so pred dnevi v velenjskem zdravstvenem domu ljudje, ki so čakali na vrsto pri svojem zdravniku iz stranišča slišali nenavadne zvoke: vzdihe, ropot in ritmične udarce! 
Nekateri so pomislili, da je komu od bolnikov, ki so čakali slabo, zato je en izmed ljudi, ki so čakali na hodniku odločno stopil v stranišče, da pomaga človeku, ki tako hrope in nasploh spušča nenavadne zvoke. 
In ko je stopil v stranišče je imel kaj videti: pred njim se je znašel gol mlajši par, ki je bila ravno med hitrim seksom. 
Parček, si je očitno med predolgim čakanjem na zdravnika skrajšal čas z človekovo najljubšo in najbolj poceni zabavo- z seksom!

V kategoriji starejših mladink, ki so tekle na 5000 m dolgi progi sta specialistki na 800 m dokazali, da se z borbenostjo in ekipnim duhom lahko poseže po vidnih uvrstitvah. 
Nastja Kramer je zasedla 4. mesto, Rudnikova pa 7. 
Ekipno sta osvojili bronasto odličje. 
Seveda ne moremo mimo tistih najmlajših in najmanjših, ki nas znajo navdušiti na njim lasten način. 
To je v polni meri uspelo tudi predstavnikom AK Velenje.

Po severovzhodni obali Avstraliji je pustošil močan tropski ciklon Larry, ki so ga spremljali vetrovi s hitrostjo 290 km/h. 
Na tisoče ljudi zapustilo svoje domove, več oseb je pogrešanih, okoli 50.000 gospodinjstev pa je ostalo brez elektrike. 
To je bil najmočnejši ciklon, ki je prizadel Avstralijo v zadnjih 30 letih. Leta 1974 je ciklon Tracy opustošil mesto Darwin – umrlo je 71 oseb, 20.000 ljudi pa je ostalo brez domov.

Ob tretji obletnici začetka napada na Irak je ameriški predsednik George Bush še vedno optimističen glede razvoja dogodkov. 
V nasprotju z ameriško administracijo pa je nekdanji iraški premier Ijad Alavi precej pesimističen, saj meni, da v Iraku divja državljanska vojna. 
V nasprotju s pričakovanji Američanov so namreč razmere v Iraku iz dneva v dan slabše, država pa se utaplja v medverskem nasilju in ji grozi razpad na tri dele. 
Severna Koreja je zaradi napada na Irak ZDA označila za "vojnega blazneža" in morilca neštetih civilistov. 
V vojni je doslej umrlo okoli 2.500 zavezniških vojakov in od 30.000 do 100.000 iračanov. 
Število ranjenih je seveda grozljivo.

Na kmetiji v Hotinji vasi pri Mariboru je iznenada poginilo 10 kokoši. 
Zaradi suma ptičje gripe so bili na kmečkem gospodarstvu izvedeni ustrezni ukrepi.

Srbsko-Črnogorske politične zdrahe so se preselile tudi na glasbeno sceno. 
Tako zaradi domnevne manipulacije pri izboru zmagovite črnogorske skupine No Name letos ta država ne bo imela zastopnika na Evroviziji. 
Njenega izostanka se najbolj veseli Hrvaška s Severino, ki je zato neposredno v finalu.

»Oj Veleje, oj Veleje, mi te ljubimo brez meje«

Ni bilo redko, da sem med udeleženci opazila, kako so si kazali slike iz šolskih dni in spraševali po sošolcih. 
So prišli, kaj je z njimi, kje živijo? 
Vprašanja, ki so bila to popoldne res pogosta. 

Pozničeva zasedla 10. mesto v Linzu na svetovnem prvenstvu v krosu

naš čas, 23. marec

Tisto, kar me tokrat čudi, ker si knapi navadno niso pustili vzeti kar jim pripada (včasih so bili resnici na ljubo prepričani, da jim pripada tudi kaj, kar jim ne) pa je, da je bil o tem dosežen konsenz vseh, uprave, sveta delavcev in sindikata. 
Šlo je torej za kolektivno osveščenost, ki je ne bi dosegli, če bi o zdravem načinu prehranjevanja napisali sto člankov! 

Bela krajina - Primorje 0:1, Nafta - CMC Publikum 0 : 0, HIT Gorica – Drava 4 : 0 (3 : 0), Maribor Pivovarna Laško - Anet Koper 0 : 1 (0 : 1)

Rudar: Jozič, Dedič, Klančar, Hankič, Rošer, Halilovič, Trifkovič (od 90. 
Muharemovič), Al. 
Mujakovič, Pavlovič, Azizi (od 88. 
Komar), Grbič; trener: Roman Frangeš.

CMC Publikum, - Rudar (sobota 25. marca ob 15.00)

Izidi rokometne lige za moške

Na sedežu Rokometne zveze Slovenije so opravili žreb polfinalnih tekem v moškem in ženskem pokalnem tekmovanju. 
V moški konkurenci se bosta pomerila Celje Pivovarna Laško in Gorenje ter Cimos Koper in lanski pokalni prvak Gold Club. 
Sklepni turnir bo 8. in 9. aprila, kje, pa še ni določeno.

Otroci so ob slovesu dejali: » nasvidenje do naslednjega februarja, ko se spet vidimo in hvala odgovornim na Športni zvezi Velenje«.

Srečanje Velenjčanov z Aškerčevo pranečakinjo, Černelčevo in prijaznimi prebivalci Kozjanskega, je bilo ob kapljici rujnega prav prijetno.

1.
BOHPOMAGEJ: Črnolaska

Na drugi strani pa se v Evropi srečujemo z zelo velikim problemom rodnosti in trendi kažejo, da bomo Slovenci izginili iz planeta. 
V zadnjih dvajsetih letih se število mladih (po opredelitvi Urada RS za mladino štejemo v Sloveniji med mlade tiste osebe, ki so stare od 15 do 29 let) počasi, vendar stalno zmanjšuje. 
Rodnost med mladimi je izjemno nizka, posebej intenzivno se zvišuje povprečna starost matere ob rojstvu prvega otroka. 
Do 29. leta starosti je rodila komaj vsaka peta ženska. 
Med tistimi, ki so rodile, sta dve tretjini rodili samo enega otroka. 
Med mladimi do dopolnjenih 21 let je rodnost v Sloveniji zanemarljiva, pri 29 letih pa v povprečju stopnja rodnosti prvič preseže 1 otroka na žensko, vendar pa tretjina žensk te starosti sploh še ni rodila. 
Prav ta zastrašujoč podatek pa kaže tudi na to, da bo intenzivnost delovne učinkovitosti tako še naraščala, saj bo vedno manj delovno aktivnega prebivalstva. 
Kar premalo se tako družba zaveda vloge žensk, pa naj bo to kot delovna sila ali kot ključna osebnost za obstoj naroda!

Ženske na razgovoru za službo delodajalci pogosto sprašujejo o njihovem zasebnem življenju. 
Ta vprašanja se nanašajo na zakonski stan, družinske razmere, število otrok, načrtovanje družine, varstvo otrok in še bi lahko naštevala. 
In prav ti podatki iz zasebnega življenja bistveno vplivajo na odločitev o sprejemu v službo. 
Ženske občutijo vprašanja, ki zadevajo otroke, kot najbolj diskriminatorna, saj se večina razgovorov za službo pri tem vprašanju neha. 
Če odgovorijo, da nimajo otrok, so neustrezne kandidatke, saj bodo verjetno šle na porodniški dopust. 
Če pa imajo majhne otroke, so prav tako neustrezne kandidatke, ker delodajalci predvidevajo, da bo mati veliko odsotna zaradi nege bolnega otroka in se tako želijo izogniti nepredvidenim izostankom matere. 
Še bolj grozljivo pa je, da ti pri iskanju nove zaposlitve pri 40 –tih odgovorijo, da je tvoj vlak že odpeljal. 
Dogaja se tudi, da so morale ženske ob zaposlitvi za nedoločen čas podpisati izjavo, da določeno obdobje ne bodo imele otrok. 
Tovrstna pogodba je seveda nična, kljub temu pa ima negativni psihološki učinek. 
Še bolj običajna je praksa sklepanja razmerja za določen čas, ki ga v primeru nosečnosti delodajalec ne podaljša. 
Ženske, zaposlene za določen čas (kar je danes prevladujoča oblika zaposlovanja), si velikokrat tudi ne upajo zanositi, saj vedo, da s tem postavljajo pod vprašaj svojo službo. 
Tudi ni tako malo primerov, ko žensko po preteku porodniškega dopusta in dopusta za nego in varstvo otroka in po vrnitvi na staro delovno mesto čaka presenečenje. 
Žensko preprosto prerazporedijo na drugo delovno mesto ali pa jo odpustijo na podlagi sprejetega sklepa o prenehanju delovnega razmerja zaradi operativnih razlogov. 

Vodna košarka vse bolj privlačna 

CENEJŠA VOŽNJA NA AVTOPLIN 

bš

Življenje na Titanu delo Zemlje?

Rdeče vino proti paradentozi

Če hočemo, da nam bo savnanje resnično koristno, si moramo zanj vzeti dovolj časa in pustiti skrbi in obveznosti v garderobi. 
Vedno nas umiri in pripelje do prijetnega počutja, kar koristi vsem, ki imajo težave z motnjami delovanja samodejnega živčnega sistema. Ustrezno odmerjeno ugodno deluje tudi na krvni tlak. 
Arterioskleroze z njim ne bomo odpravili, prav gotovo pa nas varuje pred njenim napredovanjem. 
Varuje nas tudi pred prehladom. Krvni obtok se poveča in z njim dovod kisika v vsa tkiva, sklepe in hrbtenico. 
To umirja bolečino, omogoča boljšo gibljivost in večje telesne obremenitve. 
Savno priporočamo tako športnikom kot ljubiteljem rekreacije. 
Koristila bo tudi tistim, ki hujšajo. 
Pospešuje presnovo in izločanje vode ter razkrojkov skozi kožo in ledvice. Vsi, ki imajo okvaro ledvic, morajo med savnanjem veliko piti. 
Koristila bo tudi našemu videzu, saj čisti kožo, jo krepi in ohranja mladostno. 
V savno se lahko napotijo tudi starejši, revmatiki in diabetiki. 
Le čas savnanja morajo primerno skrajšati. 
Sedijo naj na nižjih in srednjih policah, pri ohlajanju pa bodo uporabili mlačno in ne mrzle vode. 
Otrok sme v savno šele od četrtega leta naprej. 

Alkohol in savna se izključujeta. 
Vsaj uro in pol pred odhodom v savno prebavil ne bomo obremenjevali z večjimi vnosi hrane. 
Bolnikom z motnjami krvnega obtoka, srčnimi napakami, božjastjo, boleznimi ali vnetjem kože savnanje odsvetujemo. 

Turška savna je parna savna, s temperaturo od 45 do 55 stopinj C in visoko relativno vlažnostjo. 
Zaradi visoke vlažnosti in prisotnosti arom turška savna zelo pozitivno vpliva na dihala. 
Infrardeča savna ima temperaturo od 40 do 60 stopinj Celzija in vlažnost največ okrog 45%. 
V notranjosti so posebni sevalniki infra žarkov, ki s svojo energijo ogrejejo zrak. 
Približno 80% energije pa prodira v telo in doseže globinski učinek. 
Infra žarki ogrevajo tkivo do 5 cm globine. 
Na to pa se telo odzove s povišanim srčnim utripom in povečanjem količine pretoka krvi skozi srce. 
Ker pa to povišanje ni tako izrazito kot pri finski in turški savni, je ta savna bolj varna za ljudi s srčnožilnimi težavami. 
Pogosto uporabljamo tudi jacuzzi, masažni bazen, v katerem nam topla voda ogreta na 36 stopinj C in masažni curki sprostijo celo telo in mišice. 
Zunanji hladen bazen (na Finskem praviloma jezero) je namenjen ohlajanju po savnanju. Biti pa moramo previdni. Če nismo navajeni na velike temperaturne spremembe (savna 100 stopinj – voda 12 stopinj), nam ob nenadni veliki obremenitvi srčno-žilnega sistema to lahko škodi. 
V vodo zato vstopajmo počasi, v njej pa se zadržujmo le nekaj minut. 

Velenjčani so z zračno pištolo v 1. ligi že četrtič zasedli 9. mesto in si kot debitanti dva kroga pred koncem prvenstva praktično zagotovili obstanek v 1. ligi. 

Dobra igra proti državnim prvakom vliva upanje za naprej – Sinoči sklenili tekmovanje v interligi

Od 13.00 naprej Šalek – pred gasilskim domom Otroško pustno rajanje 

X Informacije: 03/587 11 34 IV. tradicionalni pohod Plešivec 50

9.30 – 11.00 Rdeča dvorana Velenje Zimska šola rokometa

10.00 – 20.00 Drsališče na Titovem trgu, Velenje Drsanje 

11.30 – 13.30 Rdeča dvorana Velenje Rekreativno igranje nogometa

Pustna otroška zabava 

Gost: Karl Drago Seme 

10.30 – 12.30 Rdeča dvorana Velenje Šola namiznega tenisa 

Deveti rojstni dan Spara Velenje

Komunikacija članov Rokometnega kluba Gorenje (igralci, vodstvo, uprava) je vsebinsko ustvarjalna, razumljiva in ne ves čas enaka.

Člani Rokometnega kluba Gorenje omogočijo začetek komunikacije po vaši izbiri.

Pristojni v klubu prisiljujejo v aktivnost med komunikacijo.

ANONIMNA ANKETA: KOMUNIKACIJSKO UDOBJE JAVNOSTI

če seveda ne bi strogih učiteljev imeli,

a ti so nam že prvi večer d'jali, 

in nam novih upanj vlilo, 

in si vse lepe spomine ohranili, 

Jan Krneža, 5. c: Bilo mi je lepo, a postelje so bile slabe, saj so se ob mojem premiku kar tresle.

V okviru pridobivanja virov financiranja so v skladu s planom najvišjo rast dosegli pri najemu kreditov na mednarodnih trgih kapitala. 
Pozitivne rezultate so dosegli tudi pri depozitih nebančnega sektorja. 
Pri naložbenem poslovanju so kredite nebančnemu sektorju povečali bolj, kot so načrtovali, pri čemer so plan presegli krediti pravnim in fizičnim osebam. 
Plan so presegle tudi naložbe v vrednostne papirje.

Kot je med drugim zapisala pobudnica omenjene akcije, znana kulturna zanesenjakinja v dolini Lenka Kralj, se ji zdi bralna značka za odrasle zabavna pobuda, saj vzbuja pozornost za branje, ki je bolj osebnega značaja in ni tako atraktivna kot je pevski zbor ali folklora.

Podelitve se je med drugim udeležil tudi pisatelj Bogdan Novak. 
Za njegov zadnji roman Babje leto so namreč glasovali vsi prejemniki bralne značke. 
Novak je ob tej priložnosti doživeto predstavil svoje začetke pisateljevanja ter tudi vzgibe, ki so ga vodili pri pisanju posameznih del.

Oznaka A5 – Otrok, ki potrebuje posebno nego in varstvo in ima pravico do dodatka za nego otroka v skladu z zakonom o starševskem varstvu in družinskih prejemkih ali pravico do dodatka za pomoč in postrežbo v skladu z zakonom o pokojninskem in invalidskem zavarovanju (letna olajšava v višini 1.720.800 tolarjev). 

Tatjana Podgoršek

Dreva parne kompozicije

23. četrtek – Marta, Polikarp

Marec

Sušec preveč gorak, mali traven naopak.

Podobno kot drugod so tudi v Velenju modre cone med ljudmi zelo nepriljubljene. 
Zato lahko v primeru, da bi v Velenju ob volitvah res prišlo do »preobrata«, pričakujemo, da bodo te parkirne cone poimenovali v rdeče.

77From: andy@stajerska.com [mailto:andy@stajerska.com] 

Oven od 21. marca do 20. aprila

Bolj ko boste gledali na uro, manj časa boste imeli. 
In to predvsem zase. 
Precej nervozni boste in predvsem ne boste več točno vedeli, kaj si pravzaprav želite. 
Tega, kar se vam dogaja zadnje tedne, zagotovo ne. 
Ni pa le od vas odvisno, ali boste znali stvari postaviti na svoje mesto ali ne. Pomagati vam bo moral nekdo od starejših in bolj izkušenih. 
Za to pa ga boste morali prositi, saj se sam ne bo ponujal. 
Tudi zato ne, ker se boji, da bi izpadel kot vsiljivec. 
Izkoristite ta konec tedna, zvezde vam bodo zelo naklonjene. 

Devica od 24. avgusta do 22. septembra

Vodnar od 21. januarja do 18. februarja

V korak s časom

Po predvidevanjih naj bi ministrstvo namenilo za vlaganja v tem letu 6,9 milijona SIT, prihodnje leto pa še 5 milijonov tolarjev. 

Za praznovanje jubilejev naj bi namenili blizu 8 milijonov tolarjev, od tega naj bi polovico zagotovili iz občinskega proračuna, ostalo naj bi primaknili sponzorji in donatorji.

naš čas, 23. februar

Njen dolgo pričakovani album Anima, ki je izšel v začetku meseca, je napovedal povsem nov singl Ko bi le vedel. 
Album je že priplezal na lestvico najbolje prodajanih albumov v Sloveniji SLO TOP 30.

Ljubitelji nekoč zelo popularne skupine Guns'n'Roses že težko čakajo izid njihovega novega albuma. 
Njegov izid je bil že večkrat napovedan in potem prestavljen, tokrat pa naj bi album z naslovom Chinese Democracy luč sveta res ugledal že prihodnji mesec. 
Na Chinese Democracy naj bi bilo 13 novih skladb - med drugim tudi Madagascar, Better, There Was a Time in The Blues, če vam ti naslovi karkoli povedo. 
Koliko gre verjeti novici o izidu je seveda vprašanje, saj je podatek o tem v nekem intervjuju obelodanil Slash, nekdanji kitarist skupine, ki pa že sedem let ne igra z njimi.

Ravnatelj Alojz Toplak: Tudi. 
Pridobiti EKO zastavico in postati EKO šola nosi s sabo tudi druge naloge. 
Gre za iskanje tistega prijetnega počutja otrok, prijetnega okolja, cenejšega ogrevanje, uporabo varčnih luči. 
Skratka, gre za veliko nekih dobrih del, da ohranimo naše okolje čim bolj za vas mlade.

Pika Zlodej

Tega, kar je Šoštanj pripravil v nedeljo, zlepa ne vidiš – Trikrat hura za organizatorje 

In maske? 
Vse po vrsti potrpežljive in vsaka zase enkratna. 
Za odličen nastop so bile na koncu nagrajene s krofom, čajem in malo rajanja. 

V Velenju in Celju je 15. in 16. februarja potekalo 9. regijsko tekmovanje mladih glasbenikov celjskega in koroškega območja. 
V različnih kategorijah so letošnje leto tekmovali med seboj glasbeniki v godalih, kitari, harfi, orglah, petju in v komornih skupinah z pihali. 
Tekmovanja se je udeležilo 117 tekmovalcev, od tega jih je slaba polovica v sredo, 15. 2., tekmovala v Celju, ostali pa v četrtek, 16. 2., na velenjski glasbeni šoli. 
Izvrstni rezultati kažejo dobro večletno delo in trud učencev ter njihovih mentorjev. 

Šoštanj, 15. februar – Iz skladišča podjetja na trgu bratov Mravljakov v Šoštanju je neznanec v svojo tatinsko malho zložil za okoli 18.000 tolarjev različnih usnjenih izdelkov.

Šoštanj, 15. februarja – v Šoštanju pa je bilo vlomljeno v skladišče podjetja Volonte. 
Storilec je odnesel 60 parov rokavic.

Ko smo si sobe razdelili, 

Mi bi ponoči radi dolgo bedeli, 

da ne bosta nič zamudila, 

zato sta delo resno vzela 

pa vseeno Nataliji zaupali, 

da je ona pevka ta, 

V ponedeljek smo se manekene šli

in se, vsaj nekateri, lepo imeli. 

dežurnim učiteljem preprečil obhod,

saj je bil zvečer 

v hiši hitro mir.

Rok Geršak, 5. c: Bilo je »ful kulsko«. 
Obroki so bili dobri, zato gredo pohvale tudi kuharicam. 
Učiteljice so bile malo t…, pa smo se vseeno imeli super.

10.00 Vabimo k ogledu

19.50 Vabimo k ogledu

23.55 Naj spot dneva

00.00 Videostrani, obvestila

20.25 Kultura, informativna oddaja 

09.40 1438. 
VTV magazin, regionalni - informativni program

- Robert Markoja, Zdenka Stolnik, Renato Šterman

11.55 Naj viža, oddaja z narodno zabavno glasbo

19.00 Dežela zakladov, dnevni kviz

10.05 Ansambel Pogum - 5 let uspehov, posnetek 1. dela jubilejnega koncerta 

14.00 Videostrani, obvestila

23.30 Videostrani, obvestila

19.25 Obvestila, videostrani

20.25 Kultura, informativna oddaja 

22.00 Šu kham - za soncem, oddaja o življenju Romov, 3. 
TV mreža

17.50 Vabimo k ogledu

19.50 Vabimo k ogledu

09.00 Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja

22.50 Iz oddaje Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja 

17.55 Dežela zakladov, dnevni kviz

23.45 Videostrani, obvestila

Kratek pogovorček s predsednikom PD Šoštanj Vladom Stropnikom

Alenka Čas, prejela državno priznanje za prostovoljno delo

Ponovno z medaljami

Podpis k sliki:

V soboto pa se bo celotna skupina za en teden preselila v Medulin na priprave. 
Po izjavah mladih atletov želijo priprave izkoristiti za to, da bodo v letošnji prihajajoči sezoni, kar najbolje tekmovali.

Podpisi k slikam

Gre za predstavitev Počitniškega društva Kažipot oziroma našega letošnjega največjega projekta imenovanega MEET EUROPE. 
To je mednarodni mladinski projekt oziroma tabor, ki se bo v Velenju odvijal med 29.7. in 6.8.2006, na njem pa bo sodelovalo 70 mladih (med 16. in 19. letom) iz kar 9 evropskih držav - večinoma iz partnerskih mest Velenja. 

Po tekmi so povedali. 
Matevž Skok:

Trener gostov Ivan Vajdl je upal na zmago.

košarka

Tudi igralke Tempa so v preteklem tednu odigrale dve prvenstveni tekmi. 
Najprej so v Izoli premagale ekipo Arigonija s 6 : 3, v sredo pa na domačem parketu doživele glede na prikazano previsok poraz proti ravenskemu Fužinarju s 3 : 6. Kar tri posamične tekme so se končale v korist gostujočih igralk s 3 : 2. Vsekakor je največja osmoljenka Tamara Jerič, ki že nekaj krogov izgublja skoraj dobljene tekme v podaljšanih igrah. 

Streljanje

V 1. ligo pa želijo tudi z zračno puško. 
V skupnem seštevku 2. lige, so trenutno na 2. mestu, za napredovanje pa bi nujno potrebovali dve zmagi v preostalih dveh krogih. 

Plavanje

V ekipnem vrstnem redu, v katerem so upoštevali uvrstitve do 16. mesta, je ekipa Plavalnega kluba Velenje med 19. klubi osvojila 7. mesto. 

SSK Velenje vabi vse mlajše dečke in deklice, da se včlanijo v klub. 
Treningi potekajo v popoldanskem času na skakalnicah ob velenjskem gradu. 
V času zimskih počitnic bodo na skakalnicah v skakalnem centru ob velenjskem gradu izvedli šolo smučarskih skokov. 
Tečaj bo brezplačen.

naš čas, 23. februar

Osreške peči, 19. februarja – Območna organizacija Zveze združenj borcev NOB Velenje je konec tedna pripravila več slovesnosti, s katerimi so obeležili legendarni pohod XIV. divizije na Štajersko februarja leta 1944. 
Osrednja slovesnost je bila v Osreških pečeh v Ravnah pri Šoštanju v nedeljo. 
Že dan prej pa so slovesnost pripravili pri spomeniku v Paki in pri spomeniku na Visokem, kjer so spomin na divizijo počastili tudi planinci iz Velenja in Poljčan in v nedeljo popoldan pri Žlebniki v Šentvidu nad Zavodnjami, kjer je padel pesnik in vodja kulturniške skupine Štirinajste, Karel Destovnik – Kajuh.

Kakšna bolezen je sploh ptičja gripa?

Priporočeni previdnostni ukrepi 

Uporaba perutninskega mesa je varna, priporočljivo pa je, da meso toplotno obdelujemo (kuhamo, pečemo) pri temperaturi najmanj 70 stopinj Celzija vsaj pol ure. 

Kako lahko verjamemo v razvoj kulture, če lahko naročimo doktorsko dizertacijo že za 700.000 sit in če smo tako leni, da namesto nas diplomira internetni strežnik?

Domači nogometaši so presenetili uglednega nasprotnika z zelo dobro, predvsem pa učinkovito igro, navdušili pa so tudi približno 100 gledalcev. 
Tekma je minila v dokaj hitrem ritmu. 
Rudarji so imeli prvo veliko priložnost v 22. minuti, ko je Grbič po lepi Pavlovičevi podaji s približno 5 m poslal žogo ob levi vratnici z igrišča. 
Za ta nenatančen udarec se je oddolžili že v naslednjem napadu. 
Po hitri akciji je Mujakovič poslal žogo globinsko žogo do Grbiča, ki je bil na istem mestu kot nekaj trenutkov pred tem, tokrat je bil bolj natančen. 
Po tem golu sod gostje prevzeli pobudo v polju, vendar so se domači spretno branili. 
Najlepšo priložnost za izenačitev je imel v Jelič po podaji Zebe, zadetek pa je z dobrim posredovanjem preprečil vratar Jozič, ki je pravo časno stekel iz vrat. V drugem delu so domači nogometaši zaigrali spet tako polletno kot na začetku. 
Na 2 : 0 je povišal Pavlovič, za gol pa je bil zaslužen bil tudi Halilovič, od katerega se je žoga odbila in spremenila nekoliko smer, toliko, da je ujela gostujočega vratarja na krivi nogi. 
Mojstrski zadetek je dosegel Pavlovič za 3 : 0, potem ko je s približno 25 m poslal žogo v levi zgornji kot Murkovih vrat. 
Častni zadetek so gostje dosegli s pomočjo domačega vratarja. 
Pavlovič je s precejšnje razdalja vrnil žogo Šribarju, ki pa jo je na njegovo presenečenje ujel znotraj 16 m rokama, namesto da bi jo odbil nazaj v polje.. 
Po kratki podaji soigralca je Popovič poslal žogo v levi spodnji kot domačih vrat. 

In ko pri teh dveh zadevah čisto piko na i še čakamo, je Evropa udarila žig na uredbo o obmejnem prometu na zunanjih kopenskih mejah Evropske unije. 
Ta je pomemben tudi za prebivalce na vzhodnem delu naše regije, na meji s Hrvaško. 
Tu življenje zdaj ureja Sops, Sporazum o obmejnem prometu in sodelovanju, ki smo ga podpisali z našo vzhodno sosedo in ki lajša življenje ljudi ob meji. Zdaj se je sicer izkazalo, da ta naš Sops ni čisto skladen z novo evropsko uredbo, a ne tako hudo, da bi ga bilo treba spreminjati. 
Za občane ob meji pa je pomembno tudi to, da jim ne bo treba žigosati maloobmejnih prepustnic ob vsakem prečkanju meje, kot je Evropa najprej zahtevala. 
Ob tem je tudi slišati, da nam je pri tem šla Evropa bolj »na roko« zaradi dobrega »lobiranja« našega evroposlanca Mihe Brejca, ki je nekatere kolega celo povabil na obisk v tem obmejne kraje, da so videli, v kakšnih pogojih živijo. 
Lažje prehajanje meje je za našo stran pomembno tudi zaradi turistične naravnanosti tega območja. 
Saj vemo, da Terme Olimia ležijo tik ob meji, nekatere objekte pa tudi načrtujejo na drugem bregu Sotle. 
In ker bodo prihodnji mesec v Podčetrtku odprli še en hotel, si želijo, da bilo tudi gibanje turistov, ne le domačinov, na tem območju čim bolj svobodno.

Velenje - Svetniki MO Velenje so na torkovi seji sveta podprli idejo, da občini Krško in Velenje skupaj ustanovili Fakulteto za tehnologijo oskrbovalnih sistemov - energetiko. 
Rektor Univerze v Mariboru je že imenoval delovno skupino za pripravo elaborata za ustanovitev fakultete, ki jo bo vodil zaslužni profesor dr. Dali Đonlagić. 
Sedež fakultete naj bi bil v Krškem, v Velenju pa samostojna dislocirana enota kot Univerzitetni center za energetske študije in raziskave. 

V okvir:

Sporočilo za javnost: 

POŽAGAN KRIŽ V ŽUPNIJI BLAŽENEGA A. M. SLOMŠKA V VELENJU

VELENJE, MARIBOR, 14.02.2005 - Na noči med ponedeljkom in torkom so neznani storilci na ozemlju katoliške župnije Blaženega A. M. Slomška v Velenju požagali 4-metrski leseni križ, priljubljeno znamenje vernih krajanov, ki so ga postavili na mestu, kjer župnija načrtuje gradnjo nove cerkve. 

Skakalci SKK Velenje pa še kar naprej dobro

Slovenija na Topolinu druga za Avstrijo

Pinzolo – Na največjem tekmovanju v alpskem smučanju za otroke, trofeji Topolino ali po naše Nagradi miške Mikija v dolini Rendena v Italiji, je slovenska otroška reprezentanca v razvrstitvi ekip osvojila drugo mesto za Avstrijo, tretja je bila ekipa Švice in četrta domača. 
Nastopilo je blizu 400 mladih smučarjev iz 44 držav, 19 jih je osvojilo točk za razvrstitev ekip, ki jih prinašajo tekmovalci z uvrstitvami do 15. mesta. 
Mladi slovenski smučarji so osvojili dve zlati ter po eno srebrno in bronasto kolajno. 
Velik delež ekipnemu uspehu so prispevali tudi člani smučarskega kluba Nordica Velenje. 
Andraž Pogladič je osvojil bron v kombinirani tekmi mlajših dečkov. 
V veleslalomu je bil šesti. 
Urška Ahac je osvojila srebro v slalomu starejših deklic, v veleslaomu je odstopila. 
Nina Žnidar pa je bila v kombinirani tekmi 7., v veleslalomu pa 12 

AndražPogladič je kot prvi Velenjčan, osvojil kolajno na najprestižnejšem otroškem tekmovanju mladih smučarjev 

Gasiti po požaru

"Gotovo je prinesel kos kruha?"

Čudenje drznosti in agresivnosti doraščajočih, je premalo. 
S pretirano liberalizacijo vzgoje, ki preveč upošteva znanje, dosegamo obratno. 
Nekritičen najstnik se zaradi negativnih vplivov okolja spreminja v negativno osebnost. 
V to, ki krati čas za učenje ter ga kanalizira tja, kjer se majejo tla. 
Naši družbi lahko v celoti. 
Tudi v odnosu do lastnine ...

Roko na srce: malo je staršev, ki bi ne želeli otroku pozitivne, občutljive in zato oplemenitene poti. 
Take, ki vedno ujame dobroto in medsebojno spoštovanje, sebe in drugih ter navaja k zdravi delavnosti.

50 let skrbi za varnost na cesti

Podpis k sliki:

Če se spomnimo, se je Gorenje po zaključku jesenskega dela državnega prvenstva z 22 točkami uvrstilo na drugo mesto, in ima le točko prednosti pred Goldclubom, toda na zadnjih dveh tekmah v decembru proti Trimu in Rudarju, so odigrali tako kot je treba in dokazali, da so še vedno najresnejši konkurenti za drugo mesto. 
Fantje so opravili veliko trdih in kakovostnih treningov. 
Sezono bodo nadaljevali s celotno ekipo, saj trenira tako Sebastjan Sovič, kot tudi Luka Dobelšek. 
Slednji je imel probleme s komolcem, ki pa se jih bo kmalu popolnoma otresel. 
Velenjski trener je še dodal, da se zaveda napornega nadaljevanja tekmovanj. 
»Sam in verjamem da tudi fantje, bomo dali vse od sebe, da bomo v prvi vrsti s kakovostno in vrhunsko igro zadovoljili svoja pričakovanja in seveda pričakovanja vseh ljubiteljev rokometa. 
Zame je v tem trenutku najbolj pomemben uspeh ekipe. 
Nedvomno bom vse vložil v to, da bomo dosegli zastavljene cilje. «

Sreda, 15. februarja

Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje pa je razveselil upokojence. 
Sklenil je, da se letošnje pokojnine za večino upokojencev dvignejo za 1,6 odstotka.

Pomilostitvi Kovačiča in Tomanoviča sta razburili zapornike na Dobu, ki od DZ zahtevajo takojšnjo pomilostitev. 
Sicer pa pomilostitev išče tudi znani televizijski voditelj in lastnik mariborske radijske postaje Net Stojan Auer, ki ga je Okrožno sodišče v Mariboru zaradi davčne utaje obsodilo na leto dni zapora. 
Na varuha človekovih pravic Matjaža Hanžka je naslovil pismo, v katerem je med drugim zapisal, da mu ni bilo omogočeno pravično sojenje v skladu z ustavo.

Mislinja - Pred tednom dni so se na februarski seji sveta sešli mislinjski svetniki. 
Glavna točka seje je bilo sprejemanje proračuna za letošnje leto. 

Kot z rdečo krpo

Drugi izidi: Krka - Termo 23:16 (11:9), Celje Pivovarna Laško – Slovan 31:25 (14:11), Rudar Trbovlje - Ribnica Riko hiše 29:35 (11:15), Cimos Koper - Trimo Trebnje 28:29 (13:13), Jeruzalem Ormož - Gold Club (???????????????)

Vrstni red: 1. Aon hotVolleys 26, 2. Hypo Tirol (-1) 25, 3. Kazinbarcika (-1), 4. Autocommerce (-1) oba 21, 5. Mladost Zagreb (-2) 17, 6. Kometa Kapošvar (-2) 15, 7. Varaždin (-2), 8. Šoštanj Topolšica (-1) oba 14

Košarka, pokal Spar, četrtfinale

Strelci: 1 : 0 – Grbič (9), 2 : 0 – Halilovič (19), 3 : 0 – Komar (38)

Strelci: Grbič (24), Pavlovič , Pavlovič (79), Popovič (89).

MESTNA OBČINA VELENJE

Dušana Djuričića, trener Maribora, o Rudarjevih možnostih za obstanek: »Rudar nas je presenetil z zelo dobro igro in zasluženo zmagal. 
Za nikogar se more vnaprej reči, da je odpisan, tudi za Rudar ne, pa čeprav je njegov obstanek zelo velik. 
Ima mlado moštvo, ki igra zelo bojevito. fantje se želijo dokazovanja, vidi se da dobro vadijo. 
Možnosti za obstanek so, dokler traja prvenstvo.«

Člani Društva upokojencev Velenje – pododbor Podkraj pri Velenju, so na letnem zboru pregledali delo v minulem letu in si za leto 2006 zastavili pester program dela 

www.sport-stojnic.si www.kunigunda.org

Takole ste glasovali v nedeljo, 19.02.2006:

3.
MAKS KUMER: Na pustnem plesu

V programih elektronika, informatika, mehatronika, rudarstvo in geotehnologija bodo na omenjeni šoli izvajali izobraževanje v rednem in izrednem študiju, v programu komunala pa so tudi tokrat razpisali prosta mesta le za izredni študij. 

Svetniki so tokrat prisluhnili kaj nekaj poročilom. 
Med drugimi jih je vodja Medobčinskega inšpektorata Sonja Glažer seznanila z delom inšpektorata v lanskem letu. 
Po dveh letih delovanja njihovo delo dobro ocenjujejo tudi občani, kar je pohvalno. 
Število zaposlenih se ne povečuje, še vedno je zaposlenih 10 ljudi, delujejo pa na področju Šaleške in Zgornje Savinjske doline. 
Število prekrškov, ki so jih obravnavali lani, je bilo veliko višje kot prvo leto. 
Tako so leta 2004 evidentirali 2.696 prekrškov, lani pa že 5.321. 
Od tega so leta 2004 izstavili račune za 621 denarnih kazni, lani pa že 1.646. 
Ker je svetnik Benč Strozak (LDS) že na začetku seje vprašal, kako se uresničuje odlok o psih in koliko kazni so redarji že napisali za kršitelje, ki jih je po njegovem mnenju še vedno veliko – še vedno se psi sprehajajo prosto in ne na povodcu, redki pa so tudi lastniki, ki za njimi pobirajo iztrebke – je Glažerjeva obljubila, da bo svetnikom posredovala tudi to številko. 
Povedala pa je, da se lastniki psov vseeno bolj držijo reda kot pred sprejetjem odloka in da večina že ob tem, ko opazi varnostnika, psa priklene na povodec. 

25. avgusta lani so pripravili tekmovanje veteranov in veterank. 
Z udeležbo so bili zadovoljni. 
Septembra so bili še organizatorji 7. športnega tekmovanja veterank in veteranov GZ Velenje. 
Oktobra so šli na društveni izlet v Belo krajino, vse leto pa so, kot že rečeno, skrbeli tudi za obnovo gasilskega doma. 
Zamenjali so tudi strešno kritino, robnike, kupili betonska korita za rože in posadili ciprese… 
Člani PGD Šalek so bili lani zelo delavni, saj so opravili kar 1550 udarniških ur.

Prepoznavnost

Odklikala sem na internet, da bi ugotovila po čem so mesto zapomnili računalniški strežniki in kaj uporabniki interneta lahko izvedo o nas iz spletnih iskalnikov, temeljnih internetnih virov.

Psiholog Galdino Pranzarone z Univerze v Virginiji, ZDA, ki je več let proučeval izvor praznika zaljubljencev, je povsem prepričan, da je nastanek simbola navdahnila ženska zadnjica. 
Profesor Pranzarone je povedal, da je proučil večino pomembnih mitoloških in tudi sekundarnih dokazov.

Nova naprava, ki so jo izumili v Veliki Britaniji, naj bi z izredno visokimi toni, ki jih lahko zaznajo le osebe, stare manj kot 20 let, učinkovito odganjala najstnike.

24. februarja leta 1975 so v Velenju pričeli z II. stopnjo študija na oddelku za kontrolo kakovosti Visoke šole za organizacijo dela iz Kranja, na katero se je vpisalo 38 slušateljev iz Velenja in okolice.

v začetku marca leta 1992 so se na slovenskem trgu pojavili prvi Gorenjevi sušilniki perila,

6. marca leta 1981 so delegati zbora združenega dela skupščine občine Velenje sklenili, da se bo V. osnovna šola v Velenju imenovala po bratih Dušanu in Božu Mravljaku iz Šoštanja. 
Šola se danes imenuje Osnovna šola Gorica.

Fotografija: Peter Musi 1799 - 1875 (arhiv Muzeja Velenje)

Z otroki govorimo o tabuju smrti

V sredo, na hudo mrzel zimski dan, je v sejni dvorani MO Velenje prasketalo od domislic mladih parlamentarcev. 
Med tabuji, ki so bili predmet zanimanja učencev, je bila tudi smrt. Da bi spoznala, kako o njej razmišljajo mladi in ker je povabilo prispelo tudi v Hospic, sem bila med gosti. 

Odgovor na vprašanje bralca Gorazda Nardina

Vse prehode za pešče na območju mestne občine Velenje bomo ponovno označevali v pomladanskem času, ko bodo za barvanje cestnih označb primerni pogoji. 
Če cestišče ob zarisovanju označb ni dovolj suho, se barva lušči, dokler pa ni ogreto na primerno temperaturo, se barva suši zelo počasi in to povzroča predolge zapore delov cestišč. 

Podpis k sliki:

Seveda je bil z zmago zadovoljen tudi šoštanjski trener Dušan Hauptman:

Napoved

Moštvo velenjskega Rudarja bo spomkladanski del prvenstva nadaljkevalo v dokaj spsremenjeni zasedbi v primerjavi s tistim, ki je koigralo jeseni. 
Medtrem so Rudatrjev dres vrnili nekaterei straješi izkušnejheši igraklci. 
Me njimi amjan Jeseničnik, Peter Mernik, Amel Mujakovič, Edi Borštnar, Ednan Softič, Mirned Ibrahimovič, Aqnel Jahič, Janko Šribar

Hoja je najbolj običajen in fiziološki način gibanja telesa. 
Z njo realiziramo številne želje in pričakovanja. 
Omogoča nam obiske prijateljev, potepanje po naravi ali tavanja po trgovinah.

V prostem času smo ljudje različno telesno aktivni. 
Številne raziskave kažejo, da najpogosteje hodimo. 
Po pogostosti sledi vrtnarjenje, fitnes, kolesarjenje in plavanje. 
Vsi hodci, neodvisno od starosti in telesne pripravljenosti, bomo z redno hojo ohranjali in krepili svoje zdravje. 
Pomembno je, da preko celega leta skrbimo za redno telesno aktivnost.Izvajali bomo aerobne vaje. 
Vadili bomo vsak 30 minut. 
Intenzivnost vaj bomo naravnali tako, da bo frekvenca srčnega utripa vedno v območju varnih mej. 
Le dobro telesno pripravljeni se bomo na pot lahko odpravili tudi v zimskem času, v mrazu, vetru in snegu. 
Ob hoji v gore bomo uživali tudi pozimi. 
Preden pa se odpravimo v naravo, moramo poznati vremenske okoliščine, možnosti oskrbe, pa tudi možnosti prenočevanja, če nas slučajno preseneti tema. 

ščitnico, nadledvično žlezo, trebušno slinavko in spolne žleze.

Invalidnost in umrljivost. 
Preživetje se podaljša, kakovost življenja pa izboljša.

In kje je ključ do uspeha? 
Uresničiti moramo le odločitev, da postane hoja naša vsakodnevna navada in potreba! 
Čas je pravi, saj je narava odeta v čudovito belo odejo in nas pričakuje. 
Da nas sprejme, očara in napolni z zdravjem. 

Th. W. Adorno pravi, da se je javno mnenje kaže tako, kot da je povprečna vrednost individualnih mnenj, ki se ji demokracija ne more odpovedati. 
Pogosto je daleč od resnice. 
Raztegnitev in širitev svobode mnenja in njegove uporabe tudi na tiste, ki v danih pogojih komaj imajo kakšno mnenje, na drugi strani ne prispeva k stvaritvi svobode in spodkopava priložnost, da oblikujemo svoje mnenje. 
Zato velikim demokratičnim strankam vedno prepevajo na konvencijah nekakšni povprečneži. 
Ti morajo zadovoljiti, čim večjo maso ljudi. 
Konec koncev tudi abstinenca pri določeni umetnost, v pogledu, določenem delu umetnine lahko postane pravi dosežek in podoba umetnine in njenega razumevanja. 
Belina na sliki ali del neposlikanega platna ima prav takšno funkcijo kot pavza v glasbi. 
Ta odsotnost je ravno zaradi manjka v svojem bistvu lahko vrhunec umetniškega izraza. 
Z dolgo pavzo, takšno kot recimo v uvodu Wagnerjevega Tristana in Izolde, smo lahko za kar nekaj trenutkov starejši (in modrejši).

Elektra Esotech: Dobovičnik, Bojić 1 (1-2), Rošer, Nedeljković 11 (1-2), Mali 16, Vidovič 11 (1-2), Čmer 11 (2-4), Nuhanovič 16 (2-4), Ivanovič 9 (5-7)

V soboto je Košarkarski klub Elektra v športni dvorani bivše OŠ Bibe Roecka priredil dan Elektre. 
Na njem so se predstavile vse selekcije kluba, ob koncu pa je članska ekipa v prvenstveni tekmi 13. kroga ugnala novomeško Krko s 75 : 59.

Kadetski in mladinski selekciji kluba bosta tekmovanje zaključili konec februarja, že marca pa začno s tekmovanjem pionirji. 
Elektra bo v letošnji sezoni imela štiri ekipe v državnem pionirskem tekmovanju. 
Pionirji pa niti sedaj ne počivajo, saj je KK Elektra organizirala ligo, v kateri sodelujejo klubi iz celjske regije. 
Liga je namenjena dvema starostnima kategorijama, in sicer pionirjem in mlajšim pionirjem.

V tekmi polni preobratov so za ekipo Šmartnega nastopali: Jan Jelen, Kevin Dolar, Matej Vrabič, Blaž Viltužnik, Jaka Karo, Jaka Kranjc, Staš Kovač, Žan Glasenčnik in Žiga Glasenčnik. 
Vodil jih je trener Denis Divjak. 

DAN ELEKTRE 2006 – PRAZNIK KOŠARKE V ŠOŠTANJU

15:00

Ker je to celodnevna prireditev, namenjena promociji košarke, je vstop prost na vse tekme, tudi na večerno člansko tekmo. 

20.00 Mladinski center Velenje Klubski večer

17.00 Mladinski center Velenje Delavnica samopodoba

19.30 Glasbena šola Velenje, velika dvorana Zaključni koncert udeležencev 2. mednarodnega klavirskega 

Fižolček, ogelček in slamica (Slovenska ljudska pravljica) in 

če vam rečem«

KO SE ZDRUŽITA GLASBENA IN LIKOVNA USTVARJALNOST

Šentilj

20

Naši kraji 

107,8

Šport

p

107,8

12

13

Reportaže

18

Epp

TV

Horosko

"Padli ste! 
Nezadostno! 
Kako se pa pišete.

Osel

Na delovnem srečanju šolskih svetovalnih delavcev o projektih za izboljšanje kakovosti šolskega dela 

Ravnatelji šol šolskega centra so spregovorili o možnostih izobraževanja. 
Učenci lahko izbirajo med tremi programi nižjega poklicnega izobraževanja, enajstimi srednjega poklicnega in devetimi programi srednjega strokovnega ali tehniškega izobraževanja ter štirimi programi, za katere izobražujejo na Splošni in strokovni gimnaziji. 
Po uspešno končanem triletnem programu lahko dijaki nadaljujejo šolanje po sistemu 3 + 2, dodatna znanja pa nudita še maturitetni in poklicni tečaj. 
Ob tej priložnosti so jim predstavili še program tehnik mehatronik ter nove pristope v načinu učenja oziroma medpredmetno povezavo v programih srednje poklicnega izobraževanja. 

Na delovnem srečanju je predstavnik Območne enote Zavoda RS za zaposlovanje Velenje spregovoril še o aktivnostih na področju poklicne orientacije, zaključili pa so ga z razmišljanji šolskih svetovalnih delavcev o tem, kaj bi na šolah šolskega centra morali storiti za večji vpis in za večje zadovoljstvo udeležencev izobraževanja. 

Člani Društva diabetikov Velenje so skupaj s Termami Rogaška pripravili glasbeno odličen dobrodelni koncert – Sredstav za nakup naprave za zgodnje odkrivanje okvar vida še zbirajo

Sledilo je naporno iskanje izvajalcev, ki so poleg določene popularnosti morali biti pripravljeni brezplačno sodelovati! 
Telefonske linije na relaciji Velenje – Rogaška Slatina – Topolšica so zažarele. 
Nekateri izvajalci so takoj privolili, drugi so preverjali termine, tretji so zadnji čas odpovedali. 
Seznam izvajalcev se je počasi polnil, dokončno obliko pa je dobival v zadnjih dneh. 
Sledilo je obveščanje, kjer smo naleteli na velik posluh medijev. 
Tudi prodajo kart so prevzeli na kar nekaj mestih. 
Obvestili smo tudi vsa Društva diabetikov v Sloveniji, veliko smo vabili ustno…

Za Katarino in Romano pa zadnji aplavz še ne pomeni počitka. 
Čaka ju še obračun, ugotavljanje izkupička in še tisoč malenkosti. 
Vsem sodelujočim in vsem, ki ste nam kakorkoli pomagali, pa še enkrat prisrčno HVALA.

DOHODNINA

Podatki o dohodkih iz zaposlitve, ki jih prejme rezident kot uslužbenec v institucijah EU, se ne vpišejo v napoved, pod pogojem, da se od teh dohodkov plača dohodnina v institucijah EU.

1100 Dohodek iz delovnega razmerja 

– delnem prejemku za izgubljeni dohodek, prejetem na podlagi zakona, ki ureja starševsko varstvo in družinske prejemke

Dohodki, ki se povprečijo 

Do 31.marca bo treba davčnim uradom oziroma davčnim izpostavam oddati napoved dohodnine za leto 2005. 
Za lažje izpolnjevanje in za lažjo predstavo vam tej številki predstavljamo, kako se izpolnjevanja lotiti. 
To bomo stoprili tudi v naslednjih številkah. 
Zato si shranjujete rubrike. 
V njih vas bomo vodili po straneh dohodninskega obrazca.

Dubrovko Baumgartner je rojen v Murski Soboti. 
Leta 2004 je diplomiral na ALU v Ljubljani, smer slikarstvo pri prof. Zmagu Jeraju in Nadji Zgonik. 
Razstavlja od leta 1996, sodeloval pa je na številnih mednarodnih likovnih kolonija in ima preko 50 skupinskih in 10 samostojnih razstav doma in v tujini. 

Dokler bodo iz Zgornje Savinjske doline izvažali okrogel les, se tamkajšnje gospodarstvo ne bo prav zasukalo na bolje.

"Kako je Črnogorec postal len?"

In veste v kaj se je spremenil? 
V WC školjko v ženskem WC-ju. 

Mujo je bil v živalskem vrtu. 
Pred vsako kletko se je zadržal dalj časa in si pozorno ogledoval živali. 
Prav tako se je dalj časa zadržal pred kletko s papagajem. 
Nekaj časa je zrl vanj, nato pa se je oglasil papagaj:

"Naj ga izvlečem?"

"Ne! 
Ne!" je zardela učiteljica. 
"Kar pusti ga notri!" 

BOGATAŠ

NOGE

"Draga, ti kar začni, saj vedno rabiš več časa kot jaz!" 

Ostali > Pijančki 

"Šef, ali se šefu lahko reče osel?"

"Hvala, šef!" 

V službi > Šefi 

"Saj sem ti že povedal, da bom imel veliko obveznosti in sestankov in bi se ti medtem dolgočasila."

"Jaz znam brati misli!"

"Od 20 do 30 let je dnevnik.

Od 40 do 50 let je štirinajstdnevnik.

Pošlji prijatelju 

"Zakaj si pa pristal, da odideva v opero z njima?"

"Ti si tako sladka, mila, nežna, simpatična....!" 
Je žvrgolel Peter svojemu dekletu.

"To mi je povedal že Mitja."

SPOSOJEN POLJUB

"Ali je pomlad najbolj spodbuden letni čas za ljubezen?"

"Da, razen, če niste doživeli že preveč pomladi." 

SAMOMOR

Pošlji prijatelju 

DARILO

Velenje - Šaleško literarno društvo Hotenja je lani jeseni pozvalo ljubiteljske pesnike in pisatelje iz Šaleške doline, da do konca januarja pošljejo svoja literarna dela za objavo v novem zborniku Hotenja. 
Pripravljajo namreč že 16. številko. 
Tatjana Vidmar nam je v imenu društva povedala, da v društvu sicer res aktivno deluje okoli 10 članov, skupaj pa jih je nekaj več kot 20. 
Pričakovali so boljši odziv, saj so do konca prejšnjega tedna prejeli le 7 prispevkov. 
Vendar pravijo, da jih vedno največ dobijo v zadnjih dneh razpisa. 

Pojasnila smo poiskali pri županu Alojzu Podgoršku, ki nam je med drugim povedal, da si občinsko vodstvo že tretje leto prizadeva za izgradnjo novega, sodobnega trgovskega centra. 
»Povedati moram, da je občina izpeljala vse tiste postopke in obveznosti, ki so v njeni pristojnosti že pred časom, vključno z menjalno pogodbo s prejšnjim trgovcem oziroma investitorjem. 
Poleg nove trgovine namreč želimo čim prej pridobiti tudi prostore za občinsko upravo, pisarno Upravne enote Velenje (ta bi v Šmartnem ob Paki že delovala, če bi ji lahko zagotovili primerne prostore), rešiti prostorsko stisko knjižnice. Po načrtih bomo vse omenjeno uredili v prostorih sedanjega marketa. 

Žal, pa občina in sam kot župan nimamo vpliva na upravne postopke, ki so dolgotrajni in zahtevni. 
Še več. 
Včasih se mi zdi, da državni uradniki iščejo dlako tam, kjer ni niti jajca.« 
Tako so bili leta 2004 – po navedbah Alojza Podgorška - prisiljeni izdelati dve hidrološki študiji (čeprav je bil prostorski plan sprejet že leta 1998), zaradi sprememb zakonodaje pa je bilo potrebno izdelati nov lokacijski načrt, ki pa zaradi novih zakonskih določb znova ni zadostoval za izdajo gradbenega dovoljenja. 
Zato so morali investitorji za pridobitev gradbenega dovoljenja ponoviti vse postopke, te pa so za nameček dodatno otežile tudi stranke v postopku. 
Namesto predvidenega začetka gradnje trgovskega centra maja lani, je upravna enota postopek za izdajo gradbenega dovoljenja končala in ga izdala decembra lani. 
Spleta okoliščin, ki vplivajo na to, da se še vedno nič ne dogaja, pa s tem še ni konec. 
Med nerazumno dolgim postopkom je Era prodala maloprodajno mrežo v Sloveniji Mercatorju. 
Ko so bile zadeve o izgradnji trgovskega centra nekako dogovorjene z novim lastnikom, pa je prišlo do kadrovskih sprememb v vrhu najboljšega soseda. 
»Seveda se sedaj intenzivno pogovarjamo in vodimo aktivnosti, da bi v Šmartnem ob Paki vendarle pridobili ta prepotreben objekt. 
Vedeti je treba, da trgovci ne stojijo več za vsakim vogalom z denarjem, ampak iščejo nove lokacije na osnovi ekonomske računice. 
Še najprej se bom trudil, da bi se v središču občine končno začela gradnja predvidenih objektov. 
Gotovo pa bi mi bilo lažje, če bi si tega želela vsaj večina občank in občanov. 
Tako pa se žal, še vedno srečujemo z razmišljanji in tudi dejanji posameznikov, ki zavirajo naša prizadevanja. 
Sem vsekakor sodijo tisti, ki govorijo, da v tukajšnjem okolju ne potrebujemo trgovskega centra ali neprofitnih stanovanj za mlade družine oziroma socialno ogrožene občane,« je še poudaril Alojz Podgoršek. 

V predlogu letošnjega občinskega proračuna je za cestno infrastrukturo predvidenih približno 30 milijonov tolarjev. 

1. štedilnik GORENJE (pinin farina ) ŠT. 000856

Velenje,Sovenske Konjice - V ponedeljek je bila na lovski koči Pri Štepihu na Konjiški gori podpisana pogodba o sodelovanju pri projektu »Krajinski park Paški Kozjak – Stenice – Kislica – Konjiška gora«. 
Prijavitelj projekta je občina Slovenske Konjice, sodelovali pa bodo Mestna občina Velenje, občine Dobrna, Vitanje, Vojnik in Zreče ter zavod PORTA B iz Celja. 
Sodelujoči pri projektu se bodo povezali tudi s hrvaškimi partnerji, saj bodo s projektom na razpisu Interreg IIIA Slovenija – Madžarska – Hrvaška kandidirali za evropska sredstva. 

V prosincu zelena ledina, slabo se bo redila živina.

januar – prosinec

Če v januarju drevje od mraza poka, jeseni s sadjem preobloženo stoka.

Če Pavel nebo razjasni, letina dobra gotovo sledi.

V prosincu toplota, svečana mrzlota.

Če v januarju drevje od mraza poka, jeseni s sadjem preobloženo stoka.

Če prosinec ne zmrzuje, ne sneži, rad sušec to nadomesti.

Sicer pa so, po navedbah Ivča Kotnika, bili bolj kot pri programih uspešni pri naložbah. 
Poleg izgradnje dveh objektov na območju Medpodjetniškega izobraževalnega centra na Starem jašku, vredna od 600 do 700 milijonov tolarjev, so se s partnerskim podjetjem Gost Velenje dogovorili o ureditvi samopostrežne restavracije za prehranjevanje dijakov, drugih udeležencev izobraževalnih programov in zaposlenih šolskega centra. 
Umestili naj bi jo na osrednji lokaciji na Trgu mladosti v Velenju med objektom gimnazije in rudarske šole. 
Velika naj bi bila 400 kvadratnih metrov, naložba pa naj bi stala blizu 200 milijonov tolarjev »ali več. 
Odvisno od razpoložljivih sredstev. 
Mi bomo prispevali zemljišče in pripravili projektno dokumentacijo, za vse ostalo bo poskrbel Gost.« 
Dela naj bi začeli takoj, ko bodo to dopuščale razmere, končali pa naj bi jih do začetka prihodnjega šolskega in študijskega leta. 
Z Mestno občino Velenje se sedaj dogovarjajo še o morebitni nadgradnji restavracije, kjer bi uredili predavalnico za potrebe višješolskih programov. 

DEMOLITION GROUP

Zdaj gre zares

Čeprav govorijo njena dela, so številni obiskovalci na otvoritvi zvedeli še nekaj o njeni dosedanji umetniški poti, ki se »artikulira v mediju slikarstva in grafike«. 
Diplomirala je leta 2000 na Akademiji za likovno umetnost v Ljubljani, smer slikarstvo (prof. Emerik Bernard), leta 2004 je končala magistrski študij grafike (prod. 
Branko Suhy), trenutno zaključuje magistrski študij slikarstva (prof. Metka Krašovec). 
Študijsko se je izpopolnjevala v Cite Internationale des Arts v Parizu. 
Prejela je nagrado Akademije za likovno umetnost (leta 2004). 
Predstavila se je na številnih razstavah tako v slovenskem prostoru kot v tujini. 
Zadnje odmevne razstave: leta 2005 v Galeriji Zapor v Kopru, leta 2004 v Galeriji Equrna in leta 2005 na skupinski razstavi Zeleno, ki te ljubim zeleno na Gradu Kodeljevo v Ljubljani ter v Orangeriet v Tierpu na Švedskem.

Kunigunda odprta od zore do mraka

Vsekakor pa »ponudba« Kunigunde ne bo namenjena le mladim. 
Aleš Ojsteršek pravi: »Regionalni multimedijski center Kunigunda se je z ustanovitvijo zavezal, da bo izpolnjeval tudi smernice regijskega razvojnega načrta. 
Želje centra so približati se malim in srednjim podjetjem ter ponudnikom turističnih uslug, ki si do sedaj niso mogli privoščiti uporabe informacijsko-komunikacijskih tehnologij za povečanje lastne konkurenčnosti ter splošne gospodarske rasti. 
Regionalni multimedijski center bo prav tem porabnikom ponudil brezplačna izobraževanja, svetovanja, izdelavo spletnih strani ter gostovanje na serverju. 
V okviru teh smernic se želimo v čim večji meri približati tudi tistim, ki se želijo s tem delom ukvarjati tudi profesionalno pa ne vedo, kje bi začeli, nimajo sredstev, opreme ali znanja. 
V centru bodo vse to imeli na razpolago. 

Podpis k sliki:

Ker se približuje koncert učiteljev glasbene šole (6. 2. 2006) me zanima, če

"Lojze, kje si? 
Kod blodiš?" 
Krik brez odmeva.

Zopet se vračam. 
Tam, ob izhodu zlatorumene gozdne aleje čaka - Lojze. 
Ustavlja drveča vozila. 
Ustavlja, ustavlja. 
Zahteva vozniško. 
Obraz je čudno zverižen. 
V oko stopi žarka luč.

Podpis k sliki:

Za otroka je udeležba - ne samo v prometnih nesrečah - ampak tudi drugih nepričakovanih dogodkih, ki se v prometu dogajajo (zastoji, okvare vozil …) , neprijetna izkušnja. 
Njim je namenjena posebna preventivna akcija slovenske policije, ki so se je lotili 1. januarja. 
Poteka tako, da policisti, z dovoljenjem staršev oziroma skrbnikov, otrokom v starosti od 3. do 8. leta (če je v vozilu več otrok, pa tudi otrokom do 12. leta) ob neprijetnih dogodkih v prometu, podarijo medvedka, ki so mu dali ime Jaka.

Po podatkih, ki jih trenutno imajo v KS Konovo, bodo za ureditev in nakup dvigala potrebovali nemalo sredstev. 
Karli Stropnik pravi, da verjetno okoli 5 milijonov tolarjev. 
Vrednost strojnega dela investicije se giblje med 1,7 milijona do 2,2 milijona SIT. 
»Želimo, da bo pri taki pomembni stvari vse profesionalno izvedeno, zato so razponi v cenah zaenkrat še tako veliki,« pravi Stropnik, ki dodaja, da se je s sponzorskimi sredstvi že odzvalo kar nekaj donatorjev, karte za dobrodelni koncert pa so zaradi majhnosti dvorane razprodali v rekordno kratkem času. 

Velenje, 20. januarja – V petek zvečer se je na Prešernovi cesti v Velenju pripetila bolj nenavadna prometna nesreča. 
Voznica osebnega avtomobila je trčila v stavbo uprave podjetja Era d.d., poškodovala večje izložbeno okno, nato pa odpeljala naprej.

Dobrna, 22. januarja – V noči na nedeljo je bil iz parkirišča Term Dobrna odtujen osebni avto peugeot 206, letnik 2001, sive barve, registrskih številk CE U3-773. 
Lastnik je s tatvino oškodovan za 1.700.000 tolarjev.

Za psa bo poskrbel

Vransko, 20. januarja – Na avtocesti pri Vranskem se je zgodila prometna nesreča, v kateri se je ena oseba lažje telesno poškodovala. 
Nesrečo je povzročil voznik tovornega vozila, ki je z vozlom najprej trčil v odbojno ograjo, nato pa je vozilo začelo nekontrolirano zanašati po vozišču, nakar sta na prehitevalnem pasu vanj trčila še dva voznika osebnih avtomobilov. 
V prometni nesreči naj bi bil udeležen še en voznik tovornega vozila, ki pa na kraju nesreče ni ustavil, ampak je odpeljal v smeri Maribora. 
Voznika naprošajo, da se zaradi razjasnitve okoliščin prometne nesreče zglasi na najbližjo policijsko postajo, ali pokliče na 113.

Vlomilec žejo potešil s pivom

Naše strani so odprte za vaša mnenja, zanimive novice.

Pišite nam.

10.05 Odprta tema, ponovitev

19.55 Dežela zakladov, dnevni kviz

- Združene države Amerike

22.45 Iz oddaje Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja 

00.00 Videostrani, obvestila

18.40 Ti si na vrsti, mladinska oddaja, ponovitev

21.20 Vabimo k ogledu

Gost: Srečko Meh, župan MO Velenje

10.25 Naj spot dneva

17.50 Vabimo k ogledu

18.00 TV inštrukcija: Matematika, kontaktna svetovalna oddaja, 3. 
TV mreža

20.00 1432. 
VTV magazin, regionalni - informativni program 

23.00 Iz oddaje Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja

22.00 Iz oddaje Dobro jutro, informativno - razvedrilna oddaja 

12.10 Pop corn, glasbena oddaja, ponovitev

18.40 Regionalne novice

22.00 Halo halo, kontaktna zabavno-glasbena oddaja, 3. 
TV mreža

11.30 Na obisku ... pri Marjanu Plevčku, dokumentarna oddaja 

19.55 Dežela zakladov, dnevni kviz

-koliko nesreč se je pripetilo v prejšnji sezoni?

Območno združenje RK Velenje lani več za socialno šibke občane

Nove, višje kazni za prekrške (veljajo od 01.01.2006):

- do 10 km/h: 10.000 SIT + 1 kazenska točka

- od 20 do 30 km/h: 60.000 SIT + 3 kazenske točke

- za več kot 40 km/h: najmanj 60.000 SIT + 5 kazenskih točk s prepovedjo vožnje za določen čas

Na avtocestah in cestah, rezerviranih za motorni promet

Že nekaj let opazujemo ročne spretnosti »Čarodejev«, vendar se njihovim nastopom lahko le čudimo, nič pa se ne naučimo, da bi si lahko tudi sami kaj pričarali. 

Koncert za Miha – slika in podpis iz Konovega

BSH Nazarje – selitev proizvodnje iz Kitajske in prodor na ameriški trg

Odlagališče komunalnih odpadkov 

Sodelovanje v krožku nam ne pomeni le razgibavanja sklepov. 
Pomeni nam veliko več. 
Pomeni nam sprostitev, razvedrilo, klepet z znanko, dobro počutje in nova znanstva. 
Mentorice nam s svojimi izkušnjami pomagajo odpraviti najrazličnejše težave, ki se lotijo našega telesa v križu, vratu, stopalu ali kje drugje. 
Naučimo se kako s pravilnim dihanjem in sproščanjem ublažimo neskladje svojega organizma, kako usklajujemo duševno in telesno moč. 
Od nas samih in od našega načina življenja je odvisno naše zdravje in naše počutje. 
Zato naj vam nikoli ne bo žal ur (tudi minute naredijo čudeže), ki jih porabite samo zase. 
Pozabite na izgovore »po praznikih, naslednji teden, … bom začela«. 
Zdaj je pravi trenutek! 
Berete sede tale članek? 
Krasno! 
Zravnajte se, napnite trebušne mišice in s pomočjo trebušnih mišic dvignite telo od naslona. 
Vidite? 
Tako preprosto je začeti.

Zimsko vzdrževanje cest je ena izmed najtežje predvidljivih postavk v proračunu Občine Šoštanj. 
Vzdrževanje je odvisno od vremenskih razmer, ki pa jih je za nekaj mesecev v naprej težko napovedati. 
Tokratna zima je pokazala zobe že novembra in decembra. 
Med obilnim sneženjem so razpoložljive službe ves čas opravljale svoje delo, vendar je snega zapadlo enostavno preveč, da bi bile ceste povsem čiste, ves čas pa so bile prevozne.

Podpis k sliki:

Sledila je prva prava tekma med ekipama Šola košarke Šoštanj in Šola košarke Livada. 
Za ekipo Šoštanja so nastopali: Jan Rizman (K), Aldin Hasić, Nejc Galof, Grega Menih, Bor Jarh, Miha Balant, Rok Hribar, Grega Bukovič, Borut Lenko, Veton Avdija in Tim Jarh. 
Vodila sta jih trenerja Mile Čepin in Miško Cilenšek. 

Za ekipo Livada pa so nastopali: Leon Blatnik (K), Vid Puc, Bor Božičevič, Mithad Dedić, Grega Marjanovič in Jaka Kastelic. 
Trener ekipe Livada Marko Kremer. 

27. petek – Vito, Angela

Društvo za kulturo »Gorenje«

in

Odhod avtobusa izpred Rdeče dvorane Velenje ob 17. uri.

RaVe, ponedeljek, 23. januarja

Napoved

V kategoriji kadetinj pa je Jasmina Hodžič osvojila drugo mesto. 
Ne smemo pozabiti, da je pred vrati 33. evropsko mladinsko prvenstvo v Podgorici SIČ od 17. 
– 19. 
02. 
2006 

Kljub temu, da je lani kazalo, da so v Gorenju naredili vse, kar je na področju tehnologije in dizajna gospodinjskih aparatov v tem trenutku sploh smiselno, saj so sklenili nekajletni ciklus prenove vseh tehnologij in aparatov, imajo v ognju še marsikaj – Zelo odločno in trdno krepijo blagovno znamko Gorenja – Njihov cilj je biti prvi na svetu na področju dizajna

Na poti uresničitve velikih ciljev je zelo pomembna koordinacija aktivnosti vseh služb. 
Marketing ima pri tem seveda prav posebno vlogo. 
Podobno kot razvojniki, morajo tudi v marketingu nenehno razmišljati, kakšno taktiko ubrati, da bodo nov proizvod kar najhitreje in najučinkoviteje približali kupcem. 
O tem smo kramljali z direktorjem Marketinga Gorenja Aleksandrom Urancem.

»V Velenju je organizirana centralna marketinška funkcija, potem pa ima vsako podjetje v tujini še svojega vodjo makertinga, ki skrbi za lokalne aktivnosti. 
Naloga centralnega marketinga je celovita priprava aktivnosti, izbira kreativnih orodij ter strateških izhodišč za vsa tržišča. 
Centralni marketing koordinira celotno delovanje oziroma pripravo materialov, naši predstavniki na različnih tržiščih pa nato skrbijo za vključitev postavljene strategije v lokalne marketinške aktivnosti.«

Velenje – Glasbena šola Frana Koruna Koželjskega Velenje je organizator drugega mednarodnega klavirskega seminarja pod vodstvom priznanega madžarskega pedagoga in pianista Laszla Baranyaya. 
Začeli so ga danes (v četrtek), sklenili pa ga bodo z zaključnim koncertom udeležencev v torek, 31. januarja.

Mednarodno veljavna pravila za vedenje v tekaških smučinah 

Pri nesreči ali poškodbah mora vsakdo pomagati.

Med letošnjimi prednostnimi nalogami zveze je Stanko Božičevič, poleg dograditve športne dvorane, ki je seveda v domeni občine, omenil nadaljnje spodbujanje društev in klubov k temu, da naredijo na področju športne rekreacije še več kot so doslej.

Podpis k sliki: dve koloni

zato vam posredujemo nekaj davčnih novic oziroma nasvetov.

POSEBNA OSEBNA OLAJŠAVA do 6 milijonov ze za leto 2005

novinarja zahteva tudi priporočilo sindikalnega zaupnika ali predsednika aktiva medija ali regije, v katerem novinar dela in dokazila o objavah v medijih. 
Več o dokazilih na naslovu www.novinar.com. 

Zgodba o gradnji džamije ob Cesti dveh cesarjev se najverjetneje bliža koncu. 
Mestna občina Ljubljana se je namreč z lastniki pogodila o nakupu dela zemljišča, ki ga bo sedaj verjetno odkupila islamska skupnost. 
Ta bo po ureditvi zemljiških razmerij razpisala mednarodni arhitekturni natečaj, džamija pa naj ne bi stala vsaj do leta 2011.

Petek, 20. januarja

Sicer pa naše pravne vrzeli dopuščajo mnogo zvitih rešitev. 
Takšen primer je recimo Vzajemna, ki želi izpeljati preoblikovanje kljub nasprotnemu mnenju večine poslancev Državnega zbora. 
DZ je sicer končal drugo obravnavo vladnega zakona o zdravstvenem zavarovanju, s katerim naj bi ustavili preoblikovanje Vzajemne v delniško družbo, vendar pa je tretjo obravnavo preprečil SNS zaradi pobude za refererendum. 
Sicer pa so tudi pri tem preoblikovanju celo strokovna mnenja zelo deljena. 
Mičo Mrkaič recimo meni, da je preoblikovanje Vzajemne v delniško družbo smiselno in prvi korak k normalizaciji našega sistema zdravstvenega zavarovanja.

Slovenski zavarovanci lahko po novem v Makedoniji uporabljajo evropsko kartico zdravstvenega zavarovanja. 
Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije (ZZZS). 
Osebam, ki bodo evropske kartice naročile, ga bo ZZZS poslal po pošti. 
Evropsko zdravstveno kartico je mogoče naročiti kar na zdravstvenem terminalu.

MAKSIMALNE URNE KONCENTRACIJE SO2

Tudi Hodžičeve dobro pripravljena

V skladu s pričakovanji je nastopila tudi ekipa z zračno pištolo v 1. ligi in v postavi Alenka Dimec, Jure Banovšek in Renato Šterman zasedla 9. mesto. 

Zmagala je še ekipa mlajših mladincev v streljanju z zračno pištolo v 3.ligi. 
Velenjčani so v postavi Mojca Porš, Klemen Bujan in Tomaž Mayer na gostovanju premagali ekipo Sevnice, s 530 krogi pa je k zmagi največ prispeval Bujan.

19:00 Women's Doubles Semi-finals

11:30, 12:15 Men's Singles Semi-finals

16:15 Men's Singles Finals

Za lažje izpolnjevanje in za lažjo predstavo vam bomo v Našem času v tej in naslednjih številkah predstavili, kako se izpolnjevanja lotiti. 
Svetujemo, da si rubrike, v njih vas bomo vodili po straneh dohodninskega obrazca, shranjujete! 
Ob koncu bodo na Davčnem uradu Velenje, v sodelovanju z njimi rubrika nastaja, odgovorili na nekaj najzanimivejših vprašanj (posredujete jih na naslov Naš čas, Kidričeva 2 a, 3320 Velenje, pripis: za dohodnino), objavili letnico za izračun dohodnine in razložili, kako si jo izračunati sami. 
Za večino davčnih zavezancev je namreč to, ali še kaj dolgujejo državi oziroma še bolj to, če lahko od države pričakujejo preveč plačano akontacijo dohodnine, osrednje vprašanje, ki se ob napovedi pojavi. 

Nadzor opravljajo inšpektorji in nadzorniki. 
»Razen nadzora nad psihofizičnim stanjem smučarjev, ki ga izvaja policija. 
Policisti in tudi nadzorniki imajo pravico, da v primeru, ko pri opravljanju nalog ugotovijo, da smučar ne ravna v skladu z zakonom, temu prepovejo smučanje in mu odvzamejo vozovnico za isti dan, brez povračila ali o tem obvestijo upravljavca smučišča, ki prekliče veljavnost vozovnice za tisti dan.«

v okvir:

Florjan - Letošnja zima je resnično nekaj posebnega! 
Že od sredine novembra, ko je zapadel prvi sneg, se lahko veselimo in uživamo v zimskih radostih. 

Milena Blažič 

Raziskovalci s praške univerze Charles zatrjujejo, da so ženske pazduhe lahko izredno seksi.

Gozdarji Zavoda za gozdove Slovenije, območna enota Nazarje bomo od letošnjega januarja naprej pripravljali prispevke o gozdovih in gozdarstvu. 
Prispevki bodo namenjeni tako lastnikom gozdov, kot tudi ostalim bralcem, saj bomo v njih pisali o vseh pomembnih zadevah in zanimivostih, povezanih z gozdom. 

Vodja odseka za gojenje in varstvo gozdov

Najstarejši član moškega pevskega zbora Kajuh šteje 75, najmlajši 28 let – Želijo znova med kakovostne skupine – Posluh za donatorstvo imajo samo še samostojni podjetniki 

Podpis k sliki:portret

Marija Lesjak

Zakaj molčimo?

Čvek 1

Večeri v kakšnem lokalu izgledajo približno takole: nekaj športnikov, veliko več deklet. 
Vsaka hostesa pripelje še prijateljico, zunaj srečajo še kakšno druženja željno znanko in tako dalje in tako naprej. 
Tisti večer so igralci namiznega tenisa najbolj oblegani moški na plesišču, za šankom. 
Povsod. 

Mercator želi zgraditi v Velenju sodoben nakupovalni center - Iščejo primerno lokacijo - Vse Erine trgovine bodo do konca leta povsem uskladili z Mercatorjevimi standardi, začenši s tem mesecem - Zaposleni, ki so jih »prevzeli« od Ere, postajajo enakopravni člani velikega Mercatorjevega kolektiva z več kot 17 tisoč zaposlenimi

Mag. Žiga Debeljak, s 1. januarjem ste postali eden največjih slovenskih direktorjev, pa tudi eden najmlajših, ste pa kar naenkrat tudi medijsko zelo oblegani, kako se počutite v novi vlogi?

Podobna vprašanja smo vam zastavljali pred slabimi tremi leti, ko ste se kot komaj 30-letni mladi strokovnjak pridružili upravi Gorenja. 
V tem kolektivu so vas visoko cenili in tudi obžalovali vaš odhod. 
Kako vidite Gorenje?

In kako vidite Velenje?

Kaj pa delavci, ki ste jih »kupili« skupaj z Erini trgovinami, zdaj preidejo na vaše plačilne liste, kako bo z njimi glede na to, da je bilo veliko Erinih trgovin odprtih vse dni v letu?

Imate še kakšne skupne projekte z Ero?

Mercator ste prevzeli v njegovi polni kondiciji, toda tudi v trenutku, ko se na trgu pojavljajo številni novi igralci; prihajajo razni veliki diskonti – Hoffer, Lidl … 
Je Mercator pripravljen nanje?

»Seveda. 
Mercator je že predlani začel z intenzivnim razvojem lastne verige diskontnih prodajaln Hura!. 
Trenutno imamo že dvanajst diskontov Hura! po Sloveniji, v letošnjem letu načrtujemo otvoritev novih, in s tem del kupcev, ki bodo želeli kupovati v tipu diskontnih prodajaln, prevzeti oziroma zadovoljiti njihove potrebe tudi z Mercatorjevimi Hura! diskonti.«

