Slovenski pokrajinski muzeji - Goriški muzej Nova Gorica

Središče dogajanja - Grad Kromberk s parkom.

Foto arhiv Nizozemskega komornega zbora

V četrtek opoldne sta direktor CNP Branislav Mićunović in ravnatelj SNG Drame podpisala sporazum o sodelovanju med nacionalnima gledališčema, s katerim obe ustanovi formalizirata že vzpostavljeno sodelovanje in odpirata nadaljnje možnosti za izmenjavo umetnikov, uprizoritev, informacij in medsebojnih koprodukcij. 
Zvečer se je ljubljanski ansambel prvič predstavil pred polno dvorano CNP, in sicer s Shakespearovim Othellom, ki je ob možnosti simultanega prevajanja pritegnil avditorij in doživel dolgotrajen aplavz. 
Močno so pozdravili nosilce glavnih vlog Jerneja Šugmana, Aleša Valiča, Polono Juh, Zvezdano Mlakar idr. 
Predstave se je udeležil tudi predsednik Črne gore Milo Đukanović, ki se je po koncu zadržal v sproščenem pogovoru s predstavniki ljubljanskega umetniškega ansambla.

Včeraj je priredil sprejem za slovenske umetnike in predstavnike tukajšnjega javnega življenja vodja slovenskega diplomatskega predstavništva v Podgorici Štefan Cigoj. 
Udeležila sta se ga tudi minister za kulturo v črnogorski vladi dr. Radojica Luburić in župan Podgorice dr. Miomir Mugoša. 
Zvečer se je ansambel Drame predstavil še z veliko nagrajenko zadnjega Borštnikovega srečanja, dramatizacijo romana Idiot Dostojevskega v priredbi in režiji Mileta Koruna. 
Izjemno odmevno gostovanje se bo končalo nocoj z uprizoritvijo Beckettove igre Čakajoč Godota v režiji Dušana Jovanovića. 
Slavko Pezdir

Kdo bo Grumov nagrajenec

