Novi zakon usklajuje slovensko zakonodajo na področju zasebnega varovanja s predpisi Evropske unije in tako zagotavlja njeno pripravljenost za članstvo v Evropski uniji. 
Tako je določena ureditev treh temeljnih svobod oziroma načel, ki bodo po majskem vstopu v EU zavezujoča tudi za našo državo, pravica do prostega gibanja delavcev, pravica do svobodnega ustanavljanja sedeža podjetij in pravica do svobodnega opravljanja storitev. 
Posledično je (oziroma bo po vstopu v EU) ukinjen pogoj, da morajo biti zasebni varnostniki državljani Slovenije, saj bodo lahko poslej to delo opravljali državljani vseh članic EU, prav tako pa bodo varnostno službo pri nas ponujala vsa tovrstna tuja podjetja iz Unije. 
Verjetno bomo tudi na tem področju priče vstopu uveljavljenih tujih družb na naš trg.

Romana Špende

(Bizilj/L. Cjuha

Takšno hrvaško stališče zahteva tudi od slovenske strani nov razmislek. 
Naj najprej priznam, da se mi zdi pametno, da je slovenska zunanja politika doslej vztrajala pri stališču, da je, ne glede na vse, sporazum med Račanom in Drnovškom dobro izhodišče za urejanje mejnih vprašanj. 
S tem je namreč Ljubljana dala sosednji državi, pa tudi širši mednarodni skupnosti, nedvoumno vedeti, da je Zagreb tisti, ki se ni sposoben pogajati in držati dane besede, s čimer smo si krepili tudi pozicijo pri morebitni arbitraži, saj smo nasprotni strani zniževali mednarodno verodostojnost, ki jo je sama še dodatno načela z enostransko razglasitvijo izključne morske ekonomske cone.

Premier Ivo Sanader za svoj prvi zunanjepolitični obisk ni po naključju izbral Vatikana in desetminutnega pogovora na samem v italijanščini s papežem Janezom Pavlom II. 
Papež je podprl hrvaško približevanje Evropski uniji. 
Ivo Sanader nadaljuje zunanjepolitično dejavnost z obiskom v Berlinu, kjer se bo pogovarjal z irskim, turškim in romunskim premierom ter slovenskim in poljskim predsednikom. 
Iz Berlina se bo odpravil v Bruselj na srečanje s predsednikom Evropske komisije Romanom Prodijem. 
Obiskal bo še Strasbourg.

Podpisan sporazum o odškodninah

Po mnenju strokovnjaka beograjskega inštituta za ekonomske vede Stojana Stamenkovića bi bila koncentracijska vlada nevarna. 
Če pa bi Koštuničevi demokrati sestavili vlado s Šešljevimi radikalci, bi to pomenilo izgubljeno leto, Srbija pa bi se znašla v sicer neformalni, vendar dovolj učinkoviti osamitvi, je še prepričan Stojan Stamenković. 
Meni tudi, da niti vlada štirih demokratičnih strank ne bi mogla sprejeti proračuna prej ko v drugi polovici leta, kar bi pomenilo zmanjšanje naložb. 
K temu velja dodati, da nobena stranka, razen morda demokrati umorjenega srbskega premiera Zorana Djindjića, ki jih zdaj vodi Boris Tadić, in G17 plus, nima izdelanega gospodarskega programa, ki bi Srbijo popeljal v razviti svet.

Vstopila je tudi na druge načine. 
Podobno kot številni njegovi predhodniki in številni svetovni politiki tudi Bush izkorišča prednosti, ki mu jih daje njegov položaj. 
Odmevne govore, ki so vedno deležni pozornosti javnosti in medijev, bo tempiral tako, da bo z njimi zasenčil vse drugo dogajanje, predvsem pa predvolilni boj demokratov. 
Tako bo denimo imel tradicionalni nagovor ljudstvu v torek, 20. januarja, dan po pomembnih uvodnih volitvah demokratskega predsedniškega kandidata v zvezni državi Iowi. 
Govor o svoji viziji ameriškega vesoljskega programa pa bo imel prihodnji teden, ko bo demokratska predvolilna tekma doživela enega od vrhuncev.

Kljub statistično dokazljivi prednosti, ki jo Bushu ponuja dejstvo, da se za Belo hišo poteguje iz Bele hiše, pa prihodnjih deset mesecev predvolilne bitke napoveduje zelo živahno dogajanje. 
Javnomnenjske raziskave namreč kažejo, da je Amerika politično razklana skoraj na pol, in to morda še bolj, kot je bila v obdobju po spornih volitvah na Floridi leta 2000. 
To je tudi dokaz, da Bushu ni uspela vsaj ena velika predvolilna obljuba izpred štirih let, namreč da bo državo združil, ne pa razdelil, čeprav je imel po terorističnih napadih na ZDA za to podarjeno priložnost. 
Vse to pa tudi napoveduje, da letos ne bomo priče kakšnemu predsednikovemu sprehodu skozi volitve, kakršnega je denimo uprizoril Bill Clinton leta 1996 ali Ronald Reagan leta 1984. 
Prej kot takšen scenarij se Bushu lahko zgodi njegov lastni oče.

V prvem dopolnilu je zapisano, da zakonito pridobljene zasebne lastnine ni mogoče okrniti. 
Zasebno lastnino gre po tem določilu obravnavati kot javno. 
S tem bodo na Kitajskem svojo ustavo uskladili z življenjem. 
S komunistično ustavo po zmagi revolucije je bila vsa zasebna lastnina nacionalizirana, ljudje so lahko obdržali v svoji lasti le predmete za osebno uporabo, hiše in stanovanja, ne pa tudi zemlje, celo tiste ne, na kateri je stala njihova hiša. 
Prav tako niso smeli imeti podjetij, delnic in podobnega. 
Toda medtem se je zgodilo marsikaj, kar je vplivalo tudi na obravnavanje zasebne lastnine. 
Pred četrt stoletja je prve spremembe v to smer uveljavil takratni kitajski voditelj Deng Xiaoping. 
Opuščati je začel togo maoistično zasnovo marksizma in začel uvajati kapitalistične posebnosti. 
Zaživeli so prvi zasebni podjetniki. 
Dobro so zaslužili in z denarjem so začeli kupovati nepremičnine, ki po veljavni ustavi pravzaprav niso bile povsem njihove, kar je veljalo tudi za njihova podjetja. 
Uveljavil se je nekakšen dvojni sistem, kar je ustvarjalo hude težave, škodovalo pa je tudi gospodarstvu in gospodarskemu razvoju.

Večjo socialno in lastninsko prenovo lahko na podeželju pričakujemo šele, ko bo kitajska družba dosegla višjo stopnjo gospodarskega razvoja in postala tako bogata, da bo sposobna prenesti vse družbene posledice sprememb na podeželju.

ZDA naj bi sodelovale pri razvoju evropske satelitske navigacije

Namestnik ameriškega državnega sekretarja, pristojen za evropske in evrazijske zadeve, Charles Ries, je ob tem dejal, da je bil odgovor EU na omenjeni ameriški predlog pozitiven, vendar še ni jasno, kdaj naj bi Bruselj odgovoril na ponudbo, niti ali bo odgovor pritrdilen.

Za pretirano veselje vseh, ki opravljajo individualne intelektualne storitve s področja književnosti, znanosti in umetnosti ter ki opravljajo dela, opredeljena kot avtorska (med njimi tudi novinarska), v podjetjih in institucijah, v katerih so zaposleni, je še veliko prezgodaj. 
Spet bo trajalo nekaj let, da bo odločba tudi pravnomočna in če bo obveljala odločitev ljubljanskega upravnega sodišča, bo morala davkarija oziroma ministrstvo za finance vsem, ki jim ni priznalo avtorskega dela, ampak so morali zanj plačati enake davke in prispevke kot plače, priznati napako. 
Davkarije to ne bo drago stalo, saj odločbe ni izvršila. 
Za tiste, ki jih je doletela takšna odločba in so se nanjo pravočasno pritožili, bo takšna pravnomočna odločba, kot jo zagovarja Upravo sodišče RS, pravi balzam. 
Denar bodo dobili nazaj z obrestmi vred. 
Prihodnji prejemniki avtorskih honorarjev (po avtorski pogodbi) pa bodo v delovni organizaciji, kjer so zaposleni, spet lahko dodatno služili.

Pokritost uvoza 90,5-odstotna

Glede na to, da Gorenje že zdaj izvaža izdelke v 72 držav sveta, kupci pa pričakujejo hitre in kakovostno opravljene storitve, je to gotovo prednost, saj bodo odslej naročene izdelke od tod odposlali naravnost do kupcev po vsem svetu in se tako znebili mnogih odvečnih vmesnih skladišč. 
Naložba, ki za vsa tri vlaganja skupaj presega 50 milijonov evrov, naj bi se jim povrnila v osmih letih. 
Z najsodobnejšo tehnologijo bodo pri proizvodnji občutno zmanjšali predvsem porabo energije, s tovarno stiropora pa prihranili tudi pri ceni embalaže.

Gorenje je v Evropi že od leta 1961, ko je izvozilo prvih 200 štedilnikov firmi Neckermann, ali vsaj od začetka 70. let, ko so začeli po vsem svetu ustanavljati mrežo svojih podružnic, je dejal Franjo Bobinac. 
Gorenje je danes pripravljeno na Evropo s fantastičnimi in inovativnimi izdelki, novimi tehnologijami in izredno zvestim ter hkrati visoko strokovno usposobljenim kolektivom, z ljudmi, ki te izdelke proizvajajo in prodajajo, je dejal Bobinac. 
Dodal je, da sta se učinkovitega vlaganja k sreči dobro zavedala tudi oba njegova predhodnika, Ivan Atelšek in Jože Stanič. 
Prispevek obeh je v svojem govoru omenil tudi predsednik vlade Anton Rop in spomnil na spodbudne makroekonomske kazalce, saj je Sloveniji končno uspelo občutno znižati tako inflacijo kot tudi obrestno mero, zdaj pa si veliko obeta še od napovedane davčne reforme.

Dolar tolče tudi farmacevte

Tudi Krki hitra rast tečaja evra nasproti dolarju ne ustreza, ker so njeni dolarski prilivi še vedno večji od odlivov v tej valuti. 
Res pa je, da se je naša dolarska izpostavljenost v zadnjem času precej zmanjšala. 
Na eni strani smo povečali delež prodaje v državah EU in ta trend se bo v tem letu še nadaljeval, na drugi strani pa smo povečali delež prodaje v evrih tudi v drugih regijah, razlaga direktor finančnega sektorja v Krki Brane Kastelic. 
Kaže, da bo njihova izpostavljenost v dolarjih letos bistveno manjša kot lani. 
Poleg tega Krka že nekaj let dolgoročna posojila najema izključno v dolarjih. 
Uporabljamo tudi izvedene finančne instrumente za aktivno ščitenje pred padanjem tečaja dolarja. 
Opcijske pogodbe, ki smo jih sklenili lani, nam omogočajo, da viške dolarjev prodajamo po precej višjem tečaju, kot je trenutno na trgu, še pravi Kastelic.

Tatjana Tanackovič

Gradnja omenjenega poslovno-stanovanjskega objekta je šele začetek izgradnje večje soseske na tem območju. 
V neposredni bližini bo koprska občina v prvi polovici letošnjega leta začela graditi sto nepridobitnih stanovanj, ki naj bi bila zgrajena v dveh letih, v naslednjih letih pa bodo na tem območju različni investitorji zgradili še več sto tržnih stanovanj. 
Po načrtih Darsa bodo glavno prometno žilo proti Hrvaški umaknili iz Šmarske ceste.

Predstavniki stanovanjskih skupnosti največje kamniške KS Duplica, njihovi občinski svetniki, ravnateljici osnovne šole in vrtca ter drugi krajani pa so ogorčeno pribili, da se počutijo izigrane in prevarane. 
Vedno smo povsem jasno in glasno izražali svoj interes, pisali peticije in izpolnjevali javnomnenjske raziskave. 
Res pa je, da smo v pravnih postopkih neuke stranke, ki ves dan garajo v svojih službah in slepo zaupajo predstavnikom, ki bi morali naše interese zastopati po službeni in moralni dolžnosti, je menil Janez Dovč.

Razočarani smo tudi nad versko skupnostjo, ki prihaja v naše okolje pod krinko moralnosti s prevaro in nas prostorsko dodatno utesnjuje, je poudaril svetnik Brane Golubovič in povprašal, zakaj občina ni izkoristila predkupne pravice. 
Direktor občinske uprave Ivan Pristovnik je povedal, da občina ni imela dovolj denarja, da pa so se takoj, ko jih je Orešnik opozoril na načrtovano gradnjo, pritožili na upravno enoto. 
Ta je pritožbo 23. decembra lani zavrnila kot neutemeljeno.

Do tu vse lepo in prav. 
Litija je ena redkih občin s takšnim pravilnikom, ki na takšen način pomaga novorojencem. 
A pravilnik ima vendarle napako. 
Po izkušnjah, ki jih je nedavno doživela družina Gračner, je Robert Gračner pravilnik označil za diskriminacijo med spoloma. 
Pravilnik namreč v prvem členu ureja dodeljevanje omenjene enkratne pomoči za novorojence družinam oziroma roditeljem z območja občine Litija. 
V drugem členu pa določa, da je upravičena do denarne pomoči mati novorojenca, ki ima stalno bivališče na območju te občine.

V primeru družine Gračner so okoliščine nekoliko posebne. 
Mama Vesna ima namreč stalno prebivališče prijavljeno v Ljubljani, oče ter poldrugi mesec stara dvojčka Nejc in Luka pa so prijavljeni v Litiji. 
Vendar kljub temu po mnenju direktorja občinske uprave Zdravka Valentina Špesa otroka nista upravičena do denarne pomoči.

Pravilnik jasno določa, da je upravičenec do pomoči mati novorojenca. 
Kot direktor občinske uprave sem dolžan dosledno upoštevati občinske pravilnike. 
Se pa strinjam, da je zadeva v tem primeru res malo čudna in da je pravilnik morda res malo nerodno napisan, pravi Špes.

Robert in Vesna Gračner menita, da bi bili lahko na občini malo manj birokratski ter bi njun primer lahko preučili in se odločili za dodelitev pomoči, saj so vendar oče in dvojčka prijavljeni v litijski občini. 
Na srečo imamo redne dohodke. 
Sam imam invalidsko pokojnino, žena Vesna je zaposlena. 
Gre pa za princip, saj menim, da pravilnik diskriminira moške, pravi Robert Gračner.

Robert Gračner priznava, da ga je ob vsem tem še najbolj prizadel odnos litijskega župana, ko ga je obvestil o tem res posebnem primeru. 
Ta ga po njegovih besedah ni hotel niti poslušati, temveč je njegovo prošnjo takoj zavrnil.

Svojo besedo ima tudi sindikat oziroma svet delavcev. 
Oba vodi Damir Barić, ki je po seji nadzornega sveta povedal: Nočemo, da direktorico razrešijo zdaj, le mesec dni pred iztekom mandata. 
Tako bi iz družbe odšla nedolžna in nekaznovana. 
Naj odsluži še ta mesec, potem pa jo bomo kazensko ovadili. 
Obtožujemo jo namreč skrivanja poslovnih podatkov, propada podjetja, saj je takrat, ko je mandat začela, bilo izgube le za sedem milijonov, zdaj pa jo je po naših podatkih več kot pol milijarde... 
Odkrili smo tudi nekaj čudnih pogodb. 
V VGP Soča so že bili kriminalisti.

Banka enkrat dala, dvakrat vzela

Inšpektorica Vlasta Černe je ugotovila, da je vodstvo šole v treh prvih in enem drugem razredu, ki imajo izhod na teraso, že poskrbelo za dodatno ogrevanje, izmerjena temperatura pa je že presegala predpisanih 20 stopinj Celzija (po pravilniku mora toliko znašati temperatura med poukom, pred poukom pa vsaj 18 stopinj).

Mojca Grušovnik

PRIPRAVLJAJO SE NA NOVO NALOŽBO

Nalogi obeh nastopajočih sta v tej igri zelo različni...

Nekoč ste omenili, da vam majhne vloge niso odveč in da ste prav v teh najbolj uživali.

No, velikih vlog tudi vam ni manjkalo. 
Je katera od njih v vas pustila globljo sled?

Biser skandinavske dramatike

Tomaž Klipšteter

MARIBOR Na odru stare dvorane mariborskega SNG bo nocoj ob 19.30 premiera psihološke drame Jesenski sen norveškega pisatelja in dramatika Jona Fosseja. 
V minulih letih so Fossejeve drame dosegle izjemen uspeh na evropskih gledaliških odrih, v Sloveniji pa je trenutno najbolj priljubljen norveški dramatik še vedno precej neznan, saj so slovenska gledališča doslej uprizorila samo eno njegovo besedilo, in sicer Noč poje pesmi svoje v produkciji ljubljanske Drame.

Z Bibi Anderson in Evo Dahlbeck si je leta 1958 v Cannesu delila nagrado za najboljšo igralko, in sicer za vlogo v filmu Ob robu življenja.

Na štukature je bilo treba nanesti na tisoče zlatih lističev.

Roger si je vse prebrisano zamislil. 
Dejal je, da bo električni kuhalnik za kavo vključila radijska budilka. 
Tako bo imela Claudia, ko se prebudi, že toplo kavo in glasbo. 
Claudio je ta pozornost navdušila. 
Roger je vse to tudi izpeljal, in kasneje sem, pod prisego, moral vse to natančno povedati vse do eksplozije. 
Povem vam, ko je bungalov odletel v zrak, je vse izginilo. 
Neverjetno...

V Nemčiji so bile volitve kraljev stalna nadloga, ki se je večkrat končala z državljansko vojno. 
Tega je bilo konec po letu 1346, ko je na nemški prestol sedel Luksemburžan Karel IV. 
Kmalu je spoznal, da bo stabilnost v nemškem kraljestvu mogoča le, če bo obveljal nekakšen sporazum med ozemeljskimi knezi. 
Po vrnitvi s kronanja za cesarja v Rimu je leta 1355 sklical zborovanje nemških knezov v Nürenbergu in to se je 10. januarja 1356 končalo z razglasitvijo triindvajsetih poglavij zlate bule. 
Naslednjih osem poglavij so dodali na božič istega leta. 
Z zlato bulo, ki je bila nekakšna ustava nemškega kraljestva, so volitve kraljev izročili v roke sedmih volilnih knezov ter zagotovili, da bo izbrani kandidat lahko zasedel prestol brez nadaljnjih zapletov.

1994 V Bruslju so ratificirali temeljni dokument Partnerstva za mir, v katerem je bila predvidena širitev Severnoatlantske obrambne organizacije na ozemlje držav nekdanjega Varšavskega pakta.

1943 V Ljubljani je umrl slovenski slikar in ilustrator Ivan Vavpotič, avtor nekoč znamenitih ilustracij Desetega brata in Tolovaja Mataja (rojen leta 1877).

KRŠKO Krški poklicni gasilci so v četrtek popoldne s hitrim posegom zadušili ogenj, ki se je razplamtel v pisarniških prostorih krškega Kovinarska IPO. 
Plameni so v dveh pisarnah uničili velik del dokumentacije, medtem ko so pisarniški opremi na srečo prizanesli. 
Po prvih podatkih naj bi zagorelo zaradi kratkega stika na električni napeljavi. 
(es)

Proti Partizanu se je spet izkazalo, da ima Union Olimpija premalo kakovostnih košarkarjev

Unionu Olimpiji letos evroliga kaže zobe in veliko truda bo morala vložiti, če se bo hotela zavihteti med 16 najboljših moštev, kar je cilj tivolskega kluba. 
V 91. tekmi proti Partizanu v zgodovini medsebojnih obračunov (odslej 46 zmag za Partizan, 44 za Union Olimpijo, ena tekma pa se je končala po nogometno - neodločeno) so bili ljubljanski košarkarji večji del sicer enakovredni, a jim to nič ne pomaga, saj je bilo napak vso tekmo, posebej pa v odločilnih trenutkih, spet preveč. 
"Imeli smo premalo igralcev za Partizanov ritem. 
Posebej smo zatajili v skoku, saj nas je na tem področju Partizan iz drugih akcij dobesedno ubil," je ob podatku, da so Srbi dobili skok z 32-23 pripomnil Olimpijin trener Sašo Filipovski, ki igralcev res ni imel na pretek. 
Večji del tekme je igrala le sedmerica (Baždarić, Štelmahers, Maravič, Pavič, Anagonye, Petrov, Boisa), za hipec še Ožbolt, ki po poškodbi in bolezni še ni pripravljen. 
Pa še v tej sedmerici je bilo nekaj igralcev, ki so po tekmi verjetno slabo spali: Baždarić (met 7-2 v 25 minutah, 5 izgubljenih žog), Boisa (met 4-2 v 25 minutah, 3 izgubljene žoge, nobenega skoka), Štelmahers (met iz igre 8-1, a zato prosti meti 10-9 in po 2 skoka ter dobljeni žogi)... 
Toda za kadrovsko šibko zasedbo nosi odgovornost strokovni štab. 
Rahimić (bolezen) in Zagorac (poškodba) sta resda manjkala, a bi slednji verjetno tako ali tako bolj malo igral. 
Da ni dovolj kakovostnih košarkarjev, je kriv tisti, ki je moštvo selekcioniral. 
Čeprav je denar na tem področju pomemben dejavnik, ostaja priokus, da bi se dalo tudi s skromnimi sredstvi sestaviti boljšo zasedbo, ob kateri ne bi med sezono tolikokrat prišli v položaj, da bi med sezono poslušali, kako ima Union Olimpija "prekratko klop".

KOŠARKA: Liga Goodyear, danes ob 17. uri: Union Olimpija - Krka, ob 20. uri: Pivovarna Laško - Geoplin Slovan.

1. 
A SKL, moški, danes ob 19. uri: Alpos Kemoplast - Rogla, Elektra - Triglav, Zagorje Banka Zasavje - Helios, ob 20. uri: Kraški zidar Jadran Kras - Koper, Hopsi Polzela - Pivka Perutninarstvo.

Gostje iz nekdaj najjužnejše republike nekdanje "Juge" so po zaslugi zunanjih igralcev Atasovskega in Lazarova ter v protinapadih hitrega Jovika pridno zmanjševali zaostanek in na odmor odšli le z "minus 2" (11:13). 
Omeniti velja, da je desna stran slovenskega napada v prvem polčasu dosegla kar osem od skupno 13 zadetkov (Pungartnik 5, Kavtičnik 3), naša vratarja (Škof 7, Lapajne 3) pa sta bila precej uspešnejša od kolegov Misevskega in Hodika v makedonskih vratih (skupaj 6).

LJUBLJANA - Upravni odbor Teniške zveze Slovenije (TZS) je sooglasno sprejel odločitev, da se dvoboj prvega kroga svetovne skupine pokala Fed med Slovenijo in ZDA aprila letos odigra v Portorožu. 
"Mislim, da je Portorož prava izbira za tako velik dogodek. 
Obala je izrazila velik interes za dvoboj, predstavila nam je zanimive predloge, in ljudje ob njej se zavedajo, da se takšen spektakel zgodi le enkrat na sto let. 
V naslednjih dneh bomo dorekli vse podrobnosti, naredili finančno podobo in se začeli pripravljati na teniški veledogodek leta v Sloveniji," je dejal predsednik TZS Andrej Polenec. 
(sta)

Populistična politika je sicer stalnica v vseh demokracijah, vendar pa je v sodobnih refleksivnih družbah s povprečno visoko pismenostjo prebivalstva bolj ali manj marginalna vsaj dokler so gospodarske, varnostne in posledično politične razmere pretežno stabilne, čeprav povsem trdne pravilnosti glede tega ni. 
Populistična politika izrašča iz razmer in razmerij v družbi, je tipičen sindrom. 
Združba držav članic EU za ta sindrom ni dosti bolj imuna kot vstopajoče kandidatke, o čemer dovolj nazorno priča primer Italije. 
Najbolj ugodna tla za rast populizma ustvarja politična anomija, torej brezbrižnost, zgroženost ali gnus velikega dela volilcev do politike in politikov. 
Ko se v javnosti, torej zlasti v najbolj množičnih (rumenih) medijih uveljavi stališče, da so vsi politiki isti, je to znak, da je napočil ugoden čas za populizem.

V času, ko bi se morala vlada ali vsaj ministrstvo za okolje s polno močjo spoprijeti s kjotskimi ukrepi, smo imeli vojake drugje. 
Svoje moči smo morali usmerjati v druge cilje. 
Ob ratifikaciji sporazuma je vladal tudi zelo optimističen pogled na to, kaj se bo dogajalo, zato menim, da bomo emisije zelo težko zmanjšali, saj zamujamo že nekaj let. 
Če malce pogledam naokrog, opazim, da v Sloveniji nimamo niti enega avta manj, ampak jih imamo več. 
Torej se vozimo več, ne manj. 
Tudi nimamo nobenih novih prog na vlakih ali avtobusih... 
Nad ukrepi, povezanimi s kjotskim sporazumom, ljudje ne bodo navdušeni. 
Nasprotno, izzvali bodo negodovanje, ki pa ga doslej še ni bilo zaznati. 
In dokler ni tarnanja, dokler so vse bencinske črpalke polne avtomobilske pločevine, dokler se skoraj vsak študent na fakulteto pripelje z avtom, tako dolgo v smeri kjotskega sporazuma ne bomo naredili prav veliko. 
Roko na srce, vsega verjetno ne bodo mogle uresničiti niti druge evropske države, zato se bomo do neke mere lahko skrili med tiste, ki obljub ne bodo v celoti izpolnili. 
Bo pa zelo zanimivo spremljati, v kakšen celofan papir bodo pristojni zavili to neizpolnitev in kako se ji bo reklo.

V Sloveniji je le slabih dvajset odstotkov ozemlja poplavno ogroženega, toda polovica prebivalstva živi prav na tem območju. 
Celje, na primer, je mesto z največ poplavami v Sloveniji, nemara celo v Evropi, toda ljudje si še vedno gradijo hiše ob Savinji. 
Na takih območjih bi v primeru poplav morali prevzeti nase tveganje tisti, ki se zavestno odločijo, da bodo tam živeli. 
Potrebna bi bila diktatorska politika, da bi pred začetkom gradnje investitor podpisal izjavo, da ne bo nikoli prosil države za pomoč, če ga bo poplavilo, in da svojega imetja ne bo zavaroval pri zavarovalnici, temveč bo morebitno škodo sam poravnal. 
Šele po vsem tem bi mu pristojni smeli izdati gradbeno dovoljenje.

Vas ugotovitve znanstvenikov glede podnebnih sprememb kdaj zaskrbijo? 
Vas je strah, da zaradi suše ne bi mogli več obdelovati svojega vrta, da bi vam stanovanje zalila voda?

Če drži, kar v svoji obrazložitvi trdi Battelli, je bil v zadnjih letih resno načet sistem solidarnosti države do lastnih manjšin, ki načelno temelji na ustavno zapisanih pravicah. 
Slednje pa je imelo zelo otipljive posledice: sistematično zmanjševanje proračunskih sredstev za potrebe italijanske in madžarske narodnosti. 
Podobno usodo doživlja tudi regionalni center Radia in TV Koper-Capodistria, eden od tradicionalnih kadrovskih in jezikovnih stebrov pripadnikov italijanske narodnosti, za ljubljansko vodstvo RTV pa preprosto ena od odvečnih in dragih suhih vej, katerim so v zadnjih dvanajstih letih sistematično ukinjali pretvornike in možnosti avtonomne finančno-marketinške donosnosti.

PREJELI SMO: Svetovljanski svet in Slovenija Milan Ljubić

Izjavo o gradnji džamije, ki jo je v torek na tiskovni konferenci predstavila ljubljanska SLS, lahko v seriji tekmovanja v izrazih nestrpnosti ocenimo z najvišjo oceno. 
Je šolski primer širjenja nestrpnosti s podtikanjem kriminalnih dejanj neki manjšini, da bi jo čim bolj očrnili in s tem pripravili plodna tla za pogrome nanjo. 
Izjava ima vse elemente sovražnega govora s širjenjem negativnih stereotipov in nestrpnosti do verske skupine: obtoži jo najhujših kriminalnih dejanj (organiziranja terorizma in preprodaje drog), opozori na nevarnost, ki preti čistokrvnim večinskim prebivalcem, in sklep se ponuja kar sam: Gradnjo džamije je treba takoj in nepreklicno ustaviti in o njej razmišljati po dokončni zmagi nad...!

Ali si lahko predstavljamo še bolj čisti izraz nestrpnosti, razširjanja verskega sovraštva in pozivanja k (nasilnim) obrambnim ukrepom. 
Ne vem, kaj je še treba storiti, da bi zadostili prvima dvema odstavkoma 300. člena kazenskega zakonika, ki sankcionira razpihovanje rasnega ali verskega sovraštva. 
Prav zanima me, kdaj bo naše pravosodje (začenši s tožilstvom) sprevidelo, kam pelje tako podpihovanje sovraštva, in se odločilo ukrepati. 
(Velik del politike, razen redkih izjem, je svojo priložnost že zapravil!) 
Morda takrat, ko bodo prve žrtve? 
A takrat bo veljal že člen 373, ki govori o genocidu. 
Verjamem, da do takih skrajnih dogodkov ne bo prišlo, a za to moramo nekaj storiti in ne le pasivno opazovati dogajanje ter dajati izjave, ko je že prepozno.

Strah in sovraštvo sta lahko osnova le za obrambno strategijo, le za parole, ki rušijo in ne postavljajo mostov, ki drobijo družbo na posamezne izolirane skupine brez medsebojne komunikacije in ne gradijo družbe na medsebojno sodelujoči različnosti. 
Svet, Evropo pa še posebej, sestavlja sobivanje različnih življenjskih slogov, kultur, narodov in religij in le ob upoštevanju tega je mogoče živeti. 
Slovenska zaplankanost, ki izhaja iz nerazumljivega pomanjkanja samospoštovanja, je v sodobnem svetu izgubljen projekt.

Za državo, ki je zrasla na cestnih barikadah, je povsem razumljivo, da se zdrzne, ko avtoprevozniki zarenčijo pubi, usedmo se! in parkirajo svoje velike križarke sredi cest. 
Tudi zadnja grožnja, da bodo v ponedeljek začeli zapirati ceste in mejne prehode za tovornjake iz EU, je v javnosti sprožila več negodovanja kot pa podpore. 
Še zlasti, ko so na dan prišle fotografije razkošno dragega voznega parka limuzin pred gostilno, kjer so se avtoprevozniki pogovarjali o štrajku, ker jim država s svojim ravnanjem menda natika zanko okoli vratu.

Skakanje čez (pre)visoke planke

Ne moti jih, da Nemci in Američani zaslužijo v Srbiji 20 dinarjev. 
Očitno velja načelo: maščevanje je sladko, a maščevati se ne moreš velikim in močnim. 
Kaj bodo sploh ponudili Sloveniji in ostalemu svetovnemu trgu? 
Najbrž nov štirikolesni izdelek iz kragujevške Zastave, propadlega giganta, v katerega je že prejšnja oblast nostalgično in pod pritiskom socialistov in radikalov zmetala milijone evrov. 
Pripeljali so Toyoto, Renaulta, Peugeota, Fiata, da zaženejo proizvodnjo, in ameriškega superposlovneža Macolma Bryklina, da pripravi odrešilni program, na koncu pa je vse propadlo. 
Zastava je simbol tega, kje je srbsko gospodarstvo in na kakšni stopnji je večinska politično ekonomska pamet. 
Optimisti pravijo, da potrebuje Srbija za začetek zelo počasnega okrevanja novo politično elito, še deset let zdravljenja zgodovinskih travm in vsaj dve milijardi dolarjev, vloženih v povsem nove proizvodne programe. 
Toda nacionalni ponos večine sedanjih politikov si kaj takega še ne more privoščiti. 
Da bi jih reševali bivši agresorji, je zunaj njihove politične pameti.

Makedonija: Država je izgubila kompas

Slovenija: Hiter zaslužek brez tveganja

Roosevelta je začel obsojati precejšen del ameriških gospodarstvenikov, med katerimi so celo nekateri Nobelovi nagrajenci. 
Konec leta 2002 je v ZDA izšla knjiga, ki jo je napisal John Powell, ekonomist in zgodovinar v Cate Institutu, z zgovornim naslovom Norost Franka Delana Roosevelta Kako je njegov New Deal podaljšal ameriško gospodarsko depresijo.

Glavna krivda F. D. Roosevelta naj bi bila, da je omogočil grobo vmešavanje države v gospodarstvo, ob tem pa seveda povečal stroške za državno birokracijo. 
James Buchanan trdi, da je Roosevelt s svojim početjem vnesel zmešnjavo v ameriški kapitalistični sistem. 
Osrednji sklep ekonomistov, ki se zadnje čase opredeljujejo proti Rooseveltu, očitno na pobudo Busheve administracije, kot piše Washington Post, pa je očitek, da je Roosevelt dal prednost politiki pred gospodarstvom. 
V imenu politike naj bi uveljavil socialno državo New Deala in vse ukrepe, povezane z njo. 
Robert Artley, direktor dnevnika Wall Street Journal, poudarja, da je Roosevelt izhajal iz politike in da so bili njegovi rezultati bolj populistični kot pa ekonomsko utemeljeni.

Ameriški predsednik Roosevelt je v okviru New Deala urejal tudi dolino Tennesseeja (1933), kjer je dobilo delo na tisoče delavcev. 
Foto: dokumentacija Dnevnika

Zmaga v Innsbrucku je bila tudi za vas šok.

Z izsiljevanjem rezultata ne bom uspešen. 
Za številke ste večji strokovnjaki novinarji. 
Skušam se zbrati, predvsem pa uživati v skoku, čim dlje ostati v zraku ter se enostavno prepustiti toku dogodkov. 
Uvrstitev med prvih šest je vedno odlična, med deset je zelo dober rezultat, tudi z uvrstitvijo med prvih petnajst sem še vedno zadovoljen.

S smučarskimi poleti se niste posebno spoprijateljili...

Kako vas je konkurenca sprejela v klub zvezdnikov?

Kot vemo, vas zanimajo tudi drugi športi.

Individualni športi so zelo kruti, ker se takoj vidi, če imaš slab dan. 
V ekipnih športih se ob slabšem dnevu lahko skriješ znotraj moštva. 
Res pa je, da kadar je individualni športnik najboljši, je tudi medijsko največja zvezda. 
Ukvarjam se z vsemi kolektivnimi športi razen z rokometom, zelo rad igram tudi tenis.

Že razmišljate, kaj boste počeli po končani karieri?

Razpravljanje o razmerju med The Beatles in The Rolling Stones je najbolj razvpit disput v pop glasbi. 
V njem si generacije in generacije nasprotnikov izmenjujejo serije stalno podobnih si udarcev, pripomb in argumentov. 
Ne da bi se naveličali. 
Večna tema. 
Privrženci Beatlesov poudarjajo genialnost Liverpoolčanov, privrženci Stonesov pa uporniško držo svojih izbrancev. 
Liverpoolčane zmerjajo z osladneži, češ da so brenkali nepomembne pesmice, medtem ko naj bi Rolling Stones na drugi strani ohranjali pravo antiestablishment rock'n'roll držo.

1. nagrada 18.000 tolarjev, 2. nagrada 13.000 tolarjev, od 3. do 7. nagrade po 7.000 tolarjev.

p.p. 707, 1001 Ljubljana, najkasneje do srede, 14. januarja 2004.

LJUBLJANA Tako kot vsa leta po letu 1988 je bilo tudi minulo nadpovprečno toplo. 
Leto 2003 je bilo četrto najtoplejše po letu 1851, odkar v arhivu obstajajo meteorološki podatki o temperaturi zraka v Ljubljani. 
Svetovna meteorološka organizacija je sporočila, da je bila globalna temperatura zemeljskega površja leta 2003 tretja najvišja doslej topleje je bilo le v letih 1998 in 2002. 
Sicer pa so leta 2003 zabeležili več temperaturnih rekordov: v Evropi so bili poletni meseci junij, julij in avgust rekordno topli, temperatura Sredozemskega morja je bila junija in julija najvišja doslej.

7.00 Zgodbe iz školjke

13.00 Poročila, šport, vreme #

17.20 Lj.: Liga prvakinj v rokometu, Krim Eta Malizia - Ikast, prenos

8.50 Obuti maček, risana serija

9.25 Hikarian, risana serija

19.00 24 ur

18.40 Legende nogometa, dok. serija

14.00 Čezmejna TV, poskusne oddaje

19.40 Dok. oddaja

21.25 Folkest v Kopru

21.40 Ang. nogometna liga, pos.

TVPIKA

13.30 Video top 30

22.30 Šola na Jupitru, pon.

20.00 Reportaža GTV - Obisk Naklega

14.00 V taborišču v Guantanamu

18.15 HTV prikazuje

20.05 Trumanov šov, am. film

21.50 Poročila

15.45 Dežela upanja, nan.

19.30 Amerika - življenje narave

14.55 Šport: Nordijska kombinacija

20.00 Šport

23.30 Rambo I, am. film

12.55 Pogledi s strani

12.00 Vaja za kuharje

15.00 Italija danes

17.45 Dokumentarec

12.00 Alpsko smučanje - smuk (m)

14.00 Glasba s CD

15.20 Dekleta z Beverly Hillsa, TV film

22.00 Tam zunaj: Nor na kamele

14.00 Raziskovanje brodolomov

TCM

22.30 2010, znan.-fant.film, 1984; i.: Roy Scheider, John Lithgow

BBC PRIME

16.00 Barantanje

19.30 Najboljše iz akademije slave

21.30 Ruby Wax srečuje

22.30 Zvezdni utrinki

14.25 Prijatelji

17.30 Simpsonovi

20.15 Generalova hči, am. triler

17.00 Jasno

22.15 Jaz sem zvezda- Odpeljite me od tu!

Kiss My Act, am. film, 2001

20.00 POP TV

Skupino mladih deklet in fantov so sprejeli med marince. 
In zdaj morajo dokazati, da si to zaslužijo. 
Eden mladih vojakov je tudi Cliff Truckee, ki je odšel v vojsko samo zato, da bi pobegnil oblastnemu očetu. 
Med urjenjem dobi Cliff nove prijatelje in se med najtežjo preizkušnjo v življenju nauči veliko o vztrajnosti.

22.25 SLOVENIJA 1

Columbo: Ashes To Ashes, ameriška kriminalka, 1998

Lovestruck, am. film, 1997

Zeus in Roxanne

7.30 Živ žav

9.50 Izvir(n)i, o ljubiteljski kulturi

13.15 Tistega lepega popoldneva

13.30 Glas ljudstva

15.05 Vabilo za dva

18.35 Žrebanje lota (VPS 18.30)

21.00 Korak pred drugimi, dokumentarni film o dr. Jožetu Pučniku

22.00 Poročila, šport, vreme #

10.55 Sv. pokal v biatlonu: Množični štart (Ž), posnetek s Pokljuke

11.10 Rudijevo moštvo, risana serija

0.25 24 ur, ponovitev

14.00 Čezmejna TV, poskusne oddaje

15.15 Dok. oddaja

16.10 Odmev

22.10 Nedeljski športni dnevnik

21.30 Reporter X

TVPIKA

0.00 Video top 30

PRIMORKA

19.15 Settimana friuli, inf. oddaja v it.

20.30 Zdravo srce

21.00 Predelava oljčnega olja

21.30 Košarka Kraški zidar : Koper, pos.

15.00 Celjski športni vikend, pos. tekem klubov s celjskega - Košarka (Ž) - 14.krog Lige Trocal - Merkur Celje : Postaja center Maribor, pos. iz Celja - Košarka (M) - 15.krog A1 SKL - Alpos Kemoplast : Rogla, pos. iz Šentjurja

19.00 Čižule mižule, pravljica

19.50 GTV marketing predstavlja

20.00 Novoletni GTV mix z Matejo

21.30 Kako smo se motili v letu 2003

18.10 Kmetijski razgledi, pon.

11.30 Merkurjev ritem, pon.

10.00 Risanka

12.00 Opoldanski dnevnik

13.20 Mir in dobro

10.45 Biblija

21.15 Poglejte semafor, šport. odd.

14.45 Legenda o irskih škratih

16.30 20.000vrst pod morjem

19.00 McLeodovi hčeri

14.00 Pogledi s strani - revija

23.20 Colin McKenzie, dok. film

1.15 Wanda Tura - kraljica na balanci, dokumentarni film

10.05 Alpsko smučanje - slalom (m)

18.50 Eat parada

21.00 Eksplozivna sekvenca (2002), režija Douglas Jackson, igrata Sean Young, Tim Post

12.10 Mogočne strukture: Panamski kanal

13.30 Pustolovščine v čudežni deželi

18.30 Potepanje po Franciji

10.00 Biatlon:Svetovni pokal, Pokljuka, Slovenija

12.45 Biatlon:Svetovni pokal, moški, skupinski štart, Pokljuka Slovenija, prenos

13.30 Smučarski skoki:Svetovni pokal, Liberec, Češka, prenos

16.00 Barantanje

19.10 Klic v sili

DNEVNIKOVO BIOVREME Konec tedna bo vreme obremenilno vplivalo na počutje in razpoloženje večine ljudi. 
Največ težav s počutjem in razpoloženjem bodo imeli hipotoniki, ljudje z nizkim krvnim tlakom, in za vreme občutljivi ljudje, ki se bodo pritoževali tudi nad glavobolom. 
Zaradi visoke vlage v zraku bodo imeli revmatiki hude bolečine v sklepih in kosteh. 
Bolniki na prebavnem traku naj pazijo na predpisano dieto.

Še enkrat se je pokazalo, da si v Združeni listi samo mladi zares upajo biti to, za kar se razglašajo njihovi starejši kolegi. 
Zdi se, da postaja Združena lista vse bolj anemična, brezbarvna in brez jajc, pravi socialdemokrati, ki si upajo ne le govoriti, ampak tudi kaj narediti, pa so očitno le še v Mladem forumu. 
Na mladih svet (stranka) stoji.

Na črnem seznamu so predvsem letalske družbe iz nekdanjih držav vzhodnega bloka in afriških držav

