Z ustekleničeno vodo, ki so jo pričeli polniti lani, so letos osvojili 17-odstotni domači tržni delež, v pol leta pa so je prodali 12 tisoč hektolitrov. 
Pivovarna je tudi večinska lastnica družbe Vital Mestinje, ki polni druge brezalkoholen pijače pod blagovnimi znamkami Vital, Frupi in Pivovarna Laško in je letos prav tako za 16 odstotkov izboljšala primerljive lanske poslovne rezultate.

Sprejeli so poročilo starega nadzornega sveta, ki ga je doslej vodil dr. Andro Ocvirk. 
Jože Jaklin, namestnik predsednika nadzornega sveta, je v svojem nastopu poudaril, da je Cimos hitreje in uspešneje uresničeval strategijo poslovne dejavnosti od leta 1997 do 2006, kot je bilo načrtovano. 
Zato so v Cimosu že pripravili poslovno strategijo do 2010, ki podjetju postavlja nove cilje. 
Uresničuje jih tako, da postaja povezovalec proizvajalcev kovinsko predelovalne industrije. 
Boris Šuligoj

Niso vsi prevozniki za zaporo

Ljubljana - Zveza potrošnikov Slovenije je vsa proračunska sredstva porabila namensko in skladno s sklenjenimi pogodbami, kar je tudi ustrezno dokumentirala in utemeljila. 
Tako je v včerajšnji izjavi za javnost zapisala predsednica ZPS Breda Kutin. 
Po njenih zagotovilih zveza v obračunih ni nikoli prikazovala plač nezaposlenih delavcev, za nemoteno opravljanje brezplačnega svetovanja pa je morala dodati še lastna in druga neprofitna sredstva (samo v letu 1998 več kot 10 milijonov tolarjev). 
Zato ZPS odločno zavrača poziv za vrnitev sredstev in tudi vse očitke o nenamenski porabi. 
»Očitno urad z zlorabo instituta proračunske kontrole nadaljuje prizadevanja, da bi onemogočil delovanje ZPS kot samostojne, nevladne in mednarodno uveljavljene potrošniške organizacije, pri tem pa sam grobo krši predpise o porabi proračunskih sredstev. 
To je povsem jasno ponovno pokazal z zadnjim (že tretjim) razpisom za sofinanciranje svetovanja, s katerim krši zakon o izvrševanju proračuna in zakon o javnih naročilih.« 
B. K.

Od 1. oktobra

Uvedba sistemov bruto poravnav v realnem času in žiro kliringa je bila del načrtovane prenove plačilnih sistemov. 
Septembra se bo zaključni del prenove plačilnega sistema med podjetji v državi le začel. 
Po napovedih Banke Slovenije bodo banke po 11. septembru od agencije za plačilni promet prevzele prvih 200 podjetij. 
Sprva bodo torej bančniki to storitev opravljali le za podjetja, s katerimi so se novemu poslu že privajali skupaj v obdobju tako imenovanega pilotskega usposabljanja bank, med katerim so se banke učile tako, da so sicer opravile vse postopke za izpeljavo plačila, tega pa je v resnici še vedno opravila agencija za plačilni promet.

Letos bo sklad objavil le še dva razpisa za posojila - in sicer za mlade podjetnike in za nepovratna sredstva mladim izvoznikom

Program prestrukturiranja slovenskega jeklarstva naj bi v Bruslju potrdili že septembra - Letos lep dobiček

Največjo izgubo je prinesla prodaja Jekla Štore, saj so knjigovodske vrednosti družb SŽ višje od tržnih. 
Ta prodaja je tako lani in letos sistemu povzročila približno 6 milijonov tolarjev knjigovodske izgube. 
Zaradi omenjene prevrednotenosti bodo verjetno tudi druge prodaje prinesle izgubo. 
Prioriteta pri prodaji teh družb je ohranitev delovnih mest in zagotovitev nadaljnih naložb, v okviru tega določamo tudi ceno.

Program preoblikovanja SŽ predvideva tudi privatizacijo jedrnih družb. 
Kdaj naj bi se začela in kako naj bi potekala?

Do konca leta 2002 naj bi posamezne družbe že imele strateške partnerje.

Kot pravijo predstavniki rejcev, bi polovično znižanje posebnih uvoznih dajatev še sprejeli, ne morejo pa se sprijazniti s popolno odpravo. 
Zato zahtevajo ponovno uvedbo 50-odstotne prelevmanske zaščite (vlada je 7. julija omenjeno zaščito prepolovila, 21. julija pa povsem odpravila) in strožji nadzor pri uvozu, da k nam ne bi prihajale svinjske polovice iz držav, kjer imajo klasično prašičjo kugo (Velika Britanija, Nemčija).

