To so iranska, indijska, toharska, anatolska, armenska, albanska, grška, italska, keltska, germanska, baltska in slovanska družina. 
Del teh vej ima samo po enega predstavnika (albanščina, armenščina, grščina), druge, npr. indijska, pa čez sto. 
Nekako sekundaren položaj imajo romanski jeziki, ki so se razvili iz latinščine, ki je jezik italske veje. 
Zunaj delitve na družine ostaja skupina že izumrlih slabše izpričanih jezikov, kot so venetščina, frigijščina, ilirščina, dakijščina, trakijščina in nekateri drugi jeziki, o katerih vemo tako malo, da jih ne moremo zadovoljivo uvrstiti v nobeno od znanih družin. 
Tudi poskusi, da bi posamezne od teh jezikov opredelili kot posebno vejo, niso zanesljivi, ker imamo o njih premalo podatkov. 

Marsikje pri nas pravijo, kadar bolhe in druga golazen v trumah beže iz hiše, da to napoveduje hudo nesrečo ali pa da bo hiša pogorela. 
Mežičani pravijo o bolhi tole: Majhna črna fenkula, pa veliko lado zruši! 
Če pokonča Prlek bolho, ni preveč srečen: »K vsaki ubiti devet tujih na sprevod pride.« 
Kadar so bile bolhe preveč nadležne, so v Brezovici pri Šmarjeti po postelji natrosili suhe kolence (Galium verum L.) in bolhe so zbežale. 
V Beli krajini so jih preganjali z rumeno kresnico.

17. marca leta 2001 pa so odprli še ogromna rastlinjaka. 
Eden predstavlja rastlinstvo tropov, drugi pa rastlinstvo subtropskih predelov, oba pa sta med seboj povezana s hodnikom.

Rastlinjaka

2. 
I. mitrej rojstvo Mitra iz skale: 

V I. mitreju stoji Mitra bikonosec, eden najlepših mitraičnih spomenikov. 
Iz napisa je razvidno, da je posvečen zelo redko upodobljenemu svetemu »prehodu« (TRANSITUS), hkrati pa omenja popravilo mitreja.

5. 
II. mitrej:

Ogromno je potoval. 
Kar trikrat je prepotoval Kitajsko. 
Na teh potovanjih je zbral podatke za kartiranje Mandžurije, kar je služilo za pripravo velikega atlasa Kitajske, ki je izšel 1769. 
Proučeval je tudi tamkajšnje življenje, naravo, kulturo, filozofijo in verstva.

je s časom postala dogodek, ki je vzbudil širše zanimanje ne le na Hrvaškem, temveč tudi drugod po svetu. 
Vsebuje več elementov, s katerimi priteguje pozornost domače in svetovne javnosti: z nošo alkarjev in njihovih spremljevalcev, s konjsko opremo, z junaškim duhom in tudi s športnim vidikokm samega tekmovanja. 

Tudi na poti v dolino je več termalnih izvirov. 
Najbolj obiskan je izvir reke Puritame, ki se na vsem lepem prikaže v čudovitem bazenu s temperaturo vode okrog 38 stopinj, kar sredi hladnega gorskega zraka več kot prija. 
Sprehod med zeleno vegetacijo in kristalno čisto vročo vodo ponuja skorajda podobo raja. 
Na žalost - ali pa na srečo - je kraj težko dostopen, saj je od vasi oddaljen kakih 40 km. 

Cerkev v San Pedru

Atakama neskončna puščava

Seveda je največje doživetje spoznavanje ljudi. 
Prav vseeno je, ali so to Egipčani na severu ali Nubijci na jugu. 
Ali mogoče Berberi v odmaknjeni oazi. 
Po eni strani skrivnostni, po drugi prijazni in gostoljubni. 
Začne se s prisrčnim kramljanjem z rokami. 
Sledi povabilo na čaj, igranje domin in na koncu prijateljsko slovo.

Mehika

Včasih, ko gre kaj narobe, prileti kot z neba. 
Samo za delček sekunde. 
Domotožje, pa tista neumna vprašanja: kaj za vraga počnem tukaj, ali je sploh vredno? 
Zgodilo se je tudi v Mehiki. 
Najprej zahrbtna bolezen. 
Potem nepredvidena dieta, ko nimaš denarja za kaj več kot za nekaj kaktusovih sadežev in koščkov kruha na dan. 
A ko na koncu potegneš črto, spoznaš, da je vredno truda. 
Vredno prav vsakega zapravljenega pesa. 

Skoraj dva meseca potepanja. 
Najprej svetovna prestolnica Honkong, z najlepšimi razgledi, kar sva jih kdaj videla. 
Nato »vandranje« po pravljičnem krasu, obisk budističnih samostanov v odročni zahodni kitajski provinci Gansu in na koncu vzpenjanje po Kitajskem zidu, sprehajanje po cesarskih palačah in vrtovih in občudovanje neke druge, do takrat popolnoma neznane Kitajske, ki jo simbolizira prestolnica Peking. 

Kljub temu da imajo velika mesta ogromno zabave, muzejev, kulturnih, umetniških in športnih dogodkov, pa so si med seboj zelo podobna. 
Seveda je to le del Amerike, ki ga je zanimivo doživeti. 
Tista »prava« Amerika se skriva na podeželju, v mestecih, ki jih tuji obiskovalci le redko odkrijejo. 
Tam spoznaš prave Američane, popolnoma drugačne od podob, ki si si jih izoblikoval doma iz medijev in knjig. 

Oba rastlinjaka skupaj pokrivata večjo površino kakor je Ljubljanski botanični vrt, ki obsega 2 ha površine. 
V tropskem delu je rastlinjak dovolj visok, da bi naša že okrog 200 let stara lipa kot eno izmed najvišjih dreves v vrtu lahko povsem normalno rastla pod streho, pa še bi ji ostalo do vrha kar nekaj metrov.

Jože Bavcon

Sl. 2. 

Nad sedaj že sklenjenim tropskim gozdom se dviga ogromna kupolasta streha.

OSVETLITEV: ZASLONKA MED F 4 IN 5,6; ČAS 1/250 SEK.

Čeprav je znameniti poljski pisec Ryszard Kapuściński prepotoval ves svet, je njegova prva strast Afrika, ki ji posveča tudi svojo najnovejšo knjigo Ebenovina. 
Knjiga je izšla pri Cankarjevi založbi, v njej pa je avtor združil nekaj svojih novejših zapisov z izborom starejših. 
Revolucije, pomanjkanja, izkoriščanje, na drugi strani pa neuničljiva življenjska energija in vitalnost, vse je zajeto v to knjižno fresko s številnimi prizorišči, ki se preliva prek skorajda vse Afrike.

10.-20. 8. 
PD Domžale prireja gorniški tabor v Bohinju. 
031 246 201

29. 8. ste vabljeni v Celje, kjer bo državno prvenstvo v aeroreliju.

A. Hallerstein je bil sin upravitelja kranjskega deželnega glavarstva in sodnika sodnega zbora deželne in dvorne pravde na Kranjskem Janeza Ferdinanda Hallerja plemenitega Hallersteina in baronice Marije Suzane Elizabete Erberg. 
V družini se je rodilo enajst otrok, rojstni kraj večine pa je bil Mengeš. 
Čeprav je bil rojen v Ljubljani, imamo A. Hallersteina za Mengšana.

Slika 1. 

»Če hočemo fotografirati, moramo postaviti glavo, oko in srce v isto os,« je nekoč izjavil fotograf in slikar Henri Cartier-Bresson. 
Po mnenju kritikov njegove besede pomenijo, da je v delovnem procesu združeval čustva in občutke do svojih fotografskih motivov s sposobnostjo in spretnostjo nekoga, ki dobro ve, kaj se dogaja okrog njega. 
In če hočemo zares razumeti namen njegovih fotografij, moramo razmišljanje nadaljevati in povezati njegov zapleteni ter neodvisni značaj z nemirnim in viharnim 20. stoletjem. 

Potem se je svet začel vrteti hitreje, vrednote so se spremenile in večina ljudi je primorana živeti v montažnih ali železobetonskih gradnjah, za katere ne moremo trditi, da so zdrave. 
K sreči pa si sodobni človek, če le more, prizadeva za ohranjanje svojega zdravja na najrazličnejše načine (s kakovostno prehrano, z gibanjem, s skrbnim izbiranjem predmetov, ki ga obdajajo ...). 
Vse bolj se zaveda pomena ekologije in si na podlagi prepletanja modrosti in izkušenj starih mojstrov ter z upoštevanjem spoznanj sodobne tehnologije skuša ustvariti kar se da zdrav in prijazen dom. 

Maja B. Tomič

intervju

Je bil starejši brat takrat vaš vzornik?

Seveda. 
To je bila prava veleodprava, ena tistih velikih JAHO (jugoslovanska alpinistična himalajska odprava, op. a.) odprav. 
Bili smo v primerjavi s Karakorumom za tisti čas vrhunsko opremljeni. 
Odprava je bila tudi logistično odlično organizirana, saj so recimo samo »končne« priprave potekale kar dve leti. 
Imeli smo sedemsto nosačev za enaindvajset ton opreme. 
Nič ni bilo prepuščeno naključju, seveda niti to ne, kdo in kdaj bo šel na vrh. 
Kdor je bil sposoben priti do zadnjega tabora brez kisika (8150 m), ta je imel možnost iti naprej. 

Srednjeveškim mornarjem pa so strah v kosti naganjale brzice z vrtinci za krajem Grein. 
Pogoltnile so številne ladje in utopile marsikatero mornarsko dušo. 
Nekateri trgovci so raje izkrcali tovor nad njimi in nadaljevali pot peš po kopnem kot pa tvegali bogastvo in življenje. 
Bali so se Nöcka, povodnega moža, ki naj bi živel na dnu reke pod brzicami in se hranil z utopljenci.

Samostan Melk je najpomembnejši med njimi in ena glavnih avstrijskih znamenitosti. 
Devetsto let meniškega življenja v skladu z načeloma »Moli in delaj« ter »Z vsem, kar delaš, hvali gospoda« je na vzpetini ob Donavi pustilo neizbrisne sledove. 
Čisto majčkene je v 15. stoletju vtisnil tudi naš glasbenik Jakob Gallus Petelin.

Donavski kanal - posledica regulacijskih del v 19. stoletju

Med mnogimi zgodbami o leščurjih me je najbolj od vseh presunila pripoved dr. Milana Orožna Adamiča. 
V eseju Piranska Punta iz potapljaške knjige Podmorski svet in mi opisuje, kako so pred Bašanijo odkrili na stotine leščurjev. 
Brez slabe vesti so se potapljali v plitvo morje in jih nabirali toliko časa, da so z njimi napolnili čoln do roba in je že grozilo, da se bo potopil. 
V Piranu so nato polmetrske lupine za majhen denar prodajali turistom.

POVRŠINA: 756.950 km2, kar je za dobrih 36 Slovenij

Med reševalce bomo razdelili 5 nagrad iz fotografskega programa HERMA, ki jih podarja podjetje Peritus d. o. o.

Nagrajenci junijske Geine križanke so pravilno izpisali geslo BATERIJE V BARVAH.

Odkrivajmo Slovenijo

Z življenjem najpestrejši pa je zgornji infralitoral (plitvo in plitvejše območje, ki je tudi ob najnižji oseki vedno potopljeno). 
Tam so gosti gozdički fotofilnih (svetloboljubnih) grmičastih alg cistozir, ki nudijo ugodna zaklonišča za številne živali. 
Gostota cistozir močno niha in je v ravnotežju s koncentracijo morskih ježkov, predvsem vijoličast (Paracentrotus lividus). 
Obe vrsti se občasno izmenjujeta. 
Ko se alge, s katerimi se ježki hranijo, namnožijo, se zaradi obilice hrane razmnožijo tudi ježki. 
Ježki alge požrejo, in ko hrane zmanjka, se tudi njihovo število močno zmanjša. 
Odsotnost ježkov pa je pogoj, da se alge ponovno namnožijo. 
Večkrat lahko opazimo večji kamen, ki je do polovice gosto obrasel z algami, druga polovica je gola, na meji pa je gosta črta ježkov, ki počasi prodirajo naprej in za seboj puščajo gol kamen.

V gozdičkih alg se pasejo razne rakovice, med katerimi je najpogostejši mali morski pajek (Maya verrucosa) in večja kleščasta rakovica (Eriphia spinifrons). 
Alge so tudi dobra zatočišča za sipe (Sepia officinalis), ki so v tem območju zelo pogoste.

Največja težava potapljanja v slovenskem morju in nasploh v severozahodnem delu Jadrana (severno od Pulja) je pogosta slaba vidljivost. 
Če imamo srečo, lahko izjemoma naletimo na vidljivost tudi do dvajset metrov, vendar je to žal zelo redko. 
Večinoma je vidljivost precej manjša, in če znaša deset metrov, smo lahko že zelo zadovoljni. 
Težko je tudi predvideti, kdaj bo vidljivost najboljša. 
Na splošno je boljša v začetku poletja, najslabša pa je po obilnem deževju, ko dež spira s flišne obale delce v morje. 
Takrat se morje obarva rjavo in vidljivost pade na nič.

Rt Madona je lep dokaz, kako se lahko z nekoliko dobre volje in minimalnimi sredstvi zaščiti majhen delček morja pred uničevanjem in se ohrani v občudovanje številnim obiskovalcem, tako turističnim potapljačem kot strokovnjakom. 
Čeprav je tako rekoč v središču obljudenega turističnega mesteca Pirana, hrani na enem prostoru največ najrazličnejših morskih organizmov v našem morju.

Piran-02: Pogled na Rt Madona z morja

Piran-05: Portret dolgonosega morskega konjička (Hippocampus guttulatus)

VERIGA PONC

FOTOGRAFIJE: MILIVOJ PERKON

Okoli polnoči so se začeli pojavljati prvi znaki utrujenosti. 
Izdale so me prejšnje neprespane noči. 
Ob bolj majavi hoji sem se držala za vrvico kolegovega nahrbtnika in se trudila ostati budna. 
Vse manj je pomagalo. 
Oči so se kar same zapirale, hoja je bila vse bolj ohlapna. 
Na vsakih nekaj metrov sem se ustavila, stresla noge, zaprla oči in nadaljevala, prepričana, da bo bolje. 
Tako smo hodili vse do pete ure zjutraj, ko smo prišli do prvih hiš in se odločili za enourni postanek v nekem dvoriščnem poslopju. 
Tako utrujenemu ti je čisto vseeno, kje spiš, samo da lahko za nekaj trenutkov zatisneš oči in pozabiš, koliko je še do konca. 
Naspali se ravno nismo, ujela pa nas je tudi naslednja ekipa. 

Alpinski reli

Velikokrat slišimo, kako za koga, ki mu je uspelo narediti kaj izjemnega, ljudje pravijo, da je imel srečo. 
Prav tako sem že slišal opazke o fotografijah: »Pa je imel res srečo, da je bil tam in da ima tako kvalitetno opremo …!« 
Resničnost pa je taka, da se je za vsako »srečo« treba potruditi. 

FOTOGRAFIJI: MARKO TREBUŠAK

Kot morda že veste, smo letos pripravili 3. 
Gein fotografski natečaj, ki smo ga tokrat poimenovali Ujeti trenutki narave. 
K sodelovanju bi rada povabila vse bralce in prijatelje revije Gea, pa tudi fotografe in sodelavce, da nam do konca avgusta pošljo svoje fotografije. 
O podrobnostih si preberite na strani 77.

Rt Madona

Lepa modra Donava; Delta Donave

30

42

Vzdržljivost brez meja

51

54

56

64

15. 8. 
PD Novo mesto prireja 7. spominski dan Vanje Furlana.

041 693 195

(04) 531 46 79

2.3. 
8. bo liga jadralnih padalcev v hitrostnih preletih na Lisci.

30. 8. bo na Ptuju tekmovanje letalskih modelarjev (prosti let) za pokal Slovenije.

V Geonavtiku lahko dobite priročen zemljevid z vodnikom v nemškem jeziku za kolesarjenje od Passaua skozi Dunaj do Bratislave. 

Austria Lonely Planet

Fotografija: avtorjev arhiv

Primerjava posnetkov Neptuna, ki so bili narejeni v zadnjih šestih letih. 
Očitno je, da se v atmosferi planeta nekaj dogaja, saj so se na njegovi južni polobli pojavile svetle proge. 
Nekateri astronomi menijo, da te spremembe na planetu pričajo o pojavu letnih časov. 

Zlatič je plevel, ki je star spremljevalec človekove kulture in je znak za človekovo prisotnost. 
Martin Cilenšek je v delu Naše škodljive rastline v podobi in besedi (1892-1896) slikovito označil njegova rastišča:

V alkimiji srednjega veka je bil mleček sredstvo za rumeno barvilo, saj naj bi iz njega pridobivali »umetno zlato«, rumeno koreniko pa so uporabljali, ko so iskali kamen modrosti oziroma modrijanov. 
Imenovali so ga nebesni dar. 

Mleček so zunanje uporabljali kot zdravilo pri očesnih boleznih. 
Oče znanega poznavalca zdravilnih rastlin Mauricea Mességuéja ga je imenoval kar lastovičica, saj naj bi lastovka nesla kapljico mlečka svojim mladičem v gnezdo, da bi jih zaščitila pred slepoto.

Čeprav se nam zdijo že naši ježki prava sitnoba, obstajajo v drugih morjih še večje »strahote«. 
Na primer dolgobodičasti morski ježek z 20 centimetrov dolgimi bodicami, ki zlahka prebodejo dlan ali stopalo. 
Nekateri ježki imajo bodice poleg vsega še strupene, kar nepazljivim plavalcem dodatno pokvari počitnice.

Gre za edino ozvezdje, ki je posvečeno kaki žuželki. 

Na dve tisočinki natančno

V naravi obstaja pravilo, da posamezne evolucijske rešitve nikakor ne obtiče na pol poti svojega razvoja, ampak jih življenje razvije do popolnosti; lahko se kosajo z najboljšimi tehnološkimi rešitvami. 
Poglejmo si npr. termorecepcijo, kakor imenujemo sposobnost organizmov, da zaznajo razlike v okolni temperaturi. 

Bivanje v hotelu sicer ni astronomsko drago, toda vseeno do njega ni prav preprosto priti. 
Stoji namreč v zaselku Las Puntas na najmanjšem med kanarskimi otoki, Hiero. 
Hiero pa je daleč od turističnih množic, ki oblegajo najbolj obiskane Kanarske otoke. 
Nanj je mogoče priti le z letalom ali s trajektom z otoka Tenerife, ki je odddaljen dobrih sto kilometrov. 
Hotel stoji v velikem zalivu Golfo, ki je pravzaprav ostanek nekdanjega vulkanskega žrela, katerega večji del je danes pod morjem. 
Obiskovalci se tu navdušujejo predvsem nad mirom in čudovito naravo. 
Malo manj pridejo na svoj račun ljubitelji plavanja, saj je morje dostopno le na redkih mestih, kopanje pa je zaradi visokih valov mogoče samo v dobro zavarovanih zalivčkih.

Predstavljali so si ga kot bajno bitje v podobi velikega moža, ki pa je bil ves zelen, luskinast, kosmat ali z ribjim repom. 
V nekaterih pripovedih se pojavlja tudi kot mladenič. 
Povodni možje seveda živijo v morjih, jezerih in rekah, kjer so po ljudskih pripovedih imeli biserne gradove in kupe dragega kamenja in zlata. 
Naseljevali pa naj bi tudi v izvirih studencev, v potokih in celo mlakužah. 

1. 
V najstarejši slovenski rudnik rudarji že dolgo ne hodijo več na delo. 
Ta rudnik je v

a) Mežici

č) v dolini Kolpe

c) Kum

Sl. 4a Plapolajoče zastavice pred rastlinjaki

Sl 10a Od spodaj z velikimi termogeni vpihavajo vroč zrak . 

Angleški imperij se je v 19. stoletju razrastel do neslutenih razsežnosti. 
Ker so Britanci leta 1783 izgubili politično prevlado v Severni Ameriki, so se preusmerili proti Aziji. 
O angleški hegemoniji v Indiji lahko govorimo že od leta 1805, nakar se je povečevanje posesti na indijski podcelini nadaljevalo do leta 1858. 
Politike viktorijanske dobe je skrbela predvsem varnost posesti v Indiji, zato so zavzeli tudi strateške postojanke ob pomorskih poteh, kot so Singapur, Malajski polotok, Hongkong, južnoafriški Natal, Saravak in Labuan, obmorski del Burme in Lagos. 
V tridesetih letih 19. stoletja je razširila suverenost še na Avstralijo in Novo Zelandijo. 
V njeno posest so po letu 1815 prišli tudi Cejlon, Malta, Mauritius in Sejšeli. 
Na višku svoje moči je Velika Britanija sama obvladovala vse trgovske smeri v Indijskem oceanu, od skrajnega juga Afrike do Hongkonga in od Adna do Adelaide. 
Med vsemi evropskimi državami si je prilastila največje dele Afrike, kot so bili Nigerija, Kenija, Uganda, Severna in Južna Rodezija, Egipt in Sudan. 
V Tihem oceanu je zasedla otočje Fidži, dele Bornea in Nove Gvineje. 
Britanska krona je s tem dobila 88 milijonov novih podložnikov in je leta 1914 nadzirala kar petino zemeljske površine in četrtino vsega svetovnega prebivalstva.

1869 - odprt Sueški prekop.

